[SPEAKER_01] Ti si meni rekao nešto jako značajno, jer sam ja video morao pauzirati i dobro razmisliti šta si ti htio reći.
[SPEAKER_01] Ti si rekao ovako: Moj dan počinje večer prije, taj dio mi je lagano zashvatiti, moj dan počinje večer prije, a dan prije završava jutro nakon.
[SPEAKER_01] Ljudi, zaustavite pa razmislite, a sad ćeš nam ti objasniti šta si mislio po tim.
[SPEAKER_00] San doživljavamo kao nekakav intermeco, a ne da ga ne bi trebali tako doživljavati,
[SPEAKER_00] nego je od neizricive važnosti da ga doživljavamo kao esencijalni dio naših života.
[SPEAKER_00] Osim što se događa regeneracija na fiziološkoj razini i oporavak na kognitivnoj, odnosno mentalnoj razini i ponavljanje učenja i na neki način
[SPEAKER_00] organizacija informacija koje smo naučili prošli dana.
[SPEAKER_00] Dakle, to su nekakvi procesi koji moraju biti kraj prošlog dana, da sve što smo naučili bi mogli na neki način analizirati i pospremiti u našoj glavi.
[SPEAKER_00] A isto tako se događa ta regeneracija na fiziološkoj razini bez koje ne možemo započeti sljedeći dan.
[SPEAKER_00] Tako da kad sam počeo čitat, informirat se o kvaliteti sna, odnosno još namo stepenicu prije toga kad sam uvidio da je san esencijalni dio psihofizikog performansa,
[SPEAKER_00] onda sam ga počeo i tretirat na taj način.
[SPEAKER_00] I vidi, ja sam aktivan, na visokoj razini aktivan da treniram svaki dan od 14. godine.
[SPEAKER_00] I imao sam periode naš gdje sam jeo šta god sam htio zato što sam mislio, ja sam fit, ja mogu jest bilo šta.
[SPEAKER_00] Pa sam u nekom trenutku optimizirao prehranu.
[SPEAKER_00] Pa sam shvatio, čekaj malo, ja više hranu ne doživljavam kao nešto što mi omogućava nekako emocionalno zadovoljstvo,
[SPEAKER_00] nego sam hranu počeo doživljavati kao sredstvo za stimulaciju mog performansa.
[SPEAKER_00] Ono što je ona od uvijek bila.
[SPEAKER_00] I isto to mi se dogodilo sa snom.
[SPEAKER_00] Naš san ćemo vrlo jednostavno i lako ćemo uskratiti od sna.
[SPEAKER_01] Mogu ja malo osicirati?
[SPEAKER_01] Znači, moj dan počinje večer prije.
[SPEAKER_01] To mi je jasno.
[SPEAKER_01] Na mom primjeru jučer, ja volim jako rano ići u krevet.
[SPEAKER_01] Ja imam alarm za trenutak kad treba ići spavati.
[SPEAKER_01] Ja ga stajem u devet.
[SPEAKER_01] To ne znači da ću zaspati u devet,
[SPEAKER_01] ali znači da ću ja ostaviti idealno,
[SPEAKER_01] ostaviti mobitelj ili bilo koji uređaj,
[SPEAKER_01] uzeti neku knjigolju, nešto čitati, spremiti se za krevet i biti u krevetu i zaspati što prije.
[SPEAKER_01] Znači, ovaj dio rečenice,
[SPEAKER_01] počinje večer prije.
[SPEAKER_01] Meni govori da je moj dan počeo zapravo u devet na večer kad sam se ja počeo pripremati i prije toga nisam jeo, ne znamo, šest sati, da ne bi opteretio organizam sa procesiranjem hrane, da si ne bi san recimo uništio kvalitetu.
[SPEAKER_01] Dio mi je jasan, znači počinje recimo u devet na večer, ili možda u šest na večer, večer prije.
[SPEAKER_01] A ovaj drugi dio rečenice, a dan prije završava jutro nakon.
[SPEAKER_01] A dan prije, znači, hajde mi taj dio objasni, molim.
[SPEAKER_01] Osjećaj ga ovo da postoji preklapanje u satima. Znači, dan prije završava jutro nakon.
[SPEAKER_00] Tako je, dakle, noć je jedini dio u našim životima koji jednako pripada danu prije i danu poslije.
[SPEAKER_00] A jutro ne?
[SPEAKER_00] Ne, svakako. Ali jutro ne pripada danu prije, pripada ovom danu, sada. Ali, recimo...
[SPEAKER_00] I zašto je bitan taj dio rečenice? A dan prije završava jutro nakon.
[SPEAKER_00] Da, bitan je zato što sve ono što smo mi napravili sa našim tijelom, ajmo reći, potrošili smo nekako...
[SPEAKER_01] Znači, moj učerašnji dan, oprosti, moj učerašnji dan je završio danas uvitro.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To hoćeš reći.
[SPEAKER_00] To hoćeš reći, da. Jednako kao i ono prethodnu rečenica.
[SPEAKER_00] Dakle, ajmo reći, na nekoj mikrorazini si uništio mišićno tkivo jer...
[SPEAKER_00] Evo, ne moraš se baviti sportom, jednostavno funkcioniraš, dijeluješ kroz dan, fizički si aktivan.
[SPEAKER_00] I ta sinteza proteina se zbiva zbog tog dana kad si ti napravio traumu u mišićnom tkivu.
[SPEAKER_00] I to je u stvari krpanje, popravljanje radi aktivnosti koju smo mi imali u tom danu, prethodnom danu.
[SPEAKER_00] Isto tako sva znanja koje naš mozak mora sistematizirati i odlučiti koje su informacije bile bitne za nas.
[SPEAKER_00] Šta ćemo skladištit u neko dugoročno ili kratkoročno sjećanje.
[SPEAKER_00] Ponavljanje informacija koje su nam bitne.
[SPEAKER_00] Dakle, to se sve zbiva zbog dana, zbog psihofizičkog dijelovanja dana prije.
[SPEAKER_00] Ali opet bez te cijele faze u snu, kvalitetnom snu, mi sljedeći dan ne možemo funkcionirati.
[SPEAKER_00] A ovaj dan smo već odradili.
[SPEAKER_00] Dakle, na taj način noć pripada jednako danu prije kao i danu nakon.
[SPEAKER_01] Ajde da pokušamo biti skroz praktični pa ćemo uzeti kroz ovaj primjer jednog dana koji se malo preklapa pa aj pokušat ćemo tako.
[SPEAKER_01] Ti ćeš mi reći gdje počinjamo sa pričom. Nećemo onda početi vjerovatno uvitro, nego ćemo početi noć prije.
[SPEAKER_01] Kroz ovu knjigu koju sam malo prije spomenuo, ja ću pokušati prevesti na hrvatski jezik.
[SPEAKER_01] Znači, autor je Obi Markus.
[SPEAKER_01] Knjiga je, možemo prevesti ovako:
[SPEAKER_01] "Pobjedi dan da bi pobjedio život".
[SPEAKER_01] Kako izgleda uspješan dan koji se translatira u nekako uspješan život.
[SPEAKER_01] Ajde idemo teoretski savršeno za psihofizičko, socijalno, emocionalno, duhovno zdravlje.
[SPEAKER_00] Sad si postavio pitanje koje me motivira da olazim duboko u temu što i moramo napraviti.
[SPEAKER_01] Idemo duboko, ali ćemo ići korak po korak, pa ćemo odmotavati.
[SPEAKER_00] Interesantan je naslov jer sve što mi želimo postići u životu mi možemo testirati na bazi dana.
[SPEAKER_00] I ono što je interesantno, u danu imamo nekoliko tih dijelova vremenskih
[SPEAKER_00] u kojima smo izloženi različitim promjenama, različitim stresorima i u kojima naše tijelo ima drugačije fiziološke i mentalne reakcije.
[SPEAKER_00] I rekao si jednu jako interesantnu stvar. Ja sa svojim klijentima počinjem u jutro, ali da bi to jutro bilo funkcionalno, večer prije mora biti idealna.
[SPEAKER_00] Ali od nekud moramo početi, pa ćemo početi sa jutrom. Ajmo uzeti u obzir da smo spavali 8 sati, kvalitetno, na što se onda kasnije možemo vratiti.
[SPEAKER_00] Jutro će meni odlučiti o ostatku dana. Ili, da se bolje izrazim, jutro mi može odlučiti o ostatku dana.
[SPEAKER_00] Ako se ja prepustim nekakvom svom uobičajenom rasporedu i dopustim da na mene utječu stresori poput kašnjenja na posao,
[SPEAKER_00] neorganiziranosti, doma vezano uz djecu, ja ću biti u jednom jako nepovoljnom psihoemocionalnom stanju,
[SPEAKER_00] a samim time i fiziološkom stanju prije nego što napustim dom.
[SPEAKER_00] Prema tome postoje, naravno moramo definirati dom. Dom bi trebao biti nekako sigurno stimulativno okruženje.
[SPEAKER_00] Zašto je to bitno? Zato što u tom okruženju ja imam jako veliku moć utjecaja.
[SPEAKER_00] Imam velike i široke zone kontrole, što znači da mogu optimizirati to sigurno okruženje onako kako meni to paše,
[SPEAKER_00] za ostvarenje nekih mojih ciljeva.
[SPEAKER_00] I ako ga ne doživljavam na taj način i ako ga ne trtiram na taj način svoj dom i svoje sigurno okruženje,
[SPEAKER_00] onda bacam jedan strašno veliki aspekt optimizacije performansa.
[SPEAKER_00] Pa ajmo to prevesti u nekakve razumljive stvari.
[SPEAKER_00] Ujutro kad se probudim prva stvar ko bi trebali napraviti je hidrirace.
[SPEAKER_00] Da li je to obična voda ili je to voda s limunom ili nekakva kombinacija kurkume,
[SPEAKER_00] meda, limuna, džumbira.
[SPEAKER_00] Dakle nešto što nije invazivno za našu probavu.
[SPEAKER_00] Odemo na WC čisto da ne osjećamo nikakav fizički teret.
[SPEAKER_00] I ono s čim ja uvijek počinjem i ono što podučavam sve svoje klijente je disanje.
[SPEAKER_00] Disanje je mehanizam od kojeg smo se mi jako otuđili tijekom godina i nekakvim modernim životom.
[SPEAKER_00] A s druge strane izravno utječe na naš autonomni živčini sustav.
[SPEAKER_00] Što ga čini samim time strahovito moćnim sredstvom za optimizaciju i za oporavak.
[SPEAKER_00] Prema tome, naravno, postoje tu tehnike nekakve izolacije da mi uopće stvorimo tu neurološku mrežu
[SPEAKER_00] koja nama omogućuje optimalno gibanje dijafragme interkostalnih mišića,
[SPEAKER_00] dakle svih mehanizama koji su uključeni u proces disanja.
[SPEAKER_00] I nakon što smo to postigli odradimo, recimo, hiperoksidacijsko disanje,
[SPEAKER_00] odnosno želimo obogatiti naše tijelo kisikom.
[SPEAKER_00] To su toliko jednostavne intuitivne tehnike.
[SPEAKER_00] Dakle, nije to ništa što mi trebamo ući satima ili danima.
[SPEAKER_00] To je vrlo jednostavna tehnika.
[SPEAKER_00] i doslovno ljudi mogu početi sa jednom minutom, a završiti na tri.
[SPEAKER_00] Dakle, nije potrebno više od tri minute.
[SPEAKER_01] Da li tvoje ljude s kojima surađujuš, da li njih zanima više zašto ili kako?
[SPEAKER_01] Njih zanima zašto.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Mislim, ajde napraviti samo malkice korak unazad.
[SPEAKER_01] Znači ljudi koji sad prate ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_01] Malo prije sam ti spominjio koji su to otprilike ljudi, koje dobnih skupina, gdje žive itd.
[SPEAKER_01] Zašto bi oni trebali biti zainteresirani za ovu tematiku?
[SPEAKER_00] Iz dva razloga.
[SPEAKER_00] Ja obično radim sa ljudima koji za cilj imaju visoki performans
[SPEAKER_00] ili žive izloženi okruženjima sa visokom količinom stresa.
[SPEAKER_00] Dakle, to su neki elitni sportaši bili godinama,
[SPEAKER_00] sad su uglavnom to ljudi koji su više pozicionirani
[SPEAKER_00] u neakvim menadžerskim ili korporativnim strukturama.
[SPEAKER_00] I njima je taj zašto najvažniji.
[SPEAKER_00] Dakle, oni imaju vrlo jasan cilj koji je vezan uz njihov
[SPEAKER_00] najviše mentalni performans.
[SPEAKER_00] Za sve ostale ljude radi se o zdravlju.
[SPEAKER_00] Radi se o svakodnevnom osjećaju.
[SPEAKER_00] Znaš, vrlo često ljudi govore danas ulažem u budućnost.
[SPEAKER_00] Da li hoćeš biti sposoban potrčati za svojim unucima?
[SPEAKER_00] Da li se sa 75 godina želiš uspinjati bez problema na četvrti kat,
[SPEAKER_00] noseći dvije pune ruke vrećice?
[SPEAKER_01] Misliš da ljudima jako lagano približiti te trenutke
[SPEAKER_01] i da je jednostavno emotivno ih, da tako se izrazim,
[SPEAKER_01] štrecnuti i pogoditi.
[SPEAKER_01] Da si osvijestati o bitnost toga.
[SPEAKER_01] Evo, recimo, mogu ja izniti svoju osobno iskustvo pušenja.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] Znači, teoretski, ja sam istražio tu tematiku uzuži i poprijeko.
[SPEAKER_01] Rekao sam sa tebi da, evo, pa ćete me vidržati odgovorima.
[SPEAKER_01] Da 1.12. prestajem pušiti.
[SPEAKER_01] Svaka čast.
[SPEAKER_01] Pa ćemo pratiti da vidim da li sam uspio.
[SPEAKER_01] Što si to javno rekao, to je veliki korek.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Javno sam rekao da donosim tu odluku.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam svjesna toga.
[SPEAKER_01] Ja predpostavljam da su ljudi svjesni nekih drugih svojih navika,
[SPEAKER_01] možda koji nisu baš podržavajući za njihovo zdravlje.
[SPEAKER_01] Kako, nažalost ili na sreću,
[SPEAKER_01] ovaj tvoj posao kojim se ti baviš nekako jako često spadne na psihologiju?
[SPEAKER_00] Jako, jako.
[SPEAKER_00] Dakle, samo da završim rečenicu.
[SPEAKER_00] Ja mislim, duboko vjerujem da se ne bi trebali usmjeravati u budućnost.
[SPEAKER_00] Radi se o kvaliteti življenja sada.
[SPEAKER_00] Da se ti u svakom trenutku osjećaš moćno.
[SPEAKER_00] Znaš, mi smo u 40. godinama.
[SPEAKER_00] Mi bi morali biti sad u jednom vrhuncu psihofizičke izvedbe.
[SPEAKER_00] I biti sposobni postići taj optimum autonomnog živčanog sustava,
[SPEAKER_00] snage, kontrole emocija.
[SPEAKER_00] Da se sa svakodnevnim izazovima možemo nositi,
[SPEAKER_00] da imamo visoke kapacitete i da si možemo postavljati još više ciljeve.
[SPEAKER_00] To je za mene nekakva ideja.
[SPEAKER_00] Ne da li ću ja moći potrčati za svojim unucima.
[SPEAKER_00] Naravno, to će biti posljedica toga.
[SPEAKER_00] Ali stvar je sad odmah.
[SPEAKER_00] Kako se osjećaš?
[SPEAKER_00] Da li imaš tegobe?
[SPEAKER_00] Da li upravljaš svojim emocijama?
[SPEAKER_00] Da li te izbace iz emocionalne kontrole svakodnevne promjene u tvojim okruženjima?
[SPEAKER_00] To je nešto na čemu mislim da moramo razmišljati što bi nam trebao biti prioritet.
[SPEAKER_00] Jer te globalne promjene strašno mijenjaju dinamiku življenja.
[SPEAKER_00] Samo pogledaj u zadnjih deset godina koliko se drugačije živi.
[SPEAKER_00] A nećemo se vratiti na staro.
[SPEAKER_00] Biće sve dinamičnije i dinamičnije.
[SPEAKER_00] I sad se vraćamo na tvoje pitanje vezano uz psihologiju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je jako dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Ti kad pogledaš, naš fizijološki život se jako promijenio.
[SPEAKER_00] Mi uglavnom živimo sjedilačkim principom življenja.
[SPEAKER_00] Sve smo organizirali u ovom prostoru.
[SPEAKER_00] Kuhanje, tipkanje, vožnju, komunikaciju.
[SPEAKER_00] Nema više opsega pokreta.
[SPEAKER_00] Ne provlačimo se, ne penjemo se, ne preskačemo.
[SPEAKER_00] Fizijološki život je jako promijenjen od najduljeg tijeka evolucije kroz koju smo prošli.
[SPEAKER_00] Ali mentalne promjene, odnosno psihoemocionalne promjene su neupisivo velike.
[SPEAKER_00] I tu smo se najviše otuđili od ključnih stanja kroz koja moramo proći.
[SPEAKER_00] I zato je opet disanje broj jedan.
[SPEAKER_00] Sad možemo to objasniti kroz fizijološki princip šta se događa.
[SPEAKER_00] Mi umjesto da posežemo za nekim stimulansom koji je recimo kava ili kofein koji ne mora biti loš.
[SPEAKER_00] Ali je loš ako je prva stvar u jutro jer naše tijelo, naš centralni živčani sustav je naviknut na specifičan stimulans u specifično vrijeme.
[SPEAKER_00] Da se ne mamo, mi ne funkcioniramo.
[SPEAKER_00] Prema tome to disanje će probuditi naše tijelo.
[SPEAKER_00] Aktivirati će simpatički živčani sustav.
[SPEAKER_00] I taj osjećaj kad ti obogatiš tijelo, evo ja već sad ježim jer je moje tijelo naučeno na tu posljedicu.
[SPEAKER_00] Ti kad se na taj način probudiš, onda sa potpunom lakoćom možeš popiti kavu ako te to veseli.
[SPEAKER_00] Ali ti znaš da si dopustio svojim prirodnim mehanizmima da te probude.
[SPEAKER_00] I to je samo prvi korak.
[SPEAKER_00] Drugi korak bi bila nekakva aktivacija.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo smo rekli minuta disanja, ne više od toga.
[SPEAKER_00] Niko ko sluša mi ne može reći da nema to vrijeme.
[SPEAKER_00] To ne prihvaćam.
[SPEAKER_00] Druga stvar je kretnja.
[SPEAKER_00] Ne moraju biti sklekovi trbušnjaci.
[SPEAKER_00] Mogu biti tibetanci, yoga.
[SPEAKER_00] Može biti istezanje.
[SPEAKER_00] Možeš pustiti pjesmu od tri minute na radio i plesat sam, sa partnerom, sa djecom.
[SPEAKER_00] Dakle, gibanje.
[SPEAKER_00] Nekako gibanje koje će tijelo dovesti u potpuni obseg pokreta.
[SPEAKER_00] Ne mora biti nikakva dogma, nikakva struktura.
[SPEAKER_00] Možeš reći šta god hoćeš.
[SPEAKER_00] To je drugi stadi.
[SPEAKER_00] Treći stadi je kontrolirano izlaganje neugodi.
[SPEAKER_00] I to je jako bitno.
[SPEAKER_00] Jer smo mi sve oko nas stvorili da nam je ugodno.
[SPEAKER_00] Uvijek nam je mekano, uvijek je toplo.
[SPEAKER_00] Nigdi nas ništa ne žulja.
[SPEAKER_00] Odjeća.
[SPEAKER_00] Koristimo odiću da bi nam bilo idealno.
[SPEAKER_00] Koristimo termostate da bi nam bilo idealno.
[SPEAKER_00] Mekane deke.
[SPEAKER_00] Baršunaste.
[SPEAKER_00] I da bi čitava evolucija, mi smo tko i jesmo, baš zato što smo se adaptirali na stresori i na promjene u okruženjima.
[SPEAKER_00] Ja ne kažem da ljudi moraju se namjerno izlagat boli i neugodi.
[SPEAKER_00] Nego u kontroliranom smislu.
[SPEAKER_00] Tu je ta čuvena hormeza.
[SPEAKER_00] Izlaganje kontroliranim stresorima nam pomaže da strašno brzo napredujemo u tom psikofizičkom performansu.
[SPEAKER_00] Najjednostavnija stvar je kad kažeš ljudima izlaganje hladnoćine, hladan tuš.
[SPEAKER_00] Većini ljudi je to nezamislivo.
[SPEAKER_00] I reagiraju jako negativno.
[SPEAKER_00] Ne krećemo od tamo.
[SPEAKER_00] Krećemo od puštanja hladne vode na ovaj dio zapešća.
[SPEAKER_00] Jednu minutu, 60 sekundi.
[SPEAKER_00] Kad osjetimo tu fiziološku promjenu,
[SPEAKER_00] naš mozak kaže, aha, čekaj malo, tu je velika nagrada.
[SPEAKER_00] I onda ćemo biti puno prijemčljiviji to ponoviti iz dana u dan.
[SPEAKER_00] Pa nakon tjedan dana kažem, ok, idem se umivati sa tom vodom.
[SPEAKER_00] To je sad već malo veći šok, ali mi smo naučeni da takvim izlaganjem dobivamo nagradu.
[SPEAKER_00] Pa se umivamo sa tom vodom.
[SPEAKER_00] Pa ćemo drugi put uširat stopala pa ćemo se polako penjati do gore.
[SPEAKER_00] I ti kad dođeš do stanja u kojem se ti možeš u potpunosti opustiti ispod hladnog tuša
[SPEAKER_00] i barem tri minute uživati ispod te ledene vode,
[SPEAKER_00] ti izlaziš van, letiš pola metra iznad zemlje.
[SPEAKER_00] I onda ako još ubacimo prehranu koja je nama stimulans i suport
[SPEAKER_00] i sjednemo se i napišemo namjeru, o tome bih volio da razgovaramo,
[SPEAKER_00] mi govorimo o ulogu od 15 minuta, sve skupa.
[SPEAKER_00] I sasvim je razumljavo da ti je ujutro kaos.
[SPEAKER_00] Mama, dimije, tata, im pišem ispit iz matematike koji nisam znao, sve se raspada.
[SPEAKER_00] Meni je to jasno i ne možemo, ne postoji idealan dom.
[SPEAKER_00] Uvijek će biti nekakvih variacija.
[SPEAKER_00] Ali naše unutarnje stanje nam omogućava da se s tim nosimo
[SPEAKER_00] bez da imamo strašno povišeni kortizoli, bez da se raspadamo.
[SPEAKER_01] Samo komentar jedan. Znači, u jednom trenutku si rekao, sada.
[SPEAKER_01] Znači, u ovom trenutku se osjećati moćno.
[SPEAKER_01] Sad je pitanje šta bi se desilo da ljudi stvarno dobiju to iskustvo.
[SPEAKER_01] Ili iskustvo te mijenja. Zbog iskustva povjeruješ u nešto.
[SPEAKER_01] Postoji tehnike vizualizacije i tako dalje.
[SPEAKER_01] I osoba može iskusiti nešto što se nije dogodilo, recimo,
[SPEAKER_01] što se radi sa vrhunskim sportačima, na primjer.
[SPEAKER_01] Ali ljudi kad jednom osjete to, da su moćni,
[SPEAKER_01] psihofizički, emocionalno, kako god.
[SPEAKER_01] da su u redovnom treningu, treningu snage, što si rekao, da se izlažu hladnoći, da se kreću, da koriste tehnike disanja.
[SPEAKER_01] kao alat, da osjete to.
[SPEAKER_01] Više im ne bi ništa morao objušnjavati.
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_00] Vraćali bi se nazad tome.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I rekao si jednu jako interesantnu poveznicu.
[SPEAKER_00] Da se osjećaju moćnije i da se osjećaju emocionalno stabilnije.
[SPEAKER_00] vidi, ja ne znam koji scenarij, ajmo reći, ako uzmemo najgori mogući scenarij, ne znam, trening, psihofizički trening ili, ajmo reći, jaki fizički intenzivni trening u zatvorima.
[SPEAKER_00] Ja ti garantiram, prvo, ne možemo razdvojiti fizički i mentalni trening.
[SPEAKER_00] Razdvajamo ga da bi ga mogli sistematizirati i objasniti, ali to je sve trening.
[SPEAKER_00] Da smo jedan jako interesantan mehanizam, a razdvajamo taj mentalni i fizički performance da bi neke stvari mogli objasniti.
[SPEAKER_00] Ali samo promatranje misli je već fiziološki proces jer mi dovozimo naše tijelo u određeno stanje gdje se događaju neke i biokemijske promjene, a onda kasnije i kognitivne promjene.
[SPEAKER_00] Čim si ti krenuo sa tim optimizacijama na fizičkom i na mentalnoj razini, ti postoješ kvalitetni čovjek.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ti to garantiram.
[SPEAKER_00] Toliko kako sam ja napredovao u ljudskom smislu nakon što sam odlučio optimizirati život, kako mi se promijenio odnos sam sa sobom, kako sam sebe zavolio puno više i počeo se puno više brinuti samo sebi, tako sam se automatski počeo više brinuti za druge ljude.
[SPEAKER_00] Razvila mi se ta emocionalna inteligencija puno više, razvila mi se i empatija, razvija mi se osjećaj primjećivanja stvari, donošenja pravih odluka koje su najbolje ne samo za mene nego i za druge ljude.
[SPEAKER_00] I jednostavno život ti ti postane plemenitiji.
[SPEAKER_00] Znaš, gledam taj promet koji je ogroman izvor stresa za ljude i vidim kako se ljudi ponašaju.
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam živio u Austriji pet godina. Ja sa djecom prelazim cestu, to su mali dečki.
[SPEAKER_00] Ljudi ne staju na zebri, oni prolaze. Znaš, to smetaju me te stvari.
[SPEAKER_00] Smetaju me zato što mi je žao da moji sugrađeni na taj način su emocionalno tupi.
[SPEAKER_00] Bez uvrede, ali to je realnost. I misli si, rješenje je jednostavno.
[SPEAKER_00] Samo uvedi vrlo jednostavne protokole u jutro koji će ti promijeniti ishod dana.
[SPEAKER_00] I ono postavljanje namere o kojima sam pričao, to je strašno moćan alat.
[SPEAKER_00] Jer ti ako sebi kažeš, ujutro izlaziš iz kuće i kažeš,
[SPEAKER_00] ok, danas ću biti skuliran, neću trubit, neću vikat, to je to, odlazim.
[SPEAKER_00] Pa ti takvih želja imaš, ne ti, mi imamo takve želje na bazi sata i nismo učinkoviti.
[SPEAKER_00] To je sad objašnjivo kroz načina koji je optimiziran naš mozak.
[SPEAKER_00] Ali ako se mi sjednemo za stol, opet govorim, tri minute, uzmiš bilježnicu i kreneš sa jednostavnim namirama,
[SPEAKER_00] danas ću u prometu biti promatrač.
[SPEAKER_00] Sve što se dogodi neću reagirati.
[SPEAKER_00] Promatraću, želim razumjeti šta se događa.
[SPEAKER_00] Koji su to trenuci koji mene ljude?
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo jednostavna namira, samo ću to raditi.
[SPEAKER_00] Ti si izuzao jedan od glavnih stresora koji...
[SPEAKER_00] Dakle, ulazimo, recimo, u naše poslovno okruženje.
[SPEAKER_00] Dakle, u okruženju koje od nas očekuje visoku razinu kreativnosti, inovativnosti,
[SPEAKER_00] produktivnosti, pod totalnim stresom.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer nam je jutro bilo neučinkovito, jer su nas u prometu, u potpunosti izbacili iz kontrole.
[SPEAKER_00] To je po meni nedopustivo.
[SPEAKER_01] Maćemo mi o čemu pričati još.
[SPEAKER_01] Znači, osim one svrhe ili zašto bi trebali ljudi biti zainteresirani za ovo područje
[SPEAKER_01] i zašto je to bitno.
[SPEAKER_01] Bitan je i kontekst.
[SPEAKER_01] Ti si... Živi u nekoliko konteksta i radi ovo s čim se sada baviš.
[SPEAKER_01] Znači, prvi je kontekst, recimo, biovrhunski sportaši.
[SPEAKER_01] Trenutni kontekst su ljudi koji su menađeri u korporacijama, recimo, korporativni ili poslovni je kontekst.
[SPEAKER_01] Sad možemo uzeti u obzir razne i razne kontekste.
[SPEAKER_01] Opća populacija, mislim, to mi je dobro Gordon Lauc rekao, kao mi sve što radimo, radimo za prosječnog čovjeka.
[SPEAKER_01] Prosječan čovjek ne postoji.
[SPEAKER_01] Zato je taj kontekst strašno bitan.
[SPEAKER_01] Ali sad, ajde da uzmem u obzir da je kontekst opće populacije, na koji način se prilagođivaš?
[SPEAKER_01] Ili sad tvoj rad mora biti izuzetno personaliziran da bi znao?
[SPEAKER_01] Principi, vjerovatno, naravno, postoje.
[SPEAKER_01] I onda gledaš kako te principe iskoristiti u određenom kontekstu.
[SPEAKER_00] Tako je, principi postoje. To su osnovni fiziološki i mentalni principi.
[SPEAKER_00] Odnosno, principi za optimizaciju fizičkog i mentalnog djelovanja.
[SPEAKER_00] Pričali smo o posuđenicama s engleskog jezika.
[SPEAKER_00] Ali strašna je stvar konteksta.
[SPEAKER_00] Ljudi se danas uspoređuju sa idealnim prikazom čovjeka koji nas bombardira sa svih strana.
[SPEAKER_00] Idealno tijelo, super uspišni poslovni ljudi, super učinkovito vrijeme itd.
[SPEAKER_00] I onda imamo krivu sliku o tome što mi želimo.
[SPEAKER_00] I još jedna stvar koja je bitna je imamo ideju koliko moramo uložiti vremena i truda
[SPEAKER_00] i koliko moramo promijeniti našu svakodnevicu da bi postigli to.
[SPEAKER_00] Zato što ljudi kreću iz svojih vlastitih vrijednosti
[SPEAKER_00] koje su bazirane na njihovom trenutnom psihoemocionalnom stanju.
[SPEAKER_00] Tako da prva stvar koju ja radim sa svojim klijentima
[SPEAKER_00] je pokažem im koliki su njihovi kapaciteti.
[SPEAKER_00] Da oni shvate da imaju strahovito veliku razinu fizičke i mentalne moći.
[SPEAKER_00] A da onda odlučimo koji su to ciljivi.
[SPEAKER_00] Mi ciljive zadnje postavljamo.
[SPEAKER_00] Ne možeš postaviti ciljive ako ne znaš za što si sposoban.
[SPEAKER_00] A jednom kad osjetiš tu snagu i tu moć i tu svoju veličinu
[SPEAKER_00] onda kažeš ok, idem postaviti ono što sam od uvijek skriveno htjeo
[SPEAKER_00] a nikad nisem imao hrabrosti to reći na glas.
[SPEAKER_01] Postoje pogotovo, ja znam zato što izučavam taj svijet puno isto,
[SPEAKER_01] poslovni svijet,
[SPEAKER_01] puno ljudi koji propagiraju tako zvanu antirutinu.
[SPEAKER_01] Što hoću reći da je zanemariti,
[SPEAKER_01] mani se ti disanja ujutro od pola sata,
[SPEAKER_01] meditacije, dubljenja na glavi, hladnih tuša,
[SPEAKER_01] ti se ujutro probudi.
[SPEAKER_01] Nema ništa jest, oto što ćeš bolje raditi ako naedeš popit u kavu
[SPEAKER_01] i čoveče roke na prvi zadatak, idemo dalje.
[SPEAKER_01] I takav će vjerovatno biti uspješniji karijerno
[SPEAKER_01] od nekoga ko možda ima rutinu od dva sata,
[SPEAKER_01] tijekom buđenja.
[SPEAKER_01] Rijetko, u mojom iskustvu, rijetko kad ove rutine završe u 15 minuta.
[SPEAKER_01] Znači ljudi se zaljube i u te rutine.
[SPEAKER_01] Znači malo ću ja se diset, malo ću u hladan tuš, pa ću trening ujutro, pa ću ujutro.
[SPEAKER_01] Ono, treba vremena za to.
[SPEAKER_01] Pogoda ako ćeš ići u teretanu,
[SPEAKER_01] ako nećeš vježbat od doma, pa ćeš se otoširati, pa ćeš se presvući,
[SPEAKER_01] pa treba djecu, odvesti u vrtići.
[SPEAKER_01] Opet kontekst je bitan, njel?
[SPEAKER_01] I onda se ljudi obezhrabre radi toga,
[SPEAKER_01] a s druge strane vide nekakve primjere ekstremne,
[SPEAKER_01] opet ljude, ne znam, sad ću ti bacit na pamet,
[SPEAKER_01] Warren Buffett, Elon Musk, sad je to taj poslovni kontekst,
[SPEAKER_01] ne znam, Trump, što kogod.
[SPEAKER_01] To su ljudi koji imaju neurednu prehranu, neuredan san,
[SPEAKER_01] neki od njih imaju čak i preko 90 godina,
[SPEAKER_01] Buffett je tu najzanimljiviji primjer,
[SPEAKER_01] šta taj čovjek radi?
[SPEAKER_01] Taj čovjek čita dan, provodi čitajući.
[SPEAKER_01] Ali nešto dosadno, financijski izvješte.
[SPEAKER_01] I to je čovjek koji uživa u hamburgerima.
[SPEAKER_01] I on će i jesti te hamburgere, njemu, njemu je to fora.
[SPEAKER_01] Sad je pitanje naći balansa između tog
[SPEAKER_01] pretiranog discipliniranja, o tome sam ti pričao,
[SPEAKER_01] prije nekako smo krenuli snimati,
[SPEAKER_01] i naći nekakvu ljepotu u tom nekakvom balansu
[SPEAKER_01] biti malo i pogriješiti kao malo...
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Taj socijalni aspekt je strašno bitan.
[SPEAKER_00] Osjećaj slobode je strašno bitan.
[SPEAKER_00] Prvo ovako, ti ljudi koji si spomenuo
[SPEAKER_00] su iznimke koje potvrđuju pravilo.
[SPEAKER_00] Prije si spomenuo čovjeka koji će reći,
[SPEAKER_00] ma, goni ti ta pravila,
[SPEAKER_00] idi na posao, radi 12 sati
[SPEAKER_00] i ne možeš ne uspjeti.
[SPEAKER_00] I ja se slažem, to je jedan od puteva.
[SPEAKER_00] Ali to će ti reći osoba koja je između 20 i 35.
[SPEAKER_00] Ako pitaš osobu koja ima 75 plus godina,
[SPEAKER_00] da malo retrospektivno sagleda životne odluke,
[SPEAKER_00] teško ćeš to čuti.
[SPEAKER_00] Čućeš jako puno promjena koje bi ta osoba
[SPEAKER_00] napravila u životu.
[SPEAKER_00] I jedan od mojih velikih strasti
[SPEAKER_00] je razgovor sa starijim ljudima.
[SPEAKER_00] I na to sam jako ponosan
[SPEAKER_00] da iz toga učim.
[SPEAKER_00] I to su prekrasne, kratke rečenice
[SPEAKER_00] koje te natjeraju da napraviš
[SPEAKER_00] jednu duboku introspekciju
[SPEAKER_00] svojih odluka i vrijednosti u životu.
[SPEAKER_00] Tako da, koja je cijena tog uspjeha?
[SPEAKER_00] Da sa 55 godina
[SPEAKER_00] imaš kardiovaskularne bolesti,
[SPEAKER_00] da imaš povećenu mogućnost razvoja
[SPEAKER_00] neurodegenerativnih bolesti,
[SPEAKER_00] da si pretio,
[SPEAKER_00] da ti se razvije nekakav karcinom.
[SPEAKER_00] To za mene je nevjerovatno
[SPEAKER_00] da se to događa u tako ranoj životnoj fazi danas.
[SPEAKER_00] Što zbog negativnih obrazaca življenja,
[SPEAKER_00] što radi kroničnog izlaganja stresu.
[SPEAKER_01] Koje su to rečenice ako te mogu sam pitati?
[SPEAKER_01] Možeš sjetiti neke rečenice,
[SPEAKER_01] rekao si da voliš razgovarati sa starijim osobama.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Koje bi to bila rečenice recimo?
[SPEAKER_00] Moj nono je došao živjeti s nama
[SPEAKER_00] u ranim devedesetima
[SPEAKER_00] i ti rituali su bili jako interesantni.
[SPEAKER_00] On je sve sporo radio.
[SPEAKER_00] Za sve mu je trebalo sto godina.
[SPEAKER_00] I, naš, u početku, ja sam dinamičan.
[SPEAKER_00] Moje jutro je organizirano.
[SPEAKER_00] Boom, radim to.
[SPEAKER_00] Hop, uzmem klinca, obućem.
[SPEAKER_00] Vrtić, kola, šta god treba.
[SPEAKER_00] Sve je onako strukturirano.
[SPEAKER_00] Onda on uđe u kuponu i ne izlazi van pola sata.
[SPEAKER_00] I te stvari te u početku jako izbaca iz tvoje kontrole.
[SPEAKER_00] A kasnije ti vidiš da je njegov svijet potpuno drugačiji od mog.
[SPEAKER_00] I taj neki mir, on je uduvijek bio takav lik.
[SPEAKER_00] Taj neki mir tebe napravi mirnog.
[SPEAKER_00] I onda smo mi iz tog jednog mira počeli ulaziti u razgovore.
[SPEAKER_00] Pa bi ja stvorio vrijeme za jutrnji razgovor.
[SPEAKER_00] Jer on nije bio večernji tip.
[SPEAKER_00] Kognitivno nije najbolje funkcionirao na večer.
[SPEAKER_00] I onda ujutro za doručkom bi mu postavljao takva pitanja.
[SPEAKER_00] Nono, ti sretan čovjek.
[SPEAKER_00] Nono, šta bi ti napravio da možeš opet birat?
[SPEAKER_00] Jel bi napravio nešto drugačije?
[SPEAKER_00] I u principu ne bi, jer on je tako živio jedan jako, jako organizirani život.
[SPEAKER_00] Ali mi je rekao jednu rečenicu.
[SPEAKER_00] Veli, nekoliko puta sam osjećao veliku strast,
[SPEAKER_00] a nisam imao hrabrosti to napraviti.
[SPEAKER_00] A ja kažem, a zašto?
[SPEAKER_00] Pa zato što smo živjeli u vremenu kad je javno mišljenje imalo puno veću vrijednost nego danas.
[SPEAKER_00] I bilo me strah reakcija drugih ljudi.
[SPEAKER_00] A ja vjerujem, a zašto je sad drugačije?
[SPEAKER_00] A on kaže, zato što te reakcije tih ljudi tada, danas ne bi ništa značile.
[SPEAKER_00] Znaš ono, i onda otputuješ u svoju budućnost i vratiš se nazad i kažeš si ono, slušaj svoje srce, slušaj svoje strasti, slušaj intuiciju svoju.
[SPEAKER_00] Da bi to mogo, diši, tehnike dubokog opuštanja, tehnike introspekcije.
[SPEAKER_00] I to ništa što je vezano uz dogmu.
[SPEAKER_00] To želim jako naglasiti tvoj publici.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su vezani uz određenu religiju ili sustav vjerovanja, se ne usude uopće iskusiti nešto što se zove yoga nidra ili meditacija ili om.
[SPEAKER_00] Ali ja to ne zovem tako.
[SPEAKER_00] Ja to zovem non-sleep depressed metoda.
[SPEAKER_00] Jer je to tehnički izraz za jedan dio yoga nidre, koji je izvučen van iz dogme, odnosno očišćeno dogme.
[SPEAKER_00] Ja meditaciju ne zovem meditacija, nego promatranje misli ili introspektivna percepcija.
[SPEAKER_00] om zovem rezonancom.
[SPEAKER_00] Jer onda to dobiš tehnički kontekst koji možeš integrirati u bilo koji sustav vjerovanja.
[SPEAKER_01] Da, ja sam isto jako oprezan o tih tema.
[SPEAKER_01] Ja sam dobio raznog feedbacka nakon nekih epizoda.
[SPEAKER_01] Upravo ovo što si spomenuo sada je, čini mi se, školska definicija, kako se zove onaj pokret, nije woke, nego mozak mi sad stoji.
[SPEAKER_01] Uglavnom, čekaj ovako.
[SPEAKER_01] Prvo što mi pada na pamet je pseudoznanost.
[SPEAKER_01] Pseudoznanost je zapravo nekako jezik modernog svijeta.
[SPEAKER_01] I kako bi se nešto opralo od svih ovih dogmi koje ti spominješ, se gura kroz to vozilo, vozilo znanost.
[SPEAKER_01] Nešto što se svjesno trudi da bi se prikazalo kao znanstvenom metodom, a zapravo nije znanstvena metoda.
[SPEAKER_01] Uobičajena osoba, recimo opća populacija, zbog bombardiranja vremena, djeca, ovo ono, posve, tako dalje, nema ni vremena da bi to proverilo.
[SPEAKER_01] Da li je istinito ili ne, znači to se zove pseudoznanost.
[SPEAKER_01] Ove druge riječi ću se sjetiti.
[SPEAKER_01] Znači, kad nešto ideš iščistiti, i samo iz tog razloga da bi bilo neukaljano, da ne bi bilo povezano sa, da ne bi bilo u sukobu sa religijom ili s nečim drugim, to je malkice problematično.
[SPEAKER_01] Ali ovo što ti spominješ, vjerovatno je i znanost dokazala sve te stvari.
[SPEAKER_00] Sve što ja koristim u rado sa svojim klijentima, testiram na sebi i ne koristim ništa što je u fazi testiranja, nego ono što ja živim, ono što prakticiram na tjednoj bazi ili na dnevnoj bazi i ono što je jako podkrepljeno vrlo konkretnim istraživanjima.
[SPEAKER_00] To znači da mi znamo i direktno osjećamo fiziološke rezultate i mentalne rezultate toga. Za svaku od osam mentalnih disciplina i pet fizioloških disciplina koje radim u toj osnovnoj fazi sa svojim klijentima.
[SPEAKER_01] Kako se ti recimo onda educiraš oko? I zapravo malo prije smo pričali u Pitera ti, pa se nismo mogli ni jedan i drugi sjetiti zapravo koja je njegova struka.
[SPEAKER_01] Nekako u ovom postu u kojem se ti baviš, ti si isto u sferi nekakih pomagačkih djelatnosti, recimo da se tako izrazim najšire.
[SPEAKER_01] Ljudima je nekako jako bitno odakle dolazi tvoj autoritet pa ljudi to povezuju sa znanjem, sa titulom ili sa nečim.
[SPEAKER_01] Odakle tebi svo to znanje, dosta je opširno zapravo.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Obuhvaća i psihologiju i fizičke performanse i mentalne.
[SPEAKER_00] Da. Baš sam jučer razgovarao sa jako dragim prijateljem koji je rekao, pitao me Igor koji je tvoj research and development?
[SPEAKER_00] Kako se prevede to?
[SPEAKER_00] Istraživanje i razvoj. U poslovnom smislu.
[SPEAKER_00] Na čemu se temelji istraživanje i razvoj tvoje firme?
[SPEAKER_00] Ja kažem, Janko, znaš šta? Pa ono, ja živim taj život.
[SPEAKER_00] To nije istraživanje i razvoj firme, to je istraživanje i razvoj mene, a onda ja to kroz svoju firmu i moje programe prenosim.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo moramo...
[SPEAKER_01] Znanost je nešto šire, ovo se radi o nekakvom subjektivnom osjećaju.
[SPEAKER_01] Znanost pokušava upravo tu subjektivnost makniti iz priče.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ono što funkcionira za tebe ne mora značiti da funkcionira za veliku većinu ljudi.
[SPEAKER_01] Da, to je jako bilo za znati i za razvojiti.
[SPEAKER_01] Čak ni znanost ne može pronaći bilo koju, recimo sad uzmemo u obzir neku tehniku disanja.
[SPEAKER_01] I da se napravi studija znanstvena o toj tehnici disanja i dalje, to ne bi bilo 100% učinkovito.
[SPEAKER_01] Učinkovito za svaku osobu koja je pokušao primijeniti tu tehniku.
[SPEAKER_00] A to su jako male brojke ljudi koji ne bi, recimo, možemo govoriti o određenom psihoemocionalnom zdravlju ili možda nekakvim fizičkim...
[SPEAKER_01] Možda je tehnika disanja krivi primjerno, ali mislim da znaš u kojem smjeru idem.
[SPEAKER_01] Znači, pogotovo kada je nešto subjektivno dokazljuje sad, mi možemo reći ti ako koristiš tu tehniku disanja,
[SPEAKER_01] 4 sekunde udah, 6 sekunde izdah, kroz nos udah, kroz nos izdah, biokemijski će se nešto dogoditi u organizmu.
[SPEAKER_01] Vjerovatno, to se može potvrditi u 100% slučajeva.
[SPEAKER_01] I to je poanta znanosti, da u što većim broju ponavljanja se pokaže isti rezultat.
[SPEAKER_00] Oprosti, nisam skužio koje pitanje je bilo.
[SPEAKER_01] To je komentar. Prvo je bilo pitanje tvoje pozadine. I zato smo završili tu.
[SPEAKER_00] Da. E sad, šta te zanima? Moja pozadina u smislu aktivnosti, različitih aktivnosti za nekako...
[SPEAKER_01] Kako ti to komuniciraš, kako ljudi koji surađuju s tom, kako gledaju na to?
[SPEAKER_01] Da li im je bitno da imaš nekakav papir ili ne?
[SPEAKER_01] Ili im je bitno da...
[SPEAKER_00] U početku da. U početku, pogotovo u vrhunskom sportu, ljudi hoće nekakav pedigre.
[SPEAKER_00] Ja sam završio različite tečajeve i škole.
[SPEAKER_00] Najviše sam bio smjeren na sportsku terapiju, na razumijevanje biomehanike tijela.
[SPEAKER_00] A onda sam krenuo u strukture sportske psihologije.
[SPEAKER_00] Ali najviše što mi je doprinjelo mom znanju, teoretskom znanju,
[SPEAKER_00] je ta velika znatiželja i ideja da spajam različite elemente.
[SPEAKER_00] U radu sa sportašima je to razumijevanje biomehanike puno bitnije od nekakvog snage i kondicioniranje snage.
[SPEAKER_00] Jer naše tijelo bez holističkog pristupa psihofizičkom performansu,
[SPEAKER_00] mi ne možemo biti učinkoviti.
[SPEAKER_00] Na nekog vrhunskog sportaša prvo bi trebao objasniti ljudima na koji način smo mi funkcionirali.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam vodio high performance center u Austriji, u jednom mjestu Leogang,
[SPEAKER_00] gdje smo radili sa vrhunskim sportašima i nacionalnim timovima
[SPEAKER_00] i spremali smo ih za poznata svjetska, evropska naticanja, olimpijske igre itd.
[SPEAKER_00] Mi bi napravili vrlo konkretnu i sveobuhvatnu analizu u biomehaničkom smislu i u psihoemocionalnom smislu.
[SPEAKER_00] Dakle, kroz mnoge razgovore i intervjue sa sportašima.
[SPEAKER_00] I analizirali bi ih, identificirali bi određenu limitaciju, ajmo je tako nazvati, jednu ili više njih.
[SPEAKER_00] Izdvojili to iz sustava, stvorili sigurno okruženje u kojem možemo optimizirati tu limitaciju
[SPEAKER_00] i onda integrirati nazad u sustav.
[SPEAKER_00] I nakon te integracije, to i dalje govorimo o sigurnom okruženju,
[SPEAKER_00] onda cijeli taj sustav moramo integrirati nazad u sport-specific movement,
[SPEAKER_00] odnosno specifičan pokret za sport.
[SPEAKER_00] Jer jedno je postići određenu razinu fizičkog performansa u dvorani,
[SPEAKER_00] a drugo je to prenijet na teren stazu ili gdje god se natječemo.
[SPEAKER_00] I ti procesi su jako složeni, jer mi govorimo o ljudima koji su na 94 ili 96%
[SPEAKER_00] psihofizičkog performansa, ili ajmo ostati na fizičkom performansu.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer sve iznad toga strašno povećava mogućnost ozljede.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nekakav optimum.
[SPEAKER_00] Mi tu govorimo o optimizacijama koje se mjere u stotinu decimale.
[SPEAKER_00] To su vrlo, vrlo mali napredci da bi ostvarali neki bolji rezultat.
[SPEAKER_00] I takav analitički pristup i sistematičan pristup mi je omogućio da uvidim
[SPEAKER_00] da ja mogu puno više postići sa ljudima iz vrlo sličnih okruženja, što je korporativni sustav.
[SPEAKER_00] Ti kad usporediš ta dva okruženja, oni su jako slični.
[SPEAKER_00] Na svim mogućim razinama.
[SPEAKER_00] S time da u jednom okruženju dijeluju ljudi koji su na 96%, izrazito istrenirani,
[SPEAKER_00] a u drugom ljudi koji su u potpunom burnoutu ili koji su izgoreli.
[SPEAKER_00] Ti imaju alate i tehnike za djelovanje u takvim okruženjima.
[SPEAKER_00] I tu sam ja uvidio, aha, ja bih mogo jako puno ovdje postići.
[SPEAKER_00] I sad pitao si me, otkud to moje znanje?
[SPEAKER_00] Ta znatiželja, to kopanje po znanstvenim radovima, časopisima, istraživanje,
[SPEAKER_00] pretplate, ne znam koliko različitih znanstvenika i njihove platforme.
[SPEAKER_00] Ono što smo pričali malo prije, slušaš podcast, zaustaviš šta to znači,
[SPEAKER_00] pa te to odvedi u zeći u rupu, pa se vratiš sat vremena nakon toga na podcast,
[SPEAKER_00] pa poslušaš još pola sata, pa opet šta to znači.
[SPEAKER_00] I to je jedan aspekt, a drugi je primjena toga na meni.
[SPEAKER_00] Ja sam u konstantnom napredku.
[SPEAKER_00] Ja sam potpuno drugačija osoba od prije deset godina,
[SPEAKER_00] a tada sam mislio da sam super.
[SPEAKER_01] Da li vidiš u svom radu, sad možda ću pilat po tome,
[SPEAKER_01] a da li vidiš da im je taj znanstveni pristup jako bitan?
[SPEAKER_00] I je, jer znanost danas ima poprilično visoku vrijednost.
[SPEAKER_00] I ljudima daje nekakav osjećaj sigurnosti.
[SPEAKER_00] Znaš, on je znanstvenik, on je sigurno u pravu,
[SPEAKER_00] jer je on sigurno seduciro i čitao više nego neka prosječna osoba koja zna puno o tom.
[SPEAKER_01] Da, znaš zašto te pitamo?
[SPEAKER_01] Zato što, kako sam ti rekao, vidim reakciju ljudi, recimo na neke tematike,
[SPEAKER_01] koje se dotiču najviše duhovnosti u ludu podcastu,
[SPEAKER_01] onda ljudi znaju komentirati dolje Isus Kristije, spas i sve i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo u dominantno katoličkom društvu,
[SPEAKER_01] tj. u kršćanskom ajdi isto i Srbi su veliki dio ove publike,
[SPEAKER_01] pravoslavno, moraš uzeti to u obzir na koji će način određeni dio populacije reagirati
[SPEAKER_01] na teme ili na alate koje im nudiš.
[SPEAKER_01] To je jako bitno nekako uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] Kao što si rekao, recimo, neko će možda smatrati jogu samo tijelovježbom.
[SPEAKER_01] Netko ko dolazi iz tog snažnog religijskog, recimo, konteksta,
[SPEAKER_01] će smatrati to nekakvom aktivnošću koja sastoji duhovni,
[SPEAKER_01] koje postoji duhovni aspekt, jel?
[SPEAKER_01] I to će odbacivati. Neće biti otvoren prema tome.
[SPEAKER_01] Znanost je jedino zapravo vozilo, ali tu je opet upasnost
[SPEAKER_01] da to ne prikazuješ znanstvenima, a da zapravo nije.
[SPEAKER_00] Meni je najbitnija prijemčljivost.
[SPEAKER_00] Naravno da ja svoj rad valoriziram kroz nekakav uspjeh.
[SPEAKER_00] I da bi ja bio uspješan, moram eliminirati sve faktore
[SPEAKER_00] koji bi mogli negativno utjecati na ishod.
[SPEAKER_00] Zato sam ja, ja sam jako spiritualna osoba, što znači da puno radim na svom doživljaju sebe i svijeta oko sebe.
[SPEAKER_00] Zašto sam ovdje, koja je moja misija i to se non stop mijenja.
[SPEAKER_00] Ali spiritualnost je jako individualna stvar, jako osobna stvar.
[SPEAKER_00] I zato to ne koristim u svojoj metodi jer to je nešto što jednostavno želimo staviti ljudima na izbor.
[SPEAKER_00] Meni je potpuno svejedno koja su vjerovanja mojih klijenata.
[SPEAKER_00] Bitno mi je da im pokažem koje su njihove mogućnosti unutar tih vjerovanja.
[SPEAKER_00] I kako optimizacija svog mentalnog i fizičkog dijela sebe unaprijeđuje i taj duhovni princip.
[SPEAKER_00] Jer, znaš, trčanje u šumi, recimo na današnji prekrasan kišni dan,
[SPEAKER_00] ako odlučiš ostati doma i gledati Netflix sat vremena, ima određenu vrijednost.
[SPEAKER_00] Ali ako odiš u šumu, skineš tenisice i po toj kiši sa svim tim mirisima trčiš bos kroz šumu,
[SPEAKER_00] to je jako spiritualna disciplina.
[SPEAKER_00] Ja ti garantiram da ćeš imati prekrasna saznanja o vlastitom pojmanju spiritualnosti.
[SPEAKER_01] Ja mi možeš objasniti jedno takvo iskustvo?
[SPEAKER_01] Mogu, puno njih.
[SPEAKER_01] Ajde. Ne, ne, ne, baš evo to specifično trčanje kroz šumu po kiši, bosu.
[SPEAKER_00] Ja sam od uvijek ljubitelj planina i to mogu zahvaliti svoje pokonoj majici
[SPEAKER_00] koja me od malih nogu vodila u planine, čak i kad mi se nije dalo.
[SPEAKER_00] Ali baš zbog toga sam osjetio tu silnu ljubav prema prirodi.
[SPEAKER_00] I odlazio bi stalno u Alpe.
[SPEAKER_00] Ja sam u Austriji živio u mjestu koje se zove Leogang,
[SPEAKER_00] koje je okruženo sa dvije pol plus tisuće metara planinama.
[SPEAKER_00] Jedan odlazak u takvu planinu, ako baš paziš na vrijeme,
[SPEAKER_00] je osam sati da bi se popeo na taj vrh,
[SPEAKER_00] proveo neko vrijeme i spustio se dole.
[SPEAKER_00] I uvijek je cilj bio vrh.
[SPEAKER_00] Znaš, jer ja dolazim iz tog sportskog sustava.
[SPEAKER_00] Idem osvojiti planinu.
[SPEAKER_00] Idem se popest gore da bi bio iznad svih.
[SPEAKER_00] I bez obzira što je to uvijek bilo jedan ponizan osjećaj,
[SPEAKER_00] ja sam uvijek išao iz premise idem osvojiti vrh.
[SPEAKER_00] Idem se popest gore.
[SPEAKER_00] I onda sam upoznao jednog čovjeka koji je jako usko vezan uz budizam.
[SPEAKER_00] Nikad to nije nametao,
[SPEAKER_00] nego jednostavno ima taj jedan sustav razmišljenja
[SPEAKER_00] koji je vrlo jednostavan i vrlo praktičan.
[SPEAKER_00] I on je otišao bos u planinu.
[SPEAKER_00] I to je mene strašno privlačilo.
[SPEAKER_00] Ja od uvijek hodam bos.
[SPEAKER_00] Ali nikad mi nije palo na pamet otići u Alpe bos.
[SPEAKER_00] Jer do nekakvih tisuću i nešto sitno metara je šuma
[SPEAKER_00] i nakon toga su stjene.
[SPEAKER_00] I s njim sam napravio prvi taj izlet.
[SPEAKER_00] I sad, ako premotamo u napred,
[SPEAKER_00] ja sam razvio disciplinu koju mnogi ljudi su u svijetu,
[SPEAKER_00] to me bave.
[SPEAKER_00] Kad kažem mnogi, mislim na šaku ljude koje ja poznam,
[SPEAKER_00] bos onogo o visokogorstvo.
[SPEAKER_00] Ti kreneš kroz šumu,
[SPEAKER_00] senzorika je strašno invazivna i snažna.
[SPEAKER_00] Tvoj mozak vrlo brzo procesuira svaki kamen, korijen, kesten, trn
[SPEAKER_00] i dolazi do vrlo brze adaptacije, odnosno prilagodbe.
[SPEAKER_00] I onda krene jedna ugodna faza,
[SPEAKER_00] gdje se tvoje tijelo osjeća živo.
[SPEAKER_00] Jer jedini kontakt sa podom je bos ostopalo.
[SPEAKER_00] I više nije šok,
[SPEAKER_00] nego odjednom je ti si životinja,
[SPEAKER_00] ti si nekako biće koje se kreće kroz svoje prirodne okruženje,
[SPEAKER_00] što je šuma.
[SPEAKER_00] I sve je super dok ne nađeš na kamenje.
[SPEAKER_00] Tu dolazi do biomehaničke promjene, pogotovo mehaničke.
[SPEAKER_00] Dakle, svaku bolu koju ti osjetiš kroz tu senzoriku,
[SPEAKER_00] ti reagiraš sa fleksijom, odnosno sa vijenjem zglobova donjeg ekstremiteta.
[SPEAKER_00] Jer na taj način smanjuješ pritisak na površinu koja je uzrokovala bol.
[SPEAKER_00] I dakle, dolazi do mehaničke adaptacije.
[SPEAKER_00] Ali nakon nekog vremena se ti više ne možeš mehanički adaptirati.
[SPEAKER_00] I sad to trčanje više nije trčanje,
[SPEAKER_00] nego je više kao životinsko skakanje s kamena na kamen.
[SPEAKER_00] Dakle, moje misli moraju biti jako fokusirane i pažnja u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Više ne vrludam.
[SPEAKER_00] Sad sam vrlo prisutan u tom trenutku.
[SPEAKER_00] E sad, nakon te faze ide jedna jako interesantna faza.
[SPEAKER_00] Razina boli, strašno raste.
[SPEAKER_00] Ja se više mehanički ne mogu prilagoditi tome.
[SPEAKER_00] E sad se mentalno prilagođavam tome.
[SPEAKER_00] To znači tražim nekakav prostor u mojoj glavi,
[SPEAKER_00] nekakav osjećaj sigurnosti.
[SPEAKER_00] I ti polako pronalaziš mentalno stanje u kojem ti možeš podnijeti tu bol.
[SPEAKER_00] I to je strašno spiritualna tehnika.
[SPEAKER_00] Jer kroz tu bol ti postaješ sve jednostavniji i jednostavniji.
[SPEAKER_00] Tvoja senzorika se fokusira samo na jednu stvar.
[SPEAKER_00] Tvoje misli više nisu raspršene.
[SPEAKER_00] Ti postaješ svjestan trenutka.
[SPEAKER_00] Svoje veličine i svoje manjine u tom jednom ogromnom okruženju,
[SPEAKER_00] na ogromnoj planini.
[SPEAKER_00] I tu cilj prestaje biti taj vrh.
[SPEAKER_00] Nego svaki korak koji ti radiš u takvom okruženju.
[SPEAKER_00] I ti ne možeš biti loš čovjek nakon toga.
[SPEAKER_00] Jedini ishod je da si ti puno bolji i kvalitetni čovjek.
[SPEAKER_00] Hoćiš sa mnom?
[SPEAKER_00] Gdje je na slijeme?
[SPEAKER_00] Na slijeme za početak.
[SPEAKER_01] Nisam ti nikad, imam utakmice u nogama što se tiče tog hodenja.
[SPEAKER_01] Nisam nikad bio na nekakim visokim planinama.
[SPEAKER_01] Bio sam ono dvijepo tisuća metara najviše.
[SPEAKER_01] Imao sam nočnih tura dosta.
[SPEAKER_01] Ali Bosnog nisam nikad.
[SPEAKER_01] Sjajno iskustvo.
[SPEAKER_01] Sad ovo malo zalazimo u tu duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_01] Ali ajde objasni kroz svoje iskustvo.
[SPEAKER_01] Osim ovoga što si rekao sada.
[SPEAKER_01] Kroz duhovnu iskustvo.
[SPEAKER_01] Zašto Bosnog odati po planini, u prirodi?
[SPEAKER_01] Koje benefice uopće imamo još?
[SPEAKER_01] Ti se spomenio to povezivanje sa tom prirodom,
[SPEAKER_01] sa tom veličinom, tako dalje.
[SPEAKER_01] Nešto osim toga.
[SPEAKER_01] Puno stvari.
[SPEAKER_01] Dosta si značajno ispričao o priču,
[SPEAKER_00] pa imamo osjećao da ima još nešto iz toga.
[SPEAKER_00] Ima, ima.
[SPEAKER_00] Naša bipedalna evolucija,
[SPEAKER_00] ovisno naravno o vjerovanjima,
[SPEAKER_00] je krenula prije nekakvih dva miliona godina.
[SPEAKER_00] Kad smo mi promijenili našu biomehaniku,
[SPEAKER_00] promijenili smo način kretanja i bivanja u prirodi.
[SPEAKER_00] Kroz čitovo to vrijeme,
[SPEAKER_00] kontakt sa podlogom je bio kroz stopalo,
[SPEAKER_00] koje, ako gledaš konstrukciju,
[SPEAKER_00] je vrlo specifično
[SPEAKER_00] i sposobno je prilagođavati se podlozi.
[SPEAKER_00] Mi danas nosimo cipele,
[SPEAKER_00] koje su vrlo krute.
[SPEAKER_00] Tenisice su mekane,
[SPEAKER_00] ali dozvoljavaju samo jednu vrstu
[SPEAKER_00] gibanja svih tih zglobova
[SPEAKER_00] i mekog tkiva uz stopalo.
[SPEAKER_00] Prema tome,
[SPEAKER_00] sva sila se,
[SPEAKER_00] umjesto da se rasprši
[SPEAKER_00] kroz prste i kroz stopalo
[SPEAKER_00] i kroz mehaniku stopala,
[SPEAKER_00] odlazi u skočni zglob,
[SPEAKER_00] koljeno,
[SPEAKER_00] kuk.
[SPEAKER_00] I onda, naravno,
[SPEAKER_00] donja leđa
[SPEAKER_00] s kojim svi imamo probleme.
[SPEAKER_00] Dakle, kad skineš cipele
[SPEAKER_00] i dozvoliš stopalu
[SPEAKER_00] da se prilagođava podlozi
[SPEAKER_00] i što ta podloga bila
[SPEAKER_00] raznovrsnija i drugačija,
[SPEAKER_00] ti ćeš drugačije gaziti.
[SPEAKER_00] Drugačije ćeš se mehanički kretati
[SPEAKER_00] kroz prostor,
[SPEAKER_00] što znači puno višu aktivaciju mišića
[SPEAKER_00] i ono što je još bitnije,
[SPEAKER_00] puno višu neuromuskularnu aktivaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, kompleksniji pokreti,
[SPEAKER_00] drugačije kontrakcije,
[SPEAKER_00] drugačije povezanosti
[SPEAKER_00] kinetičkih lanaca,
[SPEAKER_00] drugačije aktivacije
[SPEAKER_00] različitih mišićnih skupina
[SPEAKER_00] i ti se osjećaš toliko živo
[SPEAKER_00] poslije toga.
[SPEAKER_00] Da ti je baš,
[SPEAKER_00] uskladiš dah sa time,
[SPEAKER_00] to više nije klasično hodanje,
[SPEAKER_00] ti odlaziš iz obrazaca kretanja
[SPEAKER_00] i tu je taj konstantno otkrivanje
[SPEAKER_00] kroz te nove podržaje,
[SPEAKER_00] kroz novo okruženje.
[SPEAKER_00] I ta ideja da je svako moje trčanje
[SPEAKER_00] bosanog u prirodi različito
[SPEAKER_00] je fenomenalno.
[SPEAKER_00] Jer ti kad gaziš,
[SPEAKER_00] kad trčiš u tenisicama,
[SPEAKER_00] ti imaš nekoliko planova
[SPEAKER_00] koje percipiraš vizualno,
[SPEAKER_00] da bi odredio putanju,
[SPEAKER_00] ako je nepravilni teren.
[SPEAKER_00] Ako je pravilni teren,
[SPEAKER_00] razmišljaš o odnosu sa punicom
[SPEAKER_00] dok tijelo automatski radi.
[SPEAKER_00] Ali kad si bos,
[SPEAKER_00] ti analiziraš prostor ispred sebe
[SPEAKER_00] gdje ćeš gaziti
[SPEAKER_00] i analiziraš svaki input na to stopalo.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo visoka ta neuromuskularna aktivacija.
[SPEAKER_00] I uskladživanje sa dahom.
[SPEAKER_00] Dakle, radiš sve što je moguće i potrebno
[SPEAKER_00] da bi uspio provesti tu aktivnost.
[SPEAKER_00] I taj osjećaj
[SPEAKER_00] ima još drugih aktivnosti
[SPEAKER_00] u kojima se osjećaj živim,
[SPEAKER_00] ali to je jedna aktivnost
[SPEAKER_00] koja mi najviše
[SPEAKER_00] omogućava taj osjećaj
[SPEAKER_00] naš ono, živim i tu sam sad
[SPEAKER_00] u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Bosonog u prirodi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Viš sad bi bilo zanimljivo vidjet
[SPEAKER_01] da li postoji nekako
[SPEAKER_01] znanstveno izdraživanje,
[SPEAKER_01] nekakva studija
[SPEAKER_01] koje proučavali ljude
[SPEAKER_01] koji se kreću bosonoge,
[SPEAKER_01] ali baš po neravnom terenu,
[SPEAKER_01] ne po asfaltu.
[SPEAKER_01] Vjerovatno, asfalt ne daje isti odgovor
[SPEAKER_01] na tijelo, kao što daje.
[SPEAKER_01] Neravna površina, što si rekao.
[SPEAKER_01] I drugačija podloga,
[SPEAKER_01] znači nije asfalt,
[SPEAKER_01] nego je zemlje i trava,
[SPEAKER_01] ono što god.
[SPEAKER_01] I bilo bi zanimljivo vidjeti zapravo
[SPEAKER_01] kad bi se proučavali te dvije skupine,
[SPEAKER_01] kako bi izgledala ova
[SPEAKER_01] jedna ili druga, recimo,
[SPEAKER_01] po pitanju zdravlja zglobova možda.
[SPEAKER_01] Da li bi se vidjela tu
[SPEAKER_01] kakva promjena ili ne?
[SPEAKER_01] I koji period?
[SPEAKER_01] Jer mi smo ljudi dosta
[SPEAKER_01] prilagodljivi za to.
[SPEAKER_01] Bilo bi zanimljivo vidjeti
[SPEAKER_01] koliko vremena je potrebno
[SPEAKER_01] da bi se počele razvijati
[SPEAKER_01] nekakve mehanički problemi.
[SPEAKER_01] Mehanički, recimo, ljudima
[SPEAKER_01] koji koriste, pogotovo
[SPEAKER_01] obuču koja nije baš
[SPEAKER_01] predvičena za kretanje.
[SPEAKER_01] A puno nas koristi obuču
[SPEAKER_01] čisto da bi sljeda ljepo,
[SPEAKER_01] ne da bi bila,
[SPEAKER_01] nažalost.
[SPEAKER_00] imaš velikih problema,
[SPEAKER_00] mislim, velikih limitacija
[SPEAKER_00] u usprojeđivanju
[SPEAKER_00] bosanogih plemena
[SPEAKER_00] kojih još uvijek ima jako puno
[SPEAKER_00] i nas ljudi.
[SPEAKER_00] zato što oni su primorani
[SPEAKER_00] kretati se da bi
[SPEAKER_00] i dalje, jer su i dalje
[SPEAKER_00] sakupljačko društvo
[SPEAKER_00] i lovačko društvo,
[SPEAKER_00] da bi obskrbili osnovne
[SPEAKER_00] hranu i vodu,
[SPEAKER_00] dakle osnovne uvjete
[SPEAKER_00] za egzistenciju.
[SPEAKER_00] I oni troše svoje zglobove
[SPEAKER_00] puno više
[SPEAKER_00] nego što ih mi trošimo,
[SPEAKER_00] iako su mehanički
[SPEAKER_00] puno ispravniji,
[SPEAKER_00] jer koriste svoje dijelove tijela
[SPEAKER_00] za ono za što su evoluirali,
[SPEAKER_00] ali nemaju najbolji mogući izvor
[SPEAKER_00] nutrijena,
[SPEAKER_00] taj najraznovrsniji koji mi imamo,
[SPEAKER_00] nemaju pojmanje o oporavku,
[SPEAKER_00] osim kroz te socijalne elemente,
[SPEAKER_00] dakle ne žive najoptimalnije.
[SPEAKER_00] Mi moramo razumjeti,
[SPEAKER_00] znaš, u mom poslu
[SPEAKER_00] i u ovakvim razgovorima
[SPEAKER_00] se vrlo često
[SPEAKER_00] kritizira moderni život.
[SPEAKER_00] Pazi, mi nikad nismo živili
[SPEAKER_00] u boljim vremenima.
[SPEAKER_00] Prvo ono što smo razgovarali malo prije,
[SPEAKER_00] sigurnost,
[SPEAKER_00] to ti je broj jedan,
[SPEAKER_00] dakle uopće osjećaj,
[SPEAKER_00] nekakvo psihoemocionalno stanje
[SPEAKER_00] u kojem ti znaš da možeš sad odrediti
[SPEAKER_00] na koji način ćeš
[SPEAKER_00] i kamo usmjeriti svoju pažnju,
[SPEAKER_00] to je broj jedan.
[SPEAKER_00] Broj dva,
[SPEAKER_00] vrlo često se kritizira nutrativne vrijednosti određenih namirnica.
[SPEAKER_00] Kad smo mi mogli ući u dućan koji je klasificiran kao organski dućan i birat oćemo avokado iz Venezuela ili iz Brazila.
[SPEAKER_00] Dakle i što se tiče prehrane i što se tiče moderne medicine i što se tiče suplemenata i što se tiče informiranosti o zdravim obrazcima življenja,
[SPEAKER_00] nikad nije bilo jednostavnije živjeti zdravo nego danas.
[SPEAKER_00] I zato je teško uspoređivati kvalitetu življenja tih bosanogih plemena i nas danas.
[SPEAKER_00] Ali ono što znamo je da ako samo povremeno uvedemo te principe,
[SPEAKER_00] kvaliteta života će eksponencijalno porasti.
[SPEAKER_01] Koji je ishod za ljude s kojima ti sprađuješ?
[SPEAKER_01] Koji je ishod njih zanima?
[SPEAKER_01] Da li on više kroz korištenja i tijela zapravo poboljšanje kognitivnih funkcija?
[SPEAKER_01] Ili je vaša soradnja češće definirana kroz fizički napredak?
[SPEAKER_01] Mislim vezano jedno s drugim, naravno.
[SPEAKER_01] Ali što njih više, pretpostavljam, interesira kognitivni napredak?
[SPEAKER_00] Da, govorimo o vrlo specifičnim stvarima.
[SPEAKER_00] Bolje nošenje sa stresom, bolja priprema za stresna okruženja ili stresne situacije,
[SPEAKER_00] bolji postizanje bolje regeneracije.
[SPEAKER_00] Dakle, to su prve stvari. Zašto su to prve stvari?
[SPEAKER_00] Jer tu ljudi najviše osjećaju probleme.
[SPEAKER_00] Najviše osjećaju gubitak kontrole.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu sa svojim klijentima raditi na način da krenemo od nule jer po to nisu došli.
[SPEAKER_00] Tako da prvo rješavamo ove situacije, a kroz praktičan rad ja im malo po malo objašnjavam
[SPEAKER_00] da što više ulože u osnovnih pet dimenzija zdravlja i to počnu integrirati,
[SPEAKER_00] odnosno primjenjivati u svakodnevici, to ćemo imati puno bolje rezultate u ovim disciplinama,
[SPEAKER_00] odnosno u ovim dimenzijama, zbog kojih su oni došli k meni.
[SPEAKER_01] Ajmo mi nasjetavamo gdje smo stali prije ne znam koliko minuta.
[SPEAKER_01] Kad smo rekli kako pobjediti taj dan, kako imati uspješan dan,
[SPEAKER_01] ti si spomenio bio disanje, pa si spomenio gibanje, kretanje,
[SPEAKER_01] pa si spomenio kontrolirano izlaganje neugodi.
[SPEAKER_01] I onda smo stali bili nekako, čini mi se, na namjeri.
[SPEAKER_01] Još uvijek nismo spomenuli san uopće.
[SPEAKER_01] San je nekako, trebao biti ono, prijateljali, doći će.
[SPEAKER_01] Ajmo prvo sve na vrot, pa ćemo vidjeti u kojoj se isplati dublje ući.
[SPEAKER_01] Nekako ćemo skupa odlučiti, ti ćeš mi dati hint.
[SPEAKER_00] Da. Dakle, disanje je stvar o kojoj bi ja rekao da je najbitnija,
[SPEAKER_00] da bi s tim trebali početi jer je najjednostavnija i najbrže osjetimo rezultate.
[SPEAKER_00] Duboko opuštanje, metode dubokog opuštanja, strahovito bitne jer mi bi trebali funkcionirati
[SPEAKER_00] u nekom idealnom balansu između simpatičkog i parasimpatičkog živčanog sustava.
[SPEAKER_00] Možeš objasniti razliku između jednog i drugog?
[SPEAKER_00] Da. Kroz čitavu našu evoluciju, da bi priskrbili sve elemente
[SPEAKER_00] koji su nam potrebni za egzistenciju, naša senzorika, naš mozak je morao biti
[SPEAKER_00] jako spreman u svakom trenutku. Što je značilo, kroz čitav dan,
[SPEAKER_00] dogod ima svjetlosti jer nam je svjetlost omogućavala da stalno istražujemo terene,
[SPEAKER_00] da lovimo, da skupljamo i da donesemo te stvari koje su nam omogućavaju
[SPEAKER_00] osnovne uvjete za život, nazad u naše sigurno okruženje.
[SPEAKER_00] Zašto dok je dan? Zato što po noći prvo su veće šanse za ozljedom,
[SPEAKER_00] manje mogućnosti istraživanja terena, veće mogućnosti da smo izloženi nejakim predatorima.
[SPEAKER_00] Tu je taj simpatički živčani sustav jako stimuliran.
[SPEAKER_00] Kroz amigdalu, centar u mozgu koji je zadužen za prepoznavanje opasnosti
[SPEAKER_00] i za nekakvu emocionalnu regulaciju.
[SPEAKER_00] I taj mehanizam nam omogućava, odnosno aktivacija simpatičkog živčanog sustava,
[SPEAKER_00] veće otkucaje srca, lučenje određenih hormona,
[SPEAKER_00] povišen krvni tlak, ubrzano disanje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo spremni reagirati u kratkoj jedinici vremena
[SPEAKER_00] i imati najveći mogući ishod, energetski ishod.
[SPEAKER_00] S druge strane, imamo parasimpatički živčani sustav
[SPEAKER_00] i ovaj se često simpatički zove fight or flight ili bori se ili bježi.
[SPEAKER_00] Dok je parasimpatički živčani sustav nekakva kontra vrijednost njemu
[SPEAKER_00] i on je bitan za regeneraciju i oporavak.
[SPEAKER_00] To znači mi smo se sad vratili u naše prirodno okruženje,
[SPEAKER_00] donijeli smo neku životinju, zapalili smo vatru
[SPEAKER_00] i sad zajedno kao društvo obrađujemo možda to meso
[SPEAKER_00] ili prebiremo to voće koje smo donijeli.
[SPEAKER_00] To je bio najduži period naše evolucije.
[SPEAKER_00] I tu se smiruje ta kognitivna frekvencija.
[SPEAKER_00] Senzorika se stišava i mi smo više bivamo u trenutku.
[SPEAKER_00] Više smo, veća nam je predispozicija da probavljamo tu hranu,
[SPEAKER_00] da se umirujemo.
[SPEAKER_00] I to je ono što nama danas najviše fali.
[SPEAKER_00] Mi imamo naše sigurno okruženje.
[SPEAKER_00] I mislimo ako stavimo debelu hudicu, majcu i ugodnu trenirku
[SPEAKER_00] i otvorimo čašu vina, plašu vina i spustimo Netflix da se oporavljamo.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Mi samo dobivamo veliki dopaminski stimulans.
[SPEAKER_00] A naš mozak ne zna šta mi radimo.
[SPEAKER_00] Naš mozak jedino prepoznaje senzorički uticaj, senzorički input, senzorički podržaj.
[SPEAKER_00] I zbog te amigdale u našoj glavi mi ćemo prije donijeti emocionalnu odluku nego racionalnu.
[SPEAKER_00] Iako mi znamo da gledanje serija do četiri u jutro uz litru vina i čokoladu nije dobro za nas,
[SPEAKER_00] mi ćemo i dalje to raditi.
[SPEAKER_00] Ne zato što smo nesposobni, nego zato što je naš mozak naučen da za takvo ponašanje postoji trenutna nagrada.
[SPEAKER_00] Iako znamo da sutra ćemo se jako loše osjećati.
[SPEAKER_00] Naš mozak voli poznato, voli rituale.
[SPEAKER_00] I svaki odlazak u nepoznato za naš mozak znači veću cijenu, veću energetsku potrošnju.
[SPEAKER_00] I zato je jako teško napraviti taj prvi korak da bi čovjek osjetio
[SPEAKER_00] aha, ok, dugoročno ću ja biti puno bolji, da se stvore ti novi obrazci ponašanja.
[SPEAKER_00] To je u stvari domena mog posla gdje najviše energije trošim.
[SPEAKER_00] Kako da određene pozitivne obrazce ponašanja pretvorim u dugoročne održive navike.
[SPEAKER_00] Što je psihološki zadatak zapravo?
[SPEAKER_00] Je. A koji se postiže fiziološkim principima.
[SPEAKER_00] To ti je kao sa kavom što sam spomenuo Mateu.
[SPEAKER_00] Ako ti kažeš čovjeku nemoj pit kavu ujutro, ti si mu oduzao ogromnu vrijednost.
[SPEAKER_00] I tim je preuzročio stres.
[SPEAKER_00] Ali ako ti njemu daš drugu vrijednost koja je veća od vrijednosti ispijanja kave,
[SPEAKER_00] onda će njemu micanje tog protokola iz njegove svakodnevice biti puno lakše.
[SPEAKER_01] Ajde da se malkici još zadržimo.
[SPEAKER_01] Zapračili smo ovo priču o dubokog opuštenja.
[SPEAKER_01] Koje bi to prakse bile?
[SPEAKER_00] Pa evo, to se dugo u jogi zvala yoga nidra.
[SPEAKER_00] Prema mojim saznanjima tisuće godina.
[SPEAKER_00] Jako interesantna praksa u kojem su jogi pokušali iz tjeta stanja ući u deltu
[SPEAKER_00] bez gubitka svijesti o realnosti.
[SPEAKER_00] Što znači da su pokušali doseći stanje u kojem ti možeš sanjati,
[SPEAKER_00] a da si dalje budan, takozvani lucidni san.
[SPEAKER_00] Ali nekoj traje sekundu dvije nego da ti ostaneš u tom stanju.
[SPEAKER_00] Zašto su to radili? Prema mojim saznanjima,
[SPEAKER_00] jer je to najbliže što se možeš približiti Bogu.
[SPEAKER_00] Zamisli da imaš podržaj kroz kompletnu svoju senzoriku
[SPEAKER_00] i da imaš apsolutnu moć kreacije.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto najbliže pojmanju Boga što možemo zamisliti.
[SPEAKER_00] Da si ti praktisirao yoga nidra?
[SPEAKER_00] Pokušao sam, ali to je nešto što ja mislim da moraš živjeti
[SPEAKER_00] jedan jako specifičen život da bi uspio to postići u jednoj većoj jedinici vremena.
[SPEAKER_00] Jer sam se ko mlad bavio sa jogom.
[SPEAKER_00] To je bila jedna od disciplina koje su me dugo zanimale.
[SPEAKER_00] I onda sam nedavno, prije nekakvih sedam, osam godina,
[SPEAKER_00] čuo za NSDR metodu.
[SPEAKER_00] Non sleep depressed što bi u prevodu značilo duboko opuštanje bez spavanja.
[SPEAKER_00] I shvatio sam da je to dobiveno iz yoga nidra, da je to uzeto iz yoga nidra,
[SPEAKER_00] ali su oni uzeli samo i jedan jako interesantan dio te prakse
[SPEAKER_00] koji je u stvari prva polovica toga.
[SPEAKER_00] I dali vrlo jednostavno objašnjenje šta se točno događa
[SPEAKER_00] i koji su benefiti za nas.
[SPEAKER_00] Dakle, tvoje tijelo je pod povišenim kortizolom
[SPEAKER_00] sa vrlo stimuliranim simpatičkim živčanim sustavom.
[SPEAKER_00] I iako si ti doma u sigurnom okruženju,
[SPEAKER_00] tvoj mozak još uvijek negdje u pozadini procesuira
[SPEAKER_00] sve stresne situacije koje su se dogodile.
[SPEAKER_00] I ti da bi se pravilno deaktivirao
[SPEAKER_00] i stimulirao parasimpatički živčani sustav
[SPEAKER_00] u kojem ćeš imat najbolji recovery
[SPEAKER_00] i na posljedku najkvalitetniji san
[SPEAKER_00] da bi postigao najbolji oporavak,
[SPEAKER_00] ti moraš preći postepeno u to stanje.
[SPEAKER_00] A NSDR ili non-sleep depressed metoda
[SPEAKER_00] ti to omogućava u početku u 15 minuta,
[SPEAKER_00] kasnije doslovno u 3 udaha.
[SPEAKER_01] Možeš opisati kakav je protokol recimo?
[SPEAKER_00] Da. Dakle nešto što bilo ko može probati,
[SPEAKER_00] legnete se na podlogu koja nije tvrda,
[SPEAKER_00] ali opet ne prati linije vašeg tijela.
[SPEAKER_00] Recimo može biti nekakva prostirka,
[SPEAKER_00] može biti i tepih.
[SPEAKER_00] bitno je da izdužimo vratnu kralježnicu,
[SPEAKER_00] da ležimo potpuno ravno.
[SPEAKER_00] Neki ljudi koji možda nisu fizički aktivni
[SPEAKER_00] bi mogli osjetiti bol u torakalnoj kralježnici
[SPEAKER_00] ili vratnoj kralježnici,
[SPEAKER_00] pa bi bilo dobro da si slobodno stave jastuke tamo
[SPEAKER_00] od jim paše.
[SPEAKER_00] Dakle, idealna pozicija gdje je kralježnica izdužena,
[SPEAKER_00] ali nikakvih problema nema
[SPEAKER_00] da se ljudi pomognu sa određenim jastocima,
[SPEAKER_00] da se sigurnije i ugodnije osjećaju.
[SPEAKER_00] I nakon toga krećemo skenirati tijelo.
[SPEAKER_00] Dakle, tu disanje nije toliko bitno.
[SPEAKER_00] Bitno je da mi šaljemo naredbu
[SPEAKER_00] našem živčanom sustavu
[SPEAKER_00] da opusti određene mišićne strukture.
[SPEAKER_00] I ono što je jako interesantno,
[SPEAKER_00] imat ćemo jedan veliki uvid.
[SPEAKER_00] Mi kad mislimo da smo opušteni,
[SPEAKER_00] uopće nismo.
[SPEAKER_00] krenemo od vrha glave
[SPEAKER_00] i sad ima nekoliko tehnika.
[SPEAKER_00] Možemo si zamišljati da se koža topi u pod.
[SPEAKER_00] Možemo zamišljati nekakvu bijelu svjetlost.
[SPEAKER_00] Možemo jednostavno tehnički zamišljati
[SPEAKER_00] da se opuštamo.
[SPEAKER_00] Ali mi šaljemo informacije od vrha glave
[SPEAKER_00] svim strukturama koje možemo zamisliti.
[SPEAKER_00] Nije bitno da znate kako se ti mišići zovu.
[SPEAKER_00] Čelo, obrve, jagodice, usta.
[SPEAKER_00] Ono što je najbitniji,
[SPEAKER_00] ti žvačni mišići,
[SPEAKER_00] da se ta vilica opusti.
[SPEAKER_00] ramena i vrat,
[SPEAKER_00] prsa, ruke,
[SPEAKER_00] podlaktice,
[SPEAKER_00] kukovi, noge, koljena
[SPEAKER_00] i idemo skroz do dole.
[SPEAKER_00] I sad mi ćemo osjetiti
[SPEAKER_00] vrlo brzo,
[SPEAKER_00] u tom trenutku kad šaljemo informacije o opuštenju,
[SPEAKER_00] mi ćemo osjetiti kako se ti mišićni sustavi opuštaju.
[SPEAKER_00] Ali kad dođemo do stopala i krenemo nazad,
[SPEAKER_00] ćemo shvatiti da smo mi opet u određenoj razini grča.
[SPEAKER_00] I opet dajemo tu informaciju.
[SPEAKER_00] I tako skeniramo tijelo gore i dole.
[SPEAKER_00] I u stvari nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] naš centralni živčani sustav kaže
[SPEAKER_00] ok, nakon toliko inputa,
[SPEAKER_00] to je očito normalno okruženje,
[SPEAKER_00] nema opasnosti
[SPEAKER_00] i sad se mogu deaktivirati.
[SPEAKER_00] I kad to osjetiš,
[SPEAKER_00] to ti je kao upadanje u pod.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku se čitavo tijelo,
[SPEAKER_00] kao da mozak popusti,
[SPEAKER_00] kaže, ajde više,
[SPEAKER_00] evo ti sad ću se opustiti.
[SPEAKER_00] i utoneš u pod.
[SPEAKER_00] I onda ostaneš u tom stanju.
[SPEAKER_00] I to je, ajmo reći,
[SPEAKER_00] maksimalno stimuliran
[SPEAKER_00] taj parasimpatički živčani sustav
[SPEAKER_00] i desiti u potpunom stanju opuštenosti.
[SPEAKER_00] Ljudi koji imaju problema sa spavanjem,
[SPEAKER_00] svakako bi trebali prakticirati tu metodu.
[SPEAKER_01] Koji imaju problema sa spavanjem?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da, čini mi se,
[SPEAKER_01] da si spomenio da se radi to
[SPEAKER_01] za zatvorenim očima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je logično zasvatiti.
[SPEAKER_00] Da, puno je lakše se usmjeriti
[SPEAKER_00] na neke dijelove tijela
[SPEAKER_00] i mi jako ta senzorika vida
[SPEAKER_00] nam omogućava većinu informacija
[SPEAKER_00] koje mi percipiramo.
[SPEAKER_00] Tako da, znaš, ako ležiš na leđima
[SPEAKER_00] i gledaš malo luster, malo kutor,
[SPEAKER_00] tvoja pažnja je usmjerena negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Ako zatvoriš oči,
[SPEAKER_00] onda si jako usmjeren
[SPEAKER_00] na te dijelove tijela
[SPEAKER_00] kojima šadiš informaciju.
[SPEAKER_01] Sam sam nekoliko puta radio
[SPEAKER_01] tu metodu, recimo NSDR
[SPEAKER_01] i zapravo pitao sam se
[SPEAKER_01] koja je razlika
[SPEAKER_01] između NSDR-a
[SPEAKER_01] i klasične meditacije
[SPEAKER_01] gdje radiš skiniranje tijela, recimo.
[SPEAKER_01] Ne vidim nekakvu veliku razliku,
[SPEAKER_01] iskreno.
[SPEAKER_00] Ovisi o mehaničkoj poziciji u kojoj jesi.
[SPEAKER_00] Ti ako sjediš u nekakvom sjedu sa prikizim...
[SPEAKER_00] Tvoje tijelo održava određeni balans.
[SPEAKER_00] Dakle, tu postoji određena aktivacija.
[SPEAKER_00] I neuromuskularna i naravno kontrakcija
[SPEAKER_00] u određenim dijelovima tijela.
[SPEAKER_00] A kad ležiš, onda se u potpunosti
[SPEAKER_00] dozvoliš to duboko opuštenje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ta ideja.
[SPEAKER_00] Druga stvar, ti u NSDR metodi
[SPEAKER_00] tvoja pažnja je na različitim dijelovima tijela.
[SPEAKER_00] Dok u meditaciji ima različitih metoda.
[SPEAKER_00] Možeš proučavati svoje misli
[SPEAKER_00] da kao treća osoba stojiš sa strane
[SPEAKER_00] i gledaš šta tvoj mozak producira.
[SPEAKER_00] Možeš uzeti određenu temu
[SPEAKER_00] kao što je tema smrti
[SPEAKER_00] pa kontemplirati o tome.
[SPEAKER_00] Odnosno, meditirati o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji različitih škola meditacija
[SPEAKER_00] koje su onda naravno
[SPEAKER_00] primjenjive
[SPEAKER_00] kod različitih ljudi
[SPEAKER_00] s obzirom na njihova nekakva uvjerenja.
[SPEAKER_01] Idemo kratko.
[SPEAKER_01] Brzinski, još jedan pročnič.
[SPEAKER_01] Disanje, to si spomenuo više puta
[SPEAKER_01] kao brojanje, gibanje, kretanje,
[SPEAKER_01] kontrolirano izlaganje,
[SPEAKER_01] neugodito, recimo hladni tuševi itd.
[SPEAKER_01] Namjera.
[SPEAKER_01] Ovo je jedina
[SPEAKER_01] recimo aktivnost koja je totalno nevezana
[SPEAKER_01] uz fizičko tijelo, predpostavljeno.
[SPEAKER_01] jedinako ti namjera ne ide u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Duboko opuštanje,
[SPEAKER_01] ili bi šta do to kod dubokog opuštanja
[SPEAKER_01] još osim ove Jogen Nidre,
[SPEAKER_01] to je to NSDR.
[SPEAKER_01] Vjerojatno tu ima razne raznih
[SPEAKER_01] tehnika, raznih meditacija.
[SPEAKER_00] Ima grounding metoda koja je isto neko interesanta.
[SPEAKER_01] Možda i u kršanstvu i isto i molitva, recimo.
[SPEAKER_00] da bi se mogla uključiti ovdje kao isto sigurno duboko opuštanje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Onda, recimo, molitva bi uključila nekoliko različitih metoda
[SPEAKER_00] koje ja prakticiram.
[SPEAKER_00] To je vizualizacija kao jedna
[SPEAKER_00] gdje ti prolaziš svoje iskustva
[SPEAKER_00] koje si imao u životu ili koje nisi imao
[SPEAKER_00] temeljeno na svojim saznanjima
[SPEAKER_00] kroz tu kognitivnu aktivaciju.
[SPEAKER_00] I ti i dalje razvijaš
[SPEAKER_00] neurološkom mrežu
[SPEAKER_00] sa tim tom vizualizacijom.
[SPEAKER_00] To se, recimo, u sportu strašno puno koristi.
[SPEAKER_00] Duboko opuštanje isto.
[SPEAKER_00] Ti možeš molit u nekoj poziciji
[SPEAKER_00] koja ti omogućava da se opustiš.
[SPEAKER_00] Onda je tu repetativne radnje
[SPEAKER_00] koje isto tako stimuliraju
[SPEAKER_00] parasimpatički živčeni sustav.
[SPEAKER_00] Jer mozak može pretpostaviti
[SPEAKER_00] da će se ta radnja ponavljati.
[SPEAKER_00] I onda jednostavno uđeš u stanje
[SPEAKER_00] u kojem si, ja imamo reći,
[SPEAKER_00] puno prijemčljivi razumijevanje u sebe.
[SPEAKER_01] Što znači ta riječ?
[SPEAKER_01] Prijemčljivi?
[SPEAKER_01] Čuje, jesam, ne znam je objasniti iskreno.
[SPEAKER_00] Da si...
[SPEAKER_00] Da lakše možeš razumijet
[SPEAKER_00] i da imaš veći kapacitet razumijevanja
[SPEAKER_00] nekog pojma ili neke strukture
[SPEAKER_00] koje pokušavaš naučiti.
[SPEAKER_00] Onda imamo senzoričke izolacije
[SPEAKER_00] ja sam imao jedno prekrasno životno iskustvo
[SPEAKER_00] koje me promijenilo u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Imao sam 18 godina
[SPEAKER_00] i trenirao sam aikido.
[SPEAKER_00] Bio sam veliki ljubitelj borlačkih vještina
[SPEAKER_00] i dan danas i jesam.
[SPEAKER_00] To je nešto što me prati kroz čitav tijek života.
[SPEAKER_00] I kod nas je došao radi tipa te vještine
[SPEAKER_00] koja je jako taktilna, jako se bavi preusmjeravanjem energije.
[SPEAKER_00] došao je jedan dečko koji je bio slijep.
[SPEAKER_00] I mi smo se tu počeli družiti.
[SPEAKER_00] Razvio se jedan oblik prijateljstva.
[SPEAKER_00] Prva stvar koju mi je u životu naučio je
[SPEAKER_00] da ako zaista hoćeš da se osoba sa određenim fizičkim limitacijama
[SPEAKER_00] ugodno osjeća pokret tebe
[SPEAKER_00] da se prema njima moraš ponašati jednako
[SPEAKER_00] kao i prema svim drugima.
[SPEAKER_00] Ja sam bio strašno pažljiv oko njega
[SPEAKER_00] i rekao dajme treniraj ko sve druge.
[SPEAKER_00] I kad sam skupio snage
[SPEAKER_00] da se počnemo zezati na njegov račun
[SPEAKER_00] on se nikad nije slađe smijel.
[SPEAKER_00] I tu smo mi postali super prijatelji.
[SPEAKER_00] Ja bih ga tjednima
[SPEAKER_00] i mjesecima ispitio o tome
[SPEAKER_00] kako je to bit slijep.
[SPEAKER_00] I on je rekao kako si ti dosadan.
[SPEAKER_00] Znaš šta?
[SPEAKER_00] Evo pokazat ću ti pa da me prestaneš to pitat.
[SPEAKER_00] I rekao kako ćeš mi pokazat?
[SPEAKER_00] Ili vidit ćeš danas posle treninga.
[SPEAKER_00] Dakle ja sam bio potpuno nespreman za to.
[SPEAKER_00] Objasnio mi je na koji način moram zatvoriti oči.
[SPEAKER_00] Prvo smo stavili nekakav papir
[SPEAKER_00] toalet papir
[SPEAKER_00] i nakon toga smo zavezali nekoliko majica
[SPEAKER_00] tako da to svjetlo nigdje ne može proći.
[SPEAKER_00] I mi bi obično se vraćali iz treninga
[SPEAKER_00] na način ako bi on išao sam koristio štap
[SPEAKER_00] ako bi išli zajedno
[SPEAKER_00] on bi stavio ruku na moje rame.
[SPEAKER_00] Ja mu nikad ništa nisam mora govoriti.
[SPEAKER_00] On je svaki rinzol osjetio po meni
[SPEAKER_00] i sve ostale radnje koje smo radili
[SPEAKER_00] njemu je bila dovoljna audio percepcija.
[SPEAKER_00] Percepcija zvuka.
[SPEAKER_00] I to je mene fasciniralo kao on sve zna samo kroz taj osjet mene
[SPEAKER_00] koji se gibam kroz prostor i audio signal.
[SPEAKER_00] i rekao je danas ćemo zamijeniti uloge.
[SPEAKER_00] Ja sam ga primio za rame.
[SPEAKER_00] Mi smo iz Sopota, iz srednje škole
[SPEAKER_00] prešli križanje, ono veliko križanje kod injene zgrade.
[SPEAKER_00] Do tamo ima nekakvih 300 metara.
[SPEAKER_00] Prvi koraci su bili fora naš.
[SPEAKER_00] U jednom sad ti si uzbuđen jer se događa neka promjena.
[SPEAKER_00] Oći ti su ti potpuno eliminirane.
[SPEAKER_00] Dakle, taj vizualna percepcija nema.
[SPEAKER_00] I ti sad se krećeš kroz prostor.
[SPEAKER_00] Onda krenu sumnje i strahovi.
[SPEAKER_00] Šta ako naleti biciklist?
[SPEAKER_00] Šta ako mi noga propadne u šaht?
[SPEAKER_00] Šta ako naletimo na rupu?
[SPEAKER_00] On isto ne vidi rupu kao ni ja.
[SPEAKER_00] I samo krenu sumnje, sumnje, sumnje.
[SPEAKER_00] Mozak krene, pali se.
[SPEAKER_01] To je onaj vid slijepac vodi slijepce.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I nakon te panike dolazimo do raskršća.
[SPEAKER_00] I tu krene raspad sistema.
[SPEAKER_00] Imaš, ne znam, tri trake vamo,
[SPEAKER_00] tri trake tamo, ovdje tu, tu, tu, tu, tamo tu, tu, tu, tu, tu.
[SPEAKER_00] Ja više ne znam koji je zvuk za šta.
[SPEAKER_00] Jer uvijek sam gledao semofor, nikad nisam razmišljao.
[SPEAKER_00] Jer ti znaš koji je zvuk?
[SPEAKER_00] Ma znamo, pusti se.
[SPEAKER_00] Jer si siguran?
[SPEAKER_00] Auti lete.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne znam šta će nam se dogoditi.
[SPEAKER_00] Znojim se.
[SPEAKER_00] Nije mi dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, moje tijelo se raspada.
[SPEAKER_00] Prelazimo cestu.
[SPEAKER_00] Srce mi tuče.
[SPEAKER_00] I rekao, kako ćemo znat koji bus?
[SPEAKER_00] Možemo pitati, ali svaki autobus ide na kolodvor.
[SPEAKER_00] Uđemo u autobus i tu je prva ta deaktivacija
[SPEAKER_00] gdje se me rekao, preživili smo.
[SPEAKER_00] Pazi kako jednostavan proces.
[SPEAKER_00] I onda, ovo je miris autobusa.
[SPEAKER_00] Prvi put njušim autobus.
[SPEAKER_00] Izlazimo na glavnom kolodvoru,
[SPEAKER_00] prolazimo kroz podzemni, kroz pothodnik.
[SPEAKER_00] Ja osjećam svaki smrad, svaki neugodni miris,
[SPEAKER_00] svaki ugodni miris, svaki parfem.
[SPEAKER_00] Ljudi koji omekšivače, šampone.
[SPEAKER_00] Dakle, događa se jedna simfonija mirisa ili senzoričkih inputa
[SPEAKER_00] u mojoj glavi, a nije vezano uz vizualnu percepciju.
[SPEAKER_00] Dolazimo gore ovaj put, pitamo koji je tramvaj.
[SPEAKER_00] Uđemo unutra, dođemo na trg, ja skidam taj povez.
[SPEAKER_00] To je trajalo niti pola sata.
[SPEAKER_00] Nevjerovatno životno iskustvo.
[SPEAKER_00] I od tada radim senzoričke izolacije.
[SPEAKER_00] I svakako bi preporučio ljudima mogu to raditi sa prijateljem,
[SPEAKER_00] isprobat, poigrat se u nekom sigurnom okruženju,
[SPEAKER_00] mogu probat plivat sa povezom na očima u moru ili u bazenu,
[SPEAKER_00] mogu si pokušati, to se trebaju koristiti određene slušalice,
[SPEAKER_00] da se eliminira taj audio signal.
[SPEAKER_00] I što nam jako, jako nas okreće prema samom sebi unutra.
[SPEAKER_00] Dakle, te senzoričke izolacije su strašno interesantne stvari.
[SPEAKER_01] Čuo sam da ljudi rade i one tamne retritove, ako si čuo.
[SPEAKER_01] Gdje budu po tjedan dana u mraku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Imao sam samo prilike biti u taj deprivation tank,
[SPEAKER_00] odnosno deprivacijskim tankovima,
[SPEAKER_00] ali provesti više dana u mraku je nešto definitivno što želim probati.
[SPEAKER_00] I mislim da, ne da mislim, uvjeren sam da je to nevjerovatno spiritualno iskustvo.
[SPEAKER_00] Ti non-stop registriraš samo ono što vidiš,
[SPEAKER_00] a to je promjene u tvojom vlastitom tijelu,
[SPEAKER_00] u doživljaju sebe i okoline oko tebe.
[SPEAKER_01] Je li te inače privlači takve aktivnosti,
[SPEAKER_01] samoće,
[SPEAKER_01] dubokog opuštanja,
[SPEAKER_01] i ono, kad se okreneš u sebi,
[SPEAKER_01] je li te kroz život koji se te privlačila takva iskustva?
[SPEAKER_00] Jesu,
[SPEAKER_00] jer sam shvatio da sam u tim stanjima najviše naučio o sebi.
[SPEAKER_00] Ne mogu reći da sam uvijek bio vuk samotnjaka.
[SPEAKER_00] Ja sam se od uvijek volio družiti s ljudima.
[SPEAKER_00] Volim nasmijavati ljude,
[SPEAKER_00] volim se zezati,
[SPEAKER_00] volim se družiti
[SPEAKER_00] i dalje to volim,
[SPEAKER_00] ali puno vremena provodim sam.
[SPEAKER_00] I učim svoju djecu da trebaju provoditi vrijeme sami.
[SPEAKER_00] Mislim da je to i jako, jako bitno.
[SPEAKER_00] Jer mi nemamo vremena biti sami.
[SPEAKER_00] Mi nemamo vremena zastati
[SPEAKER_00] i postaviti si
[SPEAKER_00] bazična pitanja vezana uz
[SPEAKER_00] kako se osjećam,
[SPEAKER_00] što ja mislim o ovom.
[SPEAKER_00] Naša jedna tehnika koja se ljudima čini
[SPEAKER_00] trivialna je aktivno razmišljanje.
[SPEAKER_00] ali je strašno moćna.
[SPEAKER_00] Da ti izoliraš sve distraktore
[SPEAKER_00] i svoje okoline.
[SPEAKER_00] Da sjedneš u stolicu.
[SPEAKER_00] Ne da isključiš mobitere,
[SPEAKER_00] tvoj mozak zna da je tu.
[SPEAKER_00] Nego da ga baciš tamo u drugu sobu.
[SPEAKER_00] Sjedneš se,
[SPEAKER_00] uzmeš neku temu
[SPEAKER_00] i razmišljaš.
[SPEAKER_00] Nema tog brainstorminga
[SPEAKER_00] koji može to nadvladat.
[SPEAKER_00] Još bolje da zapisuješ.
[SPEAKER_00] Još bolje da zapisuješ, da.
[SPEAKER_00] Ja sam krenuo to raditi
[SPEAKER_00] sa snimanjima poruka.
[SPEAKER_00] Ja sam shvatio da uopće ne želim
[SPEAKER_00] imati uređaje pokrej.
[SPEAKER_00] I počeo sam prvo raditi procese
[SPEAKER_00] od pet minuta,
[SPEAKER_00] pa digao na deset, pa na petnest.
[SPEAKER_00] Jer to nije jednostavno.
[SPEAKER_00] Koliko god zvuči jednostavno,
[SPEAKER_00] nije jednostavno.
[SPEAKER_00] i onda nakon toga zapišem.
[SPEAKER_01] Znaš koje mi je mislio, Polano,
[SPEAKER_01] pa vam sada?
[SPEAKER_01] Koja?
[SPEAKER_01] Koja je ovo pljačka?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ljudi koji ovo prate
[SPEAKER_01] dosad se besplatno dobivaju
[SPEAKER_01] tvoje znanje.
[SPEAKER_01] Ma, znanje je tu da se šera.
[SPEAKER_00] Ovo je pljačka, pljačka znanje.
[SPEAKER_00] Vidi, sve što sam ja u životu naučio,
[SPEAKER_00] odnosno, bazične, najvažnije stvari
[SPEAKER_00] koje sam u životu naučio,
[SPEAKER_00] naučio sam od nekoga
[SPEAKER_00] ili koji mi je direktno to prenio
[SPEAKER_00] ili nekog zapisa.
[SPEAKER_00] I onda mi je to omogućilo razinu
[SPEAKER_00] u kojoj ja promišljenjem dolazim
[SPEAKER_00] do drugih zaključaka koji su vrijedni.
[SPEAKER_00] Ali znanje se stvarno treba dijeliti.
[SPEAKER_00] Nije tu da se krade,
[SPEAKER_00] niti ga iko može ukrasti.
[SPEAKER_01] Ti si ovaj, čini mi se kao
[SPEAKER_01] pravi arhetip istraživača.
[SPEAKER_01] Nisam to još čuo, ali...
[SPEAKER_01] Jel ima istine tu?
[SPEAKER_00] Ja bi se malo drugačije izrazio.
[SPEAKER_00] Volim istraživat, ali ću najviše vremena
[SPEAKER_00] posvetiti praktičnosti kroz iskustvo.
[SPEAKER_00] Umjesto da saznam sve o tehničke elemente
[SPEAKER_00] ronjenja na dah,
[SPEAKER_00] ja ću naučiti ono što je potrebno
[SPEAKER_00] i onda ću roniti koliko god mogu.
[SPEAKER_00] Takav sam od uvijek bio.
[SPEAKER_00] A onda ću se vremenom otkrivati još te druge stvari.
[SPEAKER_01] Eksperimentiraš definiciju.
[SPEAKER_01] Mene je jako zanimljivo taj eksperiment.
[SPEAKER_00] Strašno me zanimaju osjećaje.
[SPEAKER_00] Strašno me zanima razbijanje obrazaca
[SPEAKER_00] koje sam si stvarao kroz život.
[SPEAKER_00] To me najviše veseli.
[SPEAKER_00] I nevjerojatno da svaki put mislim
[SPEAKER_00] je nakon ove discipline više
[SPEAKER_00] nema šta za naučiti.
[SPEAKER_00] I onda me iznenadi nešto novo
[SPEAKER_00] i ih shvatim.
[SPEAKER_00] Ajme meni.
[SPEAKER_00] Ko malo dijete sam sad.
[SPEAKER_00] Sad ima cijeli svijet ispred mene
[SPEAKER_00] o kojem moram naučiti.
[SPEAKER_00] Što te fascinira trenutno najviše?
[SPEAKER_00] Počeo sam se baviti parkurom.
[SPEAKER_00] To je disciplina prelaženja zapreka u prostoru.
[SPEAKER_00] Ajmo to tako jednostavno definirati.
[SPEAKER_00] To krenulo je mislim ranih 90-ih godina u Parizu
[SPEAKER_00] i sad možemo...
[SPEAKER_00] da taj pokret se nastavio, raširio se po cijelom svijetu
[SPEAKER_00] i to su mladi ljudi koji ovako skaču
[SPEAKER_00] sa gelendera na gelendere
[SPEAKER_00] ili sa stepenica ili sa zgrade na zgradu.
[SPEAKER_00] Nemojte to pokušavati bez profesionalnog vodstva.
[SPEAKER_00] I to mi je bila jako interesantna disciplina
[SPEAKER_00] u životu jer iz jedne jako specifičnog razloga
[SPEAKER_00] a to je omogućavati da izlaziš
[SPEAKER_00] iz ovih standardnih obrazaca kretanja
[SPEAKER_00] jer skačeš na ruke, imaš precizna skakanja,
[SPEAKER_00] imaš riskantne skokove.
[SPEAKER_00] Dakle, sve nešto što smo mi, kako smo mi prije živjeli
[SPEAKER_00] što se tiče gibanja.
[SPEAKER_00] I to vještina penjanja po nepravilnim terenima
[SPEAKER_00] ili površinama.
[SPEAKER_00] I uvijek mi je to bilo jako interesantno jer je to gibanje
[SPEAKER_00] koje nam omogućava tu najprirodniju mehaniku.
[SPEAKER_00] Ali sam isto tako mislio radi svih svojih sportova
[SPEAKER_00] i vrlo rigoroznog načina treniranja svakodnevnog
[SPEAKER_00] da ću ja to rasturiti.
[SPEAKER_00] I onda je moj sin krenuo se baviti time
[SPEAKER_00] i ja sam odlučio malo s njim ići trenirati
[SPEAKER_00] da vidim kako ću se osjećati.
[SPEAKER_00] I potpuno sam se zaljubio.
[SPEAKER_00] Zaljubio sam se u to koliko sam u stvari
[SPEAKER_00] još nesposoban se kretat onako kako sam si ja zamislio u glavi.
[SPEAKER_00] To je sad jedan novi svijet pokreta koji me strašno zanima.
[SPEAKER_01] Poslije ove senzoričke izolacije
[SPEAKER_01] spomeni se o aktivno razmišljenju.
[SPEAKER_01] Mi smo još uvijek u istom danu.
[SPEAKER_01] Još uvijek smo u istom danu.
[SPEAKER_01] Ja bih zato htio dati jedan komentar
[SPEAKER_01] prije nego što nastavimo dalje.
[SPEAKER_01] Meni se čini sad sve ovo što si ti nabrao.
[SPEAKER_01] Ovo je stvarno teško sve staviti u jedan dan.
[SPEAKER_01] Kako ja volim razmišljati o tome
[SPEAKER_01] pa me zanima tvoje mišljenje
[SPEAKER_01] je da je jako
[SPEAKER_01] zgodno
[SPEAKER_01] moćno zapravo imati sve ove alate
[SPEAKER_01] u svom arsenalu.
[SPEAKER_01] Kao kad recimo ideš u prirodu
[SPEAKER_01] i sad imaš švicarski nožić.
[SPEAKER_01] Super ti je što si ga punio.
[SPEAKER_01] Možeš ga iskoristiti kad trebaš postaviti šatru
[SPEAKER_01] kad trebaš vatru nešto zapali
[SPEAKER_01] tamo drva pripremiti što god.
[SPEAKER_01] I isto tako i ovo.
[SPEAKER_01] Ako osjetimo da smo možda ušli u nekakav stad
[SPEAKER_01] i u nekakvu fazu života
[SPEAKER_01] gdje smo možda ispali iz balansa
[SPEAKER_01] gdje su stresori puno izraženi
[SPEAKER_01] možda se dogodio nekakav i traumatični događaj što god
[SPEAKER_01] jako je zgodno znati da imamo nešto od ovoga
[SPEAKER_01] u racionalu
[SPEAKER_01] što možemo primijeniti u takim situacijama.
[SPEAKER_00] Tako je bitno, pazi nismo mi još ni sve prošli, ima tu još puno drugih stvari.
[SPEAKER_00] ali mi ćemo, tu smo zagrebali samo uz nekakve dimenzije koje se tiču fizičkog i mentalnog zdravlja
[SPEAKER_00] odnosno performensa, ali nismo ušli još u nekakve poslovne vještine tipa izvršnih vještinak.
[SPEAKER_00] Na koji način se optimiziraju izvršne vještine, na koji način se postavljaju ciljivi da su mjedljivi i održivi.
[SPEAKER_00] Na koji način se organizira vrijeme, dakle time management nekakav.
[SPEAKER_00] Ono što je bitno je da ljudi osjete koji je ishod prakticiranja ovih stvari o kojima pričamo.
[SPEAKER_00] Jednom kad osjete, oni su stvorili nekakvu i naravno što više to treniraju,
[SPEAKER_00] oni su stvorili neurologsku mrežu koja im omogućava da što brže uđu u ta stanja
[SPEAKER_00] prakticiranjem ovih nekih disciplina.
[SPEAKER_00] I onda je točno ovo što si ti rekao, dakle da gledatelji i slušatelji tvoji razumiju
[SPEAKER_00] ne radi se o tome da ti postaneš osoba koja će sve to prakticirati na dnevnoj bazi,
[SPEAKER_00] nego da upravo to da imaš alate, da se znaš spremiti za stresnu situaciju,
[SPEAKER_00] da se znaš nositi u stresnoj situaciji, da se znaš oporaviti od stresne situacije,
[SPEAKER_00] da si svjestan svojih kapaciteta i da ti odlučiš na kojoj razini želeš djelovati.
[SPEAKER_00] I rekao si još jednu stvar koju bih htio sad staviti u ovu priču,
[SPEAKER_00] a to je da li to znači da se moramo riješiti stvari koje nas vesele,
[SPEAKER_00] da ne smijemo pojesti picu, da ne smijemo tići van i plesa do četiri ujutro,
[SPEAKER_00] da ne smijemo popiti čašu alkohola.
[SPEAKER_00] Apsolutno ne.
[SPEAKER_00] Ako nas to veseli i pruža nekakav psihoemocionalni užitak,
[SPEAKER_00] možemo to raditi.
[SPEAKER_00] Postoji ona slatka sredina, sweet spot.
[SPEAKER_00] Između 75 i 85% psihofizičkog zdravlja, odnosno performansa.
[SPEAKER_00] I to će ti omogućiti jako, jako kvalitetan život.
[SPEAKER_00] Nešto što sportaši koji dijeluju na 96% nemaju.
[SPEAKER_01] Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
[SPEAKER_01] Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon
[SPEAKER_01] ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
[SPEAKER_01] Tu s tom dijelim sve što nestane u podcast,
[SPEAKER_01] kao koje su sljedeće epizode i gosti neka moja osobna razmišljenja
[SPEAKER_01] ili ideje na kojima tek radimo.
[SPEAKER_01] I ono što je najvažnije, što se tiče podcasta Uživo,
[SPEAKER_01] imaš priliku saznati kada je sljedeći,
[SPEAKER_01] tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
[SPEAKER_01] Ako želiš biti dio tog kruga potpuno besplatno,
[SPEAKER_01] link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
[SPEAKER_01] Kad bi te nego pitao u koju ulogu ti sebe svrstavaš
[SPEAKER_01] i sa kojim rezultatom za ljude s kojima surađuš.
[SPEAKER_01] Da li si ti trener i ishod su kvalitetne performanse?
[SPEAKER_01] Čista me taj dio zanima.
[SPEAKER_01] Jel sam tu zapravo na tragu nečega da zapravo mi u životu
[SPEAKER_01] puno bolje rezultate možemo postići kad imamo nekoga pored sebe.
[SPEAKER_01] koji je istručan, ali i tko nas vodi,
[SPEAKER_01] to se kaže na engleskom, ona je kao,
[SPEAKER_01] sad ću prevesti odmah,
[SPEAKER_01] partner za, koja je hrvatska riječ za accountability,
[SPEAKER_01] kao odgovornost.
[SPEAKER_01] Odgovornost.
[SPEAKER_01] Partner za odgovornost.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Teško je našto, to se zove coaching,
[SPEAKER_00] ali malo je taj termin u zadnje vrijeme koristen
[SPEAKER_00] u neakvim dimenzijama koje mi se ne sviđaju.
[SPEAKER_00] Onda me se automatski stavlja u tu dimenziju,
[SPEAKER_00] što ja više to volim nekako klasificirati
[SPEAKER_00] kroz savjetovanje, treniranje i vođenje.
[SPEAKER_00] Da, jako je, puno je lakše kad imaš neku osobu
[SPEAKER_00] koja ti pomaže u toj optimizaciji.
[SPEAKER_00] I fokus je na performansama.
[SPEAKER_00] Fokus je uvijek na performansama.
[SPEAKER_00] Svim performansama.
[SPEAKER_01] Fizičke, mentalne, emotivne.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer naš zdravlje je jako upitna stvar.
[SPEAKER_00] Neko može imati visoku stopu invaliditeta,
[SPEAKER_00] pa i dalje imati vrlo visoke performanse.
[SPEAKER_00] Neko može biti u emocionalnom smislu nestabilan,
[SPEAKER_00] pa i dalje može imati u jako specifičnom okruženju
[SPEAKER_00] vrlo visoke performanse.
[SPEAKER_00] Tako da zdravlje je uvijek ishod visokog performansa,
[SPEAKER_00] ali nije obrnuto.
[SPEAKER_00] Mi imamo jako zdrave ljude koji nikad nisu se okušali
[SPEAKER_00] u visokostresnim okruženjima.
[SPEAKER_00] Tako da ono što ja uvijek naglašavam,
[SPEAKER_00] to je taj psihofizički performance ili psihičko i fizičko djelovanje.
[SPEAKER_00] Tako da da, u tom smjeru, ajmo reći da sam nekakav coach,
[SPEAKER_00] ali ono što je najbitnije je moji programi su jako personalizirani.
[SPEAKER_00] Ja uvijek radim jedan na jedan ako radim s individualnim osobama
[SPEAKER_00] i radim jednu po jednu organizaciju.
[SPEAKER_00] Jer je meni jako bitno razumjeti koje su to limitacije.
[SPEAKER_00] Vrlo često ono što mi ljudi dođu sa idejom ovo su limitacije,
[SPEAKER_00] ovo treba optimizirati, je nekad vrlo različito od rezultata moje analize.
[SPEAKER_00] Tako da ti programi moraju biti jako usmjereni, jako personalizirani.
[SPEAKER_00] I ja sam, nema izbora tu, ja jesam emocionalno vezan za svog klijenta.
[SPEAKER_00] Znaš, vrlo često čujem od nekakvih kolega
[SPEAKER_00] jako je bitna ta emocijonalna, taj emocijonalni odmak.
[SPEAKER_00] Ja mislim da za stvaranje povjerenja je ta emocijonalna povezanost jako bitna.
[SPEAKER_00] Da taj klijent razumije da sam ja tu potpora,
[SPEAKER_00] ali isto tako da je rezultat moje odgovornosti jednako koliko i klijentova.
[SPEAKER_00] I zato tu imam jako dobar odnos sa ljudima,
[SPEAKER_00] jer moja metoda nije jednostavna i nije laka.
[SPEAKER_00] Nema osobe koja nije htjela odustati.
[SPEAKER_00] Samo što im ja ne dam.
[SPEAKER_00] Ok, čekaj.
[SPEAKER_01] Zašto ne daš da odustane?
[SPEAKER_00] Zato što znam koliko mogu oni.
[SPEAKER_00] Znam da smo postavili ciljeve iz njihove perspektive
[SPEAKER_00] i znam koliko ja mogu nadodati na te ciljeve.
[SPEAKER_00] I ono što je najbitnije,
[SPEAKER_00] znam šta znači izlazak iz zone konfora.
[SPEAKER_00] To je svaki rizik u životu koji sam napravio.
[SPEAKER_00] Bilo da je poslovni, bilo da je mentalni, bilo da je na fizičkoj razini.
[SPEAKER_00] Ako je bio nekako racionalan, ali promišljen,
[SPEAKER_00] uvijek se isplatio na toliko različiti nivoa.
[SPEAKER_01] Što je teže što si ti u životu napravio?
[SPEAKER_00] Što je najteže?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U kom smislu?
[SPEAKER_01] U svakakom smislu.
[SPEAKER_01] Na tvoj duh, na tvoje tijelo, na tvoju psihu.
[SPEAKER_01] Ili nešto čime si se sam podvrgnuo,
[SPEAKER_01] ili nešto u čemu, gdje te život bacio jednostavno.
[SPEAKER_01] Kako bi rekao za sebe da si izražljiv?
[SPEAKER_00] Izrazi to.
[SPEAKER_00] Ali samo zato što ja konstantno, možda i svakodnevno,
[SPEAKER_00] izlazim izvan zone konfora, gdje sam jako nestabilan
[SPEAKER_00] i u fizičkom i u emocionalnom smislu.
[SPEAKER_00] Ja sam jako izdržljiv jer sam vrlo često neizdržljiv.
[SPEAKER_00] Razumiš?
[SPEAKER_00] Ja sam jak jer sam vrlo često slab.
[SPEAKER_00] Samo zato što poznajem svoje limitacije
[SPEAKER_00] i što se non stop pomićem te granice,
[SPEAKER_00] mogu reći da sam snažan i izdržljiv.
[SPEAKER_00] Fizički aspekt, radio sam puno stvari
[SPEAKER_00] koji su jako bolne.
[SPEAKER_00] Borlačke vještine su bolne,
[SPEAKER_00] bosanog otrčenje je bolno,
[SPEAKER_00] ronjenje na dah je bolno.
[SPEAKER_00] Ali se ništa od toga ne može usporediti
[SPEAKER_00] kad kreneš kopat po sebi
[SPEAKER_00] i priznavat si neke stvari
[SPEAKER_00] koje si tako lijepo formirao u svojoj glavi
[SPEAKER_00] i postavio u neke ladice.
[SPEAKER_01] Ajmo nastaviti dalje.
[SPEAKER_01] Nastavit ćemo dalje kroz ovaj naš dan.
[SPEAKER_01] I onda bi se zadnji dio našeg razgora
[SPEAKER_01] htio posvetiti temi promjene.
[SPEAKER_01] Zanima je kako ti to radiš.
[SPEAKER_01] Znači, puno toga smo sad prošli.
[SPEAKER_01] Zadnje na čovjek smo stali.
[SPEAKER_01] Bilo to aktivno razmišljenje.
[SPEAKER_01] Šta bi bilo dalje od tih alata?
[SPEAKER_01] A rekli smo da stavljamo nekako naglesek
[SPEAKER_01] na ono što je fundament.
[SPEAKER_01] što bi bilo bi super da je u našem svakodnevnom korištenju.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo su što smo nabrojali...
[SPEAKER_01] Tijelo vježbu još nismo malta ne ispomenili.
[SPEAKER_01] To kretanje.
[SPEAKER_01] Da li tu svrstavaš i trening snage ili ne?
[SPEAKER_00] Zavrstavam, ali sam jako pažljivo oko toga,
[SPEAKER_00] pogotovo u formi podcasta,
[SPEAKER_00] jer ne mogu kontrolirati ishod
[SPEAKER_00] i kako će ljudi percipirati određenu stvar.
[SPEAKER_00] Znači, ima puno ljudi kojima ne pada na pamet
[SPEAKER_00] da idu u teretanu.
[SPEAKER_00] Ja sam jedan od tih ljudi.
[SPEAKER_00] Ja svoju snagu radim sa svojom težinom
[SPEAKER_00] i sa nekim dodanim tenžinama,
[SPEAKER_00] ali kroz funkcionalni pokret
[SPEAKER_00] koji je puno složeniji od izoliranog pokreta.
[SPEAKER_00] Niti me zanima okruženje u teretani
[SPEAKER_00] gdje postoje druge vrijednosti,
[SPEAKER_00] ne postizanje funkcionalnosti tijela.
[SPEAKER_00] I zato sam jako pažljiv kad govorim tijelovježba,
[SPEAKER_00] jer tijelovježba podrazumijeva
[SPEAKER_00] specifično okruženje i specifično djelovanje
[SPEAKER_00] i onda iz tog okruženja kao,
[SPEAKER_00] to je neki intermeco u danu.
[SPEAKER_00] Ako ti si svjestan svog,
[SPEAKER_00] ovo ću reći na engleskom,
[SPEAKER_00] jer ne znam hrvatsku riječ,
[SPEAKER_00] interabdominal cavity pressure,
[SPEAKER_00] pritisak unutar abdomena.
[SPEAKER_00] Ako si svjestan te pozicije,
[SPEAKER_00] ako si svjestan samo rotaciju zdjelice,
[SPEAKER_00] rotacije zdjelice,
[SPEAKER_00] svako tvoje sjedanje na stolicu
[SPEAKER_00] i ustajanje kroz dan je u stvari čučen.
[SPEAKER_00] Da objasnimo.
[SPEAKER_01] Zašto si spominjao,
[SPEAKER_01] kako si rekao intern,
[SPEAKER_01] ne pokuša na hrvatsku ponovno.
[SPEAKER_01] Dakle, ok.
[SPEAKER_01] Spominjali si dvije stvari,
[SPEAKER_01] abdomen i zdjelicu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, većina ljudi sjeda na stolicu koristeći gravitaciju.
[SPEAKER_00] I većina ljudi se ustaje iz stolice koristeći snagu ruku i inerciju.
[SPEAKER_00] Dakle, zamah gornjih dijela tijela.
[SPEAKER_01] Znači, padnemo na stolicu i dižemo se uspomagala ruku ili što uvijek.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kvadricepsi, odnosno mišići nogu,
[SPEAKER_00] imaju najveću metaboličku vrijednost
[SPEAKER_00] jer su najveći mišići na tijelu.
[SPEAKER_00] I zašto bi mi propustili svaku priliku u danu da mi vježbamo to?
[SPEAKER_00] Dakle, vježba nije izlazak iz trenutnog stanja
[SPEAKER_00] da bi radio specifičnu formu.
[SPEAKER_00] Mi možemo vježbati kroz svakodnevne pokrete.
[SPEAKER_00] Dakle, penjenje na stepenicu,
[SPEAKER_00] ako znaš aktivirati mišić gluteusa
[SPEAKER_00] i napravit kontrolu mišića kora,
[SPEAKER_00] to je fenomenalna vježba.
[SPEAKER_00] Ako znaš aktivirati duboke mišiće kora,
[SPEAKER_00] pozicionirati zdjelicu,
[SPEAKER_00] tvoje sjedanje na stolicu je kontrolirano
[SPEAKER_00] i ustajanje iz stolice je kontrolirano.
[SPEAKER_00] I kroz svaki taj pokret je vježbam mišiće nogu.
[SPEAKER_00] Dakle, to su osnovne,
[SPEAKER_00] radnje koje su jako, jako bitne.
[SPEAKER_00] dizanje predmeta spoda, imate klince,
[SPEAKER_00] skupljate igračke.
[SPEAKER_00] To vam je mogućnost dubokog čučnja,
[SPEAKER_00] otvaranja zdjelice,
[SPEAKER_00] postizanja mobilnosti.
[SPEAKER_00] Mislim, igračke se mogu skupljati.
[SPEAKER_00] Ja bih mogu snimiti tutorial na različit način,
[SPEAKER_00] kako se mogu na različite načine skupljati dječje igračke,
[SPEAKER_00] da bi to bila vrlo funkcionalna tijelovježba.
[SPEAKER_01] Kolut naprijed, kolut nazad.
[SPEAKER_00] Ima još jednostavnije, da.
[SPEAKER_00] U kutiju.
[SPEAKER_00] Tako da je više govorim o svjesnosti pokreta
[SPEAKER_00] i svjesnosti kretanja u različitim okruženjima,
[SPEAKER_00] nego što sam usmjeren u tijelovježbu.
[SPEAKER_00] Sa svojim klijentima radim vježbe snage,
[SPEAKER_00] jer je to najbrži način da se postigne rezultat,
[SPEAKER_00] ali na njima je da odaberu
[SPEAKER_00] sa čim se žele baviti u životu
[SPEAKER_00] što se tiče kvalitetnog pokreta.
[SPEAKER_00] Da li je to primjena nekog znanja
[SPEAKER_00] kroz svakodnevne pokrete
[SPEAKER_00] ili je to odlazak u neko okruženje
[SPEAKER_00] gdje će se baviti sportom ili treningom,
[SPEAKER_00] to je njihova odluka.
[SPEAKER_01] Ti kad se urađuješ s tim ljudima,
[SPEAKER_01] da li ti s njima treniraš?
[SPEAKER_01] Ili ne?
[SPEAKER_01] Ili je pitanje samo savjetovanja?
[SPEAKER_01] Ne, sve.
[SPEAKER_01] Oni sami odrađuju taj dio.
[SPEAKER_01] Da li im pomažeš oko izbora namirnica?
[SPEAKER_01] Mislim, do koje razine personaliziranosti pomoći?
[SPEAKER_01] Jako, jako duboko.
[SPEAKER_00] Jako duboko.
[SPEAKER_00] Dakle, ne samo izbor namirnica,
[SPEAKER_00] nego razumijevanje njihovih navika.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi,
[SPEAKER_00] ako neko ima visoko stresan posao,
[SPEAKER_00] ima poziciju u tom hjerarhijskom sudoku,
[SPEAKER_00] sustavu u nekoj organizaciji,
[SPEAKER_00] i ta osoba jedino za što misli da ima vremena,
[SPEAKER_00] su ti neki većini protokole gdje možda jede nezdrave stvari
[SPEAKER_00] ili konzumira alkohol,
[SPEAKER_00] nećemo mi to izuzeti vano.
[SPEAKER_00] Mi ćemo probati dodati neke stvari
[SPEAKER_00] koje će unijeti određenu vrijednost
[SPEAKER_00] i onda polako eliminirati ove stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, to mora biti neinvazivni sustav.
[SPEAKER_00] Jer sve je okej dok sam ja tu
[SPEAKER_00] i dok te neko ganja bićem, kako se kaže.
[SPEAKER_00] Šta će biti kad ja odem?
[SPEAKER_00] Dakle, mene ne zanima...
[SPEAKER_00] Mene zanima uspjeh.
[SPEAKER_00] Mene zanima autonomnost ljudi.
[SPEAKER_00] Mene zanima da se mi čujemo nakon par tjedana
[SPEAKER_00] kako ide onako kako je bilo dok si bio ovdje.
[SPEAKER_00] Jesu iskreni?
[SPEAKER_00] Jesu, jer znaju da ću ja prepoznat ako nisu.
[SPEAKER_00] A i ja radim cijelo vrijeme...
[SPEAKER_00] O, pensije, čokolada.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Nema toga.
[SPEAKER_00] Nema toga, ali ja kad mi napravim svoju čokoladu
[SPEAKER_00] onda oni shvate da čokolada može biti jako ukusna i zdrava.
[SPEAKER_00] I bez takvog dubokog, holističkog pristupa,
[SPEAKER_00] sveobuhvatnog pristupa,
[SPEAKER_00] mislim da stvar nije održiva.
[SPEAKER_00] Jer mene uvijek me smetalo kod mojih prijatelja
[SPEAKER_00] kad kažu joj, ja sam nekad bio sam super.
[SPEAKER_00] Joj, ja, znaš, bilo prije COVID-a.
[SPEAKER_00] Joj, dok sam radio to sam se osjećao super.
[SPEAKER_00] I sad, ima jako puno programa koji su učinkoviti.
[SPEAKER_00] Jako puno različitih koučeva koji imaju različite metode.
[SPEAKER_00] Ali stvari o tome koliko je to primjenjivo na široku masu
[SPEAKER_00] i koliko je to održivo.
[SPEAKER_00] Dakle, moj posao je mijenjanje života ljudskih na bolje.
[SPEAKER_00] Ne nekakva, samo neka optimizacija.
[SPEAKER_00] Ja hoću da kad se mi rukujemo i rastavimo,
[SPEAKER_00] da svaki put kad se sretnemo na ulici,
[SPEAKER_00] da smo oboje bolji ljudi.
[SPEAKER_01] Što od fundamentalnih aktivnosti, od principa, šta bi još trebali ovdje dodati?
[SPEAKER_01] Nismo spomenuli recimo san.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Počeli smo s jutrom.
[SPEAKER_01] Jer osim sna treba još nešto.
[SPEAKER_01] Recimo prehrani nismo pričali skoro ništa.
[SPEAKER_00] Trebaju nam tri podcasta da bi prošli u moci.
[SPEAKER_00] Baza svega su tih pet dimenzija zdravlja, što je disanje, san, prehrana, tijelesna aktivnost i psihoemocionalno zdravlje.
[SPEAKER_00] I onda svaka od tih dimenzija odlazi duboko u strukturu.
[SPEAKER_01] To je tvoja struktura tih pet dimenzija ili...
[SPEAKER_00] Različiti zdanstvenici govore o različitim vrijednostima.
[SPEAKER_00] Recimo jedni od najuticajnijih zdanstvenika još govore o suplementaciji,
[SPEAKER_00] što je za mene odmicanje od svojih prirodnih mehanizama.
[SPEAKER_00] To je stimulacija prirodnih mehanizama, ali ja uopće ne volim govoriti o suplementima.
[SPEAKER_00] Sam ih uzimam.
[SPEAKER_00] Prije nego što prehrana nije savršeno sređena.
[SPEAKER_00] Dakle, osnovne biološke stvari, osnovne biološke vrijednosti organizma
[SPEAKER_00] moraju biti stimulirane kroz prehranu, kroz kvalitetan san,
[SPEAKER_00] kroz optimizirani respiratorni sustav, kroz pravilnu aktivaciju.
[SPEAKER_00] A onda mi možemo govoriti o nekim suplementima.
[SPEAKER_00] Jer vrlo lako će čovjek posegnuti za tom čarobnom pilulom koja ne postoji.
[SPEAKER_01] Ajde mi reci što si kroz svoje iskustvo, ova je i osobno,
[SPEAKER_01] ali i iskustvo rada sa klijentima, čudna riječ.
[SPEAKER_01] Sa ljudima.
[SPEAKER_01] Što si naučio o promjeni?
[SPEAKER_00] Bez promjene nema napredka i mi smo, ti koji jesmo, upravo radi te promjene.
[SPEAKER_00] Dakle, ta migdala u našem mozgu, ona će registrirat promjenu
[SPEAKER_00] i aktivirat će taj simpatički živčani sustav.
[SPEAKER_00] Ali kroz određene principe, poput alostaze, naše tijelo se non-stop privikava
[SPEAKER_00] na promjene u našim okruženjima.
[SPEAKER_00] Kroz homeostazu mi vraćamo balans na onu razinu koje je naš psihofizički sustav
[SPEAKER_00] postavio kao neku normu, a kroz alostazu ćemo se privikavati na promjene
[SPEAKER_00] u našem okruženju.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo fiziološke mehanizme u našem tijelu koji su napravljeni,
[SPEAKER_00] odnosno stvoreni su upravo zato da bi se mogli prilagođavati promjene.
[SPEAKER_00] Živimo trenutno u svijetu gdje te promjene su ne samo intenzivne,
[SPEAKER_00] nego vrlo učestale i dolaze iz okruženja nad kojima mi nemamo kontrolu.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je postoji jedna velika panika i strah jer ljudi shvaćaju
[SPEAKER_00] da se nećemo vratiti na staro i da su te promjene sve brže i brže.
[SPEAKER_00] Pogotovo naše srednje životne dobi gdje ti jako puno iluzija padne.
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam bio, kroz cijelu mladost sam bio potpuno vjeren
[SPEAKER_00] da ću bit najcool tata na svijetu, da ću kužit sve fore od klinaca,
[SPEAKER_00] da ću bit moderni tata.
[SPEAKER_00] Mene vrijeme pregazilo sa Snapchatom.
[SPEAKER_00] Dakle, znaš, to je neki drugi jezik s kojim moja djeca govore,
[SPEAKER_00] a imaju 10, 6 i 4 godine.
[SPEAKER_00] Jednostavno se svijet mijenja, sve vrijednosti se mijenjaju
[SPEAKER_00] i onda počnu ti strahovi, kako ću ja odgadi djecu koju ne razumijem.
[SPEAKER_00] Ali to su sve promjene.
[SPEAKER_00] I upravo radi poimanja tih promjena,
[SPEAKER_00] aha, ok, šta moram napraviti da bi im se što više približio?
[SPEAKER_00] Razgovarati s njima, ući od njih, istraživati, prilagoditi se.
[SPEAKER_00] Onda ti te promjene postanu uzbudljive.
[SPEAKER_01] Zapravo, promjena je, kažu, konstantna.
[SPEAKER_01] Promjena je konstanta, jedina.
[SPEAKER_01] I sve u tvom okruženju se mijenja, htio ti to ili ne htio.
[SPEAKER_01] Kad bi se fokusirali na ovu promjenu osobnu,
[SPEAKER_01] znači promjenu navika, promjenu aktivnosti, ponašanja itd.
[SPEAKER_01] Šta si naučio o toj promjeni u suradnji sa ljudima s kojima radiš?
[SPEAKER_01] Kako provesti promjenu koja će trajati?
[SPEAKER_01] Kao što je promjena, bio sam pušač, više pušač nizam.
[SPEAKER_01] Jeo sam junk food, sad jedem cjelovite namirnice
[SPEAKER_01] koje obogaćuju moje zdravlje, organizam itd.
[SPEAKER_01] Kako napraviti tu takvu vrstu promjena?
[SPEAKER_00] Da. Ovo je, mislim, ključno pitanje koje si postavio.
[SPEAKER_00] Jer, evo, mi danas imamo tehnologiju kao što je umjetna inteligencija.
[SPEAKER_00] Ako unesemo dovoljno iskrene i sveobuhvatne podatke,
[SPEAKER_00] dobit ćemo vrlo precizan blueprint koji je besplatan.
[SPEAKER_00] Dakle, savršeni program za optimizaciju našeg zdravlja i psihofizičkog performansa.
[SPEAKER_00] Da li će on biti učinkovit? Neće.
[SPEAKER_00] Jer naš mozak ne voli promjene.
[SPEAKER_00] I to je ključno pitanje.
[SPEAKER_00] Na koji način pretvoriti obrazce ponašanja u dugotrajne i održive navike?
[SPEAKER_00] I nakon što mi je to u mom poslu predstavljeno najveći ulimitaciju i najveći problem,
[SPEAKER_00] onda sam duboko ušao u uopće razumijevanje kako mozak funkcionira
[SPEAKER_00] i zašto ljudi ne mogu napraviti promjenu.
[SPEAKER_00] I kad sam shvatio koji je razlog, onda sam pronašao rješenje.
[SPEAKER_00] A to je sustav vrijednosti, odnosno nagrađivanja.
[SPEAKER_00] I sad tu postoji različite metode na koji način se može postići,
[SPEAKER_00] ali ono što je slično svim metodama je ti moraš svom mozgu dokazati
[SPEAKER_00] da postoji velika nagrada za takvu vrstu ponašanja.
[SPEAKER_00] I da je ta nagrada ona koja će najbolje poduprit omogućiti tvoje preživljavanje.
[SPEAKER_00] Jer mozak koliko je složen i kompleksan, toliko je, ajmo reći, primitivan.
[SPEAKER_00] Prema tome na koji način ću ja integrirati nagradu u svoju svakodnevicu
[SPEAKER_00] na način da ću prakticirati određene protokole,
[SPEAKER_00] stvoriti određene vrijednosti da bi druge aktivnosti mogo izuzeti van iz sustava.
[SPEAKER_00] Jedino na taj način, po mom mišljenju, ne postoji drugi način trenutno.
[SPEAKER_00] Znači mrkva i batina, stara, stara metoda.
[SPEAKER_00] Ali danas znamo to postići da smo minimalno invazivni
[SPEAKER_00] i da maksimalno ostanemo u nekakvoj zoni konfora,
[SPEAKER_00] sa minimalnim izlaskom van.
[SPEAKER_00] Dakle, ne mora biti invazivno, ne mora biti stresno,
[SPEAKER_00] ne smije biti stresno i to je u principu igra.
[SPEAKER_00] Kod svake osobe je to drugačije.
[SPEAKER_00] Principi su slični, jer svači mozak funkcionira slično,
[SPEAKER_00] ali pristup i metoda će se razlikovati od osobe do osobe.
[SPEAKER_00] Vidi, naš osoba može u potpunosti promijeniti
[SPEAKER_00] čitav sustav vrijednosti i sustav vjerovanja
[SPEAKER_00] ako se promijeni nekakva njihova vrijednost.
[SPEAKER_00] Recimo osoba koja oboli od karcinoma
[SPEAKER_00] ili otkrije da je u terminalnoj fazi.
[SPEAKER_00] Pa ta osoba će u trenutku promijeniti percepciju vrijednosti
[SPEAKER_00] i stil života i bit će jako održivo.
[SPEAKER_00] E sad, na koji način mi možemo postići takvu vrijednost
[SPEAKER_00] bez nekakve takve vrlo invazivne, invazivnog...
[SPEAKER_00] Bez takve velike emocionalne promjene.
[SPEAKER_00] To je sad jedan sustav koji mora biti integriran
[SPEAKER_00] na svim ovim razinama o kojima smo govorili.
[SPEAKER_01] Da, meni se čini da je to jedna od najbitnijih veština
[SPEAKER_01] koji možemo usvojiti u životu, definitivno da naučimo kako napraviti promjenu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ti govoriš o sustavu, to su te navike, no?
[SPEAKER_01] To su te navike.
[SPEAKER_00] Da. Svakako se treba početi sa minimalnim...
[SPEAKER_00] Dakle, ono što mi smatramo normalnim i svakodnevnim, uobičajenim,
[SPEAKER_00] na najmanje invazivan način trebamo raditi te promjene.
[SPEAKER_00] Inače ćemo odmah naići na odpor.
[SPEAKER_00] Dakle, taj intenzitet koji progresivno raste je jako bitan.
[SPEAKER_00] Onda imaš metodu gdje ti radiš radnju koja ti uzrokuje
[SPEAKER_00] stres, unutar radnje koja ti omogućuje veliku ugodu.
[SPEAKER_00] Pa onda recimo učiš predmet ili učiš materijala koji ti se ne da učit
[SPEAKER_00] dok slušaš glazbu koja te najviše veseli.
[SPEAKER_00] Ili čitaš knjigu koja te jako veseli pa napraviš pauzu
[SPEAKER_00] odradiš čitanje teksta koji te ne veseli i onda se vratiš opet
[SPEAKER_00] nagradiš mozak. I onda naš mozak počne te radnje
[SPEAKER_00] pridruživati jednoj drugoj, odnosno to je radnje
[SPEAKER_00] koja nam uzrokuje stres, pridružiti vrijednost prethodne radnje.
[SPEAKER_00] Dakle, to su sve nekakvi hekovi koji imaju jako, jako interesantan učinak.
[SPEAKER_01] kako smo pričali da prestajem pušiti. Sad voće biti zanimljivo.
[SPEAKER_01] Budem, budem ljude obavijestio kako napreduje to.
[SPEAKER_00] Oprosti da te pitam, jel imaš, odlučit ćeš prestat pušiti.
[SPEAKER_00] I imaš neke dijelove u danu ili neke momente ili neka okruženja
[SPEAKER_00] koje su visoko stimulativne što se tiče tog rituala paljenja cigareta.
[SPEAKER_01] A evo, sad u zadnjih pet minuta, kako nas dvoje priča o meni,
[SPEAKER_01] jer mene sad veseli ta pomisa da ću ja zapaliti poslije ovog razgovora.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Volim kad imam, to znam, kad s prijateljima sjednem,
[SPEAKER_01] pa sad je ono ljeto i lijepo je vrijeme,
[SPEAKER_01] na terasi smo negdje, imamo ovake duboke razgovore,
[SPEAKER_01] filozofiramo o životu svemu i svačimo,
[SPEAKER_01] tu mi je jako prirodno zapaliti cigarete.
[SPEAKER_00] Je li imaš neke aktivnosti koje te izrazito vesele,
[SPEAKER_00] a jednostavne su i omogućuju ti veliku tu emocionalnu nagradu?
[SPEAKER_00] Ako nemaš, onda i stvoriš.
[SPEAKER_00] I svaki put kad hoćeš zapaliti, fizički to odradiš.
[SPEAKER_01] Visoku emocionalnu nagradu da mi daje, slično kao cigareta.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Cigareta je fora zato što je zločista, loša je.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_01] Znaš.
[SPEAKER_01] To je fora kod nje.
[SPEAKER_01] Autodestruktivno, tak je fora je.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Možda nešto, isto što je destruktivno,
[SPEAKER_00] a ne utječe na ljude iz tvoje okoline.
[SPEAKER_00] Možda da slomiš nešto.
[SPEAKER_00] Slomim nešto.
[SPEAKER_00] Da, ako te to veseli.
[SPEAKER_00] Ili možda imaš neku vreću za boks,
[SPEAKER_00] pa staviš rokavicu iz devetaši.
[SPEAKER_01] Ja sam ti isto osam godina trenirao ninjitsu.
[SPEAKER_00] Kod koga?
[SPEAKER_00] U Osijeku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Onda vjerovatno ne znam, učitelj.
[SPEAKER_01] Tešić, Balaž.
[SPEAKER_01] Si čuo za braću Tešićka?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Oni su preko 18-19 godina u Japanu bili trenirali ninjitsu.
[SPEAKER_01] Bio sam ti kod Hatsumiya Masakija,
[SPEAKER_01] kod krovnog senseja u Nodi ovaj pored Tokija.
[SPEAKER_01] Za njega sam čuo i vidio mnoge stvari.
[SPEAKER_01] Tako, jedan čovjek se ljubi često koz.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Da, ali zanimljivo mi je ovo, znaš.
[SPEAKER_01] Budem obavještavao,
[SPEAKER_01] ljude, budem i tebe obavještio kako mi ide.
[SPEAKER_01] Mislim da sam se jako dobro organizirao.
[SPEAKER_01] Pratio sam statistički koje su najveće šanse.
[SPEAKER_01] Kaže, prvo da ne jedeš ono na voljni moment,
[SPEAKER_01] nego da donesiš odluku kada će biti taj datum u budućnosti.
[SPEAKER_01] Ja sam sebi rekao nek bude prvi dvanaesti.
[SPEAKER_01] I prvi dvanaesti će biti sad za koji dan.
[SPEAKER_01] I namjeno sam odabrao taj trenutak
[SPEAKER_01] zato što ću biti sad četiri dana na jednom meditacijskom retritu
[SPEAKER_01] kad ću zapravo prestat pušiti.
[SPEAKER_01] Baš ću vidjeti u ta četiri dana tišina i meditacije
[SPEAKER_01] kako se osjećam s tim.
[SPEAKER_01] Imam psihoterapeuta s kojim radim već neko vrijeme
[SPEAKER_01] pa ću i s njim popričati o tome.
[SPEAKER_01] Kupit ću si one plastire.
[SPEAKER_01] I sad sve to što sam ja nabrojao i tako dalje
[SPEAKER_01] plus ovaj moj povratak ovim pozitivnim navikama
[SPEAKER_01] što se tiče tvoje domene posle.
[SPEAKER_01] Ja isto sad u zadnjem vrijeme često se budim.
[SPEAKER_01] Ja mogu pratiti tempo od dva treninga tjedno.
[SPEAKER_01] Govoriti o treningu snage
[SPEAKER_01] prije toga ne znam hladan tuš, trening sauna,
[SPEAKER_01] posle toga nekako disanje, meditacija što god malo dok si u sauni sam.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Plus sada ove neke druge stvari, sve o što sam ti nabrao
[SPEAKER_01] oko plane za prestanak pušenja pa ćemo vidjeti kako će ići.
[SPEAKER_01] kažu ljudi da sa ovim mojim pristupom da je oko 40 i nešto posta šansa da prestaneš pušenja.
[SPEAKER_01] U odnosu na ono što sam ti rekao kod Hubermana kad sam slušao onaj podcast,
[SPEAKER_01] 5% ljudi, malo manje od 5% ljudi u prvi godinu dana,
[SPEAKER_01] povratak pušenja nakon godinu dana ima 60% ljudi od tih 5%.
[SPEAKER_01] Znači zajibana ovisnost, zajibana navika.
[SPEAKER_00] A je li se kad meditirao, kontemplirao, zamišljao si taj osjećaj kad prestaneš pušit,
[SPEAKER_00] uspješno, u određenoj jedinici vremena, najmo reći godinu dana,
[SPEAKER_00] i taj osjećaj, u stvari znaš šta, ne mora biti godinu dana,
[SPEAKER_00] može biti dan nakon što si odlučio prestat pušiti.
[SPEAKER_00] Taj osjećaj da si ti pobjedio svoju slabost,
[SPEAKER_00] to je najbolji osjećaj na svijetu.
[SPEAKER_01] Pa kako sam ti rekao, zapravo da sam imao periode gdje nisam čak po 5 godina pušio,
[SPEAKER_01] i pogotovo nakon tog prestanka,
[SPEAKER_01] puno mi se više sviđa iskreno taj osjećaj nego osjećaj koji imam dok pušim.
[SPEAKER_01] Baš zapravo prava sloboda.
[SPEAKER_01] Prava sloboda je nekakva stabilnost,
[SPEAKER_01] ali sloboda, najviše sloboda ono kao,
[SPEAKER_01] nisam baš ovisan, ništa drugo ne kontrolira sa mnom.
[SPEAKER_01] Jer upravo je to to.
[SPEAKER_01] Baš velika sloboda.
[SPEAKER_00] Čak možda bolji osjećaj nego moći pobjedio sam svoju slabost,
[SPEAKER_00] nego ja sam sad stvarno slobodan.
[SPEAKER_00] Mogu odabrat što god oću,
[SPEAKER_00] moj odobjen je da ne pušim.
[SPEAKER_00] Dakle, super.
[SPEAKER_00] Jako interesantna stvar za jednu duboku kontemplaciju.
[SPEAKER_00] Igore, bilo mi je zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] I meni isto.
[SPEAKER_00] Nekako sam, kad sam se vratio u Hrvatsku i vidio podcast,
[SPEAKER_00] imao osjećaj, ovo je razgovor koji bih tija voditi s tobom.
[SPEAKER_01] Evo ga, dogodio se.
[SPEAKER_01] Možda ti je bila namira.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ništa ljudi, nadam se da ste uživali.
[SPEAKER_01] Nešto vratiti nazad.
[SPEAKER_01] Nemojte svoje znanje ukrast.
[SPEAKER_01] Iskoristite ga.
[SPEAKER_01] Vidimo se za tjedan dana.
[SPEAKER_01] Uživajte.
[SPEAKER_01] Bok.
[SPEAKER_01] Baš ljep.