Ti si meni rekao nešto jako značajno gdje sam ja video morao pauzirati i dobro razmisliti šta si ti htio reći.
Ti si rekao ovako.
Moj dan počinje večer prije, taj dio mi je lagano za shvatiti, moj dan počinje večer prije, a dan prije završava jutro nakon.
Ljudi zaustavite pa razmislite, sad ćeš nam ti objasniti šta si mislio po tim.
San doživljavamo kao nekakav intermezzo, a ne da ga ne bi trebali tako doživljavati nego je od neizricive važnosti da ga doživljavamo kao esencijalni dio naših života.
Osim što se događa regeneracija na fiziološkoj razini i oporavak na kognitivnoj odnosno mentalnoj razini i ponavljanje učenja i na neki način organizacija informacija koje smo naučili prošli dan.
Dakle to su nekakvi procesi koji moraju biti kraj prošlog dana, da sve što smo naučili bi mogli na neki način analizirati i pospremiti u našoj glavi, a isto tako se događa ta regeneracija na fiziološkoj razini bez koje ne možemo započeti sljedeći dan.
Tako da kad sam počeo čitati i informirati se o kvaliteti sna, odnosno još jednu stepenicu prije toga, kad sam uvidio da je san esencijalni dio psihofizičkog performansa, onda sam ga počeo i tretirati na taj način.
I vidi, ja sam aktivan.
Na visokoj razini aktivan da treniram svaki dan od 14.
godine.
Imao sam periode naš di sam jeo šta god sam htio zato što sam mislio ja sam fit, ja mogu jesti bilo šta.
Pa sam u nekom trenutku optimizirao prehranu.
Pa sam shvatio čekaj malo, ja više hranu ne doživljavam kao nešto što mi omogućava nekakvo emocionalno zadovoljstvo, nego sam hranu počeo doživljavati kao sredstvo za stimulaciju mog performansa, ono što je ona od uvijek bila.
I isto mi se dogodilo sa snagom.
Sad ćemo vrlo jednostavno i lako ćemo uskratiti od sna.
Mogu ja malo sesirati ovo?
Može.
Znači moj dan pucanja je večer prije, to mi je jasno.
Evo na mom primjeru jučer ja volim jako rano ići u krevet, ja imam alarm za trenutak kada trebam ići spavati.
Ja ga stavim u devet.
To ne znači da ću zaspati u devet, ali znači da ću ja ostaviti idealno, ostaviti mobitel ili bilo koji uređaj, uzeti neku knjigu ili nešto čitati, spremiti se za krevet i biti u krevetu i zaspati što prije.
Znači ovaj dio rečenice, moj dan počinje večer prije, meni govori da je moj dan počeo zapravo u devet navečer kad sam se ja počeo pripremati i prije toga nisam jeo ne znam šest sati da ne bi opteretio organizam sa procesuiranjem hrane, da si ne bi san ovaj recimo uništio kvalitetu sna.
Taj dio mi je jasan, znači počinje recimo u devet navečer ili možda u šest navečer, večer prije.
A ovaj drugi dio rečenice, a dan prije završava jutro navečer, a dan prije, znači haj mi taj dio objasniti, molim.
Imam osjećaj kao da postoji preklapanje u satima.
Znači dan prije završava jutro nakon.
Tako je, dakle noći je jedini dio u našim životima koji jednako pripada danu prije i danu poslije.
A jutro ne.
Ne, svakako.
Ali jutro ne pripada danu prije, pripada ovom danu sada.
Ali recimo.
Zašto je bitan taj dio rečenice, a dan prije završava jutro nakon?
Da, bitan je zato što sve ono što smo mi napravili sa našim tijelom, ajmo reći, potrošili smo nekakav.
Znači, moj jučerašnji dan, oprosti, moj jučerašnji dan je završio danas ujutro.
Da, to hoću reći.
To hoću reći.
Da, jednako kao i onu prethodnu rečenicu.
Dakle, ajmo reći, na nekoj mikro razini si uništio mišićno tkivo jer ne moraš se baviti sportom, jednostavno funkcioniraš, djeluješ kroz dan, fizički si aktivan.
I ta sinteza proteina se zbiva zbog tog dana kad si ti napravio traumu u mišićnom tkivu.
I to je u stvari krpanje, popravljanje radi radioaktivnosti koju smo mi imali u tom danu, prethodnom danu.
Isto tako sva znanja koja naš mozak mora sistematizirati i odlučiti koje su informacije bile bitne za nas, šta ćemo skladištiti u nekakvo dugoročno ili kratkoročno sjećanje, ponavljanje informacija koje su nam bitne.
Dakle to se sve zbiva zbog dana, zbog psihofizičkog djelovanja dana prije.
Ali opet bez te cijele faze u snu, kvalitetnom snu mi sljedeći dan ne možemo funkcionirati, a ovaj dan smo već odradili.
Dakle na taj način noć pripada jednako danu prije kao i danu nakon.
Ajde da pokušamo biti skroz praktični, pa ćemo uzeti kroz ovaj primjer jednog dana koji se malo preklapa, pa ajde pokušat ćemo tako.
Ti ćeš mi reći gdje počinjemo sa pričom.
Nećemo onda početi vjerovatno ujutro, nego ćemo početi noć prije.
Kroz ovu knjigu koju sam malo prije spomenula, ja ću je pokušat prevesti na hrvatski jezik.
Znači, autor je Obrij Markus.
Knjiga je, možemo ajde prevesti ovako, pobjedi dan da bi pobjedio život ili ono kako izgleda uspješan dan koji se translatira u nekakav uspješan život.
A idemo ono teoretski savršeno za psihofizičko, socijalno, emocionalno, duhovno zdravlje.
Sad si postavio pitanje koje me motivira me da ulazim duboko u temu, što vidim da moramo ići duboko, ali ćemo ići ono korak po korak, pa ćemo tako da odmotavati.
Interesantan je naslov jer sve što mi želimo postići u životu mi možemo testirati na bazi dana.
I ono što je interesantno u danu imamo nekoliko tih dijelova vremenskih u kojima smo izloženi različitim promjenama, različitim stresorima i u kojima naše tijelo ima drugačije fiziološke i mentalne reakcije.
I rekao si jednu jako interesantnu stvar, ja sa svojim klijentima počinjemo ujutro, ali da bi to jutro bilo funkcionalno, večer prije mora biti idealna, ali nekud moramo početi, pa ćemo početi sa jutrom.
Ajmo uzeti u obzir da smo spavali osam sati kvalitetno na što se onda kasnije možemo vratiti.
Ujutro će meni odlučiti o ostatku dana ili da se bolje izrazim, jutro mi može odlučiti o ostatku dana.
Ako se ja prepustim nekakvom svom uobičajenom rasporedu i dopustim da na mene utječu stresori poput kašnjenja na posao, neorganiziranosti doma vezano uz djecu, ja ću biti u jednom jako nepovoljnom psihoemocionalnom stanju, a samim time i fiziološkom stanju prije nego što napustim dom.
Prema tome, postoje, naravno moramo definirati dom, dom bi trebao biti nekako sigurno stimulativno okruženje.
Zašto je to bitno?
Zato što u tom okruženju ja imam jako veliku moć utjecaja, imam velike i široke zone kontrole, što znači da mogu optimizirati to sigurno okruženje onako kako meni to paše za ostvarenje nekih mojih ciljeva.
I ako ga ne doživljavam na taj način i ako ga ne tretirajem na taj način svoj dom i svoje sigurno okruženje, onda bacam jedan strašno veliki aspekt optimizacije performansa.
Pa ajmo to prevesti u nekakve razumljive stvari.
Ujutro kad se probudim, prva stvar koju bi trebali napraviti je hidrirati se, da li je to obična voda ili je to voda s limunom ili nekakva kombinacija kurkume, meda.
da limuna džumbira, dakle nešto što nije invazivno za našu probavu, odemo na WC čisto da ne osjećamo nikakav fizički teret.
I ono s čim ja uvijek počinjem i ono što podučavam sve svoje klijente je disanje.
Disanje je mehanizam od kojeg smo se mi jako otuđili tijekom godina i nekakvim modernim životom, a s druge strane izravno utječe na naš autonomni živčani sustav što ga čini i samim time strahovito moćnim sredstvom za optimizaciju i za oporavak.
Prema tome, naravno, postoje tu tehnike nekakve izolacije da mi uopće stvorimo tu neurološku mrežu koja nama omogućuje optimalno gibanje diafragme i interkostalnih mišića, dakle svih mehanizama koji su uključeni u proces disanja.
I nakon što smo to postigli, odradimo recimo hiperoksidacijsko disanje, odnosno želimo obogatiti naše tijelo kisikom.
To su toliko jednostavne intuitivne tehnike.
Dakle, nije to ništa što mi trebamo učiti satima ili danima, to je vrlo jednostavna tehnika.
I doslovno je, ljudi mogu početi sa jednom minutom, a završiti na tri, dakle nije potrebno više od tri minute.
Da li tvoje ljude s kojima surađuješ, da li njih zanima više zašto ili kako?
Njih zanima zašto.
Zašto?
Mislim, ajde, idemo naprijed samo malkice korak unazad.
Znači, ljudi koji sad prate ovaj naš razgovor, malo Malo prije sam ti spominjao koji su to otprilike ljudi, koje dobne skupine, gdje žive itede Zašto bi oni trebali biti zainteresirani za ovu tematiku?
Iz dva razloga.
Ja obično radim sa ljudima koji za cilj imaju visoki performance ili žive izloženi okruženjima sa visokom količinom stresa.
Dakle to su neki elitni sportaši bili godinama, a sad su uglavnom to ljudi koji su više pozicionirani u nekakvim menadžerskim ili korporativnim strukturama.
I njima je taj zašto najvažniji.
Dakle on im vrlo jasan cilj koji je vezan uz njihov najviše mentalni performance.
Za sve ostale ljude radi se o zdravlju, radi se o svakodnevnom osjećaju.
Znači vrlo često ljudi govore danas ulažem u budućnost.
Da li hoćeš biti sposoban potrčati za svojim unucima?
Da li se sa sedamdeset pet godina želiš.
uspinjati bez problema na četvrti kat noseći dvije pune ruke vrećice te trenutke i da je jednostavno emotivno ih, da tako se izrazim, štrecnuti i pogoditi.
Mislim da si osvijesti koliko je bitno s toga.
Evo recimo, mogu ja iznijeti svoje osobno iskustvo, pušenje.
Znači, teoretski ja sam istražio tu tematiku uz duži i poprijeko.
Rekao sam sa tebi da, evo, pa ćete me vi držati odgovoren.
Da 1.12.
prestajem pušiti.
Svaka čast.
Pa ćemo pratiti da vidimo kakav sam uspio.
Ja sam to javno rekao, to je veliki korak.
Da, ovo je ubežano.
Ovo je, javno sam rekao da donosim tu odluku.
Znači ja sam svjestan toga, ja pretpostavljam da su ljudi svjesni i nekih drugih svojih navika možda koji nisu baš podržavajući za njihovo zdravlje.
Kako, nažalost ili na sreću ovaj tvoj posao kojim se ti baviš nekako jako, jako često spadne i na psihologiju.
Jako.
Dakle, samo da završim rečenicu, ja mislim, duboko vjerujem da se ne bi trebali usmjeravati u budućnost.
Radi se o kvaliteti života, sada, da se ti u svakom trenutku sjećate moćno.
Znači mi smo u četrdesetim godinama, mi bi morali biti sad u jednom vrhuncu psihofizičke izvedbe i biti sposobni postići taj optimum autonomnog živčanog sustava, snage, kontrole emocija, da se sa svakodnevnim izazovima možemo nositi, da imamo visoke kapacitete i da si možemo postavljati još više ciljeve.
To je za mene nekakva ideja.
Ne da li ću ja moći potrčati za svojim unucima, naravno, to će biti posljedica toga, ali stvar je sad odmah kako se osjećaš, da li imaš tegobe, da li upravljaš svojim emocijama, da li te izbace iz emocionalne kontrole svakodnevne promjene u tvojim okruženjima.
To je nešto o čemu mislim da moramo razmišljati i što bi nam trebao biti prioritet jer te globalne promjene strašno mijenjaju dinamiku življenja.
Samo pogledajte u zadnjih deset godina koliko se drugačije živi, a nećemo se vratiti na staro, bit će sve dinamičnije i dinamičnije.
I sad se vraćamo na tvoje pitanje vezano uz psihologiju.
Da, i to je jako dobro pitanje.
Ti kad pogledaš, naš fiziološki život se jako promijenio.
Mi uglavnom živimo sjedilačkim principom življenja, sve smo organizirali u ovom prostoru.
Kuhanje, tipkanje, vožnju, komunikaciju, nema više opsega pokreta, ne provlačimo se, ne penjemo se, ne preskačemo.
Ali i dakle, fiziološki život je jako promijenjen od najduljeg tijeka evolucije kroz koji smo prošli.
Ali mentalne promjene, odnosno psihoemocionalne promjene su neopisivo velike.
I tu smo se najviše otuđili od ključnih stanja kroz koja moramo proći.
I zato je opet disanje broj jedan.
Sad možemo to objasniti kroz fiziološki princip, ne šta se događa.
Mi umjesto da posežemo za nekim stimulansom koji je recimo kava ili kofein koji ne mora biti loš, ali je loš ako je prva stvar ujutro.
Jer naše tijelo, naš centralni živčani sustav je naviknut na specifičan stimulans.
u specifično vrijeme.
I ako ga nemamo, mi ne funkcioniramo.
Prema tome, to disanje će probuditi naše tijelo, aktivirat će simpatički živčani sustav.
I taj osjećaj kad ti obogatiš tijelo, evo ja se već sad ježim jer je moje tijelo naučeno na tu posljedicu.
Ti kad se na taj način probudiš onda sa potpunom lakoćom možeš popiti kavu ako te to veseli, ali ti znaš da si dopustio svojim prirodnim mehanizmima da te probude.
I to je samo prvi korak.
Drugi korak bi bila nekakva aktivacija.
Dakle, prvo smo rekli mi minuta disanja, ne više od toga.
Niko ko sluša mi ne može reći da nema to vrijeme.
To ne prihvaćam.
Druga stvar je kretnja.
Ne moraju biti sklekovi trbušnjaci.
Mogu biti tibetanci, joga, može biti istezanje, možeš pustiti pjesmu od tri minute na radio i plesati sam sa partnerom, sa djecom.
Dakle, gibanje, nekako gibanje koje će tijelo dovesti u potpuni opseg pokreta.
Ne mora biti nikakva dogma, nikakva struk, drugi stadij.
Treći stadij je kontrolirano izlaganje neugodi i to je jako bitno jer smo mi sve oko nas stvorili da nam je ugodno.
Uvijek nam je mekano, uvijek je toplo, nigdje nas ništa ne žulja, odjeća, koristimo odjeću da bi nam bilo idealno, koristimo termostate da bi nam bilo idealno, mekane deke, baš ono ste i da bi čitava evolucija, mi smo tko jesmo, baš zato što smo se adaptirali na stresore i na promjene u okruženjima.
Ja ne kažem da ljudi da moraju se namjerno izlagati boli, neugodi, nego u kontroliranom smislu.
Tu je ta čuvena hormeza.
Izlaganje kontroliranim stresorima nam pomaže da strašno brzo napredujemo u tom psihofizičkom performancu.
Najjednostavnija stvar je kad kažješ ljudima izlaganje hladnoći, ne hladan tuš.
Većini ljudi je to nezamislivo i reagiraju jako negativno.
Ne krećemo od tamo, krećemo od puštanja hladne vode na ovaj dio zapešća, jednu minutu, šezdeset sekundi.
Kad osjetimo tu fiziološku promjenu, naš mozak kaže aha, čekaj malo, tu je velika nagrada i onda ćemo biti puno prijemčljiviji to ponoviti iz dana u dan.
Pa nakon tjedan dana kažem, ok, idem se umivat sa tom vodom, to je sad već malo veći šok, ali mi smo naučeni da takvim izlaganjem dobivamo nagradu.
Pa se umivamo sa tom vodom, pa ćemo drugi put uširat stopala, pa ćemo se polako penjati gore.
I ti kad dođeš do stanja u kojem se ti možeš u potpunosti opustiti ispod hladnog tuša i barem tri minute uživat ispod te ledene vode, ti izlaziš van, letiš pola metra iznad zemlje.
I onda ako još ubacimo prehranu koja je nama stimulans i sport i sjednemo se i napišemo namjeru o tome bi volio da razgovaramo, mi govorimo o ulogu od petnaest minuta sve skupa.
I sasvim je razumljivo da ti ujutro kaos.
Mama, Dimije, tata im pišem ispit iz matematike koji nisam znao sve se raspada, meni je to jasno i ne možemo, ne postoji idealan dom, uvijek će biti nekakvih varijacija, ali naše unutarnje stanje nam omogućava da se s tim nosimo bez da imamo strašno povišeni kortizoli, bez da se raspadamo.
Samo komentar jedan.
Znači u jednom trenutku si rekao sada, znači u ovom trenutku se osjećati moćno.
Sad je pitanje šta bi se desilo da ljudi stvarno dobiju to iskustvo.
Ili iskustvo te mijenja.
Zbog iskustva povjeruješ u nešto.
Ok, postoje tehnike vizualizacije itede i osoba može iskusiti nešto što se nije dogodilo recimo što se radi sa vrhunskim sportašima, ali ljudi kad jednom osjete to da su moćni psihofizički, emocionalno kako god, da su u redovnom treningu, treningu snage, što si rekao da se izlažu hladnoći, da se kreću, da koriste tehnike disanja kao alat da osjete to, više im ne bi ništa morao objašnjavati.
Vraćali bi se nazad tome.
Da, da.
I rekao si jednu jako interesantnu poveznicu, da se osjećaju moćnije i da se osjećaju emocionalno stabilnije.
Vidi, ja ne znam koji scenarij, ajmo reći ako uzmemo najgori mogući scenarij, ne znam, trening, psihofizički trening ili jaki fizički, intenzivni trening u zatvorima.
Ja ti garantiram, prvo, ne možemo razdvojiti fizički i mentalni trening.
Razdvajamo ga da bi ga mogli sistematizirati i objasniti jer to je sve trening.
Mi smo jedan jako interesantan mehanizam, a razdvajamo taj mentalni i fizički performance da bi neke stvari mogli objasniti.
Ali samo promatranje misli je već fiziološki proces jer mi dovozimo naše tijelo u određeno stanje gdje se događaju i biokemijske promjene, a onda kasnije i kognitivne.
promjene.
Čim si ti krenuo sa tim optimizacijama na fizičkom i na mentalnoj razini, ti postaješ kvalitetniji čovjek.
Dakle, ja ti to garantiram.
Toliko koliko sam ja napredovao u ljudskom smislu nakon što sam odlučio optimizirati život, kako mi se promijenio odnos sam sa sobom, kako sam sebe zavolio puno više i počeo se puno više brinuti sam o sebi, tako sam se automatski počeo više brinuti za druge ljude.
Razvila mi se ta emocionalna inteligencija puno više, razvila mi se i empatija.
razvija mi se i empatija, razvija mi se osjećaj primjećivanja stvari, donošenja pravih odluka koje su najbolje ne samo za mene nego i za druge ljude.
I jednostavno ti život postane plemenitiji.
Znači, gledam taj promet koji je ogroman izvor stresa za ljude i vidim kako se ljudi ponašaju.
Znači, ja sam živio u Austriji pet godina, ja sa djecom prelazim cestu, to su mali dečki, ljudi ne staju na zebriju, oni prolaze.
Znači, smetaju me te stvari.
Smetaju me zato što mi je žao da moji sugrađani na taj način su emocionalno tupi, bez uvrede, ali to je realnost.
I mislim si rješenje je jednostavno, samo uvedi vrlo jednostavne protokole ujutro koji će ti promijeniti ishod dana.
I ono postavljanje namjere o kojima sam pričao, to je strašno moćan alat.
Jer ti ako sebi kažes ujutro izlazeći iz kuće i kažes, okej, danas ću biti skuliran, neću trubiti, neću vikati, to je to, odlazim.
Pa ti takvih želja imaš, ne ti.
Mi imamo takve želje na bazi sata i nismo učinkoviti.
To je sad objašnjivo kroz način na koji je optimiziran naš mozak, ali ako se mi sjednemo za stol, opet govorim tri minute, uzmeš bilježnicu i kreneš sa jednostavnim namjerama, danas ću u prometu biti promatrač.
Sve što se dogodi neću reagirati.
Promatrat ću, želim razumjeti šta se događa, koji su to trenuci koji mene ljute.
Dakle, vrlo jednostavna namjera, samo ću to raditi.
Ti si izuzao jedan od glavnih stresora koji.
Dakle, ulazimo recimo u naše poslovno okruženje, dakle u okruženju koje od nas očekuje visoku razinu kreativnosti, inovativnosti, produktivnosti pod totalnim stresom.
Zašto?
Jer nam je jutro bilo neučinkovito jer su nas u prometu u potpunosti izbacili iz kontrole.
To je po meni nedopustivo.
Možemo mi o čemu pričati još.
Znači osim one svrhe ili zašto bi trebali ljudi biti zainteresirani za ovo područje i zašto je to bitno, bitan je i kontekst.
Ti si živio u nekoliko konteksta i radio s čim se sada baviš.
Znači prvi je kontekst recimo bio vrhunski sportaši.
Trenutni kontekst su ljudi koji su menadžeri u korporacijama, recimo korporativni ili poslovni je kontekst.
Sad možemo uzeti u obzir razne kontekste.
Opća populacija, mislim to mi je dobro, Gordan Lauc rekao, mi sve što radimo radimo za prosječnog čovjeka, prosječan čovjek ne postoji.
Zato je taj kontekst strašno bitan.
Ali sad, ajde da uzmem u obzir da je kontekst opće populacije, na koji način se prilagođavaš ili sav tvoj rad mora biti izuzetno personaliziran da bi znao.
Principi vjerojatno, naravno, postoje i onda gledaš kako te principe iskoristiti u određenom kontekstu.
Tako je, principi postoje, to su osnovni fiziološki i mentalni principi, odnosno principi za optimizaciju fizičkog i mentalnog djelovanja.
Pričali smo o posuđenicama s engleskog jezika.
Ali strašno je stvar konteksta.
Ljudi se danas uspoređuju sa idealnim prikazom čovjeka koji nas bombardira sa svih strana, idealno tijelo, superuspišni poslovni ljudi, super učinkovito vrijeme itd.
itede I onda imamo krivu sliku o tome što mi želimo.
I još jedna stvar koja je bitna je imamo ideju koliko moramo uložiti vremena i truda i koliko moramo promijeniti našu svakodnevicu da bi postigli to.
Zato što ljudi kreću iz svojih vlastitih vrijednosti koje su bazirane na njihovom trenutnom psihoemocionalnom stanju.
Tako da prva stvar koju ja radim sa svojim klijentima je pokažem im koliki su njihovi kapaciteti, da oni shvate da imaju strahovito veliku razinu fizičke i mentalne moći, a da onda odlučuju odlučimo koji su to ciljevi.
Mi ciljeve zadnje postavljamo.
Ne možeš postaviti ciljeve ako ne znaš za što si sposoban.
A jednom kad osjetiš tu snagu i tu moć i tu svoju veličinu onda kažeš ok.
Idem postaviti ono što sam od uvijek skriveno htio a nikad nisam imao hrabrosti to reći na glas.
Postoje pogotovo, ja znam zato što izučavam taj svijet puno isto, poslovni svijet.
Puno ljudi koji propagiraju takozvani anti-rutinu.
Što hoću reći, da je zanemariti, manji se ti disanja ujutro od pola sata meditacije, dubljenja na glavi, hladnih tuša, a ti se ujutro probudi, nema ništa jes, zato što ćeš bolje raditi ako ne ideš popiti u kavu i čovjek će roke na prvi zadatak i idemo dalje.
I takav će vjerojatno biti uspješniji karijerno od nekoga tko možda ima rutinu od dva sata, tijekom buđenja.
Rijetko, po mom iskustvu, rijetko kad ove rutine završe u petnaest minuta.
Znači ljudi se zaljube i u te rutine.
Znači malo ću ja sad disat, malo ću hladan tuš, pa ću trening ujutro, pa ću opet u noć, treba vremena za to.
Pogod ako ćeš ići u teretanu, ako nećeš vježbati od doma, pa ćeš se otuširati, pa ćeš se presvući, pa treba djecu odvesti u vrtić, opet kontekst je bitan.
I onda se ljudi obeshrabre radi toga, a s druge strane vide nekakve primjere ekstremne opet ljude, ne znam, sad ću ti baciti na pamet, Warren Buffet, Elon Musk, sad je to taj poslovni kontekst.
To su ljudi koji imaju neuređenu prehranu, neuređen san.
Neki od njih imaju čak i preko 90 godina.
Bafet je tu najzanimljiviji primjer.
Šta taj čovjek radi?
Taj čovjek čitav dan provodi čitajući.
Ali nešto dosadno, financijski izvište.
I to je čovjek koji uživa u hamburgerima.
I on će jesti te hamburgere, njemu je to fara.
Sad je pitanje naći balans između tog pretjeranog discipliniranja, o tome sam ti pričao prije nego što smo krenuli snimati.
I naći nekakvu ljepotu u tom nekakvom balansu i biti malo, malo i pogriješiti kao malo.
Apsolutno.
Taj socijalni aspekt je strašno bitan, osjećaj slobode je strašno bitan.
Prvo ovako, ti ljudi koji si spomenuo su iznimke koje potvrđuju pravilo.
Prije si spomenuo čovjeka koji će reći ma, goni ti ta pravila, ide na posao, radi dvanaest sati i ne možeš ne uspjeti.
I ja se slažem, to je jedan od puteva.
Ali to će ti reći osoba koja je između dvadeset i trideset pet.
ako pitaš osobu koja ima sedamdeset pet plus godina da malo retrospektivno sagleda životne odluke teško ćeš to čut.
Čućiš jako puno promjena koje bi ta osoba napravila u životu jedna od mojih velikih strasti je razgovor sa starijim ljudima i na to sam jako ponosan da iz toga učim i to su to su prekrasne kratke rečenice koje te natjeraju da napraviš jednu duboku introspekciju svojih odluka i vrijednosti u životu tako da koja je cijena tog uspjeha?
Da sa 55 godina imaš kardiovaskularne bolesti, da imaš povećanu mogućnost razvoja neurodegenerativnih bolesti, da si pretio, da ti se razvije nekakav karcinom.
To za mene je nevjerojatno da se to događa u tako ranoj životnoj fazi danas.
Što zbog negativnih obrazaca življenja, što radi kroničnog izlaganja stresu.
Koje su to rečenice ako te mogu samo pitati?
Jer vi se možete sjećati.
Ili se možeš sjetiti neke rečenice, recimo si voliš razgovarati sa starijim osobama?
Da, da, da.
Koje bi to bilo rečenice recimo?
Moj Nono je došao živjeti s nama u devedeset i u ranim devedesetima i ti rituali su bili jako interesantni, on je sve sporo radio, za sve mu je trebalo sto godina.
I naš u početku, ja sam dinamičan, moj jutro je organizirano, bum, radim to, ho, uzmem klinca, obućem vrtić, škola, šta god treba, sve je onako strukturirano, onda on uđe u kuponu i ne izlazi van pola sata, naš.
I te stvari te u početku jako izbace iz tvoje kontrole.
A kasnije ti vidiš da je njegov svijet potpuno drugačiji od mog.
I taj neki mir, on je od uvijek bio takav lik.
Taj neki mir tebe napravi mirnog.
I onda smo mi iz tog jednog mira počeli ulaziti u razgovore.
Pa bi ja stvorio vrijeme za jutarnji razgovor.
Jer on nije bio večernji tip.
Ni kognitivno nije najbolje funkcionirao na večer.
I onda ujutro za doručkom bi mu postavljao takva pitanja.
No, šta bi ti napravio da možeš opet birati?
Je li bi napravio nešto drugačije?
I u principu ne bi jer on je tako živio jedan jako, jako organizirani život, ali mi je rekao jednom jednu rečenicu, veli nekoliko puta sam osjećao veliku strast, a nisam imao hrabrosti to napraviti.
A ja kažem, ma zašto?
Pa zato što smo živjeli u vremenu kad je javno mišljenje imalo puno veću vrijednost nego danas i bilo me strah reakcija drugih ljudi.
A ja veli ma zašto je sad drugačije.
A on kaže zato što te reakcije tih ljudi tada danas ne bi ništa značile.
Naš ono.
I onda otputuješ u svoju budućnost i vratiš se nazad i kažeš si ono slušaj svoje srce, slušaj svoje strasti, slušaj intuiciju svoju.
A da bi to mogao, diši tehnike dubokog opuštanja, tehnike introspekcije i to ništa što je vezano uz dogmu.
To želim jako naglasiti tvojoj publici, naši ljudi koji su vezani uz određenu religiju ili sustav vjerovanja.
Se ne usude uopće iskusiti nešto što se zove jogan idra ili meditacija ili om.
Ali ja to ne zovem tako, ja to zovem non-sleep depressed metoda jer je to tehnički izraz za jedan dio joge nidre koji je izvučen van iz dogme odnosno očišćeno dogme.
Ja meditaciju ne zovem meditacija nego promatranje misli ili introspektivna percepcija.
Om zovem rezonancom jer onda to dobiš tehnički kontekst i koji možeš integrirati u bilo koji sustav vjerovanja.
Da, ja sam isto jako oprezan oko tih tema.
Ja sam dobio razno raznog feedbacka nakon nekih epizoda.
Upravo ovo što si spomenuo sada je čini mi se školska definicija kako se zove onaj pokret?
Nije woke, woke nego mozak mi sad stoji.
Uglavnom, čega ovako?
Prvo što mi pada na pamet je pseudoznanost, pseudoznanost, znanost je zapravo nekako jezik modernog svijeta.
I kako bi se nešto opralo od svih ovih dogmi koje ti spominješ se gura kroz to vozilo, vozilo znanosti.
Nešto što se svjesno trudi da bi se prikazalo kao znanstvenom metodom, a zapravo nije znanstvena metoda i uobičajena osoba, recimo opća populacija zbog bombardiranja vremena djeca, ovo, ono, posao itede nema ni vremena da bi to provjerilo da li je istinito ili ne, znači to se zove pseudonamika.
Ove druge riječi ću se sjetiti.
Znači kad nešto ideš isčistiti i samo iz tog razloga da bi bilo neukaljano, da ne bi bilo povezano sa onim, da ne bi bilo u sukobu sa religijama ili s nečim drugim, to je malkice problematično.
Ali ovo što ste vi spominjali vjerojatno je i znanost dokazala sve te stvari.
Sve što ja koristim u radu sa svojim klijentima, testiram na sebi i ne koristim ništa što je u fazi testiranja, nego ono što ja živim, ono što prakticiram na tjednoj bazi ili na dnevnoj bazi i ono što je jako podkrepljeno vrlo konkretnim istraživanjima.
To znači da mi znamo i direktno osjećamo fiziološke rezultate i mentalne rezultate toga.
Za svaku od osam mentalnih disciplina i pet fizioloških disciplina koje radim u toj osnovnoj fazi sa svojim klijentima.
Kako se ti recimo onda educiraš oko, zapravo maloprije smo pričali pitati pa se nismo mogli ni jedan ni drugi sjetiti zapravo koja je njegova struka.
Nekako u ovom poslu kojim se ti baviš ti si isto u sferi nekakvih pomagačkih djelatnosti recimo da se tako izrazim najšire, ljudima je nekako jako bitno odakle dolazi tvoj autoritet pa ljudi to povezuju sa znanjem, sa titulom ili sa nečim.
Odakle tebi sveto znanje dosta je opširno zapravo.
Obuhvaća i psihologiju i fizičke performanse i mentalne.
Da.
Baš sam jučer razgovarao sa jako dragim prijateljem koji je rekao, pitao me, Igor, koji je tvoj research and development?
Kako se prevede to?
Istraživanje i razvoj u poslovnom smislu.
Na čemu se temelji istraživanje i razvoj tvoje firme?
Ja kažem, Janko, znaš šta?
Pa ono, ja živim taj život.
To nije istraživanje i razvoj firme, to je istraživanje i razvoj mene, a onda ja to kroz svoju firmu i moje programe prenosim.
Da, da, znanost je nešto šire, ovo se radi o nekakvom subjektivnom osjećaju.
Znanost pokušava upravo tu subjektivnost maknuti iz priče, jer ono što funkcionira za tebe ne mora značiti da funkcionira za veliku većinu ljudi, čak ni znanost ne može pronaći bilo koju recimo sad uzmemo u obzir neku tehniku disanja i da se napravi studija znanstvena o toj tehnici disanja i dalje to ne bi bilo sto posto učinkovito sto posto Sve posao primjenjivo.
Učinkovito za svaku osobu koja pokuša primijeniti tu tehniku.
Ali to su komplicirane male brojke ljudi koji ne bi recimo, možemo govoriti o određenom psihoemocionalnom zdravlju ili možda nekakvim fizičkim.
Možda je tehnika disanja krivi primjer.
Ali mislim da znaš u kojem smjeru ide.
Znači pogotovo kada je nešto subjektivno dokazljivo sad mi možemo reći ti ako koristiš tu tehniku disanja četiri minute, četiri sekunde udah, šest sekunde izdah, kroz nos udah, kroz nos i izdah, bio kemijski će se nešto dogoditi u organizmu, vjerojatno to se može potvrditi u sto posto slučajeva jel i to je poanta znanosti da u što većem broju ponavljanja se pokaže isti rezultat oprostite nisam skušao koje je pitanje bilo to je komentar prvo je bilo pitanje tvoje pozadine i zato smo završili tu da e sad šta te zanima moja pozadina u smislu aktivnosti različitih aktivnosti za kako ti to komuniciraš, kako ljudi koji surađuju s tobom, kako gledaju na to?
Da li im je bitno da imaš nekakav papir ili ne?
U početku da.
U početku pogotovo u vrhunskom sportu ljudi hoće nekakav pedigre.
Ja sam završio različite tečajeve i škole, najviše sam bio usmjeren na sportsku terapiju, na razumijevanje biomehanike tijela, a onda sam krenuo u strukture sportske psihologije.
Ali najviše što mi je doprinijelo mom znanju, teoretskom znanju je ta velika znatiželja i ideja da spajam različite elemente.
U radu sa sportašima je to razumijevanje biomehanike puno bitnije od nekakvog snage i kondicioniranje snage.
Jer naše tijelo bez holističkog pristupa psihofizičkom performancu mi ne možemo biti učinkoviti.
Na nekog vrhunskog sportaša prvo bi trebao objasniti ljudima na koji način smo mi funkcionirali.
Dakle, ja sam vodio High Performance Center u jednom mjestu Leogang, gdje smo radili sa vrhunskim sportašima i nacionalnim timovima i spremali smo ih za poznata svjetska, evropska natjecanja, olimpijske igre itede Mi bi napravili vrlo konkretnu i sveobuhvatnu analizu u biomehaničkom smislu i u psihoemocionalnom smislu, dakle kroz mnoge razgovore i intervjue sa sportašima.
I analizirali bi ih, identificirali bi određenu limitaciju, ajmo je tako nazvati, jednu ili više njih, izdvojili to iz sustava, stvorili sigurno okruženje u kojem možemo optimizirati tu limitaciju i onda integrirati nazad u sustav.
I nakon te integracije, to i dalje govorimo o sigurnom okruženju, onda cijeli taj sustav moramo integrirati nazad u sport specific movement, odnosno specifičan pokret za sport.
Jer jedno je postići određenu razinu fizičkog performansa u dvorani, a drugo je to prenijeti na teren stazu ili gdje god se natječemo.
I ti procesi su jako složeni jer mi govorimo o ljudima koji su na devedeset četiri ili devedeset šest posto psihofizičkog performansa ili ajmo ostati na fizičkom performansu zašto jer sve iznad toga strašno povećava mogućnost ozljede dakle to je nekakav optimum mi tu govorimo o optimizacijama koje se mjere u stotinu decimal to su vrlo mali napredci da bi ostvarili neki bolji rezultat i takav analitički pristup je i sistematičan pristup mi je omogućio da uvidim da ja mogu puno više postići sa ljudima iz vrlo sličnih okruženja što je korporativni sustav.
Ti kad usporediš ta dva okruženja oni su jako slični na svim mogućim razinama es time da u jednom okruženju djeluju ljudi koji su na devedeset šest posto izrazito istrenirani a u drugom ljudi koji su u potpunom burnautu ili koji su izgorjeli i niti imaju alate i tehnike za djelovanje u takvim okruženjima.
I tu sam ja uvidio, aha, ja bi mogao jako puno ovdje postići.
I sad pitao sam me, otkud to moje znanje, ta znatiželja, to kopanje po znanstvenim radovima, časopisima, istraživanje, pretplate ne znam koliko različitih znanstvenika i njihove platforme.
Ono što smo pričali malo prije, slušaš podcast, zaustaviš šta to znači, pa te to odvedi u zeću rupu, pa se vratiš sat vremena nakon toga na podcast, pa poslušaš još pola sata, pa opet šta to znači.
I to je jedan aspekt, a drugi je primjena toga na meni.
Ja sam u konstantnom napretku, ja sam potpuno drugačija osoba od prije deset godina, a tada sam mislio da sam super.
Da li vidiš u svom radu sad, možda ću pilat po tome, a da li vidiš da im je taj znanstveni pristup jako bitan?
I je jer znanost danas ima poprilično visoku vrijednost i ljudima daje nekakav osjećaj sigurnosti.
On je znanstvenik, on je sigurno u pravu jer je on sigurno se educirao i čito više nego neka prosječna osoba koja zna puno o tome.
Znaš zašto te pitam?
Zato što, kako sam ti rekao, vidim reakciju ljudi, recimo na neke tematike koje se dotiču najviše duhovnosti u Lud Potkestu i onda ljudi znaju komentirati dolje Isus Krist je spas i sve itede Znači, zapravo u dominantnom katoličkom društvu, tojest u kršćanskom ajde isto i Srbi su veliki dio publike, pravoslavnom, ja moram, moraš uzeti u obzir na koji će način određeni dio populacije reagirati na teme ili na alate koje im nudiš.
To je jako bitno nekako uzeti u obzir.
Kao što si rekao, recimo, netko će možda smatrati jogu samo tijelovježbom, netko tko dolazi iz tog snažnog religijskog recimo konteksta će smatrati to nekakvom aktivnošću koja sastoji i duhovni, u kojoj postoji duhovni aspekt i to će odbacivati, neće biti otvoren prema tome.
Znanost je jedino zapravo vozilo, ali tu je opet opasnost da to ne prikazuješ znanstvenima, a da zapravo nije.
Meni je najbitnija prijemčljivost.
Naravno da ja svoj rad valoriziram kroz nekakav uspjeh.
I da bi ja bio uspješan, moram eliminirati sve faktore koji bi mogli negativno utjecati na ishod.
Zato sam ja jako spiritualna osoba, što znači da puno radim na svom doživljaju sebe i svijetu oko sebe.
Zašto sam ovdje, koja je moja misija i to se nonstop mijenja.
Ali spiritualnost je jako individualna stvar, jako osobna stvar i zato to ne koristim u svojoj metodi jer to je nešto što jednostavno želimo staviti ljudima na izbor.
Meni je potpuno svejedno koja su vjerovanja mojih klijenata.
Bitno mi je da im pokažem koji su njihove mogućnosti unutar tih vjerovanja i kako optimizacija svog mentalnog i fizičkog dijela sebe unaprjeđuju i taj duhovni princip.
Jer, znaš, trčanje u šumi, recimo na današnji prekrasan kišni dan, ako odlučiš ostati doma i gledati Netflix sat vremena, ima određenu vrijednost.
Ali ako odeš u šumu, skineš tenisice i po toj kiši sa svim tim mirisima, trčiš bos kroz šumu, to je jako spiritualna disciplina.
Ja ti garantiram da ćeš imati prekrasna saznanja o vlastitom poimanju spiritualnosti.
Možeš mi objasniti jedno takvo iskustvo?
Mogu puno njih.
Ajde.
Ne, ne, ne, baš evo to specifično trčanje kroz šumu.
Ja sam od uvijek ljubitelj planina i to mogu zahvaliti svojoj pokonoj majci koja me od malih nogu vodila u planine, čak i kad mi se nije dalo, ali baš zbog toga sam osjetio tu silnu ljubav prema prirodi.
I odlazio bi stalno u Alpe, ja sam u Austriji živio u mjestu koje se zove Leogang koje je okruženo sa dvije tisuće petsto planinama.
Jedan odlazak u takvu planinu ako baš paziš na vrijeme je osam sati da bi se popio na taj vrh, proveo neko vrijeme i spustio se dolje.
I uvijek je cilj bio vrh, znači ja dolazim iz tog sportskog sustava, idem osvojiti planinu, idem se popest gore da bi bio iznad svih i bez obzira što je to uvijek bilo jedno ponižano osjećaje, ja sam uvijek išao iz premise, idem osvojiti vrh, idem se popest gore.
I onda sam upoznao jednog čovjeka koji je jako usko vezan uz budizam, nikad to nije nametao, nego jednostavno ima taj jedan sustav razmišljanja koji je vrlo jednostavan i vrlo praktičan.
I on je otišao Bos u planinu i to je mene strašno privlačilo jer ja od uvijek hodam Bos, ali nikad mi nije palo na pamet otići u Alpe Bos jer do nekakvih jedna tisuća i nešto sitno metara je šuma i nakon toga su stene i s njim sam napravio prvi taj izlet i sad ako premotamo unaprijed ja sam razvio disciplinu koju mnogi ljudi u svijetu tome bave kad kažem mnogi mislim na šaku ljude koje ja poznam, bosonož ovo visoko gorstvo.
Ti kreneš kroz šumu, senzorika je strašno invazivna i snažna.
Tvoj mozak vrlo brzo procesuira svaki kamen, korijen, kesten, trn i dolazi do vrlo brze adaptacije, odnosno prilagodbe.
I onda krene jedna ugodna faza gdje se tvoje tijelo osjeća živo, jer jedini kontakt sa podom je bososlopalo.
I više nije šok, nego odjednom je ti si životinja, ti si neko biće koje se kreće kroz svoje prirodno okruženje, što je šuma.
I sve je super dok ne naiđeš na kamenje.
Tu dolazi do biomehaničke promjene, pogotovo mehaničke.
Dakle, svaku bol koju ti osjetiš kroz tu senzoriku, ti reagiraš sa fleksijom, odnosno sa vijenjem zglobova donjeg ekstremiteta.
Jer na taj način smanjuješ pritisak na površinu koja je uzrokovala bol.
I dakle, dolazi do mehaničke adaptacije.
Ali nakon nekog vremena se ti više ne možeš mehanički adaptirati.
I sad to trčanje više nije trčanje nego više kao životinsko skakanje s kamena na kamen.
Dakle, moje misli moraju biti jako fokusirane i pažnja u tom trenutku.
Više ne vrludam, sad sam vrlo prisutan u tom trenutku.
E sad nakon te faze ide jedna jako interesantna faza.
Razina boli strašno raste.
Ja se više mehanički ne mogu prilagoditi tome.
E sad se mentalno prilagođavam tome.
To znači tražim nekakav prostor u mojoj glavi, nekakav osjećaj sigurnosti i ti polako pronalaziš mentalno stanje u kojem ti možeš podnijeti tu bol.
I to je strašno spiritualna tehnika jer kroz tu bol ti postaješ sve jednostavniji i jednostavniji.
Tvoja senzorika se fokusira samo na jednu stvar, tvoje misli više nisu raspršene, ti postaješ svjestan trenutka, svoje veličine i svoje manjine u tom jednom ogromnom okruženju na ogromnoj planini.
I tu cilj prestaje biti taj vrh nego svaki korak koji ti radiš u takvom okruženju.
I ti ne možeš biti loš čovjek nakon toga.
Jedini ishod je da si ti puno bolji i kvalitetniji čovjek.
Hoćeš sa mnom?
Ti na sljeme.
Na sljeme za početak.
Nisam ti nikad...
Imam utakmice u nogama što se tiče tog hodanja.
Nisam nikad bio na nekakvim visokim planinama.
Bio sam ono 2500 metara najviše.
Imao sam noćnih tura dosta.
Ali bosunog nisam nikad.
Ti si sjajno iskustvo.
Hmm, sad ovo malo zalazimo u tu duhovnu recimo dimenziju, ali ajde objasni kroz svoje iskustvo, osim ovoga što si rekao sada, kroz duhovno recimo iskustvo, zašto Bosonog vodati po planini u prirodi, koje benefite uopće imamo još, ti si spomenuo to povezivanje sa tom prirodom, sa tom veličinom itede nešto osim toga puno stvari.
Dosta ste se značajno ispričali ovu priču pa imam osjećaj da ima još nešto iz njega.
Ima, ima.
Naša bipedalna evolucija, ovisno naravno o vjerovanjima, je krenula prije nekakvih dva milijuna godina kad smo mi promijenili našu biomehaniku, promijenili smo način kretanja i bivanja u prirodi.
Kroz čitavo to vrijeme kontakt sa podlogom je bio kroz topalo koje ako gledaš konstrukciju je vrlo specifično i sposobno je prilagođavati se podlozi.
Mi danas nosimo cipele koje su vrlo krute, tenisice su mekane ali dozvoljavaju samo jednu vrstu gibanja svih tih zglobova i mekog tkiva u stopalu.
Prema tome, sva sila se umjesto da se rasprši kroz prste i kroz stopalo i kroz mehaniku stopala odlazi u skočni zglob, koljeno, kuk i onda naravno donja leđa s kojim svi imamo probleme.
Dakle, kad skineš cipele i dozvoliš stopalu da se prilagođava podlozi i što ta podloga bila raznovrsnija i drugačija, ti ćeš drugačije gaziti, drugačije ćeš se mehanički kretati kroz prostor.
Što znači puno višu aktivaciju mišića i, što je još bitnije, puno višu neuromuskularnu aktivaciju.
Dakle, kompleksni pokreti, drugačije kontrakcije, drugačije povezanosti kinetičkih lanaca, drugačije aktivacije različitih mišićnih skupina i ti se osjećaš toliko živo nakon toga.
To ti je baš uskladiš dah sa time.
To više nije klasično hodanje, ti odlaziš iz obrazov.
I tu je taj konstantno otkrivanje kroz te nove podržaje, kroz nova okruženja.
I ta ideja da je svako moje trčanje bosonoga u prirodi različito je fenomenalno.
Jer ti kad gaziš, kad trčiš u tenisicama, ti imaš nekoliko planova koje percipiraš vizualno da bi odredio putanju.
Ako je nepravilni teren, ako je pravilni teren, razmišljaš o odnosu sa punicom dok tijelo automatski radi.
Ali kad si bos, ti analiziraš prostor ispred sebe.
dičeš gaziti i analiziraš svaki input na to stopalo.
Dakle, vrlo visoka ta neuromuskularna aktivacija.
I uskladživanje sa dahom.
Dakle, radiš sve što je moguće i potrebno da bi uspio provesti tu aktivnost.
I taj osjećaj ima još drugih aktivnosti u kojima se sjeća živim, ali to je jedna aktivnost koja mi najviše omogućava taj osjećaj da našo ono, živim i tu sam sad u ovom trenutku.
Bosanog u prirodi.
Da.
I sad bi bilo zanimljivo vidjeti da li postoji nekakvo znanstveno istraživanje, nekakva studija koja je proučavala ljude koji se kreću bosonoge, ali baš po neravnom terenu, ne po asfaltu.
Vjerojatno asfalt ne daje isti odgovor na tijelo kao što daje neravna površina što ste rekli, drugačija podloga je, znači nije asfalt nego je zemlja i trava ono što god.
I bilo bi zanimljivo vidjeti zapravo kad bi se proučavale te dvije skupine kako bi izgledala ova, jedna ili druga recimo po pitanju zdravlja zglobova možda, da li bi se vidjela tu kakva promjena ili ne i koji period jer mi smo ljudi dosta prilagodljivi zapravo.
Bilo bi zanimljivo vidjeti koliko vremena je potrebno da bi se počele razvijati nekakvi mehanički problemi i mehanički recimo ljudima koji koriste pogotovo obuću koja nije baš predviđena za kretanje, a puno nas koristi obuću čisto da bi izgledala lijepo, a ne da bi bila ovaj nažalost.
Da.
Imaš velikih problema, mislim, velikih limitacija u uspoređivanju bosonogih plemena kojih još uvijek ima jako puno i nas ljudi.
Zato što oni su primorani kretati se da bi i dalje jer su i dalje sakopljačko društvo i lovačko društvo da bi opskrbili osnovne hranu i vodu, dakle osnovne uvjete za egzistenciju.
I oni troše svoje zglobove puno više nego što bi, što ih mi trošimo iako su mehanički puno ispravniji jer koriste svoje dijelove tijela za ono za što su evoluirali, ali nemaju najbolji mogući izvor nutrijenata i najraznovrsniji koji mi imamo, nemaju pojmanje o oporavku osim kroz te socijalne elemente, dakle ne žive najoptimalnije.
Mi moramo razumjeti, znači u mom poslu i u ovakvim razgovorima se vrlo često kritizira moderni život.
Pazite, mi nikad nismo živjeli u boljim vremenima.
Prvo ono što smo razgovarali maloprije, sigurnost, to ti je broj jedan, dakle uopće osjećaj nekakvo psihoemocionalno stanje u kojem ti znaš da možeš sad odrediti na koji način ćeš i kamo usmjeriti svoju pažnju, to je broj jedan.
Broj dva, vrlo često se kritiziraju nutritivne vrijednosti određenih namirnica.
Kad smo mi mogli ući u dućan koji je klasificiran kao organski dućan i birati hoćemo avokado iz Venezuele ili iz Brazila?
Dakle i što se tiče prehrane i što se tiče tiče suplemenata i što se tiče informativnosti o zdravim obrascima življenja, nikad nije bilo jednostavnije živjeti zdravo nego danas.
I zato je teško uspoređivati kvalitetu življenja tih bosonogih plemena i nas danas.
Ali ono što znamo je da ako samo povremeno uvedemo te principe, kvaliteta života će eksponencijalno porasti.
Koji je ishod za ljude s kojima ti surađuješ?
Koji je ishod njih zanima?
Da li vam više ok kroz korištenje i tijela zapravo ono poboljšanje kognitivnih funkcija ili je vaša suradnja češće definirana kroz ono fizički napredak, mislim vezano jedno s drugim naravno, ali što njih više, njih više pretpostavljam interesira ovaj kognitivni napredak.
Da, govorimo o vrlo specifičnim stvarima, bolje nošenje sa stresom, bolja priprema za stresna okruženja ili stresne situacije,
bolje, postizanje bolje regeneracije.
Dakle to su prve stvari.
Zašto su to prve stvari?
Jer tu ljudi najviše osjećaju probleme, najviše osjećaju gubitak kontrole.
I ja ne mogu sa svojim klijentima raditi na način da krenemo od nule jer po to nisu došli.
Tako da prvo rješavamo ove situacije, a kroz praktičan rad ja im malo po malo objašnjavam da što više ulože u osnovnih pet dimenzija zdravlja i to počnu integrirati odnosno primjenjivati u svakodnevicu, to ćemo imati puno bolje rezultate u ovim disciplinama odnosno u ovim dimenzijama zbog kojih su oni došli k meni.
A ajmo mi nastaviti tamo gdje smo stali prije ne znam koliko minuta, znači kad smo rekli kako objediti taj dan, kako imati uspješan dan.
Ti si spomenuo bio disanje, pa si spomenuo gibanje, kretanje, pa si spomenuo kontrolirano izlaganje neugodnosti.
I onda smo stali, bili nekako čini mi se na namjeri.
Još uvijek nismo spomenuli san uopće, san je nekako trebao biti ono.
Da, on će doći.
Da li doći će?
Ajmo prvo sve na broj pa ćemo vidjeti u kojoj se isplati dublje ući.
Nekako ćemo skupa odlučiti, ti ćeš mi dati hints.
Da.
Dakle, disanje je stvar o kojoj bi ja rekao da je najbitnija, da bi s tim trebali početi jer je i najjednostavnija i najbrže osjetimo rezultate.
Duboko opuštanje, metode dubokog opuštanja, strahovito bitne, jer mi bi trebali funkcionirati u nekakvom idealnom balansu između simpatičkog i parasimpatičkog živčanog sustava.
Možeš objasniti razliku između jednog i drugog?
Da.
Kroz čitavu našu evoluciju, da bi priskrbili sve elemente koji su nam potrebni za egzistenciju, naša senzorika, naš mozak je morao biti jako spreman u svakom trenutku, što je značilo kroz čitav dan, dok god ima svjetlosti.
Jer nam je svjetlost omogućavala da stalno, pokušavam pronalaziti hrvatske riječi, da stalno istražujemo terene, da lovimo, da skupljamo i da donesemo te stvari koje su nam omogućavaju osnovne uvjete za život, nazad u naše sigurno okruženje.
Zašto dok je dan?
Zato što po noći prvo su veće šanse za ozljedom, manje mogućnosti istraživanja terena, veće mogućnosti da smo izloženi nekakvim predatorima.
Tu je taj simpatički živčani sustav jako stimuliran kroz amigdalu, amigdalu centar u mozgu koji je zadužen za prepoznavanje opasnosti, za nekakvu emocionalnu regulaciju.
I taj mehanizam nam omogućava, odnosno aktivacija simpatičkog živčanog sustava, veći otkucaj srca, lučenje određenih hormona, povišen krvni tlak, ubrzano disanje.
Dakle, mi smo spremni reagirati u kratkoj jedinici vremena i imati najveći mogući ishod, energetski ishod.
es druge strane imamo parasimpatički živčani sustav i ovaj se često simpatički zove fight or flight ili borise ili bježi dok je parasimpatički živčani sustav nekakva kontra vrijednost njemu i on je bitan za regeneraciju i oporavak.
To znači mi smo se sad vratili u naše prirodno okruženje, donijeli smo neku životinju, zapalili smo vatru i sad zajedno kao društvo obrađujemo možda to meso ili prebiramo to voće koje smo donijeli.
To je bio najduži period naše evolucije i tu se smiruje ta kognitivna frekvencija.
Senzorika se stišava i mi smo više bivamo u trenutku, više smo, veća nam je predispozicija da probavljamo tu hranu, da se umirujemo.
I to je ono što nama danas najviše fali.
Mi imamo naše sigurno okruženje i mislimo ako stavimo debelu hudicu, majicu i ugodnu trenerku i otvorimo čašu vina, flash vina, i spustimo Netflix da se oporavljamo.
Ne, mi samo dobivamo veliki dopaminski stimulans, a naš mozak ne zna šta mi radimo, naš mozak jedino prepoznaje senzorički utjecaj, senzorički input, senzorički podržaj.
I zbog te amigdale u našoj glavi mi ćemo prije donijeti emocionalnu odluku nego racionalnu.
Iako mi znamo da gledanje serija do četiri ujutro uz litru vina i čokoladu nije dobro za nas, mi ćemo i dalje to raditi.
Ne zato što smo nesposobni, nego zato što je naš mozak naučen da za takvo ponašanje postoji trenutna nagrada.
Iako znamo da sutra ćemo se jako loše osjećati.
Naš mozak voli poznato, voli rituale.
I svaki odlazak u nepoznato, za naš mozak znači veću cijenu, veću energetsku potrošnju.
I zato je jako teško napraviti taj prvi korak da bi čovjek osjetio, aha, ok, dugoročno ću ja biti puno bolji, da se stvoriti novi obrasci ponašanja.
To je u stvari domena mog posla gdje najviše energije trošim, kako da određene pozitivne obrasce ponašanja pretvorim.
u dugoročne održive navike?
Što je psihološki zadatak zapravo?
Je, ako se postiže fiziološkim principima.
To ti je kao sa kavom, što sam spomenuo, Mateo.
Ako ti kažješ čovjeku: Nemoj piti kavu ujutro, ti si mu oduzeo ogromnu vrijednost i time prouzročio stres.
Ali ako ti njemu daš drugu vrijednost koja je veća od vrijednosti ispijanja kave, onda će njemu micanje tog protokola iz njegove svakodnevice biti puno lakše.
Da, hajde da se malce još zadržimo, započeli smo priču oko dubokog opuštanja.
Koje bi to prakse bile?
Pa evo, to se dugo u jogi zvala yoga nidra, prema mojim saznanjima tisuće godina, jako interesantna praksa u kojoj su jogi pokušali iz tcheta stanja ući u deltu bez gubitka svijesti o realnosti.
Što znači da su pokušali doseći stanje u kojem ti možeš sanjati, a da si i dalje budan, takozvani lucidni san, ali ne koji traje sekundu, dvije, nego da ti ostaneš u tom stanju.
Zašto su to radili prema mojim saznanjima?
Jer je to najbliže što se možeš približiti Bogu.
Zamisli da imaš podržaj kroz kompletnu svoju senzoriku i da imaš apsolutnu moć kreacije.
Dakle, to je nešto najbliže poimanju Boga što možemo zamisliti.
Jeste li prakticirao jogunidru?
Pokušao sam, ali to je nešto što ja mislim da moraš živjeti jedan jako specifičan život da bi uspio to postići u jednoj većoj jedinici vremena.
Jer sam se kao mlad bavio sa jogom.
To je bila jedna od disciplina koje su me dugo zanimale.
I onda sam nedavno, prije nekakvih sedam, osam godina, čuo za NSDR metodu, non-sleep, deep rest, što bi u prevodu značilo duboko opuštanje bez spavanja.
I shvatio sam da je to dobiveno iz joge Nidre, da je to uzeto iz joge Nidre, ali su oni uzeli samo jedan.
i jedan jako interesantan dio te prakse koji je ustvari prva polovica toga i da li vrlo jednostavno objašnjenje šta se točno događa i koji su benefiti za nas.
Dakle, tvoje tijelo je pod povišenim kortizolom, sa vrlo stimuliranim simpatičkim živčanim sustavom i iako si ti doma u sigurnom okruženju, tvoj mozak još uvijek negdje u pozadini procesuira sve stresne situacije koje su se dogodile.
I ti da bi se pravilno deaktivirao i stimulirao parasimpatički živčančani sustav u kojem ćeš imati najbolji recovery i naposljetku najkvalitetniji san da bi postigao najbolji oporavak, ti moraš preći postepeno u to stanje.
A NSDR ili non-sleep depress metoda ti to omogućava u početku u petnaest minuta kasnije doslovno u tri udaha.
Ili možeš opisati kako ide protokol, recimo ovaj?
Da, dakle nešto što bilo tko može probati, legnete se na podlogu koja nije tvrda ali je opet ne prati linije vašeg tijela.
Recimo može biti nekakva prostirka, može biti i tepih.
Bitno je da izdužimo vratnu kralježnicu da ležimo potpuno ravno.
Neki ljudi koji možda nisu fizički aktivni bi mogli osjetiti bol u torakalnoj kralježnici ili vratnoj kralježnici pa bi bilo dobro da si slobodno stave jastuke tamo gdje im paše.
Dakle, idealna pozicija je gdje je kralježnica izdužena, ali nikakvih problema nema da se ljudi pomognu sa određenim jastucima da se sigurnije i ugodnije osjećaju.
I nakon toga krećemo skenirati tijelo.
Dakle, tu disanje nije toliko bitno.
Bitno je da mi šaljemo naredbu našem živčanom sustavu da opusti određene mišićne strukture.
I ono što je jako interesantno, imat ćemo jedan veliki uvid.
Mi kad mislimo da smo opušteni, uopće nismo.
Krenemo od vrha glave i sad ima nekoliko tehnika.
Možemo si zamišljati da se koža topi u pod, možemo zamišljati nekakvu bijelu svjetlost, možemo jednostavno tehnički zamišljati da se opuštamo, ali mi šaljemo informacije od vrha glave svim strukturama koje možemo zamisliti.
Nije bitno da znate kako se ti mišići zovu.
Čelo, obrve, jagodice, usta, ono što je najbitnije ti žvačni mišići da se ta vilica opusti, ramena i vrat, prsa, ruke, podlaktice, kukovi, noge, koljena i idemo skroz dole.
I sad mi ćemo osjetiti vrlo brzo u tom trenutku kad šaljemo informacije o opuštanju, mi ćemo osjetiti kako se ti mišični sustavtavi opuštaju.
Ali kada dođemo do stopala i krenemo nazad ćemo shvatiti da smo mi opet u određenoj razini grča i opet dajemo tu informaciju i tako skeniramo tijelo gore i dole.
I ustvari nakon nekog vremena naš centralni živčani sustav kaže, ok nakon toliko inputa to je očito normalno okruženje, nema opasnosti i sad se mogu deaktivirati.
I kad to osjetiš, to ti je kao upadanje u pod, u jednom trenutku se čitavo tijelo kao da mozak popusti, kaže ajde više, evo ti sad ću se opustiti i u to neću pod i onda ostaneš u tom stanju.
I to je ajmo reći maksimalno stimuliran taj parasimpatički živčani sustav i disati u potpunom stanju opuštenosti.
Ljudi koji imaju problema sa spavanjem svakako bi trebali prakticirati tu metodu.
Tko ima problema sa spavanjem?
Da.
Mislim da, čini mi se da su i spomenuli da se radi to sa zatvorenim očima, ali mislim da je.
Da, puno je lakše se usmjeriti na neke dijelove tijela i mi jako ta senzorika vida nam omogućava većinu informacija koje mi percipiramo.
Tako da ako ležiš na leđima i gledaš malo luster, malo kut ormara, tvoja pažnja je usmjerena negdje drugdje.
Ako zatvoriš oči onda si jako usmjeren na te dijelove tijela kojima šalješ informaciju.
Sam sam nekoliko puta radio tu metodu recimo NSDR i zapravo pitao sam se koja je razlika između NSDR-a i klasične meditacije gdje radiš skeniranje tijela, recimo.
Ne vidim nekakvu veliku razliku, iskreno.
Ovisi o mehaničkoj poziciji u kojoj jesi.
Ti ako sjediš u nekom sjedu, tvoje tijelo održava određeni balans, dakle tu postoji određena aktivacija i neuromuskularna i naravno kontrakcija u određenim dijelovima tijela.
A kad ležiš, onda se u potpunosti dozvoliš to duboko opuštanje.
Dakle, to je ta ideja.
Druga stvar, ti u NSDR metodi tvoja pažnja je na različitim dijelovima tijela, dok u meditaciji ima različitih metoda, možeš proučavati svoje misli da kao treća osoba stojiš sa strane i gledaš šta tvoj mozak producira.
Možeš uzeti određenu temu kao što je tema smrti pa kontemplirati o tome, odnosno meditirati o tome.
Dakle, postoji različitih škola meditacija koje su onda naravno primjenjive kod različitih ljudi s obzirom na njihova nekakva uvjerenja.
Idemo kratko, brzinski još jednom proći.
Znači, disanje, to ste spomenuli više puta kao broj jedan, gibanje, kretanje, kontrolirano izlaganje, neugodno recimo hladni tuševi itede Namjera.
Ovo je jedina recimo aktivnost koja je totalno nevezana uz fizičko tijelo pretpostavljam.
Jedino ako ti namjera ne ide u tom smjeru.
Duboko upuštanje ili bi šta došlo kod dubokog upuštanja još osim ove joge Nidre tojest NSDR, vjerojatno tu ima razno raznih tehnika, raznih meditacija.
Možda i i u kršćanstvu isto i molitva recimo, mogla bi se uključiti ovdje kao isto sigurno duboko opuštanje.
Da, onda recimo molitva bi uključila nekoliko različitih metoda koje ja prakticiram, to je vizualizacija kao jedna gdje ti prolaziš svoje iskustvo koje si imao u životu ili koji nisi imao temeljeno na svojim saznanjima kroz tu kognitivnu aktivaciju i ti dalje razvijaš neurološku mrežu sa tom vizualizacijom.
To se recimo u sportu strašno puno koristi.
Duboko opuštanje istom, ti možeš moliti u nekakvoj poziciji koja ti omogućava da se opustiš.
Onda je tu repetitivne radnje koje isto tako stimuliraju parasimpatički živčani sustav, jer mozak može pretpostaviti da će se ta radnja ponavljati.
I onda jednostavno uđeš u stanje u kojem si, ajmo reći, puno prijemčljiviji razumijevanju sebe.
Što znači to riječ?
Prijemčljiviji.
Čuje, ja sam, ne znam i objasniti iskreno.
Da si, da lakše možeš razumjeti i da imaš veći kapacitet razumijevanja nekog pojma ili neke strukture koju pokušavaš naučiti.
Onda imamo senzoričke izolacije.
Ja sam imao jedno prekrasno životno iskustvo koje me promijenilo u tom trenutku, imao sam osamnaest godina i trenirao sam aikido, bio sam veliki ljubitelj borilačkih vještina i dan danas jesam, to je nešto što recimo što me prati kroz čitav tijek života.
I kod nas je došao radi tipa te vještine koja je jako taktilna, jako se bavi preusmjeravanjem energije, došao je jedan dečko koji je bio slijep i mi smo se tu počeli družiti, razvio se jedan oblik prijateljstva.
Prva stvar koju me u životu naučio je da ako zaista hoćeš da se osoba sa određenim fizičkim limitacijama ugodno osjeća pokraj tebe da se prema njima moraš ponašati jednako kao i prema svim drugima.
Ja sam bio strašno pažljivo kod njega i rekao daj me tretiraj kao sve druge.
I kad sam skupio snage da se počnemo zezat na njegov račun on se nikad nije slađe smijao i tu smo mi postali super prijatelji.
Ja bih ga tjednima i mjesecima ispitivala o tome kako je to biti slijep i on je rekao kako si ti dosadan.
Našta evo pokazat ću ti pa da me prestaneš to pitati.
Ja je rekao kako ćeš mi pokazat jer vidjet ćeš danas poslije treninga.
Dakle, ja sam bio potpuno nespreman za to.
Objasnio mi je na koji način moram zatvoriti oči.
Prvo smo stavili nekakav papir, toalet papir i nakon toga smo zavezali nekoliko majica tako da to svjetlo nigdje ne može proći.
I mi bi obično se vraćali iz treninga na način, ako bi on išao sam, koristio je štap, ako bi išli zajedno, on bi stavio ruku na moje rame.
Ja mu nikad ništa nisam morao govoriti.
On je svaki rinzolo osjetio po meni i sve ostale radnje koje smo radili, njemu je bila dovoljna audio percepcija, percepcija zvuka.
I to je mene fasciniralo kao, on sve zna samo kroz taj osjet mene koji se gibam kroz prostor i audio signal.
I rekao je, danas ćemo zamijeniti uloge.
Ja sam ga primio za rame, mi smo iz Sopota iz Srednje škole, prešli križanje, ono veliko križanje kod ININE-e zgrade, do tamo ima nekakvih tristo metara.
Prvi koraci su bili fora naš, odjednom sad ti si uzbuđen jer se događa neka promjena, oči ti su potpuno eliminirane, dakle taj vizualna percepcija nema i ti sad se krećeš kroz prostor.
Onda krenu sumnje i strahovi.
Šta ako naleti biciklist, šta ako mi noga propadne u šaht, šta ako naletimo na rupu, srce mi tuče jer kako ćemo znati koji bus?
Veli možemo pitati ali svaki autobus ide na kolodvor.
Uđimo u autobus i tu je bila prva ta deaktivacija gdje sam ja rekao preživjeli smo.
Pazi kako je jednostavan proces.
I onda ovo je miris autobusa.
Prvi put njušim autobus.
Izlazimo na glavnom kolodvoru, prolazimo kroz podzemni, kroz podhodnik.
Ja osjećam svaki smrad, svaki neugodni miris, svaki ugodni miris, svaki parfem, ljudi koji omekšivače, šampon.
šivače, šampone.
Dakle, događa se jedna simfonija mirisa ili senzoričkih inputa u mojoj glavi, a nije vezano uz vizualnu percepciju.
Dolazimo gore ovaj put, pitamo koji je tramvaj, uđemo unutra, dođemo na trg, ja skidam taj poves.
To je trajalo niti pola sata.
Nevjerovatno životno iskustvo.
I od tada radim senzoričke izolacije.
I svakako bi preporučio ljudima, mogu to raditi sa prijateljem i isprobat, poigrat se u nekakvom sigurnom okruženju, mogu probat plivati sa povezom na očima u moru ili u bazenu, mogu si pokušati, to se trebaju koristiti određene slušalice da se eliminira taj audio signal i što nam jako, jako nas okreće prema samom sebi unutra.
Dakle, te senzoričke izolacije su strašno interesantne stvari.
Čuo sam da ljudi rade one tamne retreatove, ako si čuo.
Gdje budu po tjedan dana u mraku.
Da.
Imao sam samo prilike biti u taj deprivation tank odnosno deprivacijskim tankovima, ali provesti više dana u mraku je nešto definitivno što želim probati.
I mislim da, ne da mislim, uvjeren sam da je to nevjerojatno spiritualno iskustvo.
Si ti non stop registriraš samo ono što vidiš, a to je promjene u tvojom vlastitom tijelu, u doživljaju sebe i okolnostiine oko tebe.
Jel te inače privlače takve aktivnosti, samoće, dubokog opuštanja i ono kad se okreneš u sebe i oteklo život, jesu li te privlačile takve iskustva?
Jesu jer sam shvatio da sam u tim stanjima najviše naučio o sebi.
Ne mogu reći da sam uvijek bio vuk samotnjak, ja sam se od uvijek volio družiti s ljudima, volim nasmijavati ljude, volim se zezat, volim se družiti i dalje to volim, ali puno vremena provodim sa sam i učim svoju djecu da trebaju provoditi vrijeme sami.
Mislim da je to i jako, jako bitno.
Jer mi nemamo vremena biti sami.
Mi nemamo vremena zastati i postaviti si bazična pitanja vezana uz kako se osjećam, što ja mislim o ovom.
Naš jedna tehnika koja se ljudima čini trivijalna je aktivno razmišljanje, ali je strašno moćna da ti izoliraš sve distraktore iz svoje okoline, da sjedneš u stolicu.
Ne da isključiš mobitel, tvoj mozak zna da je tu, nego da ga baciš tamo u drugu sobu, sjedneš se, uzmeš neku temu i razmišljaš.
Nema tog brainstorminga koji može to nadvladati.
Još bolje da zapisuješ.
Još bolje da zapisuješ, da.
Ja sam krenuo to raditi sa snimanjima poruka, ja sam shvatio da uopće ne želim imati uređaj pokraj i počeo sam prvo raditi procese od pet minuta, pa digo na deset, pa na petnaest jer to nije jednostavno, koliko god zvuči jednostavno, nije jednostavno.
I onda nakon toga zapišem.?
Znaš koja mi je misao pola na pola, napamaj sada?
Koje je ovo pljačka?
Zašto?
Zato što ljudi koji ovo prate, dosta se besplatno dobivaju tvoje znanje.
Ma znanje je tu da se šera.
Da se šera.
To je pljačka, pljačka znanje.
Vidite, sve što sam ja u životu naučio, naučio sam od nekoga ili koji mi je direktno to prenio, ili nekog zapisa.
I onda mi je to omogućilo razinu.
u kojoj ja, promišljanjem, dolazim do drugih zaključaka koji su vrijedni.
Ali znanje se stvarno treba dijeliti.
Nije tu da se krade, niti ga ikko može ukrajiti.
Jesi li vi, čini mi se, pravi arhitekt istraživača?
Nisam to još čuo, ali ima istine tu?
Ja bih se malo drugačije izrazio.
Volim istraživati, ali ću najviše vremena posvetiti praktički.
praktičnosti kroz iskustvo.
Umjesto da saznam sve o tehničke elemente ronjenja na dah, ja ću naučiti ono što je potrebno i onda ću roniti koliko god mogu.
Takav sam od uvijek bio.
A onda ću s vremenom otkrivati još te druge stvari.
Mene jako zanimaju eksperimenti.
Strašno me zanimaju osjećaji, strašno me zanima razbijanje obrazaca koje sam si stvarao kroz život.
To me najviše veseli.
I nevjerojatno da svaki put mislim, nakon ove discipline, više nemam šta za naučiti.
I onda me iznenadi nešto novo i shvatim, ajme meni, kao malo dijete sam sad, sad ima cijeli svijet ispred mene o kojem moram naučiti.
Što te fascinira trenutno najviše?
Počeo sam se baviti parkourom, to je disciplina prelaženja zapreka u prostoru, ajmo to tako jednostavno definirati.
To je krenulo je, mislim, ranih devedesetih godina u Parizu i sad možemo da taj pokret se nastavio, raširio se po cijelom svijetu i to su mladi ljudi koji ovako skaču sa agendera na agenderi ili sa stepenica ili sa zgrade na zgradu, nemojte to pokušavati bez profesionalnog vodstva.
I to mi je bila jako interesantna disciplina u životu jer iz jedne jako, jako specifičnog razloga, a to je omogućavati da izlaziš iz ovih standardnih obrazaca kretanja jer skačeš na ruke, imaš precizna skakanja, imaš riskantne skokove, dakle sve nešto što smo mi, kako smo mi prije živjeli što se tiče gibanja.
i to vještina penjanja po nepravilnim terenima ili površinama i uvijek mi je to bilo kao jako interesantno jer je to gibanje koje nam omogućava tu najprirodniju mehaniku.
Ali sam isto tako mislio radi svih svojih sportova i vrlo riguroznog načina treniranja svakodnevnog da ću ja to rasturiti.
I onda je moj sin krenuo se baviti time i ja sam odlučio malo s njim ići trenirati da vidim kako ću se osjećati i potpuno sam se zaljubio.
Zaljubio sam se u to koliko sam ustvari još nesposoban se kreta onako kako sam si ja zamislio u glavi.
To je sad jedan novi svijet pokreta koji me strašno zanima.
Poslije ove senzoričke izolacije, spomenuli su aktivno razmišljanje.
Mi smo još uvijek negu u istom danu.
Još uvijek smo u istom danu.
Ja bih i sad htio dati jedan komentar prije nego što nastavimo dalje.
Meni se čini sad sve ovo što si ti nabrojao, ovo je stvarno teško sve staviti u jedan dan.
Da, tako.
Kako ja volim razmišljati o tome, pa me zanima tvoje mišljenje je da je jako zgodno, moćno zapravo imati sve ove alate u svom arsenalu, kao kad recimo ideš u prirodu i sad imaš švicarski nožić, super ti je što si ga ponio, možeš ga iskoristiti kad tražiš postaviti šator, kad tražiš vatru nešto zapali tamo, drva pripremi, što god.
Isto tako i ovo, ako osjetimo da smo možda ušli u nekakav stadij, u nekakvu fazu života gdje smo možda ispali iz balansa, gdje su stresori puno izraženi, može se dogodio nekakav traumatični događaj, što god.
Jako je zgodno znati da imamo nešto od ovoga u arsenalu što možemo primijeniti u takvim situacijama.
Jel'žeš tako na to?
Apsolutno.
Dakle, jako je bitno pazi, nismo mi još ni sve prošli, ima tu još puno, naime, drugih stvari.
Ali, mi ćemo, tu smo zagrebali samo uz nekakve dimenzije koje se tiču fizičkog i mentalnog zdravlja odnosno performansa, ali nismo ušli još u nekakve poslovne vještine tipa izvršnih vještina, na koji način se optimiziraju izvršne vještine, na koji način se postavljaju ciljevi da su mjerljivi i održivi, na koji način se organizira vrijeme, dakle time management nekakav.
Ono što je bitno je da ljudi osjete koji je ishod prakticiranja ovih stvari o kojima pričamo.
Jednom kad osjete, oni su stvorili nekakvu i naravno što više to treniraju, oni su stvorili neurološku mrežu koja im omogućava da što brže uđu u ta stanja prakticiranjem ovih nekih disciplina.
I onda je točno ovo što si ti rekao, dakle da gledatelji i slušatelji tvoji razumiju, ne radi se o tome da ti postaneš osoba koja će sve to prakticirati na dnevnoj bazi nego da upravo to da imaš alate, da se znaš spremiti za stresnu situaciju, da se znaš nositi u stresnoj situaciji, da se znaš oporaviti od stresne situacije, da si svjestan svojih kapaciteta i da ti odlučiš na kojoj razini želiš djelovati.
I rekao si još jednu stvar koju bih htio sad staviti u ovu priču, a to je da li to znači da se moramo riješiti stvari koje nas vesele, da ne smijemo piti pizzu, da ne smijemo otići van i plesati do četiri ujutro, da ne smijemo popiti čašu alkohola?
Apsolutno ne.
Ako nas to veseli i pruža nekakav psihoemocionalni užitak, možemo to raditi.
Postoji ona slatka sredina, sweet spot, između 75 i 85 posto psihofizičkog zdravlja odnosno performansa i to će ti omogućiti jako, jako kvalitetan život.
Nešto što sportaši koji djeluju na 906% nemaju.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcest kao koje su sljedeće epizode i gosti, neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcesta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Kad bi te netko pitao u koju ulogu ti sebe svrstavaš i sa kojim rezultatom za ljude s kojima surađuješ, da li si ti trener i ishod su kvalitetne performanse, čisto me taj dio zanima.
Jel sam tu zapravo na tragu nečega da zapravo mi u životu puno bolje rezultate možemo postići kada imamo nekoga pored sebe, tko je istručan, ali i tko nas vodi, to se kaže na engleskom onaj kao, sad ću prevesti odmah, partner za, koja je hrvatska riječ za accountability, odgovornost?
Odgovornost.
Partner za odgovornost, da.
Teško je naći to se zove coaching, ali malo je taj termin u zadnje vrijeme korišten u nekakvim dimenzijama koje mi se ne sviđaju, onda me se automatski stavlja u tu dimenziju što ja više to volim nekako klasificirati kroz savjetovanje, treniranje i vođenje.
Da, jako je, puno je lakše kad imaš neku osobu koja ti pomaže u toj optimizaciji.
Fokus je na performancima?
Fokus je uvijek na performancima.
Na svim performancima, fizičkim, mentalnim, emotivnim.
Jer naše zdravlje je jako upitna stvar.
Netko može imati visoku stopu invaliditeta, pa i dalje imati vrlo visoke performanse, netko može biti u emocijama, u emocionalnom smislu nestabilan pa i dalje može imati u jako specifičnom okruženju vrlo visoke performanse.
Tako da zdravlje je uvijek ishod visokog performansa ali nije obrnuto.
Mi imamo jako zdrave ljude koji nikad nisu se okušali u visokostresnim okruženjima.
Tako da ono što ja uvijek naglašavam to je taj psihofizički performanse ili psihičko i fizičko djelovanje.
Tako da da u tom smjeru ajmo reći da sam nekakav coach, ali ono što je najbitnije je, moji programi su jako personalizirani.
Ja uvijek radim jedan na jedan ako radim s individualnim osobama i radim jednu po jednu organizaciju jer je meni jako bitno razumjeti koje su to limitacije.
Vrlo često ono što mi ljudi dođu sa idejom ovo su limitacije, ovo treba optimizirati je nekad vrlo različito od rezultata moje analize.
Tako da ti programi moraju biti jako usmjereni i jako personalizirani.
I ja sam, nema izbora tu, ja jesam emocionalno vezan za svog klijenta.
Znači vrlo često čujem od nekakvih kolega, jako je bitna ta emocionalna, taj emocionalni odmak.
Ja mislim da za stvaranje povjerenja je ta emocionalna povezanost jako bitna.
Da taj klijent razumije da sam ja tu otpora, ali isto tako da je rezultat moja odgovornost jednako koliko i klijentova.
I zato tu imam jako dobar odnos sa ljudima, jer moja metoda nije jednostavna.
i nije laka.
Nema osobe koja nije htjela odustati, samo što im ja ne dam.
Zašto mi ne dajš da odustanu?
Zato što znam koliko mogu oni, znam da smo postavili ciljeve iz njihove perspektive i znam koliko ja mogu nadodat na te ciljeve.
I ono što je najbitnije, znam šta znači izlazak iz one.
Znači, izlazak iz zone komfora.
To je svaki rizik u životu koji sam napravio, bilo da je poslovni, bilo da je mentalni, bilo da je na fizičkoj razini, ako je bio nekako racionalan, ali promišljen, uvijek se isplatio na toliko različitih nivoa.
Što je teže što si ti u životu napravio?
Što je najteže?
U kom smislu?
U svakakom smislu.
Na tvoj duh, na tvoje tijelo, na tvoju psihu.
ili nešto čime si se sam podvrgnuo ili nešto u čemu te život bacio jednostavno.
To bi rekao za sebe da si izdržljiv?
Izrazito.
Ali samo zato što ja konstantno, možda i svakodnevno se izlažem izvan zone komfora gdje sam jako nestabilan i u fizičkom i emocionalnom smislu.
Ja sam jako izdržljiv jer sam vrlo često neizdržljiv.
Razumiješ?
Ja sam jak jer sam vrlo često slab.
Samo zato što poznajem svoje limitacije i što se non-stop pomičem te granice, mogu reći da sam snažan i izdržljiv.
Fizički aspekt, radio sam puno stvari koje su jako bolne.
Borilačke vještine su bolne, bosonog trčenje je bolno, ronjenje na dah je bolno.
Ali se ništa od toga ne može usporediti kad kreneš kopati po sebi i priznavati neke stvari koje si tako lijepo formirao u svojoj glavi i postavio u neke ladice.
Ajmo nastaviti dalje, nastavit ćemo dalje kroz ovaj naš dan i onda bi se zadnji dio našeg razgovora htio posvetiti temi promjene.
Zanima me kako ti to radiš.
Znači puno toga smo sad prošli zadnje na čemu smo stali, bilo to aktivno razmišljanje, šta bi bilo dalje od tih alata, a rekli smo da stavljamo nekako naglasak na ono što je fundament, što bi bilo bi super da je ono u našem svakodnevnom korištenju.
Dakle, ovo su, što smo nabrojali., što smo u Maltani spomenuli, kretanje, da li tu svrstavaš i trening snage ili ne?
Svrstavam, ali sam jako pažljivo kod toga, pogotovo u formi podkasta, jer ne mogu kontrolirati ishod i kako će ljudi percipirati određenu stvar.
Znači ima puno ljudi kojima ne pada na pamet da idu u teretanu.
Ja sam jedan od tih ljudi.
Ja svoju snagu radim sa svojom težinom i sa nekim dodanim težinama, ali kroz funkcionalni pokret koji je puno složeniji od izoliranog pokreta.
Niti me zanima okruženje u teretani gdje postoje druge vrijednosti, a ne postizanje funkcionalnosti tijela.
I zato sam jako pažljiv kad govorim tijelovježba, jer tijelovježba podrazumijeva specifično okruženje i specifično djelovanje i onda iz tog okruženja kao to je neki intermezzo u danu.
Ako ti si svjestan svog, ovo ću reći na engleskom jer ne znam hrvatsku riječ, interabdominal cavity pressure, pritisak unutar abdomena, ako si svjestan te pozicije, ako si svjestan samo rotaciju djelice, svako tvoje sjedanje na stolicu i ustajanje kroz dan je u stvari čuvanje.
Da objasnim ovo.
Zašto si spominjao kako si rekao interne, da pokušam na hrvatskom ponovno.
Dakle, imajući dvije stvari, abdomen i djelicu.
Da, dakle, većina ljudi sjeda na stolicu koristeći gravitaciju.
I većina ljudi se ustaje iz stolice koristeći snagu ruku i inerciju, dakle zamah gornjih dijela tijela.
Znači padnemo na stolicu i dižemo se uz pomagala.
Kvadriceps, odnosno mišići nogu, imaju najveću metaboličku vrijednost jer su najveći mišići na tijelu.
I zašto bi mi propustili svaku priliku u danu da mi vježbamo to?
Dakle, vježba nije izlazak iz trenutnog stanja da bi radio specifičnu formu.
Mi možemo vježbati kroz svakodnevne pokrete.
Dakle, penjenje na stepenicu, ako znaš aktivirati mišić gluteusa i na i napravit kontrolu mišića kora, to je fenomenalna vježba.
Ako znaš aktivirati duboke mišiće kora, pozicionirati sdijelicu, tvoje sjedanje na stolicu je kontrolirano i ustajanje iz stolice je kontrolirano.
I kroz svaki taj pokret ja vježbam mišiće nogu.
Dakle, to su osnovne radnje koje su jako, jako bitne.
Dizanje predmeta spoda, imate klince, skupljate igračke, to vam je mogućnost dubokog ćučnja, otvaranja zdjelice, postizanja mobilnosti.
Mislim, igračke se mogu skupljati, ja bih mogla snimiti tutorial na različit način kako se mogu na različite načine skupljati dječje igračke da bi to bila vrlo funkcionalna kutija.
Ima još jednostavnije, jednu kutiju.
Tako da više govorim o svjesnosti pokreta i svjesnosti kretanja u različitim okruženjima nego što sam usmjeren u tjelovježbu.
Sa svojim klijentima radim vježbe snage jer je to najbrži način da se postigne rezultat.
ali na njima je da odaberu sa čim se žele baviti u životu što se tiče kvalitetnog pokreta.
Da li je to primjena nekog znanja kroz svakodnevne pokrete ili je to odlazak u neko okruženje gdje će se baviti sportom ili treningom, to je njihova odluka.
Ti kad surađuješ s tim ljudima, da li ti s njima treniraš ili ne, ili je pitanje samo savjetovanja, a oni sami odrađuju taj dio, da li im pomažeš oko izbora namirnica, mislim da do koje razine personalizirani način?
Jako duboko ide.
Jako duboko.
Dakle, ne samo izbor namirnica nego razumijevanje njihovih navika.
Ne možemo mi ako netko ima visoko stresan posao, ima poziciju u tom hijerarhijskom sustavu u nekakvoj organizaciji i ta osoba jedino za što misli da ima vremena su ti neki većini protokoli gdje možda jede nezdrave stvari ili konzumira alkohol, nećemo mi to izuzet van.
Mi ćemo probat dodati neke stvari koje će unijeti određenu vrijednost i onda polako eliminira te stvari.
Dakle, to mora biti neinvazivni sustav.
Jer sve je ok dok sam ja tu i dok te neko ganja bićem, kako se kaže.
Šta će biti kad ja odem?
Dakle, mene ne zanima uspjeh, mene zanima autonomnost ljudi.
Mene zanima da se mi čujemo nakon par tjedana kako ide onako kako je bilo dok si bio ovdje.
Jesu iskreni?
Jesu jer znaju da ću ja prepoznat ako nisu.
A ja radim cijelo vrijeme.
Evo, čokolada.
Ne, ne, nema.
Nema toga, ali ja kad im napravim svoju čokoladu onda oni shvate da čokolada može biti jako ukusna i zdrava.
I bez takvog dubokog holističkog pristupa, sveobuhvatnog pristupa, mislim da stvar nije održiva.
Jer mene uvijek me smetalo kod mojih prijatelja kad kažu, oj, ja sam nekad bio super, oj, ja, znaš, prije COVID-a, oj, dok sam radio to sam se osjećao super.
Sad ima jako puno programa koji su učinkoviti, jako puno različitih coachova koji imaju različite metode.
Ali stvar je u tome koliko je to primjenjivo na široku masu i koliko je to održivo.
Dakle, moj posao je mijenjanje života ljudskih na bolje, ne nekakva samo neka optimizacija.
Ja hoću da kad se mi rukujemo jer stavimo, da svaki put kad se sretnemo na ulici da smo oboje bolji ljudi.
Što od fundamentalnih aktivnosti, od principa šta bi još trebali ovdje dodati.
Nismo spomenuli recimo san.
Da, počeli smo sjutro.
Osim sna treba još nešto.
Recimo o prehrani nismo pričali skoro ništa.
Trebaju nam baza svega, tri potke sa tri prošli odnosa.
Baza svega su tih pet dimenzija zdravlja što je disanje, san, prehrana, tjelesna aktivnost i psihoemocionalno zdravlje.
I onda svaka od tih dimenzija odlazi duboko u strukturu.
To je tvoja struktura tih pet dimenzija ili?
Različiti znanstvenici govore o različitim vrijednostima, recimo, jedni od najuticajnijih znanstvenika još govore o suplementaciji, što je za mene odmicanje od svojih prirodnih mehanizama, tojest stimulacija prirodnih mehanizama, ali ja uopće ne volim govoriti o suplementima, samih uzimam prije nego što prehrana nije savršeno sređena.
Dakle, osnovne biološke stvari, osnovni biološke vrijednosti organizma moraju biti stimulirane kroz prehranu, kroz kvalitetan san, kroz optimizirani respiratorni sustav, kroz pravilnu aktivaciju.
A onda mi možemo govoriti o nekim suplementima jer vrlo lako će čovjek posegnuti za tom čarobnom pilulom koja ne postoji.
Ajde mi reci što si kroz svoje iskustvo i osobno ali i iskustvo rada sa klientima, čudna riječ.
Sa ljudima.
Što si naučio o promjeni?
Bez promjene nema napretka.
I mi smo ti koji jesmo upravo radi te promjene.
Dakle, ta migdala u našem mozgu, ona će registrirati promjenu i aktivirati će taj simpatički živčani sustav.
Ali kroz određene principe, poput alostaze, naše tijelo se non-stop privikava na promjene u našim okruženjima.
Kroz homeostazu, mi vraćamo balans na onu razinu koju je naš psihofizički sustav postavio kao neku normu, a kroz aloestavu ćemo se privikavati na promjene u našem okruženju.
Dakle, mi imamo fiziološke mehanizme u našem tijelu koji su napravljeni, odnosno stvoreni su upravo zato da bi se mogli prilagođavati promjeni.
Živimo trenutno u svijetu gdje te promjene su ne samo intenzivne, nego vrlo učestale i dolaze iz okruženja nad kojima mi nemamo kontrolu.
Ja mislim da postoji jedna velika panika i strah jer ljudi shvaćaju da se nećemo vratiti na staro i da su te promjene sve brže i brže.
Pogotovo naše srednje životne dobi, diti jako puno iluzija padne.
Ja sam bio kroz cijelu mladosti, bio potpuno uvjeren da ću biti najkul tata na svijetu, da ću kužiti sve fore od klinaca, da ću biti moderni tata.
Mene vrijeme pregazilo sa snepčetom.
Dakle, naš ono, to je neki drugi jezik s kojim moja djeca govore, a imaju deset šest i četiri godine.
Jednostavno se svijet mijenja, sve vrijednosti se mijenjaju i znaš onda počnu ti strahovi, kako ću ja odgajati djecu koju ne razumijem.
Ali to su sve promjene i upravo radi poimanja tih promjena, aha, okej, šta moram napraviti da bi mi se što više približio, razgovarati s njima, učiti od njih, istraživati, prilagoditi se i onda ti te promjene postanu uzbudljive.
Zapravo, promjena je kažu konstantna, promjena je konstanta jer jedina i sve u tvojem okruženju se mijenja htio ti to ili ne htio.
Kad bi se fokusirali na ovu promjenu osobnu, znači promjenu navika, promjenu aktivnosti, ponašanja itede šta si naučio o toj promjeni u suradnji sa ljudima s kojima radiš?
Kako provesti promjenu koja će trajati?
Kao što je promjena bio sam pušač, više pušač nisam, jeo sam junk food, sad jedem cjelovite namirnice, Namjernice koje obogaćuju moje zdravlje, organizam itede Kako napraviti tu takvu vrstu promjene?
Da, ovo je, ja mislim ključno pitanje koje si postavio.
Jer evo, mi danas imamo tehnologiju kao što je umjetna inteligencija, ako unesemo dovoljno iskrene i sveobuhvatne podatke dobit ćemo vrlo precizan blueprint koji je besplatan, dakle savršeni program za optimizaciju našeg zdravlja i psihofizičkog performansa.
Da li će on biti učinkovit?
Neće jer naš mozak ne voli promjene i to je ključno pitanje, na koji način pretvoriti obrasce ponašanja u dugotrajne i održive navike.
I nakon što mi je to u mom poslu predstavljalo najveću limitaciju i najveći problem, onda sam duboko ušao u uopće razumijevanje kako mozak funkcionira i zašto ljudi ne mogu napraviti promjenu.
I kad sam shvatio koji je razlog, onda sam pronašao rješenje, a to je sustav vrijednosti odnosno nagrađivanja.
I sad tu postoji različite metode na koji način se može postići, ali ono što je slično svim metodama je ti moraš svom mozgu dokazati da postoji velika nagrada za takvu vrstu ponašanja i da je ta nagrada ona koja će najbolje podupriti, omogućiti tvoje preživljavanje.
Jer mozak koliko je složen i kompleksan, toliko je ajmo reći primitivan.
Prema tome, na koji način ću ja integrirati nagradu u svoju svakodnevicu na način da ću prakticirati određene proces protokole, stvoriti određene vrijednosti da bi druge aktivnosti mogao izuzet van iz sustava.
Jedino na taj način, po mom mišljenju, ne postoji drugi način trenutno.
Znači mrkva i bati na ovo.
Stara metoda.
Ali danas znamo to postići da smo minimalno invazivni i da maksimalno ostanemo u nekakvoj zoni konfora sa minimalnim izlaskom van.
Dakle, ne mora biti invazivno, ne mora biti stresno, ne smije biti stresno i to je u principu igra., kod svake osobe je to drugačije.
Principi su slični jer svačiji mozak funkcionira slično, ali pristup i metoda će se razlikovati od osobe do osobe.
Vidite, naš osoba može u potpunosti promijeniti čitav sustav vrijednosti i sustav vjerovanja ako se promijeni nekakva njihova vrijednost.
Recimo osoba koja oboli od karcinoma ili otkrije da je u terminalnoj fazi.
Pa ta osoba će u trenutku promijeniti percepciju o vrijednosti i stil života i bit će jako održivo.
E sad, na koji način mi možemo postići takvu vrijednost bez nekakve takve vrlo invazivnog, da, bez takve velike emocionalne promjene.
To je sad jedan sustav koji mora biti integriran na svim ovim razinama na kojima smo govorili, o kojima smo govorili.
Meni se čini da je to jedna od najbitnijih vještina koje možemo usvojiti u životu, definitivno da.
Da naučimo kako napraviti promjenu.
Da.
Ti govoriš u sustavu, to su te navike.
Da, svakako se treba početi sa minimalnim da se ono što mi smatramo normalnim i svakodnevnim, uobičajenim, na najmanje invazivan način trebamo raditi te promjene.
Inače ćemo odmah naići na otpor.
Dakle, taj intenzitet koji progresivno raste je jako bitan.
Onda imaš metodu gdje ti radiš radnju koja ti uzrokuje stres unutar radnje koja ti omogućuje veliku ugodu.
Pa onda recimo učiš predmet ili učiš materijal koji ti se ne da učiti dok slušaš glazbu koja te najviše veseli ili čitaš knjigu koja te jako veseli pa napraviš pauzu, odradiš čitanje teksta koji te ne veseli i onda se vratiš, opet nagradiš mozak.
I onda naš mozak počne te radnje pridruživati jednoj drugoj, odnosno toj radnji koja nam uzrokuje stres, pridružiti vrijednost prethodne radnje.
Dakle, to su sve nekakvi hekovi koji imaju jako, jako interesantan učinak.
Kako smo pričali da prestajem pušiti?
Sad će biti zanimljivo, budem ljude obavijestio kako napreduje to.
Oprosti da te pitam, odlučit ćeš prestati pušiti i imaš neke dijelove u danu ili neke momente ili neka okruženja koja su visoko stimulativna što se tiče tog rituala padanja.
Paljenja cigareta.
Evo sad u zadnjih pet minuta kako nazvoje priča, mene sad veseli ta pomisa da ću ja zapaliti poslije ovog razgovora.
Dobro.
Volim kad imam, to znam kad s prijateljima sjednemo, sad je ljeto, lijepo je vrijeme, na terasi smo negdje, imamo ovakve duboke razgovore, filozofiramo o životu, svemu i svačemu, tu mi je jako prirodno zapaliti cigaretu.
Jel imaš neke aktivnosti koje te izrazito vesele, a jednostavne su i omogućiti veliku tu emocionalnu nagradu?
Ako nemaš, onda istvoriš.
I svaki put kad hoćeš zapaliti, fizički to odradiš.
Visoku emocionalnu nagradu da mi da, slično kao cigareta.
Da.
Cigareta je fura zato što je zločista, loša je.
Znam.
To je fura kod nje.
Autodestruktivno je takav fura.
Da.
Možda nešto isto što je destruktivno, a ne utječe na ljude iz tvoje okoline.
Možda da slomiš nešto.
Slomiš nešto.
Da, ako te to veseli.
Ili možda imaš neku vreću za boks pa staviš rukavicu iz devetiš ili svaki petak.
Ja sam ti isto osam godina trenirao Ninjicu.
Kod koga?
U Osijeku.
U Osijeku, da.
Onda vjerojatno ne znam učitelj.
Tešić, Malaš.
Si čuo za braću Tešić kada je da.
Ne.
Oni su preko 18-19 godina u Japanu bili trenirali Ninjicu.
Bio sam ti kod Hatsumija Masakija, kod Krovnog senseja u Nodiju, pored toga isto.
Za njega sam čuo i vidio mnoge stvari.
Jedan čovjek s ljubičastom kozom.
Da, ali zanimljivo mi je ovo, znaš, budem, evo obavještavao ljude, budem i tebe obavijestio kako mi ide.
Mislim da sam se jako dobro organizirao, pratio sam statistički koje su najveće šanse.
Kaže prvo da ne ideš ono na voljni momenat nego da donesiš odluku kada će biti taj datum u budućnosti, ja sam sebi rekao nek bude jedan dvanaest i će biti sad za koji dan i namjerno sam odabrao taj trenutak zato što ću biti sad četiri dana na jednom meditacijskom retritu kad ću zapravo prestat pušiti.
Baš ću vidjeti u ta četiri dana tišine i meditacije kako se osjećam s tim.
Imam psihoterapeuta s kojim radim već neko vrijeme pa ću i s njim popričati o tome, kupit ću si one plastere i sad sve to što sam ja nabrojao itede plus ovaj moj povratak u ovim pozitivnim navikama što se tiče ove tvoje domene po posla.
Ja isto sad u zadnje vrijeme često se budim.
Ja mogu pratiti tempo od dva treninga tjedno, govorim o treningu snage, prije toga ne znam hladan tuš, trening sauna, poslije toga nekako disanje, meditacija, što god malo dok si u sauni sam.
I to je to plus sad ove neke druge stvari, sve ovo što sam ti nabrojio oko plana za prestanak pušenja pa ćemo vidjeti kako će ići.
Kažu ljudi da sa ovim mojim pristupom da je oko četrdeset i nešto posto šansa da prestaneš pušiti u odnosu na ono što sam ti rekao kod hubermana kad sam slušao taj podcast, pet posto ljudi malo manje od pet posto ljudi u prvih godinu dana povratak pušenju nakon godinu dana ima šezdeset posto ljudi od tih pet posto da je li se kad meditirao kontemplirao zamišljao si taj osjećaj kad prestaneš pušiti uspješno u određenoj jedinici vremena ajmo reći godinu dana i taj osjećaj ustvari znači da ne mora biti godinu dana može biti dan nakon što si odlučio prestati pušiti taj osjećaj da si ti pobijedio svoju slabost.
To je najbolji osjećaj na svijetu.
Pa kako sam ti rekao zapravo da sam imao periode gdje nisam čak po pet godina pušio i pogotovo nakon tog prestanka puno mi se više sviđa iskreno taj osjećaj nego osjećaj koji imam dok pušim.
Baš zapravo prava sloboda.
Da.
Prava sloboda, nekakva stabilnost, ali sloboda.
Najviše sloboda ono kao.
Nisam baš ovisen na njemu.
Ništa drugo ne kontrolira sa mnom.
Jer upravo je to.
Baš velika sloboda je.
Čak možda bolji osjećaj nego moći, pobijedio sam svoju slabost nego ja sam sad stvarno slobodan.
Mogu odabrati što god hoću, moj odabir je da ne pušim.
Dakle, super, jako interesantna stvar za jednu duboku kontemplaciju.
Igore, bilo mi je zadovoljstvo.
I meni isto.
Nekako sam od kad sam se vratio u Hrvatsku i vidio podcast imao osjećaj ovo je razgovor koji bih htio voditi s tobom.
Evo ga, dogodio se.
Možda ti je bila namjera.
Da.
Ništa, ljudi.
Nadam se da ste uživali.
Nešto vratite nazad.
Nemojte svoje znanje ukrast.
Iskoristite ga.
Vidimo se za tjedan dana.
Uživajte.
Bog.
Baš lijepo.