Tu se zapravo dogodi to da se ta priča temelji upravo na zaboravu tko si.
Jer ne kažu bez veze u islamu da je čovjek zaboravku.
Znači čovjek je onaj koji je zaboravio, životinja je ona koja ne pamti.
To nisu iste stvari.
Znamo i same životinja kako se nešto dogodi, ide dalje.
Crno napadne krokodil, prestane napadat, ništa se nije dogodilo.
A da je crno čovjek, idemo kod psihijatrija, piti je, spiti napome krokodil, grozno sanjam kako mi grize trbuh i to.
A crno ono, idemo dalje.
E, drugim riječima, ideja paradoksalnog najvećeg prosvjetljenja bi bila da budeš kopas.
Sad si sretan, sad si tužan itd.
I ja razmišljam, tri minute prije smrti., dobro, šta, mislio sam si, čitao sam u knjigama, sad ću ja otići od tijela, pa svjetlosni tunel, izvolimo ko neki izvod, pa onda nakon dvije minute, pa ček zar je moguće da tako počne.
Šta ljudi priču o strahu od smrti, minuta do, pa dobro, sve ti znaš i kako u jednom trenutku, da li minuta, šest sekundi, trideset sekundi, uopće nije bitno koliko, u jednom trenutku sve te tvoje ideje otpadnu i tebe obuzme goli užas.
Ali ne užas zbog toga što ćeš ti nestati, nego paradoksalno užas zbog toga što ćeš ti ostati, a sve drugo će nestati.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate me nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj u otkristu.
Zašto u našoj percepciji uvijek je strela vremena okrenuta prema naprijed?
Kada u formulama određenim vrijeme ispada kao kategorija ti je mogao potpuno jednako matematički ići u naprijed i u natrag koliko god je to teško zamislilo, ali tu se uvijek sjećam ako se sjetite serije Seinfeld pa je u jednoj od tih epizoda onaj njegov kako se zvao George rekao kako je bilo fenomenalno da život čovjeko vidi naopačke.
Prvo se rodiš u penziji i onda si dvadeset godina u penziji.
Onda kad ti to dosadi onda si ta taman džomba na poslu, znači nitko te puno ne dira, malo već radiš, sve znaš.
Ideš unatrag, to ti dosadi, postaješ sve uzbudljiviji.
Dolazeš u mlade dane, možeš se puno mučiti, odjednom radiš, ali nema problema, sve ovo vrijeme si ti čilo da tako kažemo.
Postaješ još manji, sve to prolazi, fino je, samo toplo je, cica, mama i na kraju nestaneš u bljesku orazma.
Tako je on zamišljao put unatrag.
Nije loše, ta strela vremena nije takav blagoslov kakav si čini.
E sad, znači, Zemlja se vrti oko Sunca tristo šezdeset pet dana tojest jednu godinu iz nekakvih praktičnih razloga čovjek homo sapiens je osmislio mehanizam sad da bi mogao se nekako bolje organizirati strukturirati svoje aktivnosti itede ali ono što mene sad zanima kroz sve to znači da li je taj pojam vremena stvaran da li postoji konsenzus znanstvenika oko toga da li postoji vrijeme ili je vrijeme zapravo fenomen koji je čovjek osmislio kako bi se bolje organizirao funkcionirao u društvu itede Ove formule o kojima sam govorio upravo pokazuju da na temeljnoj razini stvarnosti nema vremena.
I nevjerojatno je koliko neki najsvjetli umovi su se rađali u najmračnijim doba čovječanstva.
Konkretno sveti Augustin, ono što je on rekao o vremenu kad ti danas to pročita što su spojena relativistička i kvantna fizika i misticizam.
Dakle, i mislim da su njegove riječi neporecive.
On je rekao prošlost ne postoji jer je ona samo sjećanje.
Je li to točno?
Točno.
Budućnost ne postoji jer je to samo nada ili očekivanje, zamišljanje šta će biti.
Točno, neporecivo.
I onda si ti misliš da ovo, hajde, ajde bar postoji sadašnjost.
A on kaže, ali ne postoji ni sadašnjost.
Zato jer je sadašnjost samo određeni doživljaj koji u stvari nema trajanja.
I to je vrlo zanimljivo po pitanju tog sada jer na jednom laboratoriju jedan znanstvenik je pokušao odrediti najkraće sada.
Znači, da li je sada jedna sekunda?
Da li je sada desetinka sekunde?
Koliko se može mjeriti sada?
To su one već sada i plankova vremena i dužine i vrijeme i sitnost gdje se raspadaju vrijeme i prostor.
Ali što nam to govori?
To vam govori da je taj sada toliko kratak da ga u stvari nema, kao što je rekao Sveti Augustin, postoji samo tvoj neki doživljaj koji se već mijenja i bilo bi zanimljivo vidjeti svijet u kojem bi se vrijeme zaustavilo.
Ljudi nekad zamišljali da bi to bio svijet ukočenih ljudi, nestalo je vrijeme, ali bilo bi stvar još zeznutija od toga jer svi procesi se odvijaju u vremenu.
Ako ti zaustaviš vrijeme zaustavio si ga i na razini tisučinki i nemiljotinki i milijardi tinki, a u tim kratkim osićima cijelo tvoje tijelo i svi atomi njegovi i sve čestice uopće iskaču i vraćaju se u kvantnu pjenu stalno održavajući čisti oblik, mada nijedna od tih stanica se recimo promijenila od dvadeset četiri sata do godine dana ali to je još materijalna razina a sve one kako govori kvantna biologija isto su podložne kvantnim fenomenima, a tamo kad se zaviri, stalno nekakve geometrije, nešto nastaje, nestaje, nema fiksne stvarnosti.
To znači kad bi zaustavili vrijeme, ustvari bi kao da bi se svijet jednostavno ugasio, kod crtića, znači ono kada se ugasi monitor, ona crna slika se uvuče.
Drugim riječima, to vrijeme uopće nije bezazlena stvar s obzirom da nitko zapravo ni ne zna što je vrijeme.
I to nas sve vodi u stvari prema ovim razmišljanjima, je li u stvari, a nije samo vrijeme projekcija svijesti, nego u stvari svaki tvoj doživljaj, događaj, sve što si zapravo doživio, možda je imalo neki takozvani vanjski podržaj, ali svakako je interpretacija tvoja.
A u ovom slučaju imamo interpretaciju vremena i kad ti bolje pogledaš bez vremena ne bi bilo avanture.
Evo recimo zamisli da dižeš slušati ploču koja traje dvadeset minuta da nema vremena, šta bi čuo?
Gotovo, još sam dugo i rekao, sve je bilo u jednom.
Naš Jimmy Henry je bio u jednom od sirosa, gotovo.
Tako da, ja mislim da kad bi se vrijeme zaustavilo da bi svijet nestao, jednostavno toliko ga vrijeme stvara.
Eto tako bi to bilo.
Da nije bilo ovih ljudi njihove podrške vjerojatno ne bi bilo ni lud potpisa uživo niti bih ja imao priliku tebu upoznati ovako osobno i na ovoj razini.
Naravno, radi se o mojim prijateljima iz Maistre, o hotelu Zonar Zagreb.
Zato ako putuješ ovdje i tražiš nešto više od kreveta, ako tražiš taj osjećaj pripadanja ili duboke povezanosti, ovo je tvoje mjesto.
Ako živiš tu kao ja i treba ti reset ili ti treba promjena perspektive ili inspiracija, vjerojatno najbolji način da to napraviš je da dođeš na najviši krovni bazen u gradu sa osvježavajućim pićem u ruci i pogledom dok lje god ti oko seže.
To je ta prava maistra city vibes energija.
Kao naš poklon tebi., darujemo ti garantiranu najnižu cijenu i 10% popusta za sve vikende u dvije tisuće dvadeset šest godini sve što tražite napraviti je kliknuti na link u opisu videa ili u prvom komentaru i upisati kod ludlod i rezervirati svoj prvi vikend vidimo se dobro večer ja sam Lena i imam malo duže ali egzistencijalno pitanje vrlo jednostavno tko sam ja naime ako sam ja neki skup podataka koji sam do sada akumulirala meni to nije toliko bitno.
Mogu biti bilo tko na kraju sobe, mogu biti netko iz Pakistana.
Ako ja izgubim memoriju, tko sam ja?
Skup sam nekakvih bioloških, kemijskih procesa i neke memorije.
E sad, zašto je ovo meni bitno?
Tko sam to ja koji se reinkarnira?
Znači, ako ja nešto moram biti silno dobra da se ne vratim u ovaj krug sam Sare, izgubim memoriju, šta se to sad reinkarnira?
A reinkarnacija je li tako dokazana?
E sad, meni je bitno saznat tko sam ja i ako mi to nije nešto bitno, ne mogu se doživjeti kao ja jel osjećam da mogu biti bilo tko drugi.
Mislim, nebitno, neki skup podataka.
E sad, šta se tu reinkarnira i kako se ne reinkarnirati ako ja postojim?
Pa gledajte, ja bih skrenuo pažnju na to da se reinkarnacije isto odvijaju u vremenu.
Ljudi kažu ovo je moj prošli život, pa budući, pa neki kažu ne sve to isto vrijeme, a to je opet život traje u vremenu.
Nije toliko teško doći do direktnog iskustva što zapravo jesi, a to kad odbaciš sve što nisi, ono što ostaje jesi, a to je ustvari ništa.
I kako do toga dođeš?
Recimo, osim što postoje razne tehnike da ti drugačije dekodiraš svoje osjete itede ne možeš ovaj osjećaj koji ja sad osjećam u ruci, ja njega ne moram dekodirati kao ruku, ja u stvari osjećam samo fokusiranje, ruku sam izmislio, ali postoji šezdesetih godina taj Douglas Harding koji je izmislio taj koncept vrlo zanimljiv čovjeka bez glave u kome u stvari je ideja vježbe, to su jedna od brojnih vježbi kako da um prevari samog sebe, je to da ti pokušaš pogledat svoju glavu.
I sad to možete odmah napraviti.
I sad vi pokušate pogledat svoju glavu, nije cilj, nećete je uočiti, znate on, ali što je cilj?
Dok ti pokušavaš pogledat svoju glavu, odjednom vidiš da je ne možeš vidjeti, u stvari ti podrazumijevaš paziti, ja vidim tvoju glavu, ali ti svoju nikad nikad nisi vidio.
I sad odjednom kako to gledam ako se oslanjam na vid, ja zapravo realno vidim da nemam glave.
Pogledajte malo, probajte si pogledati glavu.
Kao da od negdje gledaš u nešto, ali šta je to?
I ako malo duže ustrajate na tom i takvim sličnim vježbama, jedino direktno iskustvo koje možete steći po pitanju tko sam ja može biti samo da si ti upravo ovaj inteligentni prostor.
To je to.
A inteligentni prostor zapravo znači bezoblično ništa.
Pa da.
Pa gledajte, kada ljudi koji su recimo čitali Davida Ajka, vidjeli su kako on predložio tu ideju s kojom bi se ja i složio, da kavez tog transhumanističkog oblikovanja svijeta ne završava kad umreš, još nisi slobodan, nego se pojave bića koja se prestave kod tvojih tate i mama, izmisliti svjetlosni tunel, kažuti da nisi dobar, rodi opet da se poboljšaš.
Ali što se tu dogodi?
Tu se zapravo dogodi to da se ta priča temelji upravo na zaboravu tko si, jer ne kažu bezveze u Islamu da je čovjek zaboravku.
Znači čovjek je onaj koji je zaboravio, životinja je ona koja ne pamti.
To nisu iste stvari.
Znamo i same životinja, ako joj se nešto dogodi, ide dalje.
Crnu napadne krokodil, prestanu napadat, ništa se nije dogodilo.
A da je crna čovjek, idemo kod psihijatrija, piti je spin, napome krokodil, grozno sanjam kako mi grize trbuh i to.
A crno ono, idemo dalje.
E, drugim riječima, ideja paradoksalno tog najvećeg prosvjetljenja bi bilo da budeš kopas.
Sad si sredan, sad si tužan itede Tako da ovaj koji se reinkarnira je ustvari, bismo rekli nekakva tvoja iluzija u koju te netko uvjerio da ti postojiš.
Zašto?
Jer je ta iluzija čovjeka ustvari točka u kojoj je sva njegova svjesna pažnja je fokusirana.
Znači mi smo naučeni, možemo tako najgrublje reći, da je naša pažnja oblikovana i fokusirana na to da se nama stalno čini da imamo ruke i noge i tijelo i nešto nam se tu zbiva.
A ovaj set takvih različitih vježbi ti zapravo kroz kratku demonstraciju pokazuje da je iskustvo, čeka malo, nisam ruka, ruku osjećam, nisam ruka.
Osjećaj osjećam, nisam osjećaj.
Promatram svoju glavu, nema glave, tko gleda neki prostor, bez očiju, bez uši, piljuju nešto itede Ali izgleda da je bit te virtualne igrice upravo tome da zaboraviš inače ne bi bi bilo napeto.
Znaš kad sam igrao kvake nekadaavno, ubio mi avatara, briga, medij ima opet novi level.
E, a kad ubije ovog avatara onda boli jer si se nekako pomislio, ti si taj avatar itede I ustvari ta suživljenost sa tim stvarima koje je čovjek ustvari izmislio, a iz perspektive toga što mikroskop pokazuje u svijetu, sve si izmislio.
Znači sebe si izmislio, hodaš u svijetu svoje mašte i da bi imao ikakvu priču morao si izmisliti vrijeme.
A na ovoj razini vremena jednostavno nema.
Tako da jedini način da čovjek siđe sa tog kruga tih reinkarnacija takozvani u kojima kao napreduje, pa onda znate imate šest svjetova, svijet glavnih duhova, pa ovih, pa samo jedan je dobar za ovaj ljudski jezik, ali zapravo ideja ako se ti, kako kaže David Aykut u svojoj knjizi sjeti se tko si, ako bi se sjetio tko si onda bi zapravo u najekstremnijem primjeru za tebe nestao svijet jer ako bi se ti sjetio tko si onda bi vidio da je ovo neki film koji si izmislio ti samog.
Ali ajmo reći da bi neka ideja ipak bila da participiraš u svijetu, ali ne baš sa potpunom idejom i suživljenošću da si baš ti taj jer to ti je u stvari jedina obrana koju imaš pred smrću.
U suprotnom je smrt koja je sama po sebi jedan užasavajući trenutak i i tu ne pomaže hrabrost, ne pomaže odlučnost, to se jednostavno događa i ispunjava čovjeka užasom jer što je to, to je trenutak, ja sam imao jedan san koji mi je prikazao smrt, baš sam doživio smrt, pričica nije bitna kao ja čekam smrtnu kaznu i ja razmišljam tri minute prije smrti, dobro, šta, mislim si ček, čitao sam u knjigama, sad ću ja otići od tijela pa svjetlosni tunel, izvolimo neki izvod, pa ništa nije ono, pa onda nakon dvije minute, pa ček zar je moguće da tako počne.
Šta ljudi priču o strahu od smrti, minuta do, pa dobro, sve ti znaš i kako u jednom trenutku, da li minuta, šest sekundi, trideset sekundi, uopće nije bitno koliko koliko, u jednom trenutku sve te tvoje ideje otpadnu i tebe uzme goli užas.
Ali ne užas zbog toga što ćeš ti nestati, nego paradoksalno užas zbog toga što ćeš ti ostati, a sve drugo će nestati.
Pazi, to je užas jer ti ćeš lako zamisliti, sad si ti umro i za tebe ostao svijet u kojem žive tvoja djeca, sve ok.
Ali kad ti u jednom trenutku shvatiš, u tom trenutku vidiš da se svijet gasi, da se izmisle u svoju djecu, da nema, naši ljudi lako vole imati ono, ne želim se ni u šta vezati.
Ali postoje neke stvari, znači da netko voli da tvoje dijete iluzija.
Ne želim da je dijete iluzija, ono je stvarno.
i događa se taj trenutak kao da odlazi, sličan se zapravo svijet nestaje, ti ostaješ, bum, srušiš se u nesvijest na neki način.
To je ono što budisti vježbaju da u tom trenutku se ne sruše u nesvijest, a što vježbaju za to pomnost odnosno ono što se danas zove i na mnogi načini krivo koristi mindfulness a što on znači to je u stvari tehnika pomoću koje ti u stvari pokušavaš u svojoj svijesti držati samo jednu stvar, dakle um bude pun samo jedne stvari.
I na taj način promatrajući svijet pomoću te pomnosti osjećajući ruku, pomno slušanje, pomno gledanje, pomno osjećanje, ti stvaraš jedan unutarnji prostor između sebe i vanjskih događaja.
Recimo da se to manifestira kao da ti napraviš prostor između akcije i reakcije.
E čim je veći taj prostor, tim ćeš lakše doživjeti smrt.
Znaš ono jer čim ti je, čim vas i više se ufurava u to da tvoja ruka nisi ti, jer kad jednom umreš jedino što sa sobom nosiš su navike uma, nema ničeg drugog.
I to je zapravo, to je i prokletstvo.
Sad zamislite jednog alkoholičara koji ujutro se probudi i osjeća, a šta je alkoholizam?
Ovi ljudi kažu biološki uvjetovanicima, to su sve gluposti, to su samo navike uma, placebo to pokazuje.
Pa ja znam ljude koji su bili trideset godina kada je odlučio prestati, ništa mu nije bilo, ni delirium, tremens, niti se tresao, ništa.
Znači to je moguće.
I što se zbiva taj alkoholičar?
Svakog jutra dira rakiju i tako se umiri.
Odjednom on umre, nema tijelo, a žeđe je i dalje tu.
To je kao da se osvrbi noga koju nemaš, ne možeš se posvrbiti.
Tako i on odjednom ima žeđ za alkoholom jer je to navika uma, nije se riješio, prevelika vezanost, a ne može više popiti.
I tu je zapravo u biti, to je najdrastičniji primjer šta je to tako zapravo užasno.
Tako da kako bi se reklo, ako čovjek ne mora u stvari se po meni mučiti da siđe sa kotača reinkarnacije.
I ne mora se mučiti ni oko čega, nego samo mislim da je dovoljno shvatiti kako kaže stara pjesma hladnog piva, u ovo, u ovo, u ovo nisam ja.
Kada se čovjek gleda u gledalo onako, jesam ja ovo nakon tuluma, naš oči neravno raspoređene policu i to, ne.
Tako da, nije čašni stot, hoću sići sa kruga reinkarnacije.
Ko će sići?
Ali taj ko će sići ni nije.
Pa nije, on nije na krugu reinkarnacije.
Znači to je fucking problem.
Hajde jedan pljesak sad molim vas, čekajte.
Ali.
Čekaj, moramo dati priliku drugima.
Zar imaš prijatelja, ajurvetski liječnik Tomislav Petrušić došao kad nam ljudi pričaju svoj život da on ustanovi njihovu anamnezu, on kaže dobro, čovjek mi svi živjeli, koji dio nisi razumio?
S ove strane ima nekoga.
Dobro, najđite, ok.
S ove strane je bilo više, evo može gospodin u prvom redu.
U tu.
Moje pitanje je ako uzmemo tezu da je vrijeme projekcija naše svijesti, a isto tako naši snovi su projekcija naše svijesti, zar ne?
Svi smo mi više-manje sanjali i prošle živote i putovali smo i kroz vrijeme i kroz razne dimenzije pa me zanima o kakvom se tu paradoksu radi jer govorimo o isti stvari u svjesnosti.
Gdje bi to bio zapravo paradoks jer o čemu se radi?
Ja bih rekao da ste opisali u stvari dvije potpuno iste stvari.
Znači mi sam smatramo snom.
Zašto?
Evo recimo ja sad spavam i sanjem u dvoranu, svaka ova crtica koja sad ima osjećaj, netko je to napravio, kad bi se probudio, ah to sam sanjao, izmislio sam, zato jer mi je glava bila na jastuku.
E sad, ali kad jednom obuhvateš cijelu priču i sve što se zna držiš ispred sebe i kad ti vidiš način na koji tvoja percepcija, a zapravo način na koji takozvani osjetila uzimaju određene raspone frekvencija, izbacuju mnogo njih, od ostatka unutar mozga stvaraju sliku svijeta koji je najizgled vani, zapravo ne postoji esencijalna razlika između toga kako um oblikuje san i kako oblikuje tu stvarnost.
Nema apsolutno nikakve razlike, on to radi na potpuno isti način i zato uopće nije prehrabro reći da je život san.
Samo ljudi kad kažu život je san to ima svakakve romantične konotacije, eskapističke komunikacije, poetske konotacije, to nema nikakve zapravo konotacije, to samo znači život je san, to ne znači da on nije stvaran za tebe.
Zato jer kad si u snu pa te proganja medvjed i te kako je stvarno.
Nije lažno, sad ti ništa ne pomaže, jednako se uspiješ probuditi u snu pa napraviti lucidni san, ali onda se tako možeš probuditi i u ovom životu i shvatiti da sanjaš, ako je moguće, si i kroz te ti daju dobar naputak, ali ne znam kako bi se to moglo napraviti.
Vjerojatno nekima je uspjelo.
Ne, ali govorimo o projekciji vremena.
U snu nema granice.
Ali u snu isto postoji vrijeme jer svaki san ima svoju radnju, ako ti u snu hodaš imaš vrijeme, ako ideš od točke A do točke B imaš vrijeme.
Znači svaka priča zahtijeva vrijeme jer njemu priča ne može biti bez vremena jer kako bi se svi događaji dogodili u isto vrijeme na istom mjestu.
Tako da i san ima svoje vrijeme.
Druga stvar što nama u snu se čini da smo proživjeli tri mjeseca, onda se probudiš, spavosi pet minuta.
E, ali tko kaže da u odnosu na vječnost ovaj naš san od dugih osamnaest godina nije opet neka beznačajna sekunda.
Tako da, zanimljivo je što u dvadeset jedan stoljeću više nisu potrebni mistici da dolaze pričati o tome zbog toga jer su transhumanisti odlučili jako dobro istražiti mozak zbog svoje sumanute ideje da čovjek u mozgu pa će ga iskupirati u cloud i zato su ovo proglasili stoljećem mozga i napravili nevjerojatan iskorak u razumijevanju neuroplastičnosti mozga kako ustvari to radi zašto radi placebo dakle mi cijelo vrijeme vidimo svijet u kojem naša uvjerenja oblikuju našu stvarnost a to isto vrijedi za vrijeme placebo je najbolji primjer neko ti kaže ovo je lijek protiv ovih krasti, ti popiješ uvjerenje nestanu ti kraste, onda ti netko veli to je bilo, a ipak ne valja lijek, vraću se kraste.
Čak ne razumijem, moja uvjerenja oblikuju fizičku stvarnost mog tijela, ja to zovem magiju.
Samo za tu magiju ti je potrebna vrlo svjesna i usmjerena pažnja ili jako uvjerenje od nekog čovjeka kako ti je rekao.
Tako da mislim da je sasvim logično da vrijeme najrazličitije protiče i mislim čak da i u ovom našem svemiru imamo razne paralelne vremenske linije.
U jednoj zbirci zvjezdane riffovi gdje sam još davno pisao o tim pričama o vremenu jedna se zbiva o tome da se čovjek privacuje u vremensku liniju u kojoj vrijeme užasno brzo teče, što bi značiloilo da se cijeli svijet zaustavi i stoji i on je ostao za glavu u toj liniji.
I sad u toj liniji na nama u kočionima neke ptice svije u gnijezda, tu neki kukci plaze, svašta se događa, mi smo kao kamenje tamo, ali mi to ne primjećujemo u ovoj stvarnosti jer se to tako brzo događa i ta dva svijeta koja su u različitim vremenskim brzinama se ni na koji način ne dotiču jer nije isto paz, jedna mušica živi jedan dan i sada je budežao, jadna, ujutro rodila se na večer, evo već mrtva.
Ali kako bi se reklo, možda je taj njoj jedan dan jednako dugi mukotrpan kao ovih nama naših sedamdeset godina.
Uostalom, pomornost direktno ima utjecaj na vrijeme.
Evo, dat ću vam jedan banalan primjer koji je dio svačijeg iskustva.
Znači, kad cyklinac, dok ti je svijet još nov, dok ti nemaš još svoje navike razmišljanja, dok ti nije ništa poznato, ti si u stanju gledati jednog mrava kako hoda i mrav hoda i ti ga gledaš.
I tebi tih tri minute dok mrav hoda traju beskonačno.
U trenutku kad jednog dana ili dok ti je sve novo općenito, u trenutku dok jednog dana ti sve to nauči, što je mrav, tamo je zid, tamo je ovaj nekakav grm, ti hodaš, isključan si od toga, nije ti pomor usmjerena na svijet, prođeš dva sata vremena, ček, što je već prošlo dva sata?
Pa samo sam nešto razmišljao u svojoj glavi, bio odsutan, ne znam ni šta sam razmišljao.
Tako da ako netko želi imati više vremena u životu, uvijek će ga imati tako da u sve usmjerava pažnju.
Pa znate ono, sad sam ja popio čašu vode, nisam ni razmišljao.
Zovem, sad zamislite koliko zapravo treba strpljivosti, koliko smo se mi odlučili od tog dječjeg načina razmišljanja da ti je sve novo.
Kad sam bio mali, meni je trebalo ovako uzmi ruku, stisni pa bi prolio.
Znači, moja sva pomor se išla u jedan gutelj vode i na kraju taj potez trajao dvije sekunde meni se činila kao vječnost.
I to vam je istina, evo ljudi kažu, odi na jahuasku, ja ljudima preručim nešto drugo, odi ti na salmonelu, to ti malo jače od jahuaske.
Ne, ja sam bio na salmoneli pet šest dana i mogu vam reći da pravu istinsku pomorstvo sam vidio u bolnici kad sam otvorio nakon dva tri dana šta sam dehidrirao i nabili mi infuziju i nisam bio, sam totalno ne moćao.
Teško je zdravom čovjeku prizvat koliko ti bolest zapravo, zapravo sruši i kad sam trebao u toj pižami nakon tri dana što sam rikao i još sam rikao sa tom infuzijom od VUC-a do WC-a i u svakom koraku ovako imati punu pažnju na svaki korak, na svaku žicu, na svaki potez uopće, a već sam u to vrijeme vježbu pomorstva, ja sam rekao ovakvu vježbu pomorstva nisam nikad imao, ali je zato trajalo beskonačno, beskonačno.
A u ovom našem svijetu kao nestrpljivost ne radi se ništa, idemo dalje, mislim, first me ne i tako.
Tako da mislim da jednostavno vrijeme ti je potrebno čak i za san, ali nije fakat isto.
Da li mislite onda da je možda poanta koristiti vrijeme na način da nam prolazi sporo, upravo ovako kako si upisao, da li misliš da je takav život ispunjeni život ili ovo je život gdje nam je pažnja odvraćena, zapravo dilutirana na sto različitih strana i vrijeme zapravo samo teče i prolazi.
Ajmo krenuti od te točke da jedino što imaš zaista na ovoj razini na kojoj ste vi pitali maloprije je tvoja pažnja.
Nemaš ništa drugo, nemaš ni ruku, ni nogu, ni glavu, imaš svoju pažnju, ti si točka percepcije.
I ako netko želi te prevariti, Navučite na nešto potrebno da ti odvuče pažnju.
To svi mađioni čari znaju.
Zašto nestaje u karte, zašto sve se pojavljuje, zašto se čovjek nareže na pola i ti gledaš što?
Zato jer ti je ona na neki način odvukao pažnju.
Suvremeni sustav to isto radi.
Ne samo da odvlači pažnju na sto krajeva, on je time fragmentira.
Zašto je fragmentira?
Pa upravo zato jer naš mozak neuroplastičan kakav je stalno u promjeni, on vježba, on radi ono što ti radiš za tvoje potrebe.
Znači ako si ti odlučio biti taksist, recimo u vrijeme prije GPS-a, tebi će izraziti dio mozga za orijentaciju.
Ako si odlučio biti violinist, tebi će izraziti dio mozga za violinu.
Ako si odlučio da ćeš samo gledati informacije koje traju 3 do 5 sekundi, tvoj mozak će se tome prilagoditi.
Koji je učinak toga?
Pamćenje zlatne ribice.
Znači situacija gdje ti čitaš rečenicu od tri reda, dok si došao do krajnje rečenice, više ne znaš šta si pročitao na početku.
Kada se krade pažnja, onda dolazi do jednog zanimljivog fenomena.
Čovjeka počne obuzimati dosada.
A zašto?
Zato jer je dosada pogrešno shvaćena, dok je okolica jako korisna stvar, gdje ti otvara prostor za nepredviđene događaje, da nije sve našpanano kako ti moraš to nešto odraditi po nekom rasporedu.
Do sada, pak kako je jedan filozof definirao vrlo zanimljivo, jest odsustvo fokusa.
I to smo mi svi iskusili, pa šta da vam pričam svoje iskustvo, možete i vi svoja ista takva, ono doma sjediš, nešto bi radio, da li bi svirao ne da, mislim da li bi čitao ne bi, da li, šta, i tebi je dosadno.
Ali u trenutku kad uzmeš gledati film ili počneš svirati gitaru pa se unesiš ili počneš čitati knjigu, tebi više nije dosadno.
Po toj formuli svijet te raspršene pažnje koju transhumanizam nudi pod isprekom tih silih podržaja, gledajte, to je film, to je hrana, daj, nemoj više slušati pjesmu, pogledajte pjesmu na internetu.
Svaka počinje s refrenom, nikom se više ne da, svi znaju da će potencijalnom slušatelju pogotovo mladom, a kide glazbeni uvod, pa onda a, kitica, pa referen, ništa od toga.
To je inače na tom polju prije svih transhumanista bio Mišok Kovač.
On je davno rekao tajnu svog uspjeha, rekao je svi ovi pjevajući, oni prvo kitica, pa onda referen dok dođe, a ja odmah glava referen, zato smo tu, ne zbog referena.
Tako da uglavnom evo bih rekao da ta pomnost ne samo što dodaje vrijeme, nego ona ispunjava sadržajem jer svaka stvar, pa i najmanje ima gomilu sadržaja, ovisno koliko ti pogledaš, što najbolje znaju hobisti.
Znači imaš neku glupu stvar kao skupljanje novčića, ali ako se ti u to ufuraš to je cijeli svemir.
Ako te zanima, jedini način ustvari da ti dođeš do onog glavnog što u životu ti jedino daje smisao života, a to je tvoj vlastiti entuzijazam prema stvarima, ali entuzijazam je tvoj.
Možda on dolazi kroz neku stvar koja po nekom tvojim postavkama te zanima, ali ustvari to udubljivanje ne samo da daje vrijeme, ono na neki način daje i sadržaj.
I još je zanimljivo što postoje tako zanimljivi ti fenomeni s vremenom za koji bih rekao da skoro da imaju mističnu pozadinu.
Evo ja sam primijetio par puta u životu da se nekad u nekim trenutcima kao da vrijeme se produži, a nekad se skrati.
Recimo s nekim pričam i čini mi se da je prošlo sat vremena, prošlo je tri sata po satu, toliko sadržaja, a bar da se meni činilo sat vremena i obrnuto.
I tako da mi se nekad čak čini da kada se čovjek izlaže novim stvarima dobiva više vremena.
Jer ti recimo ako radiš rutinske neku svoju radnju tijekom dana i ideš na posao, ovo tebi dva sata ne znači ništa.
Ništa ti ne znači od dvanaest do dva.
Tu sam sjedio, pio dok sam se okrenuo, popio kavu, nekome nešto rekao, nešto napisao, prošlo je.
Ali sad zamisli da ti u dvanaest uđeš u Lunapark i do dva si u Lunaparku.
I u tih dva sata dok ostatak svijeta teško radi, a ona Arbaj za Gazdo Kurta, ti električni auto voziš se ovom vrtom.
Pa ti nakon toga imaš osjećaj, isto je vrijeme prošlo, toliko novih doživljaja je bilo da tebi to ne zgleda kratko vrijeme, tebi to zgleda užasno dugo, puno sadržaja na bilo, bio sam u Lunaparku, koliko, dva sata.
Nešto ti se dogodilo.
Tako da pomost, vrijeme i sadržaj su izuzetno usko povezani, da ja bih čak rekao da su oni dio neodvojive cjeline, jer u vremenu nema ništa ne metafizičko.
Vrijeme je je cijelo metafizika.
Evo za početak fizika nikad nije uspjela definirati vrijeme.
Krenimo od toga.
Dakle, pričamo o nečemu što ne znamo što je.
Kada smo u takvom, ne znam koja je hrvatska riječ za flow, state, ti možda znaš?
Vrlo jednostavno, ako flow znači teći, a state stanje, onda bi to bilo stanje protoka.
Stanje protoka.
Zapravo kroz to udubljivanje, ti si rekao da vrijeme ide sporije, ali zapravo može biti i suprotno, vrijeme može baš jako brzo proći kad si uronjen u nešto, ali pogotovo u nešto možda što voliš i oko čega imaš entuzijazam.
Vidio sam da u pitanju želiš reći da nema vremena, da postoje samo tvoja pažnja puno ispraznija od sadržaja.
Upravo to.
Ali zapravo ono što ti na nekakav način omogući da vrijeme na nekakav način usporiš u tom svom subjektivnom osjećaju uspornosti tog vremena je da imaš zapravo početnički um da radiš nešto što radiš po prvi puta kao što si opisivao kada dijete hvata čašu.
Da, to je to.
Ne znam šta bi još drugo rekao o tome.
Hajmo dalje onda.
Jel ima Pjecak?
Hajde bravo.
Kako kaže grupa The Purple Child in Time.
Kako ono, kad se spominje ovaj Mješokovača, odmah u glavi, ostala si uvijek.
Pa to, zašto, čovjek je shvatio YouTube prije YouTube, shvatio da su ljudi došli zbog referenata.
TikTok je shvatio, ne YouTube čovjek.
Je li ima pitanja tu ili ste još uvijek uplašeni?
Da li postoji, da li moramo nečemu pokloniti pažnju da bi postojalo?
Pa gledajte, ustvari stvar po meni stoji tako da ono čemu ne pokloniš pažnju uopće ne postoji, baš nema.
Zapravo sve što vidiš to je ono čemu si poklonio pažnju.
I kad ti elementarno sagledate razinu svemira, vidite da je dosta tako.
To ti pruža mogućnost za nove prijetnje.
Dakle, kad sam ja to shvatio, onda kad netko nešto priča što mi se ne sviđa, prvo mu ukažem na to da ima malo previše autonomije za nekog tko je dio moje mašte, a potom mu kažem da ako tako nastavi da ću ga prestati zamišljati.
Pa da vidimo.
Decid bebe za tebe.
Čak je bilo zamisli nekih o tome da bude dvoboj, da se dvojica prestaju zamišljati.
Pobijedi onaj kome je ostala samo noga u tenisici u pijesku.
Tako da stvarno kad na toj elementarnoj razini doista ustvari ti da bi imao bilo koji razmak između dva događaja potrebna ti je iluzija vremena.
Evo na kraju krajeva za slušanje ploče, kao što sam rekao gramofonska ploča je najbolji zapravo pokazatelj ovog da glazba postoji samo u tom trenutku dok ona ulazi u uši i izlazi, a ostalo vrijeme nema, mlade je urezana na ploči itede I zašto postoji?
Samo zato jer si ti poslušao.
Znači taj utjecaj svijesti na stvaranje stvari je zapravo nezamislivo opsežan, on je sveobuhvatan.
Ima ona staru, ne znam jesmo li kod tebe nekad pričali o onoj zagoni netko, ako padne drvo u šumi, jel'bilo to kod tebe?
Samo priču.
Pa sjećam se i negdje je bilo, ne sjećam se više gdje jer to je ta vječna sadašnost interneta.
Šta si jednom rekao, zauvijek je negdje, ne.
Ali to je jako dobar primjer.
Naš ono, često kad ljude pitaš, ako drvo padne u šumi i nema nikog tko bi ga čuo, jel'je ono napravilo zvuk, ljudi kažu, pa je, ali u stvari nije.
Drvo je gurnulo zrak i zrak je otišao.
A u ovim okolnostima taj zrak dođe u naše uho pa zbog ove spirale dolazi na određeni način živac i onda živac u glavi veli palo je drvo.
A ustvari nema onog, nema njenog podržaja dok nema tog tko čuje.
Zapravo to najmisterioznije pitanje koje ja bih rekao u središtu cijelog misticizma, svih religija iz tih dosta sebičnih razloga jer ćeš umrijeti pa kao što ste rekli dobro je znati tko sam ili nekako se odlučiti od toga tko sam pa da ne umrem je ustvari to pitanje tko sam ja.
Ono stvarno sadrži apsolutno sve jer ti postojiš u vremenu.
Znači pogledaj si svoju sliku sad pet godina, sad deset, sad petnaest, sad trideset to si sve kao ti u nekim vremenima koja više ne postoje.
Ja ustvari sam nedavno, znate, kad je riječ o metafizici, to vam je što, uglavnom kako uvijek istu priču, priča je uvijek ista, kako je prodat na razne načine, ne prodat nego ispričat kroz neke pojmove koji daju i upute.
Dakle, evo nekoliko pojmova koji znače istu.
Znači, moć sadašnjeg trenutka.
To znači isto kao pomnost, to znači isto kao prisutnost.
Zašto?
I svaki od njih ti daje kao nekakvu sitnu uputu.
Ovdje oprati pažnju na sadašnji trenutak, ovdje budi prisutan itede Zašto ne bismo recimo, evo pridružio sam se i ja tim pojmovima kroz mehanizam.
Pa kad već znamo prirodu vremena i tog umišlja što nas muči, barem mene kad gledam recimo stare fotografije iz prošlih vremena, kao trebale bi mi biti dobre uspomene, bio je dobar događaj, a u biti kad ih gledam im bude nekakav loš osjećaj.
Da li naravno kad gledaš onu gluplju verziju sebe uvijek je to tako, ali ta vremena nekakva stara suženija su i uopće ne pamtiš u stvari nešto dobro i nostalgija dosta može biti smrtonosna bolest.
Švicarski plaćenici, vojnici koji su ratovali za razne druge ljude po raznim dijelovima svijeta su patili od te bolesti koja je bila i smrtonosna, nostalgija, želja za domom, neka sjeta za nečim što ti je nedohvatno u prošlosti ili na drugom prostoru.
A što ako bi čovjek konačno postao nostalgičan odmah sad?
Evo ja sam recimo nedavno sjedio u jednom predivnom zaljevu i bio je fenomenalan trenutak.
Ja sam si razmišljao šta ću se ja sve sjesti tog trenutka za deset godina, pa će mi onda biti žao što nisam sjetio kako je dobar, bit ću nostalgičan, idem ja biti nostalgičan odmah sad.
Već sad mi je žao, ali sad mogu nešto učiniti, a jednog dana za deset godina ne mogu.
Tako da ne znam šta bih rekao osimim da s čim duže čovjek razmišlja da ispada da su vrijeme i svijest, dakle ova naša linijarna svijest u kojoj mi živimo da ustvari to potpuno isto znači.
Pazite koliko je vrijeme bitno.
Zašto nije bilo svijeta bez vremena?
Sve što vidimo oko sebe koliko god mislimo da je tvrdo, sve je proces.
Znači naša stanica kisik je unutra van, drveni stol.
Sad zamislite drveni stol pogledate ubrzano u razmaku do osamdeset godina.
Što biste vidjeli?
Drvo nekoga izreže, stol nastane, drvi ga prvi put.
Ne buder.
Digne, praši, ostar.
Znači, ti da ubrzano promotraš jedan neboder, ti bi možda ne bi primijetio da postoji neboder.
Prvo ga nije bilo, opet ga nije bilo.
Drugim riječima, sve su to samo procesi.
Zato ne postoji sad fiksni trenutak ako mi zaustavili vrijeme, ovaj stol ne bi postojao jer je ovaj stol proces.
Što je potrebno za proces?
Pa za proces je potrebno vrijeme.
Je li tako?
Nema procesa bez vremena.
Drugim riječima, bez vremena nema procesa, bez procesa nema materije.
To znači da vrijeme stvara materiju.
Ja bih rekao, mi znamo da pitam, koji dio nisi razumio?
Ne želim nikome mikrofon uzimati, ali sad razgovaramo o ovim stvarima, a možda nismo spomenuli nešto što mene osobno dosta muči, a to je energija.
Dakle, učili smo čovjek se sastoji od ovog što jesmo, pa organa, pa stanica, pa sve se sastoji od atoma, a onda imamo sastav atoma, je šta?
Malo, malo energija, malo, malo materija, jako, jako, jako puno energije.
Kako vi sad imamo dakle ovo o čemu pričate, a ajde da sad tu još uključimo i energiju, kako gledate na to?
Pa sad ovisi, taj pojam energije se koristi danas na dva načina.
Jedan je ovaj fizikalni gdje jednostavno je to određena formula, svako tijelo ima neku svoju potencijalnu energiju, ako je ti oslobodiš i pretvoriš u neki drugi vid onda možeš ne znam vatru pretvoriti u toplinu, tok rijeke u vrtnju kotača pa dobije struju, a često puta se energija spominje kao onaj abstraktni pojam u kontekstu bioenergije ili ono dao sam ti energije, nemam energije itede Ja mislim da se svako od tih stvari može gledati uvijek paralelno i da svaka stvar ima paralelu.
Svaka materijalna stvar ima svoju paralelu nematerijalnu.
I sad je veliko pitanje zapravo ti atomi o kojima ste pričali.
Postoji ta ideja da tu postoje jake sile, slabe sile i sve to drži atom na okupu i u isto vrijeme ga drži da se ne razleti.
Pa koja je to sila koja drži to na okupu, a to je jaka sila jer mora biti jaka.
Ali jedan fizičar, Nassim Haramein je sa svojim konceptom zapravo potpuno stavio izvan potrebe tu priču o energiji kada je pokazao da su protoni i sve druge stvari u stvari male crne rupe koje se toliko vrte da one u stvari imaju tu svoju klasičnu privlačnost ako si ti na rubu onog što zovu horizont crne rupe ti možeš vječno tu balansirati.
Znači ta energija o kojoj pričamo najtemenija je nekakva energija vrtloga.
Vrtlog nas sa vrtlom povezuje, pazite, vrtlog ne nestaje samo tu gdje ga mi prestanemo vidjeti.
On ide tko zna do kakve sitnosti.
I sad zašto se taj vrtlog vrti, koja je to temeljna energija, to nitko ne zna.
A što se tiče ovih drugih energija, šta ja znam, možda su neke od njih i zato pretjerane, izmišljene zato da bi zakrpale neke modele.
Najbolji primjer je to da u svemiru ima ne znam toliko i toliko posto tamne energije i toliko i toliko posto tamne materije.
Pretpostavka napravljena na temelju toga što bi po izračunima i ono što se vidjelo u svemiru se vidjelo da matematički fale pa umjesto da se kaže nema ih promašili smo model rekli su modele sigurno točan ima ih samo su nevidljivi zovu se tamna energija i tamna materija.
Možda u nekom drugom modelu nisu bitni.
Što se pak tiče ove takozvani bioenergije čini mi se da između fizike i alternative tu često puta nastupa nesporazum jer ta bioenergija ustvari nije energija u ovom fizikalnom smislu riječi i mislim da je bilo poštenije nazvati je informacijom.
Dakle kada recimo je Rus Gurvić dvadesetih ili njemački Alfred Fritz Poe odlučio bolesnu stanicu popraviti tako što će izložiti zračenju zdrave stanice da vidi može li tako pa se pokazalo da može, kako je izliječuje?
Pa nije skapalom, nije kemijski, nije biološki, izliječuje čistom informacijom.
To ni ništa drugo od onoga kada ti se kompjuter zglasira.
I šta ti radiš?
Pa ne dolaziš sa dvjesto dvadeset i ne dodaješ još pet baterija nego informacijski imaš problem, previše i onda resetiraš, na novo učiraš, znači ti dodeš informaciju.
Ja mislim da je ono kad kažu akupunktura, energija, ja mislim da tu se radi o tokovima informacija.
Jer u ovoj perspektivi gdje svemir zapravo ne postoji, on postoji samo na razini informacije koja je nemateralna i apstraktna.
To je slično kako da usporedite recimo arhitekta i njegovu zgradu.
Vi ćete reći ah vidi zgrade, ali ta zgrada je prije svega skup suvislih odnosa, statike, zidova, vcea, cijevi koji su prvo bili skladni u umu, na razini informacije.
Bez toga nema ništa.
I kada vidite da u stvari živimo u tom što se zove informirani svemir, ljudi kažu informed na engleskom i to je igra riječi, to nije informacija o tome kako je nešto, jesi bio jučer tamo, jesi bio jučer ovamo nego je to i sama informacija o samom temeljnom ustroju, zato se zove inform, u samom obliku je neka informacija.
Tako da u tom svemiru koji je informacijski, a vidimo da materije baš i nema, odjednom kako bi se reklo i pojam energije poprima neko sasvim drugo značenje.
Možda je sada ta energija tek zapravo izvor jednog informacijskog sklada koji je potreban da bi postalo jedno drvo, biljka ili tvoja percepcija u konačnici koja opet šta radi, uzima informacije iz okoliša ti traje svjetlosne vibracije i te vibracije zamisli da su neki svijet i onda ti misliš da postoji zid, da postoji tvoj osjećaj itede Znači u toj priči i postaje informacija prva, a svemir postaje divovski vibracijsko-rezonacijski frekvencijski sustav.
Ja sam u svojoj knjizi Smrt na humanizmu zapravo kao alternativu materialističkoj paradigmi koju znamo kao Dekartovsko-kartezijanska, ima ona razne nazive koja generalno govori o tom tome svijet je materija, kada se ti rodiš nekako ti bljesne svijest, kad umreš ona nestane itede ustvari nova paradigma koju dvadeset jedan stoljeće donosi već kroz razna znanstvena otkrića ne zna kako će se u konačnici zvati ali kada bi išao opisati rekao bih da ona glasi ovako to je znači vibracijsko frekvencijsko rezonacijska paradigma sa neidentificiranim ja u središtu jer u toj priči ne može nego da je subjektivno i to je potpuno suprotno od predloženja o svijetu koji smo mi apsorbirali kroz život nama uglavnom je sustav i ljudi i naši prijatelji mi sami, sebi bismo se rekli ovako, ovo je stvarni svijet, a moji doživljaji svijeta su nestvarni, to je samo nekakva mašta u mojoj glavi.
A u stvari je situacija diametralno suprotna, u stvari je svijet nestvaran, a doživljaji su jedini stvarni.
Zašto?
Pa zato jer ih netko doživljava.
Tko?
Nemam pojma.
Taj netko.
Možemo čak ići tako daleko, to su teorije, mislim, direktno iskustvo je jedna priča, teorija je druga, ali mogli bismo zamisliti onako kako kažu jednu veliku beskrenu svijest sa puno malih očešta, nekih uključenja u neki VR, neku igricu i onda zaboravi i amnezija.
To je doista moguće.
Pa stavite danas virtualne stvarnosti na očale i samo da vam neko uključi nekakvu amneziju da vi ne znate da ste ih stavili, vi biste mislili da je to stvarni svijet.
Šta biste drugo mislili?
Tako da kad pričamo o tim konceptima kao recimo teorija urota i sl., u stvari postoji samo jedna urota, a to je urota krutog agregatnog stanja.
Znate što ono?
Vjera u materiju.
To ti je cijela zabuna.
Može to?
Što kažete na tezu?
da je vrijeme informacija o promjeni?
Možemo to kasnije, ali evo pustit ćemo gospodina Prvoca.
Bog Vinko, Bog Krešo.
Prvo mala digresija, rekao si da ne posjeduješ publiku, ali ju imaš jer svi mi koji smo bili gladni znanja dvije tisućitih smo ti si nam pružio platformu putem koje smo došli do tog znanja jer smo živjeli u društvu koje je bilo poprilično ograničeno ali ipak je ne posjedujem ali ju imaš ovo pitanje je osobno jer me zanima nešto vezano uz tebe a propos salmonele i mindfulnessa da li baziraš vrlo usko povezano, vrlo usko jedno salmonele vodi do mindfulnessa sto posto da li svoje znanje životno odnosno svoje uvide baziraš na skupljanju informacija i promišljanju ili koristiš određene introspektivne tehnike pa gledaj Pa gledajte, nemam pojma, vjerojatno to sve, što bi bile introspektivne tehnike, razmišljanje, old-fashioned thinking.
Pa gledajte, kao prvo, ne znam, nekad kad postoji neki rezultat čini se kao da je postala neka namjera da se dođe do tog rezultata mada i nije.
Znači, ja nisam se recimo trudio razumjeti svijet nego ne znam, neke knjige su me zanimale, neka područja su me zanimala, kad su me zanimala, neka su mi došla, neka od njih su uključivala vlastito iskustvo.
I ta vlastito iskustvo ako možemo to nazvati uvjetovanoj introspekcijom, psihodelično iskustvo recimo ili iskustva meditacije itede ona su stvari opet bila iskustva koje sam ja mogao ugraditi u neki model ili nisam.
Neće svatko iz iste stvari izvući ono što, istu stvar.
Dakle primjerice kad sam se prvi put susreo s tim, osjećaj ruku ili znaš ono stvori prostor između akcije i reakcije, ljudi koji su bili sa mnom više su to doživljavali kao nekakav odmor od stresa.
A kako sam bio stariji ajkovac i kako sam davno vidio da na neki način ovaj reptilski mozak za koji mislim da je umjetno ugrađen tu zapravo nas sili da trenutno reagiramo i nema prostora između akcije i reakcije.
Ali shvatio sam da je zapravo raj se krije u toj sekundi čekanja.
Jer ako naglo reagiraš ti si u problemu.
Psovka izlazi ti već vozač van, hoće te tući.
Uvijek si u problemu.
Ali ako ti malo zastaneš, daješ priliku neokorteksu da razmisli da kaže who cares.
E drugim riječima, takve introspektivne tehnike su mi pokazale te mehanizme.
Pa onda sam i te mehanizme ponekad kasno se sjetio, a nekad jesam se sjetio, počeo je koristiti.
I rekao bih da je, onako je život cijelo vrijeme neki protok informacija, da to sve nekako raste organski.
Ja većinu sad u zadnje vrijeme vremena potrošim sjedeći na balkonu i buljajući u prazno.
Ne trebam se sad više čitat gomile knjiga, ali devedesetti kad sam počeo čitati knjigu Lin McTaggart, Polje, Holografski svemir, Zabrana arheologija, to su mi bile nevjerojatne osim što su mi bile super zanimljive informacije, te stvari si ipak morao nekako naučiti da bi mogao promijeniti sliku svijeta, da bi ti sad mogao u nju ugraditi nešto.
I tako da je kao i obično to jedan ping pong, informacija dolazi, apliciraš je na svijet.
U svijetu kroz iskustvo dobivaš neku potvrdu te informacije ili ne dobivaš, učvrstiš uvjerenje.
Ponekad ga moraš preispitat jer se ponekad čovjek mora stvarno zapitati jesam li sve izmislio.
Znate to mi je teško zapravo nešto sve zamisliti.
Pa znate vi same koliko ste puta svaki čovjek izmislio onaj dialog, svađe s nekim.
Netko ti nešto kaže, ti u svojoj glavi već ga kolješ nakon deset rečenica jer si sve izmislio ali osjećaj je stvaran.
Ej sada, daj ti sad sebi reci u tom trenutku ljutnje, ne stari sve si izmislio.
Dakle, ta nekakva introspekcija se u ovom slučaju često svodi na tako razmišljanje o stvarima.
Za mene stvarno mogu reći da nijedna stvar nije dovoljno bezvrijedna da bi o njoj razmišljao na balkonu.
Što me čini, nešto što bi opisao kao filozof amater, decit.
Znači svaka moguća glupost, znači ono kako je nastoroka bio, zašto je baš čovjek ovo ovako rekao?
Gdje je bilo ovdje?
Sve je to fino, dobar materijal za razmatranje i za učavanje tih logičnosti, meni je to zabavno.
I svako od tih zapravo razmišljanja kada se ugradite više ne primjećuješ da je ona dio tebe.
Kao kad si bio mali, bio si ovako mali, sad si ovakav, kasnije naraslo.
Kad se nauči učiti pisati, tko to zna.
Zapravo taj proces ti ne primijetiš, ti samo u njemu se mijenjiš.
Tako da rekao bih, ako je odgovor na to pitanje da je bilo kombinovano.
Ima tu pitanje?
Evo, gospođa, u naučelama.
Slučajnim.
Da, naučelama.
Ja sam spomenka i imala sam zahvat jedan na očima, pa eto, zato sam.
Pa ispričavam se, malo si samo šala, nemate za mir.
Danas.
Hvala na pažnji.
Evo ja bi korak natrag, onaj dio kad si pričao o ovoj svijesti koja je zapravo temelj svega ovoga o čemu mi raspravljamo iz neke pozicije čovjeka koji je došao na svijet, bačen ovdje i otkriva tko je i zašto je.
I sad kad gledamo korak unatrag, pričao si postoji jedna svijest koja je bezvremenska.
To bi bilo Bog ili neka univerzalna energija koja je temelj svega.
Pa zanima me tu tvoje mišljenje još malo prošireno oko toga jer je to taj Bog koji se materializira kroz nas i složio ovakvu superfantastičnu kompleksnu priču jer ima vječnost pa može.
Pa gledajte, ja ne bih odgovorio prošireno, više mi se čini da će odgovor biti sužen.
Zato jer kako bi se reklo, nemam pojma.
Na šta je riječ Bog, ja je čak i volim izbjegavati, ona je bremenita sadržajima.
Čim kažes Bog ti imaš to jednu priču.
Od čovjeka koji te gleda neke, sad ljudi kažu šta je to Bog.
Pa ne znam, ono što čovjek može svojim iskustvom iskusiti je da je on sam inteligentni prostor, to možeš iskusiti, toliko daleko možeš ići.
Šta to znači?
Pojma nemam, dakle, ti, koliko sam ja primijetio, ti se možeš samo vidjeti da si zaboravio, ali teško se sjetiti što si to zaboravio.
Tako da ne znam pazi kad netko kaže vječnost, vječnost u stvari je bezvremenost, a bezvremenost znači da nema vremena, ali to znači da vječnost nije vječna nego da je uopće nema.
Znači, kad uđeš u svijet apsurda, ti si ušao u kontakt sa mističnim razinama stvarnosti jer one uvijek lome logiku i uvijek dolaze do tih čudnih paradoksalnih zaključaka pa je čovjek razočaran.
Naš kad ti netko veli, ali sve je ništa, a ništa je sve.
Ti veliš dobro i kaj da sad s tim napravim, kaj da izgradim kuću, kako da to upotrijebim, nikako.
Tako da ja općenito mislim da većina ovih naših životnih filozofija i pokušaja s to dok uči baš nisu puno više od igre riječi.
Igra riječi je zanimljiva, kako će čovjek nešto reći na neki novi način.
Ali kako bi se rekao, ja uopće ne mislim da se to može znati jer nekako mi se čini da na kraju će čovjek zaključiti da zapravo nikad nije imao ništa za znat.
Ono kad se dogodi to da nestaneš lažni tipa, nestane i teba, šta ti imaš za znat?
O čemu ćeš znati kad ničeg nema?
Ali dok smo tu, ćemo se zabaviti, jel tako?
Ovo što sada pratiš, zapravo samo dio cijele ludne priče.
Ono najzanimljivije, često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vom dijelim sve što nestane u podcast, kao koje su sljedeće epizode i gosti, neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije, što se tiče podcasta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Ili sve što trebaš znati već znaš zapravo?
Možeš i tako reći.
Pa ja ne znam, gled, nemam pojma.
Stvarno ne znam.
Tko bi to rekao?
Ja ne bih rekao da čovjek sve što zna već zna.
Da sve što bi trebao znati već zna.
Ne znam, ja ga recimo, znaš to su ovakve načelne rečenice, ali recimo da bacim na grubi način.
Ja volim svakako tih, kad gledaš svijet onda proba iz njega izvući na razini abstrakcije formulu, ali kad si našu tu formulu primijenio opet u sv svijet čisto da vidi da li si se zavario, da li si izmislio još nekakav predivni koncept koji ti ništa ne pomaže.
Ali ono kad ti kažeš sve što trebaš znati već znaš.
Da, možda ako su te ozbiljne razine, moraš znati osjećati, moraš znati ne znam šta znam, voljeti roditelje itede Ali u mom životu šta znam, kad sam htio naučiti gitaru nažalost sam morao vježbati.
Od svih tih filozofskih koncepata o kojima smo sada razgovarali, koji možeš najviše konkretizirati i reći da se praktično primjenjuješ u svakodnevnici?
Da ti drži vodu?
Pa gledaj, filozofski koncept nije nešto što ćeš primjenjivati u stvarnosti, to je znači jedan model svijeta koji si izgradio i sad ti na temelju tog modela se možeš zapravo ponašati na razne načine.
Pa recimo da bi odgovor na tvoje pitanje bilo da tu najveći utjecaj za mene imaju upravo sinkronizaciji.
Skoro da nema nečeg većeg od toga i čudnijeg za mene i često kad me pitaš si doživio kakvo čudo, onda slijedi razočaravajući odgovor, zamisli ja, nisam vidio duha, nisam vidio NLO, ljeti ja isto nisam vidio, ništa nisam vidio, ali sinhronizete sam doživio i ustvari sam ih počeo koristiti kao nikakvu vrstu oznaka koje odgovaraju na temeljnu tu dvojnost u životu, da li da ili ne nešto.
A to nije tako teško zapravo odlučiti ako vidiš da se stvari u životu neke žele dogoditi, a neke ne.
Samo dosta ti misliš ja ovo radim pa mi ne ide, moramo uložiti više napora pa ti to opet propadne.
Ali kad sam jednom shvatio nepobitno da se neke stvari ne žele dogoditi.
Ne žele se dogoditi, ja sam ih zamislio i frustrirao se, ona propada, evo šta će stići, ona štiže propada.
Kad sam to shvatio, više me nitko nije mogao pomaknuti iz naslonjača, stori neki.
Znači onda sam vidio čeka ili da lako ili da nikako.
Ako ide lako odmah radim, ako ne ide nikako, onda ljudi vele to ti je linija manjeg otpora, pa da, linija manjeg otpora, bravo, pa neću valjda ići linijom većeg otpora, pa kaže tko je tu lud.
Tako da, kako se zove taj princip ili lako ili nikako, sam recimo vrlo praktično primijenio da izliječim jednu paranoju ili strah.
Svakako tko radi u medijima, evo zna da je uvijek sa petrokovima i potrebom za novim temama.
I ta paranoja je mene pratila davno prije na rubu znanosti.
Dok sam radio na radiju u obrazovnom i dječjem pa bi došao i sad odjednom pred menom Isus se Bože četrdeset emisija pum po urak ja više ne znam nikog od tema sportaša ili dođem pišem za zabavnik više nemam tema.
Mislim sve je gotovo, sve knjižnice sam povadio sve ono što sam imao, broj opet iziđe, netko izmislio temu, to sam shvatio da trebaš samo promijeniti perspektivu našu onaj i reći ček, ček idemo pogledati nekim svježim očima.
Ali ono što je bilo ključno je da sam svake godine kad bi se vratio s mora na kraju osam početak devet to je bio goli užas.
Onako, Isuse Bože, sad je pred menom pazi, zamisli to ovu situaciju, ti dođeš i ispred tebe je trideset sedam emisija na rubu znanosti za napraviti a ti ne poznaš ni jednog čovjeka više koji nije bio nemaš nijednu temu i ne samo to nemaš koga nazvati da pitaš jer ne postoji institut za granična područja pa ću ti nazvati ono molim vas šta ima na ovo ajmo tu dva jeti a i tri jneloa do pošalje u besom kuš nema toga i što se počelo događati nekako su svaki put se teme povljevali kad sam jednom vidio da ti ne možeš ništa napraviti, da postoje sudbine da su stvari ili idu ili ne idu.
Na to onaj, vidite ono zašto penzioneri vole raditi one stvari u Haustoru.
Ako ide ide, ide, ako ne ide, netko ide.
E tako je ovo.
Vidio sam ako ide, ide, ako ne ide, netko ide.
Ono to ja idem od toga.
I onda se dogodilo da sam jedne godine prije dosta mjeseci, prije dosta godina došao s mora i rekao sam sam sebi, gledaj, nepobitno si ustanovio, nepobitno da stvari ili se hoće dogoditi ili neće.
Što znači da ako se sljedeća sezona emisije na rubu znanosti za koje ti petdevet nemaš nijednu temu i misliš da su sve obrađene koje su bile, a to je bilo i prije tri godine, prije pet i prije sedam i nemojte im pitati od kuda nastaju.
Ako se misija želi dogoditi, nek se izvoli dogoditi.
Šta da tu napravim?
Šta da se ubijem?
Ja bi se mogao jedno objesiti.
Ili misliš s balkona, ovisno.
I onda šta se počelo događati?
I te godine sam naučio važnu lekciju koju primjenjujem.
Dakle došao sam i nisam imao nikakvu temu.
I prvo snimanje je bilo ne znam druga polovica devet i nisam apsolutno ništa poduzimao.
Nisam čak ni razmišljao.
Imao sam neku knjigu, tada sam pisao ovu dečki odjeću Skockujem pa znam da je to bilo negdje dvanaest jer ono jer on je izišao trinaest i ja fino, lagano, knjižica, malo po gradu se muvao, nešto radim, ali što se zbivalo?
Kako sam sad tako muvao, tako sam sreto ljude.
Sreti me nekog poznanika, a mogli bi oni u organsku arhitekturu, upišem, zaboravim.
Sreti me nekog drugog, nešto tako upisujem i krajem devetog ja si pomislim, e sad je vrijeme da se primim na rubu znanosti i pogledamo kalendar jer meni nije problem raditi samo emisiju, to zahtijeva određeni napor, ali to nije takav problem kao naći temu.
Dok je, možeš početi knjigu, možeš napisati, možeš snimit, pa ne radiš ni snimiti, ništa ti se ne radi kao svakom normalnom čovjeku, ali taj dio je lakši, teže je naći temu.
I kad sam odjednom pogledao i mislio si, ovo je nevjerojatno.
Imam sve teme dogovorene do petnaestjedanaest da nisam prstom pomaknuo.
Nikome više nije moguće reći da koristim tu metodu.
I kako se zove tako da sam i sa svojim suradnicima dok sam ih imao emisija na robu znanosti samo se širinka, prosim imao priloge, suradnike pa jednog, pa nijednog, pa na kraju čuo sam samo glas u zraku ali kad sam to vidio samo bi svakom rekao low stress policy ali ne mogu ga dobiti.
Ne možeš, ne možeš.
Who cares?
Zapravo se nikad neće ništa dogoditi.
To sam počeo primjenjivati i za bolesti.
Recimo imam trideset devet trideset osam temperaturu imam užasno važnu svirku u splitu i kao ne možeš ići jer da se krećeš ali nekako malo možeš treći dan.
Ključno pitanje se samo postavim hoću li od ovog umrijeti ili ne?
es obzirom da očigledno neću onda samo treba izdržati.
Dakle ono nema, oporavlja se, daj legni i opet ćeš bolesni ili ću umrijeti ili neću.
Ako neću umrijeti onda mogu reći šta hoću.
Šta?
Onda imam trideset osam pa šta idem šta će mi biti hoću umrijeti neću znači samo trebam samo ću se isplatiti ali to je moja stvar što ću se isplatiti tako da bih rekao da sam te stvari formule primjećivao ali nisu to bile toliko formule koje su dolazile s tog što sam radio iz tema na rubu znanosti nego su bile više formule iz ovakvog životnog iskustva, evo tako, te mistične formule života, a ta formula ili lako ili nikako, njoj se strogo držim.
Ako sam te dobro shvatio, se priča zapravo o prepuštanju, jel?
Prepustiti nešto.
Pa gledajte, sad je problem u tome, prepustiti se.
Pitanje je, čemu se je prepustiti?
Pitanje je ravnoteže sada i koliko je tvojeg doprinosa u nešto, a koliko je tog prepuštanja, kako izgleda taj mišljenje?
Ja sam crnac koji odradi što je zamišljeno i to je sve.
Ti si crnac koji odradi zamišljenljeno?
Ja sam onaj koji pobere pamuk, ali nisam isplanirao pamuk.
Pa mogu ti reći da ljudi podcijenjuju ulogu roba jer nemaš ni brige ni pameti.
Ja ljudima kažem pazi kad općenito ulazim u razgovore za poslovne ili neke situacije, ja samo pitam čega prostor recimo je, jel slušam ili naređujem, samo mi to reci.
Jedno i drugo mogu raditi dobro.
Jer ako naređujem, ako slušam fenomenalno, ništa me ne zanima, samo mi reci šta treba, a ja ću to napraviti i nemoj mi ništa pitati, ne tiče me se.
Ali ako ja određujem, e onda mi izbori slušati, nemoj kvariti.
Tako da biti rob u tom smislu nije tako loše.
Netko ti nešto kaže, ti napraviš i slobodan si.
A kad netko vidi slobodni poduzetnik, nema slobodnog poduzetnika.
Svaki poduzetnik je rob svoje djelatnosti.
Tako da jedno rob može biti slobodan.
I opet smo svi tu u paradoksu.
Jer je rob slobodan na odgovornosti.
Znači ako hoćeš biti slobodan, budi rob.
Ako misliš da si slobodan, bit ćeš rob.
Ali istina.
Pa znate što sam još primijetio?
Neke temeljne formule.
Recimo kad sam počeo raditi, organizirati svoje, kako ću zvat knjige,
njega i tako do te razne nekakve zelene podloge.
Ja sam primijetio jednu stvar, to sam kćeri rekao kako se zove, gledajte, postoji jedan provjereni ekonomski model koji nikad nije pogriješio, nikad nije dao loš rezultat i fenomenalan je i tko se njega drži te sigurno prosperira.
A taj ekonomski model je vrlo jednostavan, on se zove robovski rad.
Znači kad ti počneš nešto raditi ili će ti biti sam sebi rob ili će ti biti neko drugi rob, ali neko rob mora biti.
Pa imam prijatelja koji ima restoran, pa on je rob, četrnaest sati visi u njemu, nije ništa još zaradio, samo je svima sve platio.
Tako da, kako se zove iz te perspektive, ili možete biti sam sebi ropovjer, šokaj, radim bez lova, radim što treba, to je moje, pa možda ću jednog dana ono zaraditi, možda neću, ali ne postoji ekonomski uspjeh bez robovskog rada, ni jedan, ni jedan, pazi, ni jedna firma se nitko nije uspio, neki ljudi, neki genijalci su to do tijela i do savršenstva.
Postoje ljudi koji su cijele državne ekonomije digli robovski radom, recimo Stalin, čovjek je bio genijalac, on je trideset milijuna ljudi poslao u Gulag da mu robovski rade, grada gradove izgradio, kužiš.
A šta je to drugačije nego u današnjem svijetu, kad imaš velike korporacije, šta ti je robovski rad, neplaćeni rad, tako i danas imaš što.
Ili možeš odlučiti sebe, dakle to je recimo jedno jednostavno pravilo ekonomskoj i kad jednom shvatiš da nema ekonomskog modela bez robovskog rada, samo se trebaš odlučiti u kojem smjeru želiš krenuti, u smjeru toga da nađeš nekog roba ili nekog iskorištavaš ili u smjeru toga da si sam svoj rob.
Ali kako god bilo s obzirom da si slobodni poduzetnik.
Jel ima pitanja?
Može?
Može pitanje?
Hvala.
Htjela bi se vratiti onim korakom.
Prestanite molim vas da vas kamera snimi lijepi stepa.
Hvala.
Vi bi mogli napraviti korak unazad vezano za salmonelovu ehousku.
Jel to dolazi iz nekih uvjerenja ili iz iskustva?
Meni je salmonela došla iz piletine.
Poveznica.
Rekao si u isti rečenici.
Da, naravno da dolazi iz isog iskustva.
Da, zato jer kako sam se od negdje od jedanaest do šesnaest bavio tom, bavio, sad bi rekao bavio, ali pojavilo se zanimalo me, bilo je novo pa sam poslije i knjigu Duhovno ratnik o tome napisao, znači, a jehuaska je bila prilično, ali to su bile psilocibinske gljive, sam Pedro i ti drugi psihodelici koje ljudi pogrešno zove drogom, što to nije droga.
Psihodelekt te ustvari skida sa droge, recimo i Bogovin skida ljude s heroina, sve ove droge te skidam sa droge i ja.
I sad što se dogodilo?
Što sam ja vidio na je e-how-sci, što psihodelik radi, on makne tebe s polana na određeni način, postoji kemijska podloga, on ugasi tvoje neuronske mreže koje se zovu mreže zadanog načina rada, to je ono što te sveti kao znaš, misliš tvoje navike.
I ti to maknu, ali ti nisi ni lud, ni zbunjen, ni pijan i ti prvi put vidiš stvari o kojima razmišljaš bez tih naočala, koje inače ne vidiš kao naočale.
Mi ne mislimo za naše uvjerenja da su uvjerenja, oni su za nas gola stvarnost.
Ako ja kažem ovo je tip selja, ja ne kažem u mojem modelu stvarnosti on je seljak, ne, Ne, on je stvarno selio jer ja svoje naočale ne razlikujem.
I što sam sad vidio?
Na salmoneli.
Pa vidio sam tu, kako se zove, to potpuno, jednostavno gašenje mene.
To je bilo kao prvo, ta salmonela nije bila samo u ovom slučaju to da je meni bilo jako zlo, pa sam povraćao, pa sam išao u bolnicu itd.
nego se tu događalo još niz drugih stvari zbog čega je to za mene bilo.
Dakle, neće puno značiti, ali probaću ukratko, kao i svaki sinhronitet, recimo, u nedavno je bila umrla staraara, starije me odveo u bolnicu ovu kako se zove na zvijezdi, ali što je zanimljivo, moj stariji odraslo u toj bolnici jer njegov stariji bio bolničar.
Znači sad me stariji odveo na mjesto gdje sam jako mali dolazio kod bake i djeda.
I sad je tu zaredom niz sinchroniziteta, sprijateljio sam se s jednim dečkom pokraj koji mi je podsjećao na nekog drugog, nakon dva dana mi je bilo fenomenalno, tamo sam gore se sunčao, ono tri obroka dnevno jer za mene je to prošlo dva dana, ovi su rekli, vidite kako mladi organizam se brzo oporavlja, studentima priča liječnica, u tom trenutku sam imao četrdeset pet godina i onda se dogodilo to da cijeli ukupni dojam svih tih događaja su se tu dogodili upravo dok sam ja imao salmonelu, a ne kažem da je sama salmonela sve to potaknula, ali sigurno je jedna već ona što sam prije pričao, maksimalna pomost kad u takvom stanju se krećeš.
Pogledajte ja to često put razmišljam kad vidim jako stare ljude sa štakom, kad hode po ulici idu na piće.
Ti tri koraka, kava sjedneš, a on razmišlja o svakom koraku i tako.
Tako da mi je u tom smislu salmonela bila psihodelična iskustva jer kao prvo je imala jaki fizički udar kao što ima i ahuaska, a u isto vrijeme su mi svi simbolični prikazi koji obično dođu na ahuaski kroz vizije ovaj put došli kroz sinhronicitete.
Znači nije bilo nikakve elementarne razlike.
I zato je još sretan kad sretno sam sreo sa Zoranom Tepurićem koji se bavi šamanskim bubnjem, inače šetao sam po bolnici i on isto na nekom balkonu u šlafroku afričkom.
Ja ga pitam šta ti tu radiš?
On meni veli malarija, Nigerija, a veli on i ja ti, a ja reko salmonela, Hrvatska.
Ne znam da li je to odgovor na pitanje, ali meni se čini da ja sam rekao, zato ja stalno pričam kad sam bio na Salmonelli, od šale mi je to postalo već stvarnost, ali stvarnost kad ja pogledam te događaje, kad sam sagledao te sinkronizitete i usred gledanja tih sinkroniziteta, ovaj moj novospećeni prijatelj kojeg sam kasnije više nikada nisam sreo, izabere film o osobi koja vidi obrazce u svijetu.
Znaš ono, svaki dan prolazi isti, klinci prolaze, ali on je uvijek crvena torba, najzadnji čovjek, ali uvijek neki drugi.
Tako da za mene psihodelija, život je psihodelično iskustvo u kojem su sinkroniziteti ono isto što su ti zapravo simbolične poruke na ahvatskim stvarima.
I tako da ja mogu reći da zaista je skoro da se misli u doslovnu paralelu.
Samo što svoje put vizije je bilo u stvarnom svijetu kroz sinhronizate.
Mogao bih još milijardu nabrojati.
Ne znam je li to odgovor na pitanje.
Ali kad god neko ahvatsko veli on je stariji od njega salmonelo.
A manje košta.
Je li ima pitanje tu?
Evo ga, tamo jedno.
Ovo je bilo preko veze.
Hvala na ovom komentaru za poduzetništvo i roba.
Da, potpunosti slažem se s time.
A pitanje imam vezano za pojam individualne svijesti i onoga šta je spomenuo Juncker koji je govorio o kolektivnoj ili kolektivnom nesvjesnom.
I onda isto tako.
Razne tradicije govore o tome, a poveži se sa izvorom, da i svoje individualne svijesti ode i proširi itd.
Mihajlo o tome govori kad smo bili na mindfulnessu i pomnosti.
Kako ti doživljavaš tu razliku između individualne svijesti i nečega što možemo zvati kolektivno nesvjesno i kako se mi kao ljudi možemo više nekako osim bez ajahuaske povezati sa tim izvorom ili kolektivnom inteligencijom oko nas?
Pa evo recimo što bi Mihajlo rekao na tvoje pitanje, on bi vjerojatno rekao na tvoje pitanje da tvoje pitanje još uvijek stiže iz sfere dualizma.
Kako bi se ti povezao sa izvorom?
Već ste dva, ali kad bi čovjek postavio definiciju pa rekao ti si izvor, onda se ne možeš zapravo sa čim povezivati.
Pa općenito te priče o povezivanju i kolektivnom nesvjesnom kako bi se reklo meni su jako zanimljive i vidim da se od tih modela stvaraju nekakve skoro škole i tako, ali ja bih realno htio reći da ja zapravo uopće ne znam kolektivno nesvjesno, ali zato se zove nesvjesno, jel tako?
Inače je bilo kolektivno svjesno, a ovako nije.
I mislim da ga se može vidjeti jedino kroz manifestacije nekakve, znači kroz pojedine manifestacije ti možeš vidjeti i svoje nesvjesno i kolektivno nesvjesno, ali da bi to vidio moraš promatrati.
Nećeš vidjeti ako ne promatraš, ali kako promatrati, ne aktivno jer ti ne znaš što očekuješ jer je to nesvjesno, nego trebaš imati potpuno otvorenu pažnju pa šta god uđe u nju nek uđe pa će ući nešto drugo pa će se valjda jednog dana složiti samo.
Tako da u toj konstelaciji zapravo povezati se sa izvorom, to koda je čovjek rekao povezati se sa samim sobom, a opet imamo taj problem na koji je gospođa ukazala, ona ne zna tko je ona, a sad ne znam za ostale da li znaju tko je ona i tako.
Tako da zapravo na tu stvar iskreno govoreći ne gledam nikako.
Znam da je razočaravajući odgovor.
Tko će odabrati sad?
Ovaj Krešu odaberi.
Ja i onako ništa ne biram u ovom životu, pa ne bit će i ova strana.
Evo bit ćeš ti poslije može.
Hajde Kreš, odabiraj.
Evo po redu šta.
Reko si da ti moramo reći, li biraš ili slušaš.
Pa tada evo, ako je najbliži, evo tamo, sad biraš.
Sad je isključeno.
Ne, ne, dobro.
Da li pojam putovanje kroz vrijeme ima veze sa putovanjem kroz paralelne realnosti ili čak obrnuto?
Da li bi mogli svijest o paralelnim realnostima povezati sa putovanjem kroz vrijeme?
Pa u biti to moja zamisla nije bila putovanje kroz vrijeme bi u ovom slučaju bilo putovanje u prošlost i budućnost neke vremenske linije.
Ali jedan fizičar koji se zvao Everett koji je izmislio tu ideju o paralelnim svemirima je zapravo imao tu ideju nekakvu, to su sve samo mentalne koncepte.
Da ti ako otputeš u prošlost neće ti se dogoditi ono da si ubio svog oca pa se nećeš roditi nego će u tom trenutku nastajati neka druga paralelna stvarnost, tu jedno ćeš ti imati, to što drugo i nećeš imati, oni će se paralelno razvijati.
Kako bi se reklo, meni je to sve zanimljivo, ali u isto vrijeme mi je to sve nekako čista mašta.
Meni se uvijek sviđa Ospenski, koji je kad su ljudi mu znali reći, doživio sam svjetlost imaginacione i osjetio su imaginacione.
Znači najjednostavniji, najsigurniji put do istine je da za sve što pomisliš si pomisliš da si izmislio.
Jer za početak smo zatočeni u riječi, evo putovanje kroz vrijeme.
Da li mi putujemo kroz vrijeme, da li vrijeme putuje kroz nas, da li mi izmišljamo vrijeme, pa mi već na razini riječi nemamo tu informaciju.
Paralelni svemiri.
Mislim ako doista postoji reinkarnacija, ako nema vremena, pa onda su zapravo sve reinkarnacije paralelne, ali onda je sve paralelno.
Ako je sve paralelno, šta onda zapravo ničeg ni nema.
Tako da, moja ideja putovanja kroz vrijeme ipak išla u tom smislu da li koliko možeš naslutiti budućnost, što ti pokazuje da je pravi vremensko tvoje tijelo i koliko se možeš isto sa nekakvom, tako evo kao onaj Stefano Sovjetski na neki način svijest ću vratiti u neku sliku koja je tu doista i bila.
To je kao put kroz vrijeme u biti putovanje kroz holograme, da se to najjednostavnije tako kaže.
Znači ja znam ljude kojima se ponekad dogodio mali pomak u hologramu, znači kako je njima ulica u tom trudu izgledala, baš sam to pitao.
Znači sve je tu, ljudi se nisu promijenili, ali nekako znate ono kao kad gledate u kompjuteru jednu sliku, kvadratnu nekakvu obris zgrade, pa drugu i sad se ona nekako malo uklima, evo nisi pijan, nisi ljudi, nije mutno.
Tako da u stvari i zato oni svi ljudi nisu mogli sudjelovati u prošlim hologramima.
Jer smo mi kao ona igla na ploči.
Mi sad sudjelujemo u ovom hologramu, kad bi se vratili u prošlost deset minuta, nitko nas ne bi ni čuo ni vidio, mi smo iz drugog holograma.
I u stvari put kroz vrijeme, u stvari nije ništa drugo nego rekao bih izmjena holograma.
A izgleda da postoji samo jedan naš hologram na koji smo mi nakvačeni i onda nam se čini da u njemu kao nešto radimo, makar u stvari ništa ne radimo.
Kad čovjek bolje razmisli, sve njegove odluke su već donesene prije njega, samo nije on znao sve parametre koji će presuditi da baš bude tako a ne tako, ali ja sam odlučio, a nisi odlučio, samo si umislio da odlučuješ.
Ja osobno mislim da odluke, da čovjek ne donosi odluke, nego da odluke njega donose.
Ti ne znaš ništa o sebi i onda dođe neka odluka koju ti nisi donio, ali onda nešto saznaš o sebi.
I iz perspektive ovih svih koncepata, ustvari se čini da postoji nešto što se zove sudbina, ali ne sudbina kako se ljudi vole cijenjati, pa kažu, a dobro, postoji makrosudbina, ali ne mikro.
Pa kao glavne točke tog života su određene, ali nije određeno hoćeš li pojesti bananu ili jabuku.
Ali problem je u tome što u svijetu i u životu uopće nema velikih stvari.
Sve velike stvari se sastoje od beskonačno malih stvari.
Naš jedan space shuttle, o, wow.
Ali on ima dvjesto milijuna dijelova koje je netko za šaraf i uspojio, a ti dijelovi nisu baš jako dramatični, metalna ploča, šaraf, žica, struja i puno malih radnji i odjednom još jednu veliku.
E pa tako mislimo na neki sličan način da sve funkcionira, da te male stvari se događaju i onda se u našoj glavi povezuju neke velike stvari.
Recimo dobar primjer te velike stvari je takozvani osobna legenda koju su MND-a koji svatko od nas ima o sebi.
Naš u njoj si glavni unak s vremenom malo bolje nego što si bio, kako vrijeme prolazi, sve se nešto čini da si bio ipak pametniji nego što si bio u tom trenutku, ali u stvari ako postoji sudbina onda ona postoji i makro i mikro jer makro izvire iz mikro, ali u tom slučaju znači da ti trebaš malo bolje promatrati gdje su najgled vrata otvorena, gdje nisu jer u protivnom ćeš isto proživjeti svoju sudbinu, ali uz malo više da kažem unutarnje boli i napetosti.
Naravno, sad se može reći da li je taj udarac u zatvorena vrata također dio sudbine, ja bih rekao da je, ali jest sve određeno u životu po meni i postoji apsolutno zacrtana sudbina, ali ipak postoji slobodna volja.
A kad uđemo u svijet paradoksa, u svijet mislićnog sustava, paradoks je normalna stvar.
Zašto?
I to su stariji Egipćani po meni bili nekako dosta na tragu onog što je i meni nekako se činilo logično, a to je da ti ne možeš utjecati na događaje u tvojem životu, ali možeš utjecati, imaš slobodnu volju na to kako ćeš njih percibirat ih percipirati.
Znaš ono, dogodi se neki trenutak da li ćeš ga percipirati, ne sad ne govorim o Tink Pink filozofiji nego da li ćeš ga percipirati sa nekom dubinom i značajem ili ćeš ga percipirati kao golu katastrofu.
Drugim riječima, prvi korak bi bio da čovjek nekako odluči u toj dilemi da li je čaša polupuna ili poluprazna pa da ipak vidi da je polupuna.
Jer ako ja želim piti vodu onda mene zanima samo puni dio a ne prazni.
Prema tome sigurno je polupuna, a sljedeći je onda korak pravi bio da onda čovjeku vidi da uopće nema čaše, nema ni polupuno ni poluprazno.
Što postoji?
Postoji samo proces i proces vodi od jedne stvari do druge.
Ova loša čini ovom dobrom, a loši i dobre su tvoje interpretacije, svako će imati u toj svojoj priči neku vlastitu, ali ustvari postoji samo zbir impulsa koji u tvojoj svijesti postoje događaje, a izgleda da se oni odvijaju po nekom programu koji se zove sudbina i nekako mi se čak čini logičnom da onaj postoji i ne samo to, to je čak i oslobađujuće.
Jednom jednom sam sjedio tamo u utrinamu u limunu s nekim čovjekom zbog nečega, ne znam za što i sad mi ja to pričam i oni mi rekli, ovo je zastrašujuće.
A onda nakon nekog vremena mi rekli, pa to je fenomenalno.
Ja kažem, pa da, pa ne možeš biti slobodan dok vjeruješ u slobodnu volju, kaj ti je?
Mislim, gdje je tu sloboda ako ja moram odlučivati o svakoj stvari na ovom svijetu?
Sori, to za mene nije sloboda, nego teška muka i rad, hoćeš ovako, hoćeš onako.
Ali kada ja nemam slobodnu volju, e onda sam slobodan.
Ne mogu tu ništa, samo ideš.
Kuž i to je stvarno tako.
Ali zašto?
Zato jer je sve obrnuto.
Kuž.
Sve je paradoksalno.
Ja bi stavio zaključak na paradoksalnost.
Paradoksalnost je samo zato jer je čovjek naučio razmišljati u sferi linearnog i racionalnog, ali ustvari nije paradoksalno nego je višerazinski i onda nemaš nikakvog paradoksa.
Oke, spiralice.
Tako nešto.
Opusti se ništa nije pod kontrolom, jel?
Pa gledajte, to je lakše reći nego učiniti.
To je vježba, na tom se može raditi.
Znaš ono?
A vidite kad se nešto raspada u tom trudku se prisjeti, nek propadne.
I ustvari to se doista i vježba, stvarno se može, a ta vježba čak nije neka jako visoka mistična vježba pomornosti i pitanja tko sam ja, to je ono što je pričao Donald Walsh.
Znači doslovce stvaranje neuropske mreže.
On je lijepo ovako rekao, probudiš se ujutro tužan si i samo kaže sebi ja sam sretan, ali to nije zato da ti sebe zavaraš kao oni ljudi ja sam sretan pa se ubiješ drugi dan, nego samo kaže ja sam sretan.
Zašto?
Jer si ti upalio mozak u voljni moment jedan neuron se pomaknuo.
Drugi dan opet si tužen i opet kažeš ja sam sretan.
Treći dan opet ja sam sretan.
Ali svaki od tih voljnih momenata počeo graditi tvoju neuronsku mrežu i nakon dva mjeseca će neuronska mreža za tebe reći ja sam sretan.
I to je ono što on kaže zgradite novo ja.
A staru neuronsku mrežu ne možeš poništiti, možeš jedno pustiti da atrofira ako svoju pažnju usmjeriš u neke druge stvari.
A problem je što on ima svoju naviku, naviku uma koja se ponavlja i zato je prava istina baš kako je evo spomenuti Mihajlo, ako sam jednom spomenuo, rekao dobru rečenicu, rekao je svatko može biti ustvari odmah sad prosvijetljen.
Samo ima jedan mali izazov za koji treba cijeli život, a taj izazov se svodi u sljedećem, trebaš se sjetiti da se trebaš sjetiti.
E to je to, a to se može kroz razne vježbe, ali kako bi, ali ako prvo je dobro prihvatiti da nikud nećeš stići, to isto nije loše.
Ako sam dobro zaključio stvarati možemo samo nešto iz ničega.
Jer me pratiš?
Ne, zato jer ništa ne postoji pa nema ni stvaranja.
Ne.
Ali umišljati da.
Ako pričate o umišljanju to da.
Ne, ne, ne, pričamo o promjeni.
Rekao si pomisliš ja sam sretan, pomisliš sutradan ja sam sretan ali to možeš samo ako se ovo prethodno poništi.
Što znači da stvarati možeš nešto samo iz ničega.
Ne, u ovom slučaju je drugo.
Ovdje se čak ne radi o stvaranju, ovdje se radi o preprogramiranju određenog programa koji je nekako nastao.
Taj program postoji, on tebe muči i ako, zapravo o čemu se radi?.
Nije to ništa drugačije nego opsesivno-kompulzivni poremećaj.
Evo najjednostavnija stvar, zamislite čovjeka koji odlazi od auta i pita se jel ga zaključio i ne može si pomoći.
Svaki put se opsesivno-kompulzivno vraća natrag.
Jedan dan kaže sebi neću, neću se vratiti, sjećam se da sam zaključio, ali cijelo tijelo ga muči, naradi bi se vratio, prisili se.
Dakle, potreban je čin volje da iziđeš iz automatskog ovog.
I sa svakim sljedećim nije da je on sebi dokazao, joj ipak sam zaključio jer je prije sebi dokazao, ali nije vrijedilo jer naša šuma ne funkcionira jeste probali nekad, evo vi muškarci nešto ženi objasniti.
Znate, on veli, ali ja sam objasnio ženi, a objasnio si joj, želim ti puno sreće, ali racionalno sam rekao, ako na ovo onda, a bravo, bravo, kako se zove, drugim riječima, takav pristup je subjektivan, tu nema sad, ti ćeš sebi objasnit.
E, i sad, koja je ona bila tema?
Tu sjetim se samo, ništa, ništa, nije bilo teme.
Bilo je tu jedno pitanje, sjetio sam se, sjetio sam se, ovo je jedan kompulsni poremećaj.
Dakle, što se sada zbiva?
Kada sve tako pogledamo, evo ako hoćeš baš formulu za život, zamisli kako je ona otužna, kako izgledaju naši životi.
To ti znači kombinacija dva faktora, obsesivno-kompulsivna reakcija i samoostvarujuće proročanstvo, uporno i uporno i uporno.
I netko mora izaći iz tog kruga, a tko?
Pa jedini koji je u tom krugu, ti.
I kako ćeš to izići, te navike ti stvaraju samoostvarujuće proročanstvo i nekako moraš imati sreće, to netko ti mora ili reći ili ti se može samo dogovoriti na neki način, ali kako bi se reklo te navike su često stvarno prejake i čovjek ako mu nikad nije ništa rekao on će automatski vrtiti i misliti aha to je model sretnog života, nisam baš sretan ali to je isto dio života, malo ću se naprijed, malo popitam, idem dalje, mi nema veze, na kraju krajeva je on na kraju umro ako mu je pravo, ali šta ja znam, možda je kako se zove bolje umrijeti sretan, evo da umreš sretan nego tužan, to bi recimo bilo nekakva sitna pobjeda ili recimo da budu drugi sretni što si umro ili tužni pa sad i to je sitna pobjeda ako su tužni.
Još jedno bilo pitanje tu.
Puno hvala na svim informacijama, jako interesantno.
Mene je zaintegrirala jedna rečenica gdje si rekao da je ugrađen reptilski mozak i sad tko bi ga ugradio i zašto, ako je to što sam čula.
Dobro si čula, kako se zove, to je bila jedna tema, zapravo kad mi to, sve to ima svoju podlogu.
Dakle, za početak, mi smo robovi nekih uvjerenja.
I mi konkretno ovdje imamo taj jedan air kompleks, reptilijan kompleks, bazovski mozak za koji kažu da je ostatak evolucije od dinosaura.
Taj reptilijanski mozak je zadužen za pet djelatnosti, kojih pet vidjet ćete da je po tih pet djelatnosti saznao naš svijet.
Znači on je teritorijalan, on je hijerarhijski, on je ritualan, on ima onaj model fight or flight, kako se zove i to je više manje to.
Dakle, teritorijalnost, hijerarhija, ritualnost i strah za preživljavanje i osnovni model bježi ili napadni.
Zanimljivo je kako izgleda naš svijet.
Teritorijalan države, a ne mora ih biti.
Hjerarhičan, a ne mora biti.
Zašto kraljevi postoje te hijerarhije?
Naravno, o tome da se temelji na priživljavanju ne mora posebno govoriti itd.
I sada je to sve u redu.
To je taj mehanizam koji se kroz ove vježbe pomorstva zapravo treba maknuti.
Znači između akcije i reakcije uskočimo azovski mozak.
Ti se voziš u prometu, neko ti uđe u promet.
Ti si istog trenutka ljud trubiš i psuješ.
Zašto?
GMAS se bori za teritorij.
Ali, a onaj, taj, ali ako ti kažeš sajbi neću, nakon minutu već znaš šta me briga i onako se vidimo na sljedećem seanforu ili tako nešto.
Uglavnom, e sad, sad se nameće jedno pitanje, ali velim vam u ovim graničnim područjima, one su diametralno suprotne od većina uvjerenja, zato treba svako pojedino savladati da bi ta stvarnost imala snagu.
Ali ja ću reći da ja ne vjerujem u teoriju evolucije, ne zato jer sam kreacionist, nego zato jer mi nisu jasne neke osnovne poste koje nikom nisu jasne kako bi uopće nastaju tako novi oblici i slično.
Za sad ne dalje udalje.
Mislim da ona ima svoje ograničenje unutar varijacije, unutar vrsta.
Kako god je bilo, ako ne vjerujem u teoriju evolucije, a ako vjerujem u paleo kontakte za Hariju Sičine i druge stvari koje govore o nekakvom genetskom inženjeringu napravljenom na ljude i ako vidim da se danas želi ljude čipirati da bi im se diktiralo ponašanje i ako vidim da se danas elektronika spa sa biologijom, onda jedini odgovor na pitanje kako se našao reptilski mozak ovdje unutra ako nije ostatak evolucije od dinosaura, je da ga je netko ugradio za radio zato jer naš svijet upravo funkcionira prema njemu.
Da njega nema ne bi bilo ni ratova, ni teritorijalnosti, ni hijerarhije, ni naravno izazova koje to sa sobom nosi i ta razina je možda dio neke još veće.
Ali ovo što sam sad ukradla i rekao to bi bili moji razmišljanja zbog čega sam si rekao ček, to može biti samo biološki čip.
Zato jer sam vidio da isti oni koji su prije stvarali čovjeka nekad davno, znate čovjek nije prirodno biće, čovjek nije prirodno biće.
Ajde, ja bih volio, ja mislim da bi Klaus Schwab, onaj eugeničar koji želi smanjiti populiti populaciju, bio jako sretan kad bi se ljudi odlučili na povratak prirodi.
Vjerojatno bi im rekao, odite u prirodu, a kad se vratite iz prirode bit će vas znatno manje, da čovjek u prirodi ne može izdržati ni jedan dan, odnosno može ako ima čekiću, odjeću i sve što mu je opet stvorila civilizacija.
Znači čovjek je umjetno biće i civilizacija je analogna umjetna inteligencija, funkcionira na isti način kao elektronska i iz tog razloga sam došao do zaključka da je ustvari moguće, da to može biti sasvim logično iz ove perspektive ovih podataka da tako kažem da je to neki biološki čip tu napravljen da na neki način diktira ponašanje.
I onda se događaju kada dođe do takvih zaključaka zanimljive uvjetno rečeno potvrde.
Svojedovno dakle u to vrijeme negdje deset dana sad sam uzeo u ruke svoju jedinu knjigu o kastanedi koju sam ikad čitao i čitam ja tu nju i piše zanimljivo kako on spominje dakle taj Don Juan priča o kastanedi kako se stari meksički čarobnjaci, oni ih zove čarobnjaci mislim na te šamane kako se oni sjećaju kad su grabljevci došli na zemlju.
Oni su ihni su ih vidjeli, makar nisu vidjeli totalno u ovoj stvarnosti jer su oni bili kao nekakvi, oni su dolazili jeli su zlatni omotač oko čovjeka tog tijela.
Dok ga nisu toliko pojeli da čovjek danas postao banalno bit će bez velikih sanja, tako kaže, a rekao je, a najbolji manevar koji su napravili, ali rekao najbolji za njih, a najgori za nas je da su nas pretvorili u same sebe.
E pa sad kad evi, aj pričam o tim mazovima, kad ti gledaš tek mazove na tim prikazima starim stvarno ima gomile.
To je nevjerojatno koliko ima prikaza mazova u povijesti, u odjeći, u figurama, sad ti možeš reći mašta ili možeš reći stvarni prikaz, to je sad ovisno kako ti vidiš stvari, ali oni su tamo.
I u tom slučaju se meni kad sam sve to sagledao, nekako učinilo odjednom da bi bilo sasvim logično da ako želiš upravljati gomilama ljudi, da će jako dobro doći takav čip koji točno radi one stvari koje su ti potrebne da bi ti izgradio civilizaciju u kojoj se moraš zaštiti od svega, preživljavanje, hijerarhija, omogućio te tu bizarnu ideju da postane vladar.
Pa to je civilizacija i cijeli taj sklop je očigledno neprirodan.
Čovjek, ljudi sami po sebi nikad ne bi izmislili civilizaciju u tom smislu i nikad i nisu.
Znate, imate knjigu koja se zove Before the War, što znači da do nastanka civilizacije nije bilo ratova u ljudskoj povijesti.
I ljudi kažu civilizacija je napredak, kultura ovo ono, ali budimo mi realni, prije civilizacije nije bilo ropstva, prije civilizacije nije bilo rata.
Je li civilizacija dobra ili loša?
Vrijedili krasne slike u muzejima petsto tisuća ili petsto milijuna mrtvih?
Nažalost, vrijedili kak se zove ono civilizacijski doseg i nekakvih takvih kulturnih ili znanstvenih tih priča toga da je cijeli svijet utemeljen na pogotovo razvijenim robovskom radu.
Jedan čovjek je rekao kada bismo sve kosti svih ljudi koji su umrli u portugalskom jednom rutniku gdje su vadili zlato i srebro i u tona ga vozili, poslagali mogli bi napraviti most od Južne Amerike do Portugala.
Tako da, a nas naravno su učili jednu povijest koja je takva kakva je, civilizacije nastale same od sebe, a onakija nema i sl.
Pa se nama to čini čudno.
Ali čudno ti se čini samo zato jer je u suprotnosti s tvojim mišljenjem.
To što je tebi čudno, to govori o tebi.
Ne govori o stvarima kao takvima.
Stvari nisu ni čudne ni nečudne.
Stvari su takve kakve jesu.
To bi, ali ukratko, zato sam rekao reptorski mozak kad bi to sve povezao.
Hvala vam na vašoj pažnji.
Hvala vam na vašem vremenu.
Krešo, hvala tebi.
Molim.
Slijedi druženje, slijedi papica, nemojte krešu previše u gnjavi da čovjek dođe do zraka.
Knjige su vani, blagajnice nema.
Koga nema?
Nema.
Kozmička blagajnica nema.
Ma inače uvijek nosim knjige, tam su to, sve su 20 knjiga.
Hvala vam još jednom.
Hvala, dođenja.