Bio sam hodajući mrtvac.
U tom trenutku.
Razmišljao sam prvi put u životu da je vrijeme da odem ća.
Da nemam ja tu šta više.
U jednom trenutku sam bio u totalnoj besparici.
Ja ovako pijan kraj referena iskužim, odjednom nema nijedne papirnate više dole.
Nijedne.
Ja ovako pogledam i iskužim, olika on staja ruku ovako u žep.
I kažem na mikrofon.
Te je gaj, je tollo all of my money.
Kako sam bio ljud, rekao sam ono: Bože, u kakvom mitovskom svijetu živimo?
Kako možeš tog sina posla da umre kao janje za?
Na križu, pribijen na križ za.
Zašto?
Koji je smisao to?
Gdje je smisao to?
Gde je rečem mi, a sin je zašto pokušavaš ulic nadu ljudima u ovoj vodenici smrti?
Zato što nama mora postati.
Eto.
Ovaj sadržaj ti donosi Frank.
Uživaj u tom savršenom sadašnjem trenutku.
Ne volim ovako očitati ove stvari na početku, uvijek mi treba uvati.
Zašto treba?
Maz za bez veze.
Ali reći ću ti zbog koje tvoje rečenice u kojoj sam baš osjetio čistu emociju, u kojoj nisam vidio nikakvog filtra nego baš ono iskrenost, sam se baš jako veselio ovom razgovoru.
Znači, nedavno je bila ta izjava.
Sad ću pokušati pročitati.
Ti si to puno ljepše rekao zato što si baš bio, bio si u fazonu, pričao si o pjesmi neotuđivo, rekao si ova pjesma je plod perioda mog života u kojem sam bio jedno sa svojom boli, jedno sa svojom tugom.
Bilo me je malo sram tih emocija koje su se nalazile u meni i s kojima sam živio.
Eto, sad je došao trenutak da to sve što sam čuvao tako dugo u sebi pustim van i da dam ljudima priliku da ne bude pjesma samo moja, već da postane i njihova.
Znači ti si to toliko iskreno rekao, baš si me dotaknuo bio.
Ja naravno kakav sam filozof, amaterski pa i volim cijepati riječi pa sam gledao i tu etimologiju te riječi neotuđivo.
E, i onda si.
Filozof pokušaj.
Filozof pokušaj, propali filozof.
Neotuđivo kaže nemoguće učiniti stranim, znači nešto što je dio tvoje esencije.
Pa sad ja nisam znao da li je pjesma nekako nekakvoj ženskoj osobi ili je pjesma boli?
Jesam poslušao pjesmu.
Jesam?
I šta kažeš?
Pa može se protumačiti u obje strane, u oba smjera, da se radi o ženi ili da se radi o boli, tom nekakvom stavu gdje si zauvijek u toj boli.
Da, može, iako u tom trenutku kad sam pisao, pisao sam i ženi.
Pisao sam i ženi i sad kad gledam iz ove perspektive mogu razumjeti zašto sam imao taj, zašto su ti osjećaji srama živjeli u meni u tom trenutku?
Zato jer je taj momenat u kojem ti cijeli svoj identitet staviš u drugu osobu, dosta zeznut momenata.
I kad ta druga osoba postane tvoja, tvoja apsolutna i neka vrsta tvojeg božanstva, to je dosta jedan zeznut trenutak.
i logično je da te onda nakon toga bude sram, pogotovo ako dubinski u sebi osjećaš da to nije ispravno.
Danas više iz ove perspektive u kojoj se danas nalazim ne mogu, ne gledam na odnose na način na koji sam gledao tad, sad šta se dogodilo u međuvremenu, koliko je bilo ovih sati samoće, nije bilo sto godina, bilo je par nekih godina da kad se zbroji sve ukupno.
Uglavnom ono što danas mogu reći da ne gledam više na to tako.
A u tom trenutku me bilo toga sram i vjerojatno iz tog razloga nisam ni išao objaviti tu pjesmu zato što sam unatoč tome što sam u tom trenutku to osjećao cijeli moj organizam i cijelo moje biće se suprotstavljalo tom osjećaju.
Evo, to je otprilike nešto što mi je sad došlo isto u ovom trenutku da ti kažem.
Kroz pripremu.
Šta si naučio o sramo uopće?
Da sam naučio o sramo?
Da li postoji, jer postoji samo kad postoji druga osoba, ne mislim na tu osobu s kojom možda nisi više u vezi ili što god, nego da li postoji sram ako ne postoji drugih osoba da bi imao tu emociju sranja u ovom životu.
Da, znaš šta?
Ili je vezana samo uz tebe?
Ja mislim da je to opet ono od čovjeka do čovjeka kako gledamo na ovaj svijet i koja je naša zapravo perspektiva.
Šta nas tjera da razmišljamo na način na koji razmišljamo, odnosno šta nas vodi, koji je neki naš unutarnji glas, unutarnji kompas koji nas određuje, ajmo to tako reći.
Ono što svakako ja mogu reći, a ti si malo prije rekao imam tremu.
imam i ja, pogotovo kad mi je stalo do nečega.
A stalo mi je do ovog razgovora ne zbog mene, već da dam nešto nekom drugom, da služim nekom čovjeku koji je preko puta mene, koji će ovo slušati, jer to je moj ultimativni cilj i neki smisao mog postojanja, da budem sluga, ne, da služi.
Naravno da je to sve u na neki način veže uz neki, uz to kako ja gledam ovaj svijet, ja ga gledam uvijek nekako u odnosu s onim za kog vjerujem da je moj tvorac odnosno onaj kome je darovao život, a to je za mene Bog.
I iz tog razloga eto, možda prema njemu i nekako u mom odnosu prema njemu u tom trenutku sam osjećao sram i svaki put kad osjećam sram, nekako on dolazi iz moje relacije prema mojom stvoritelju.
To je to.
Mogu ti reći da ti dosta dobro ide.
Šta da mi ide?
Što god da si na umiju.
Prekrasno se izražavaš, ovo je baš ovako lijepo.
Da, evo, vidiš, ja se s tobom ne bih složio.
Ja mislim da se ja najbolje izražavam kad pjevam.
Neki dan sam gledao intervju od Erosa Ramacotija, kćer, imala je neki svoj istos podcast, samo što je njemu malo drugačije od ovog, ona je vjerojatno nešto voditelj i to nisam baš sad dubinski ušao u to čim se ona bavi.
Uglavnom i u jednom trenutku, valjda je bila neka obljetnica, pozvala je Erosa na razgovor.
Da li je bio neki njen rođeni, ne rođeni podcast, ne znam šta.
I sad on je bio preko puta nje i pitala ga je da izvanzemaljci dođu sad na zemlju i da te pitaju tko si, šta bi im rekao.
A kaže on otpjevao bi im pjesmu, ne.
I kad sam to čuo, ne, to je ono, simplex siglum veri, ono, jednostavnost je pečat istine.
On je tu u jednoj jako jednostavnoj i prosti rečenici cijelu svoju esenciju zapravo i neku svoju srž izbacio tako jednostavno i tako prosto.
I da sam ja onako ostao sam paf i ono prošlo je to kroz mene u potpunosti zato što ja mislim da se ja isto najbolje izražavam na taj način.
Nisam, dosta sam samokritičan što se tiče ovog.
Vidim.
govora.
Ne.
Tati, to.
Da, ovaj.
Kažem ti baš puno sličnosti vidim između nas dvojice, osim osam.
Osam iako osam u trideset to znaš, još uvijek.
Ne želim ti ovaj govoriti da ćeš ići u Tursku ako budeš.
Da, gledaj.
Ja se još uvijek držim, imam ja brata koji je mlađi od mene pet, pet godina, odluče se nakon puno nagovaranja mene i srednjeg brata da skrati Hossu, odnosno da obrije glavu.
Ono, sigurno od dvije i pol godine smo mu govorili pa daj, brate, šta se više trudiš na njemu.
Ne može na volji.
On vam baš ne dini zidan.
Uglavnom, tako da je na kraju si ipak odlučio na taj pothvat i to je to.
Ali ja se nadam da ja neću morati, on se zna šali sa mnom, kaže e kad budem išao.
u Tursku ili u Bosnu povesti ću tebe sa sobom pa ću im reći želim ovako.
Mislim, ja imam malo više zaliske, ne kao što je išao, ali to je sve ovaj, kako se zove, zemlja porijekla.
Koja zemlja porijekla?
Bosna, da, moji roditelji isto su, zapravo, otac mi je isto porijeklo.
Iz Livne.
Iz Livne, a da, znam da je iz Silga isto, da, da, moji su, meni su svi zapravo Bosna, i mama i tata, i svi njihovi.
Cijela zapravo moja loza je južno od Save.
Mama mi je iz Banja Luke, odnosno iz jednog grada pored Banja Luke, Prnjavora.
Sad ću iz Prnjavora se naljutiti što sam rekao iz Banja Luke.
Uglavnom, a tata mi je između doba i deranjete mišnici.
Se zove.
Ti si se rodio gdje?
U Slavonskom Brodu koji je ja.
Moja mama je imala 15 godina kada je počeo rat i ja se rodim u Slavonskom Brodu koji ti je, petnaest godina je bila kad je počeo rat imala zapravo i hvala njenoj mami koja ju je poslala sa torbom i koferom ili šta već je imala tamo u tom trenutku kod njene strine jer eto da nije ne bi bilo ni mene ni moje braće.
Tako da u svakom zlu neko dobro kako se kaže.
Ali imaš jednu zanimljivu priču vezanu uz to isto, samo ona je duga, ne znam o hoćemo moći ovaj razgovor ostaviti.
Hajde, hoćemo sada ili ćemo zaustaviti.
Hajde, može.
Ne, vezana je u život, ne.
Ali nije uz moju mamu već uz moju baku.
Moja baka umrla je dvije tisuće dvadeset godine ono za vrijeme korona imala je tada osamdeset osam godina ali par godina prije toga je bila jako bistra jako je dobro joj je mozak funkcionirao i od nje sam naslijedio taj vjerojatno tu potrebu da puno pričam jer ona je uvijek voljela pričat priče, ona je bila jedan iako je imala samo tečaj završen, nije imala ni osnovnu školu, bila je vrhunski stolitelj, puno bolje od mene.
I uglavnom jedan dan smo sjedili na terasi, to je bilo ja mislim negdje dvije tisuće osamnaest godine bili smo sjedili na terasi vani i ja sam joj pitao nešto mi je došlo kako tako puno razmišljam uvijek i to i kažem ja joj bako je stigog voljela osim dida.
I ona mene onako pogleda i kaže, ne razumijem, Marko, šta hoćeš reći, šta hoćeš kazati?
Ja kažem, pa jesu voljela ikog prije dida.
I kaže ona meni, oje, šuti, šuti, Marko, šuti, pusti me.
Ja kažem, pa šta daj, zanima me.
Oje, Marko, to ti je jedna priča, boli me ta priča još uvijek.
Ja kažem, pa dobro, možeš reći i sad krenula priča.
Kaže da je voljela jednog čovjeka, prije djeda.
I bila je to velika ljubav, kao one Romeo i Julija ili ove neoduđive.
I kaže i tamo je bilo jedno dva tri tjedna da smo se trebali uzeti, trebala je se dogoditi svadba.
On je bio vlakovođa i radio je na relaciji, sad ne znam točno koja, Albosna, Ljubljana.
Sada, da li je Banja Luka ili Derventa, nemam pojma.
I kaže, i on je meni na jednoj cedulici napisao prije nego što je išao na zadnji svoj put prema Ljubljani, prije nego što će se vratiti kući da me voli i da ne može dočekat taj dan kad ću ja postati njegova žena.
I kaže, ja sam njemu krenula da mu vratim tu cedulicu, ali onda me na kraju dočekao prizor kakav ne mogu uopće ti opisati što sam vidjela.
Ja kažem, pa da i reci, kaže ona i ova Marko.
I kaže da su ga ubili, da su ga ubili, odnosno da su ga raskomadali sjekirom, odnosno jedan čovjek.
Nisam ja u trenutku kad mi ona to pričala, nisam to očekivao i kaže da ga je raskomadio susjed njegov u čiju je kuću došao jer mu je žena bila Šnajderica.
A njegova žena, on je zamolio nju da li mu ona može zaštit zelenu traku na rukavu jer su oni trebali imati kao plakovođe konduktori tu zelenu traku na rukavu košulje da se zna da su oni.
Ne došao samo na prag i pitao je da li ona to može njemu zaštit.
I on ga je u tom trenutku sa sjekirom udario u glavu kad je ušao na kućni prag.
I Ja sam evo isto kao sad ti kako si rekao, ja sam ostala ono cijeli, nisam uopće znao šta da kažem, nikada mi to baka nije ispričala, niti sam znao išta o njenom životu u tom nekom smislu, iako je uvijek pričala puno, ali nije pričala o tom životu prije djeda i to možda neko djetinjstvo.
I uglavnom i kaže da se ona nakon toga zatvorila u, bila u stan, u kuću tad jel dijel je već živjela i da nije izlazila van i da nije htjela pričati ljudima da je ta njena rana koju je ona imala, bol koju je doživjela u tom trenutku, da je jednostavno to ju je napravilo jednu veliku, veliku traumu.
I ja sam rekao, i ona je rekla, eto Marko, i ona je krenula, i suze su joj krenule.
Ja kažem, nakon tog, evo, ja kažem, koja predivna priča.
I ona me gleda ovako.
Kaže, šta pričaš ti, Marko?
Ja kažem.
Pa evo, to je jedna divna priča.
Kaže ona šta je tebi, dijete, es ti, ja kažem pa šta bi mi bilo, pa da nije bilo toga, ja danas ne bih bio.
Nisam savršen, dani su mi pretrpani, pažnja mi je raspršena i ne mogu nikako pronaći taj sadašnji trenutak.
Način na koji to uspijem je uz proizvode mojih prijatelja iz Franka.
Nekad je to ritual čaja sa obitelji kada uspijemo zaustaviti vrijeme i pronaći taj mir koji je svima prijeko potreban, a nekad je to kava i to sidro i taj duboki fokus koji mi pomaže da riješim najbitnije zadatke u dan.
Sve što trebaš napraviti je pronaći link u opisu, video ili prvom komentaru i pronaći za sebe taj savršeni sadašnji trenutak.
A sad uživaj u potkestu.
Ne bi bilo mene, ne bi bilo mog brata, ne bi bilo moje familije cijele, ne bi bilo oca.
I zapravo, da se to nije taj dan dogodilo moje baki, ja danas ne bih bio tu i pričao s ovim okruglim stolom.
Tako da život je čudesan., život priča čudesne priče i na kraju ipak postoji smisao, čak i onda kada je evo to je moj stav i ja u to vjerujem.
Da na kraju ipak postoji to svjetlo i smisao i zašto sve?
To je to.
Iako bol i tuga koju je moja baka u tom trenutku doživjela je neosporiv.
Eto, samo što ja možda sam u tom trenutku kad sam njoj rekao da je to predivna priča, isključio ovaj svoj, kako se zove, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ovaj, ja i ta osoba.
Ja sam isto, moja baka mi je umrla prije par godina, ona je zadnja ostala od bake i djedova, živa.
I kako sam već bio, ja zrel da sam bio dovoljno znatiželjan da je recimo pitam te neke stvari iz njenog života, kako je živjela dok je bila mlada, pa je bilo svakakih zanimljivih priča.
Kad uspiješ vidjeti ono.
Znači imaš živi dokaz ispred sebe osobe koja je živjela na svijetu prije 80 godina, 90 godina.
gdje je društvo totalno drugačije izgledalo, gdje je tehnologija nije bila ni približno razvijena kao što je danas.
I nažalost je nekako što ti naši stari onako sa strane budu kao igrači sa klupe u ovom životu i u ovom društvu.
Baš možemo puno naučiti.
Strašno puno ne, strašno puno i falim mi, falim mi baka.
Imam i drugu baku, ona je živa i još uvijek ima 91 godinu i od nje je puno toga, mislim, mogu naučiti samo što ona drugačije.
Mislim, svi smo mi, svaki čovjek je svijet za sebe.
Svaki čovjek je ono jedan mali svemir.
Tako da od svakog čovjeka ti možeš nešto naučiti i svako živi i svako gleda ovaj svijet na neki svoje načine.
Da li je onda ta priča recimo o toj ženi koja je postala pjesma neotuđivo, da li je to isto prekokrasna priča, kako si ti rekao svojoj baki.
To je najdivnija priča.
Da nije bilo te žene, ne bi danas bio ja.
Odnosno, ne bi bio onaj koji sjedi ispred tebe.
Prezahvalan sam toj ženi što me dovela do mene samog, odnosno što me gurnula u tu provalju.
Baš sam joj zahvalan i do beskraja.
beskrajno sam zahvalan na tom odnosu i beskrajno sam zahvalan na prilici da se sretnem s njom i da podijelim s njom dio ovog putovanja.
Ali to je taj jedan krug koji se treba zatvoriti, o kojem sam pisao u toj svojoj knjizi, o kojoj smo se dotakli sad ne znam je li bilo prije početka razgovora ili za vrijeme.
Uglavnom, dok sam bio na svom putovanju došao sam do te jedne spoznaje.
koja je možda najdragocenija u smislu svih nekih spoznaja koje su mi došle, ta mi je nekako najdragocenija, a nazvao sam je bio zatvoreni krug napretka.
Ali nisam došao za te spoznaje sam, došao sam uz pomoć drugih ljudi.
I sve što sam u ovom svijetu naučio i do svih odgovora do kojih sam došao, sam došao u kontekstu sa nekom situacijom ili s drugim čovjekom koji me odveo u neku ulicu i pokazuje mi nešto šta u toj ulici trebam saznati i što on misli da bi trebao znati.
Možda nekad namjerno, a možda nekad slučajno.
Ali uglavnom u razgovoru s dvoje ljudi sam zapravo došao do tog odgovora i to je zapravo odnosno do te spoznaje kojima sam eto beskareno zahvalan.
Ivana i Željko se zovu, neću sad prezimena, nevitna su prezimena, nevitna je kako se ja prezimena.
uglavnom otvorenost je bila početak.
Željko mi je bio rekao u jednom trenutku, kaže da mu je rekao jedan njegov prijatelj, jedan prijatelj moj mi je rekao željac tebe ruke uvijek stoje ovako.
I kad ruke stoje ovako svatko može doći i uzeti nešto iznutra.
Ali isto tako ti može i svašta upasti unutra.
A kad ruke stoje ovako, nitko ne može doći, ništa ti ne može uzeti.
Ali ne može ali ne možete ništa ne upasti unutra.
To je bio taj prvi trenutak kad sam ja zapravo došao, meni se full svidjela ta priča, kad je on meni to ispričao, ali danas ju gledam nakon toga iz te jedne perspektive u kojoj je otvorenost ključ koji otvara sve i koji zatvara sve.
Ja zapravo danas gledam život i sve naše neke relacije upravo kroz taj zatvoreni krug koji je jedini onaj koji te može odvesti naprijed, a zašto kažem da te može odvesti naprijed?
Zato što on počinje s otvorenošću, ali on mora i završiti s otvorenošću.
Jer jedino na taj način je on zatvoren.
Možeš dati neki primjer.
Primjer.
Ne, zanimljiv mi je koncept ako ga ne razumijem.
Primjer, evo, otvoreni smo u ljubavi.
Želimo.
Što znači biti otvoren?
Znači biti ranjiv.
Ne u smislu ljubaviavi, sad ljubav je jako široka pojava, široka kategorija.
Ajmo reći u toj nekoj partnerskoj ljubavi.
Otvoreni smo i spremni smo za susret sa svojom partnericom, partnerom, nebitno.
I nakon toga se događa rana, ona je neizbježna, zato što naš sustav promatra svijet drugim očima i drugim nekim razmišljanjem sustav te druge osobe promatra nekim sasvim drugim očima.
Sad rana može biti mala, može biti velika, može biti brutalna.
Da li je to nepovjerenje, da li je to nebitno, šta god to bilo.
I sad ajmo reći u tim nekim situacijama kad je ta rana brutalna i kad jednostavno evo se dogodi to da se ljudi raziću, da ne mogu jednostavno više seti jedan preko puta drugog.
Jedini način po meni, po mom mišljenju da čovjek uđe u zdravu, u bilo kakav drugi odnos je da zatvori taj krug.
Jer on je otvoren u trenutku kad se čovjek otvorio.
Kad je nastala rana ta brutalna, to je druga faza.
Treća faza za mene je tuga bol, te oti osjećaji s kojima živimo, s kojima smo jedno.
Četvrta faza bi bila opraštanje, peta faza bi bila otpuštanje, šesta faza bi bila zahvalnost i zadnja faza opet otvorenost.
Evo, tako je nekako se meni to posložilo u glavi u jednom trenutku dok sam pravo veš.
Evo u Veroni, u Veroni sam pravo na ovoj perilici tamo što ubaciš one kovanice unutra, ne sad ne znam koliko je bilo tričetiri eura sam ubacio u jednu, u drugu, čekala sam da se to opere i onda sam nešto hodao tamo okolo, gledao, gledao i onda mi je došla ta, pričao sam dan prije sa Ivanom o otvorenosti.
A pričao sam zašto?
Zato što dođem pred ljude, na cestu, stane se pred njih, ništa od njih ne tražim.
Šta mi daju, daću mi.
Ako se stanu, ako mi se nasmiju, hvala im.
Ako mi ubacu nešto da imam taj dan zaista, hvala im za to.
Beskrajno sam im zahvalan za sve.
Ako se skupe, ako svi skupa probudimo taj neki onaj, jedan poseban trenutak kad se te energije miješaju i to, kad smo svi skupa jedno u tom trenutku, ne, hvala im beskrajno za to.
Zato što to što su oni meni dali u tom trenutku je puno vrijednije od onog što sam ja dao njima.
Jer njihova je, njih je ipak malo više nego što sam ja, ja sam tamo jedan, a njih je ipak ispred mene ne znam koliko ne.
Tako da ta otvorenost je zapravo jedno čudo, evo, otvorenost i da tiskam budem puno mi se više sviđa ta otvorenost na cesti od bilo koje druge otvorenosti u smislu ovom nekom mom, mojoj potrebi da služim ljudima, nekako najljepše se osjećam, najljepše sam se osjećao u trenutku da sam služio na taj način.
Zato što je to jedno služenje bilo baš onako kako moja duša misli da bi trebalo biti.
Ovo sve ostalo, znaš?
Dođi na moj koncert, vidimo se tad i tad.
Komercijalizacija, to je sve neka vrsta ono.
Znaš ono, imam osjećaj da se odvajam od sebe u trenutku kad moram uzeti mobitel i snimiti Instagram video u kojem ja kroz taj ekran nešto pričam nekom onako, znaš.
Ne znam sad da li imaš neka pravila što se tiče spominjanja nekih serija i to je li smijem ovaj uglavnom Black Mirror, ne.
Gledao sam ga ono od prve sezone do ne znam koje petak, ono kad je bila duga pauza kad se čekala ta nova sezona, to sam gledao još prije, još prije pet godina.
Ali evo sad kad sam pričao došlo mi je to, znaš to je baš taj neki usisavač.č.
To je baš ono usisavač duše.
Ja bi samo da što manje vremena, evo, imam ga tu sad na stolu, imaš ga i ti, ne, ali ono puno se nekako radosnije osjećam i sretnije kad mi nije blizu.
Istina.
Sorio na ovi moji monolozi.
Ovi monolozi su brutalni.
Kao što je bol brutalna, tako si monolozi brutalni.
Je bol je brutalna, da.
Nekada je bila brutalna.
Gledaj.
Našta, imam čak osjećaj, htio bih malo iskomentirati ovo što si rekao.
Možda staviti naglasak na neku stvar.
Recimo, kako si rekao da se zove koncept zatvorenog kruga?
Da, zatvoreni krug napretka.
Znači, fantastično.
To je tvoja umotvorina.
Znači, ovo je, ja ne znam je li to moja umotvorina.
Ove stepenice, ovo je, šta si rekao?
Ból, otvorenost, rana.
Dobro, ajmo dalje.
Samo nabroji ponovo te.
Rana, sad, osjećaj da li je to tuga, ljutnja, bijes, nebitno koji je to osjećaj.
Pa onda nakon toga ide, znači, opraštanje, otpuštanje, zahvalnost i onda opet otvorenost.
Supere.
E sad ne znam ja sam ih točno nabrojao.
Ne, fantastično, fantastično.
Opisao si očito to iskustveno nekako jel?
Znači, iskustveno si prošao kroz to pa si, kako imaš i tu recimo potrebu ili sposobnost što god secirati sve što se događa u tebi i oko tebe, uspio si jako dobro to strukturirati sve.
Meni se na nekakav način čini da ja ne znam da li osjetiš kod muškaraca ili žena koji nisu prošli takvo iskustvo te brutalne recimo boli nekakve rastave, razvoda kako god, imam osjećaj kao da je taj događaj na nekakav način inicijacija neka u odrasli svijet.
Koji događaj?
Bol.
Ne samo bol nego pogotovo bol u tom smislu zato što bez međuljudskih odnosa nas nema i kad se ti s nekim toliko poistovjetiš da ti doslovce svoju samu sliku vidiš na taj način kroz tu osobu.
I kad se rastaneš od te osobe, to je kao neka inicijacija, kao identitet 2.0.
Uzreliš svijet.
Stvoriš Marka Dolore.
U kojoj se ti fazi od ovih koje si navrlio sada?
Ja sam završio to.
Ja mislim da sam ja.
U par nekih faza, ovisno o tome koje s druge strane.
Zato što u smislu neki krugovi možda se teže zatvare od nekih drugih.
Jer znaš šta je to ono?
Ja sam uzeo primjer nekih partnerskih odnosa, ali to može biti neki drugi primjer.
To može biti primjer, nemam pojma.
Ne bih sad htio ulaziti u neke najgore moguće primjere.
Ali ne znam, evo.
Brat ti je ili sestra su ti nakon smrti roditelja, brat s kojim se svaki dan sjedio za stolom, družio se, pio, čuo se svaki dan nije preko telefona, rekao, ja čuze to, ti čuze to, bla bla bla, cap cap cap cap cap.
Koliko primjera sam vidio u svojoj.
Široj i bližoj okolini, di brat s bratom ne priča, sestra sa sestra, otac sa sinom, ne bitno.
I umru od u svog svijeta, a nisu u ovaj oprostili.
Kva tu ga?
Znaš što bi tiho sam?
Napisao jednu pjesmu, pa se.
Pa sam pustio u svom jednom kolegi, Matiću Cveku.
Možda ga nisam trebao imenovati, ali on je ono.
Jedan cinik, on voli uvijek koji je malo.
Podbost ljuda, ne pa evo.
Mogu i ja njega sada.
Uglavnom, ma da mi neće zamjeriti.
Bio sam u jednom trenutku, se vozio u avotu ili ne znaš šta je bilo i napisao tu pjesmu.
Kad dođe taj dan, kad crna kola skupe me, ne želim ostati dužan nikome, tako sam napisana.
Ima melodiju koja kaže, kad dođe taj dan, kad crna kola skupe me ne želim ostati dužan nikome.
I on me dođe i kaže, a šta si tako mračan, baš si mračan, ostalo si u toj nekoj tuzi, u toj nekom mraku, živiš čemu to, čemu to ne?
Ja uopće ne vidim to kao mrak, za mene je to ono.
trenutno iz ove perspektive najljepša moguća želja koju mogu imati za sebe da oprostim svima i da meni ti moji dužnici oproste kako kaže u onoj molitvi hoće naš.
Samo da se izopraštamo međusobno i da odemo slobodni s ovog svijeta da završimo ovo putovanje bez tih okova i bez utega na nogama.
A ima u tom zatvorenom krugu napretka se napisa i začarani trokut koji se može dogoditi.
Može se dogoditi ono točka da se dogodi ta tuga pa da čovjek, da se dogodi ta rana pa da čovjek ostane zarobljen u rani pa da skoči sa zgrade.
A može se dogoditi i to da ostane u boli, u tuzi i da mu se dogodilo ono što se meni dogodilo u jednom periodu života, a dogodilo mi se to da sam spavao od osam devet do četiri popodne.
Od osam navečer do četiri popodne.
Znači bio sam budan četiri pet sati.
To je neki moj prvi početak možda dolaska do ovog do čega sam došao danas i do svega što danas mislim.
Jer prije sam živio na autopilotu, znači, kako su mi rekli, tako idem, pa ne do nekih zidova, u neki zid udarim sam, do Ja do nekog zida, kad dođem se sjetim, ovaj mi je rekao, možda ne bi bilo ipak bolje da ne idem.
Ali ja sam više bio ovaj Đak koji na svojim greškama uči, a ponekad i ne uči.
Kad kaže Đibu u ovoj pjesmi o mlijeko prelivenom, ja sam sebi najgori Đak što na svojim greškama ne uči.
Tako ja nisam uvijek učio na svojim greškama, ali Bog hvala na njima.
Danas sam prezahvalan na njima.
Zato što te greške su ono, to je čudo jedno.
U jednom trenutku si spomenuo riječ sluge.
Da, zašto sluge?
Pa zato što.
Što te veseli u tom služenju?
Znaš što?
Puno sam vremena proveo promišljajući o tome tko sam ja.
Jer ovo kad cijeli identitet bude jedan čovjek i kad apsolutno ti postane muškarac, žena, dijete, nebitno da li je, nebitno tko je taj s četiri uda jednom glavom.
jednim srcem, jednom dušom.
Ako ti taj neko postane cijeli tvoj identitet i ako taj neko bude sve tvoje, logično je da nakon toga se moraš pitati to pitanje.
Kad ostaneš sam, tko si ti?
Jer ako budeš tražio nekog drugog koji će postati tu novi identitet, onda si u problemu, brate.
Tako da, tko sam ja je bilo pitanje s kojim sam se bavio jako dugo, odnosno jedno dulje vrijeme, najviše posljednjih.
Ajmo, tri, četiri godine.
To je pitanje koje me prati, koje me muči i eto nisam htio otkrivati ništa zato što unatoč tome što sam otvoren, znam da ljudi vole ponekad, iskustvo me naučilo da ljudi vole krasti.
Pa onda nekako te neke svoje bisere volim čuvati za sebe, ali u ovom trenutku nemam problem s tim da to kažem zato što mislim da sam već previše vremena proveo radeći na tome i puno sam svog truda i rada uložio u to, a to je film koji radim.
Osim eto, puno sam ovih nekih prozora na svom računalu otvorio kao svaki čovjek koji ima nedijagnosticiran ADHD.
Uglavnom radim film tko sam ja.
Ali ne pričam o sebi u tom filmu.
Pitam druge, tko su oni?
Pa evo, ako smijem tebe pitati.
Sada.
Tko sam ja?
Da, evo.
Baš si me stavio s imalom.
Da te pitam to pitanje.
Ja ti nisam odgovorio na ono tvoje, ako hoćeš mogu ja prvo na svoje odgovoriti.
Ako ti je želja mogu ja prvo odgovoriti.
Evo tko sam ja?
Pa mislim to je složeno filozofsko, duhovno, psihološko na svim razinama pitanje na koje ja pokušavam, a isto sam sebi dati odgovor.
Ako ćemo razmišljati kroz neku duhovnu prizmu, onda bi rekao da sam ja sve to i ti i ja i onaj čempest tu pored ceste i što god, to sam ja ako ćemo na toj razini, ako ćemo na nekoj psihološkoj razini možda, onda bi mogli reći, možemo i na duhovnoj reći da što je moj zaključak da sam ja ili da je ja ljubav, svijest ljubav, to je recimo moje mišljenje, moj stav.
Neki ljudi kažu čak, poput jednog od mojih bivših gosti, da oni ne misle i ne vjeruju da je to tako, nego znaju da je to tako, da smo mi ljubav, da.
To je i na toj duhovnoj razini.
Na psihološkoj razini je stvar kompliciranija, puno je tu nekakvih maskica, svega i svačega, Vinko, onaj mali Vinko, uz roditelje, uz brata, uz prvu ljubav, ne nesretnu, slično.
Ja sam bio u jednoj vezi 14 godina.
Promjenjiva forma.
Da, promjenjiva forma.
Tu možeš biti svašta.
Možeš zamišljati.
U tom nečemu možeš zamišljati.
Vjerojatno i danas sam, sigurno sam jedan Vinko tu s tobom, pred ovom kamerom.
I sad ovih pet ljudi što nas prate.
Da, da, da.
Da, tako da je kompleksno pitanje.
Ali evo, to je najdalje odgovor.
Htio sam sam s tobom još nešto podijeliti prije nego što ti odgovoriš na to pitanje., tko sam ja i zanima me kako ti razmišljaš o tome.
Da, da, da, ali htio sam nešto podijeliti s vama što bi ti možda bilo značajno pošto kažem da vjeruješ u Boga.
Ja sam ti imao jedan uvid isto tako kao ti, nisam pravo već nešto sam drugo radio, ali često sam se pitao zašto je taj simbol Isusa na križu toliko bitan simbol u čovječanstvu.
I nekako isto Isto kao ti, samo na drugačiji način, znači nisam gledao ovo je tebi otvoreno, ovo ti je zatvoreno.
Meni je ovo otvoreno, ovom je zatvoreno.
I sad ako promatrate kroz tu prizmu recimo otvorenosti i zatvorenosti, ega onoga tko sam ja, moja interpretacija da ti si recimo sad se možda odlučio otvoriti, pokazati se tko si, što si, bez filtera, bez ičega, iskreno.
Pa šta se desi, koga jebe.
recimo to je simbol Isusa na križu znači on se otvorio šta se desi kad se otvoriš ranjavanje, smrt, bol, nakon toga se desi uskrsnuće mislim da sam negdje vidio već da si o tome pričao mislim da sam to negdje već vidio ne znam gdje i na kojem je to bilo u razgovoru s kime je to bilo mislim da je bila Kristina Kuzmić s njom.
Da, znam da sam baš gledao jedan video u kojem se imao, zapravo slično je čak možda isto.
Jako mi se to svidjelo.
Jako mi se to svidjelo i to je stvarno tako, mislim.
Ja sam bio, volim kako kaže Bertrand Russell, jedna od mojih najdražih likova, jedna iz svestranih i jako zanimljiv jer rodio se na isti dan kad ja, 18.5.1872.
I, mislim, jedna anegdota za njega, kad je bio mlad, još pokušavao je riješiti neki matematički zadatak, neki teorem koji su mu postavili, i nije ga uspio riješiti neko vrijeme, i došao je do mosta, odlučio da je to ono, da ako on to ne riješi, da je to gotovo, da on ide ča.
Došao je do mosta i gledao je tu hladnu rijeku po noći, išao je skočiti tu hladnu rijeku na.
I u tom trenu, jer se razočaruje, ne može riješiti matematički zadatak.
I u tom trenu su prošle neke, dvije, tri cune, ne znam koliko točno uglavnom.
I onda kaže, pogledao je u tu rijeku, pa je pogledao u njih, pa je pogledao opet u rijeku i otišao je za njima.
Inače, četiri puta se ježenio čovjek, ali ono što, zašto sam ga spomenuo, ima jedna njegova izjava koju je dao, ne znam u kojem periodu svog života, ali vjerojatno negdje u.
Vjerojatno je neki u predkraji jer puna je mudrosti, ona je baš ona posebna.
Da kaže, tri strasti, neodoljivo, ali snažno su upravljale mojim životom.
Čežnja za ljubavlju, potraga za znanjem i ne podnošljivo sežaljenje nad patnjom ljudskog roda.
Čovjek je rekao da mu je strast ne podnošljivo sežaljenje nad patnjom, samilost nad patnjom ljudskog roda.
Ja se provažem u sve tri, ne znam da li je to zato što smo rođeni isti dan, ali uglavnom jako zanimljiv lik i puno njegovih ima nekih izjava koje su me baš oborile s nogu i ostavile me s leđenog.
Ima ona jedna koja kaže, mislim kad je prevodiš na hrvatski malo je nespretna, ali na engleskom sad ne znam točno kako ide, ali uglavnom be ignored, be da te vrijeđaju, be ne znam sada točno kako ide.
Nekte ignoriraju, nekte vriježaju, nekte što god.
Never be silenced.
Da te utišaju.
I moćan mi je to i moćan mi je on, dosta je zanimljiv lik, ali uglavnom tu sam se baš jako pronašao u toj prvoj koju sam rekao i spomenuo sam ju zbog ove potrage za znanje.
Osim te čežnje za ljubav, ja čezdem za ljubav, žudim za ljubav, cijelim svojim bićem, a za onom iskrenom ljubavlju, onom savršenom, barem.
Uglavnom, ta potraga za znanjem je isto nešto što me furalo.
Pa evo iz tog razloga sam se volio uvijek družiti ljudima koji nešto imaju za reći, koji nisu samo ljudi koji plivaju po površini, koji imaju neko znanje koje mogu, koje mi mogu dati, a pogotovo kada su to ljudi koji neselbično to dijele kao što je naprimjer Nikša Sviličić koji je evo ne zna iz kojeg razloga, mene jedan dan pozvaoo na svoje predavanje, besplatno, pohvalio mi je to.
Ne znam sad da sam ovo smio reći, niče, oposti ako gleda.
Ako će gledati uglavnom.
I pozvao me na to svoje predavanje i baš je pričao o tom u smislu koliko je ovo bitno, koliko je ovo čak i u stavu čovjeka, jesam ja rekao, ja cijelo, jesam ja rekao, stojim ovako i ono s.
i onda sjetio sam se na njegovom predavanju, kaže bježi od ovog, bježi od ovog, bježi od tog položaja fetusa, fetus ili kako se već zove taj položaj, zato što jednostavno to je položaj u kojeg čovjek bježi kad je nesiguran.
Na tom svom predavanju je priča, ali uglavnom kaže kad dođeš ovako, kad staješ pred njima ovako, oni znaju da ti nemaš ništa da ih hraniš.
Došao si otvoren, ovako staješ ispred njih, došao si bez fige u džepu, nemaš nikakvu namjeru da im navodiš i zato ljudi kao iz psihološke perspektive puno više vjeruju ljudima koji govore na ovaj način nego na one.
Tako da eto, fala Nikši na tome, a eto, fala i tebi na ovoj perspektivi Isusa koji stoji otvoren na križu.
Prije nego što sam to čuo od tebe, tad eto ipak za nešto dobro služi taj mobitel.
Prije nego što sam to čuo od tebe, tad nisam imao tu ni viziju, ni sliku, ni perspektivu u smislu toga.
Toga savršenstva, križa, koliko zapravo u tom križu postoji.
Vjerojatno možemo pričati o tome kao simbolu, ili u toj simbolici križa, vjerojatno je jedan od naših podjela, jer tako neko duže možemo interpretirati.
Mislim da je oprost ili pa u ultimativni, a negativni način.
Zbog čega je vrhunac problematiziran u hršćanstvu.
Iako sam svašta nešto kopao, išao u razno razne ulice u svom traženju, ni do kršćanstva nisam došao.
Linerno direktno.
Ono, odlaziti u crkvu pa.
Iako moja obitelj je, bili su tradicionalni vjernici i to sve, ali nisam imao taj, nisam imao tu potrebu u smislu nisam imao tata, ono jer mama da su nešto govorili, idu u crkvu, idu u crkvu, moraš ići u crkvu, moraš tamo i to ne.
Ali mi smo doživjeli jedno kolektivno obraćenje u jednom trenutku ne.
Cijela familija.
Uglavnom i tu sam zapravo nekako počeo moj neki put prema Kristu s kojim sam danas puno bolje nego što sam nekad prije bio.
Zato što ga danas gledam na potpuno neki drugi način.
A prije sam ga gledao na potpuno neki drugi način.
Za 20 godina, tko zna kako ću ga gledati.
Ali u svakom slučaju, evo, nakon svih tih traganja, lutanja, traženja odgovora i svega, opet sam se vratio Kristu i ne mogu pobjeći od toga da svijet gledam onako kako sam rekao na početku, a to je da ga uvijek gledam u kontekstu sa Stvoriteljem.
Eto, to je ono.
kako moj sustav funkcionira i kako ja gledam ovaj svijet.
Naravno da postoje i drugi načini i nikog ne osuđujem, jedino u ovo baš vjerujem.
Mislim, vjerujem, vjera nije nešto što se zna.
Ti si rekao da je jedan od tvojih sugovornika ti je rekao da on zna.
Ja ne znam ništa, nisam ne znam koji je filozof je onda rekao, ja znam da ništa ne znam.
Uglavnom, ja ne znam ništa, ali jedino u što sam najviše siguran, odnosno u što vjerujem da sam najviše siguran, eto moja vjera, to je to.
Koja je puno drugačija danas od onog kakva je bila prije.
To je to.
Rekao si da je zavr to ono najljepše moguće čin.
Jel nekad možda sada opet?
Mislim da imaju samo dvije ceste, možda koliko god to ekstravagantno zvučalo.
Samo dvije ceste.
Da, ima jedna duga cesta.
Ja samo znam da postoji jedna duga cesta koja vodi sve do rade.
Ti znaš da je to pjesma koju svojoj djeci pijem svake večeri prije spavanja.
Stvarno.
Da.
Jer ti znaš da je to pjesma prva pjesma koju sam ja pjevala možda u svom životu, na koloniji tamo u Svetom Dominiku Saviju.
Sam otišao sa svojom mamom tada, kad sam bio mali, možda sam imao četiri ili pet godina.
I možda tri, ne znam koliko sam imao.
Ali uglavnom to je, ako nije prva među prvih pet pjesama što sam pjevao u smislu ono, ja sam baš pjevao.
Ima jedna druga cesta koja vodi sve do dola.
To je cesta, cesta mira, cesta mira i koja vodi sve do RNA, to je cesta mira i ljubavi i mislim da je oprost ključan na toj cesti.
Svima oprostite.
Neki dan sam bio, oprostite što ovako dugo traje, neki dan sam bio sa svojim kumom pa kaže da čita Jean-Jacques Rusua, moj kum Marko.
S njim volim tak isto puno pričati o tim nekim stvarima, kaže da je pročitao da je Jean-Jacques Rousseau rekao u jednom dijelu ljudi od kojih imamo koristi, za njih želimo da su nam blizu i njih volimo.
A ljudi od kojih nemamo koristi, njih ne želimo da su nam blizu i njih ne volimo.
A ljudi koji nam žele zlo, njih mrzimo.
Tako je sad otprilike išla formulacija, ne znam sada kako da li je točno, ali takav je nekako on meni to rekao.
Ja sam onom u trenutku zaista rekao: Dobro, ali ne možeš to gledati koristi.
Onda sam rekao: Pa, ti želiš biti blizu nekoga kojeg imaš koristi.
Da li je to korist duhovna, da li je to korist emocionalna, da li je to korist materijalna, u svakom slučaju želiš biti blizu s ljudima od kojih imaš neke koristi.
Sad ljudi uglavnom riječ korist gledaju kao, odmah se gleda kao financija materija i to.
Ali može biti nešto drugo.
A onda ovo da bježiš od ljudi od kojih nemaš koristi ili koji te ugrožavaju ili koji ono čine iz tvoje perspektive neku ugrozu tebi i tvojim bližnjima ili ne znam po šta.
A ima ovih koji to rade i koji ne žele prestati, koji cijelo vrijeme trče za tobom
I oni sami gledaju na koji način da se na pakost njih mrziš.
Ja mislim da ne treba ni njih mrziti.
U tom bi se složio, ne bi složio sa Žanom, a možda i s onom.
Mislim da je upravo u tom trenutku, kad je zadnje riječ izgovarao Krist na križu, kad je rekao: Oprosti, jer ne znaš što čine, mislim da je to najteže, ali mislim da je to ono vrhunac do kojeg.
se možda nadam da će jednog dana doći.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele nudne priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcast kao koje su sljedeće epizode i gosti, neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga, potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Prije mogo ja pričati od jutra do mraka i sve što je meni u glavi i to, ali evo.
Ne bih htio da to je nešto reširje.
Ne, tu si da pričasi.
Tu si da pričasi.
Što misliš o poruci Isusovoj?
Da okreneš drugi obraz.
Jesi li razmišljao o njoj?
I kako bi svijet izgledalo danas da najutjecajniji ljudi na globalnoj razini imaju tu sposobnost da krene drugi obraz?
Da, ja mislim da oni ne bi bili najutjecajniji.
U smislu.
Mislim da je Isus najutjecajniji još dan danas.
Još uvijek je jeka, se čuje.
Njegovog postojanja.
Da.
Totalno je.
Na suprotan način funkcionirao i bivao i vodio i komunicirao od svih najutjecajnijih ljudi svijeta danas.
Znači, totalna je ono, sušta suprotnost i toliko nas privlači.
Ja mislim da si ti utjecajniji od puno ljudi.
Ti kao ti.
Od puno ljudi u ovom novom govornom području koji pričaju ovaj jezik.
Mislim da si jedan od utjecajnijih ljudi.
Eto, i za tvoj.
I da tvoja riječ dopire, i uspjeh je samo perspektiva.
Mislim, za nekog koji radi s parama, uspjeh je nešto drugo.
Za nekog koji radi sa sportom, je uspjeh nešto drugo.
Za nekog koji se bavi muzikom, je uspjeh nešto drugo.
Ima muzika, dvije muzike imaju.
Ja mislim da s ti dosta.
tipa utjecajan jer ja osjećam kako ti utječeš na mene, ja sam siguran da si tako utjecao na mnoge druge ljude s ovim tu što si napravio i mislim da koliko god puta se u životu bio razočaran i koliko god me puta zabolilo to u smislu ono kad znam da sam nešto išao raditi iz neke dobre namjere pa mi se onda vratilo nešto šta je suprotno od onog što sam htio, odnosno vratilo mi se ono puno gore.
Mislim da je namjera ipak prebitna, ne, mislim da je ona ono prebitna.
Ja nekako u ovom svemu što ti radiš ovdje vidim jednu dobru namjeru iz svoje perspektive, iz koje netko drugi gleda, ja ne znam.
Ono što ja vidim je kad sam ti rekao ono da mislim da smo i sličan, ja vidim isto jednog slugu.
koji voli služiti čovjeku.
I hvala ti što to radiš.
Volio bih da ima više ljudi koji su takvi i koji tako razmišljaju i koji imaju tu potrebu.
Mislim da bi svijet bio puno ljepši.
Samo što namjera je dosta zeznuta stvar.
Jer pričali smo da smo fluidni.
A namjera se isto može upaljati.
Tako da evo, nek ti namjera ostane čista, ja se nadam doće i vjerujem da ćeš uspjeti služiti ljudima dalje s ovim što radiš.
Isto kao što je Krist služio kojeg smo spomenuli i koji je isto bio jedan od najuticajnijih ljudi na taj način.
Svatko ima neki svoje, ali on je imao, mislim da se niko s njimim ne može usporediti što se toga tiče.
Mislim da je on ipak za mene sin Božji.
I ti si sin Božji.
Je.
Jesmo svi mi sinovi Božji i čelke Božje.
Moj automatski odgovor na ovo što si govorio sad već mi je bio spreman u glavi da ti ga kažem da jedno je dati nekome pohvalu, jedno je dati nekome zahvalnost, drugo je prihvatiti to.
Ja sam imao velikih problema.
prihvatiti to.
I pohvalu.
Jako sam samo kritičan.
Ali sad sam osjetio, mogu ti reći.
Već sam imao spreman odgovor da ništa ne osjećam, ali sad sam osjetio.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Ali stvarno.
Duboko ti hvala.
Puno si dao toga, nisam svjestan koliko.
Da.
I.
Drago mi je da to mogu tako reći iskreno.
Da.
Drago mi je da to tako iskreno mogu reći.
Zato što ne mogu baš puno ljudi, nema moći baš da to mogu puno ljudi reći.
Često se smiješ?
Nema pojma.
Mislim, lijepo je, lijepo se smijati, volim se nasmijati.
Puno puta sam se i kad sam bio na putu nasmijao, onako sam sa sobom ležao u moru, gore u.
svod i kažem ono, smijem se ono ko Joker u Betmenu, gledam gore i kažem fala ti, fala ti na svemu.
I baš kad ostaje tu zahvalnost, to je jedna mi je čak rekla prijateljica da je to jedina emocija, Tesh Miller se zove, amerikanka koju sam upoznao isto na putu kad sam bio, kaže to je jedina rečenica, jedina emocija, jedina rečenica koju možeš osjetiti, ne možeš osjetiti nijednu drugu emociju u trenutku dok osjećajš zahvalnost.
I ona mi je to tako rekla sad.
Zanimljivo mi je to bilo i malo sam razmišljao onda i stvarno sam shvatio da je to jedna ono čudesna, ali evo smijem se vjerojatno zašto sam zahvalna.
Zahvalna sam i za ovaj trenutak što sjedim tu preko puta s tebe i što mogu malo popričati sa jednim ratnikom svjetlosti.
Evo donio sam ti tu ratnika svjetlosti, ne.
Uglavnom, moja knjiga je prva knjiga koju sam otvorio u trenutku kad mi se duša raspadala.
Mislim, rud duša.
Raspadalo mi se i tijelo isto u tom trenutku.
Zato što stvarno sam bio jednostar svojom boli u tom trenutku i.
i bio sam i tad pisao svašta, stalno sam imao tu neku potrebu da nešto šuljam i to.
Ja sam bio napisao u jednom trenutku da je tuga bolest dobrog oholice.
Da, to je došlo meni u tad u tom trenutku, ja sam sjedio ono, bio sam ono raspadao sam se u tom trenutku i bilo mi je puno ono krivo što živim u tom osjećaju, u boli i to nisam htio, to ono bilo mi ono nelagodno su mi bile te emocije.
Danas su mi puno nekako lagodnije i ja onda kada ostanem to nekako lakše živim s tim i lakše samog sebe izvučem na ono drito, sem predrito kako kažu talijani.
Uglavnom, zašto sam to zapisao?
Zato što sam Jer onaj koji je tužan, on je tužan jer se ne može pomiriti.
Jer bi on htio da bude onako kako on želi da bude.
Odnosno kako njegovo ego želi da bude.
Sada možemo, kako se zove to, gledati iz vjerske perspektive, iz psihološke perspektive, iz bilo koje.
Ali uglavnom tu ga zapravo proizlazi najviše iz ega.
I iz te neke nesposobnosti ljudske da se pomiri sa nečim što on ne bi htio da bude tako, odnosno da se pomiri sa životom.
Ali uglavnom u tom trenutku kad sam ja to živio, ja sam došao do jednog stanja u kojem moj lijevi kuk je bio skoro zatrofirao u smislu ono teško im bilo hodati.
Sada imam isto posljedice od toga, zato što u tom trenutku kad sam ja spavao tad po 20 sati, 16 do 20 sati dnevno, ja sam u tom trenutku mislio jednostavno, svi mi je, svi mišići su mi ono propali, nisam baš jeo puno i tako ne.
I ja nisam nikad imao dijagnozu depresije, niti sam ja išao kod psihijatra, niti sam išao kod psihologa, bio sam, imao jednog mog prijatelja duhovnika, velečasnog Ivana Antunovića koji mi je puno pomagao sa razgovorima, jer onog u trenutku kad sam baš bio dosta loš, onda bi otišao kod njega.
Ne mislim i dan danas ovdje kod njega jer mi je ono super, super jedan korektiv i da mi ono baš, da mi neke dobre smjernice izvedene na neke prave ceste.
Ali ono što znam da u tom trenutku kad sam to doživljavao, ja sam, nisam, u jednom trenutku sam skoro zutupio.
Ono vidim dijete na cesti koje mi se smije, ja ono doslovno koda vidim ono zid.
Ono, vidim čovjeka koji prosi, prije bi uvijek nekako mu je to ono, imao je potrebu.
U tom trenutku koda je ono, bio sam kako ono, džibu uvijek spominjem, ne, volim džibu šta reći, volim njegove stihove, volim njegova djela i način na koji razmišlja.
Bio sam ono kako on kaže u ovoj pjesmi, hodao sam prvi put u životu da je vrijeme da odem ća.
Da ne imam ja tu što više.
Nikad nisam ono, kažu ljudi, imam ono prisilne misli.
Ja nikad nisam imao nikakve te prisilne misli.
Tad mi je prvi put u životu došlo da je moj život jedan promašaj, da sam sve krivo napravio, da je svaka moja cesta, svaka moja namjera koju sam imao u onom trenutku je, ja sam mislio da je dobra, a na kraju sam pokrenuo i pogledao sam samo ruševine iza sebe, samo ruševine.
Unač cijeloj mojoj željni i potrebi da nešto stvorim, da nešto napravim, ja se samo imao propasti iza svojih leđa.
I gledao sam u to, i vozio sam se u krug po domovinskom mistu, tamo i razmišljajući da da ovo, da ono, ova odmoć.
Imao sam područje ovak do pola obraza, i od onog, te prespavanosti, od tog svega šta je u meni bilo i od tih sve suza koje su u jednom trenutku probile i krenule izlaziti iz mene.
Ali u trenutku kad su mi suze probile, u tom trenutku mi je došlo da odem ča.
I tad mi je došlo iznutra jedno dahnnuće koje je bilo jer si htio pisati pjesme, pitanje.
Pitaš mene?
Ne, ja sebe sam pitao.
Ja kažem sam sebi, odgovaram samom sebi..
Da.
Pa onda mi dolazi novo pitanje.
Pa kako sretan čovjek može napisati pjesmu?
Kako čovjek koji je sretan, koji ništa nije proživio, koji nije iskusio bol, koji nije iskusio pad, koji nije iskusio sve te tugu i to sve, kako on može išta napisati?
Idi kući piši pjesmu.
Ja sam otišao kući i prva knjiga koju sam našao u tom trenutku je bila ova.
Nije bila ova, bila je jedna druga.
Nju sam pokloniooni tebi, malo je išarana, evo i neke sam dijelove označio, nešto sam pisao, po njoj je zaokruživo stranice i to, ali uglavnom to je prva knjiga koju sam uzeo u ruke i koju sam krenuo čitati, Priručnik za ratnika svjetlosti i baš mi je pomogla ta knjiga da uz pomoć nje, muzike i nekog mog odnosa sa Kristom sam uspio izaći van iz te iz tog mraka bez razno raznih ovih, ne znam kako se to zove, tableta ili medicine, eto još uvijek imam taj osjećaj tuposti.
Ponekad se javine, ponekad se javine.
Što misliš o radosti?
Ali ovo što sam malo prije rekao, jako sam imao baš problem sa tim kad mi netko kaže nešto, neku pomalo i to, ta samokritičnost, evo, bila ti jedna Rajč to sam vidio, jel je?
Tko?
Jedna Rajč.
Da, znam, ali studio je drugačije izgleda.
Uglavnom, ona je bila na početku, nek kad si krenula raditi ili šta, i uglavnom, ona ima ono, autobiografija ili biografija jednog perfekcionista, sad iz te njene knjige, pomalo zna otići na ove njene spoken words poeziju i to je fantastično.
Da li je to zbog toga?
Evo, isto imam s tim pohvalama, uvijek sam imao, jednostavno nisam nikad mogao primiti pohvalu, ali danas nekako znaš puno lakše primam tu pohvalu i samo skužio sam šta me žiciralo.
Kad je pohvala i pohvala to su dvije različite stvari.
Jer postoji pohvala iz koristi, pohvala iz kurtuazije.
Kurtuazije, pohvala iz potrebe da nekom se uvučeš u probavni traktat da ti samo mali prstići vire vani, a postoji pohvala koja dolazi iz iskrenog srca.
Neki dan mi jedna cura, evo na početku godine, prvi, prvi imam koncert u Rovinju, došao sam tamo sa svojim bratom na gitariji Antonijom Dagijom Perinom, koji je isto jedan jako poseban lik, specifičan, evo možda će ga imati jednom prilike upoznati, ali uglavnom cura mi je dala to jedno pismo.
To je napokon, znaš, sam si dozvolio da to osjetim.
Dozvolio sam si to i bio sam neopisivo radostan zato što to što sam čitao unutra sam znao da je istinito iskreno.
Jer to ne bi niko napisao ako to ne mislim.
I puno takvih trenutaka mi se dogodilo.
Iako moj tata me pitao prije nešto šest sedam mjeseci, kad sam ono bio pred kraj već puta i to, kažem mi, a sin je zašto pokušavaš ulic nadu ljudima u ovoj vodenici smrti?
Zato što nada mora postati eto i zato što bez nade ne možemo nigdje, nema, nema.
Nema, ne možemo hodati naprijed bez nade.
A ti ljudi mi vraćaju nadu i vraćaju mi želju da živim i da ipak sve ima smisla, daju mi tu jednu forcu i guraju me naprijed i govorim da ipak u ovom svijetu koji ne liči ponekad na ništa, ipak ima smisla raditi i stvarati ići naprijed.
I to vidim svaki dan.
Svaki dan.
Podijelio bih ti još jednu situaciju koja mi se dogodila u Lionu u četvrtom mjesecu prošle godine, ali predugo je.
Možda ću to za neki drugi put.
Da, reci reci.
Šta, kaže?
Reci.
Imao sam ti znaš, kako sam otišao s radom na ulicu, ja sam imao ideju da živim samo od onog što zaradim na ulici i htio sam ono, baš da to bude ono, full, full hace.
U jednom trenu sam bio u totalnoj besparici, alo, totalnoj, znači ono rub rubova, jeo sam ono tunu koju sam kupio u Zagrebu, ne znam, sto paketa konzervi, nisam htio nikog zlatnog posuđivati, nisam htio posuđivati lovu i to i uglavnom bio sam baš u banani i onda sam prihvatio bio jednu ono privatnu gažu, neki event i to odradio sam te neke privatne odnosno odradio sam jednu, dvije privatne gaže.
Uglavnom, ali onda sam se opet vratio i opet sam rekao, OK, tu sam se malo sad nekako dobio, ali idemo sad dalje nastav, nastaje to.
Ne.
Ovo je vagabundski podvike.
Uglavnom, i dolazim u Lion i prvih pet dana, odnosno, bio sam prvo u Torinu i u Torinu sam imao ono deset izlazaka na ulicu, možda malo manje, ali oko deset ukupno kao tipa na početku dana, na kraju dana i to.
I ti pa dnevni troškovi su mi ono, ne, pojam, sedamdeset osamdeset eura uključujući gorivo, hranu, kamp u kojem sam ostavio kombi zato što sam prije kad sam ga ostavio na ulici su mi provalili i ukrali pa onda sam ga odlučio ostaviti u kampu i uglavnom nisam zaradio u tom periodu ni dnevno sam zarađivao četrdeset i pedeset eura a troškovi su mi bili osamdeset i onda hodao sam gitara pojačalo u drugoj ruci ruk sa knećima i hodam do autobusne stanice sjedam u na autobus koji me vodi do metroa, sjedam na metro koji me vodi do grada jer nemam para za taksi, idem do grada, izlazim iz grada, hodam 2-2,5 km da dođem do lokacije gdje ću svira sa svim tim stvarima, odem svirati, sviram ne znam koliko, zaradim 50 eura, 80 eura, taj dan sam ono utrošku ne.
I uglavnom i tak me bilo jedno ne znam koliko dana, uglavnom 6-7 dana i dolazim u Francusku i u Francuskoj kad sam ušao u Francusku imam opasan strah., šta ću ja sad, kako ću ostati u kombi?
Svi su mi rekli da su Francuzi još gori od Talijana, da možda će mi tamo ukrast cijeli kombi, šta da napravim, di da ostanem sad ono i to.
Ne znam jezike, oni ne pričaju engleski.
Talijanski sam naučio, tamo je, evo mene sada francuski.
I uglavnom i nekako nakon tri, probos sam ih sa ovim zatvorenim krugom.
Ukrali su mi tu, pa nema veze, opraštam im to, ali nije baš išlo što se tog tiče.
Tako da zato sam ti rekao da neke krugove ne možeš zatvoriti, ne, ali uglavnom dolazim do šamberija i tu sviram prvi put u Francuskoj i prolazi super, ali me policija zaustavlja i kaže mi da prestanem svirati i to.
I taj dan sam uspio skupiti ono, sto šezdeset sto sedamdeset eura taman da ono pokrije neke malo troškova što nisam radio i to idem do liona dolazim u lion u lionu ostavljam kombi u kampu jednom, jednom od najljepših kampa ako sam ikad vidio, u gradu u šumi, predivno nešto.
I idem prvi dan na cestu, novi grad moraš sad skužiti uopće kako da dođeš do grada, znaš, svašta nešto ne.
Pa onda na YouTube slušam francuski, on učim francuski, nemam pojma ništa, znam sam Bonžu, Merši Boku i to, ali uglavnom, imao sam inicijativu i želju da naučim i dolazim tamo i idem u tu glavnu ulicu ili onu, ali bez pojačala, jer ne znam koje su regule, ne znam, ona koja su pravila, kak se tamo svira, ono ne mogu prevesti te njihove regulamente i to.
Ono treba mi par dana da se snažem i uglavnom krenem svirati i oborim sve rekorde.
3,80 eura u sati 20 sam tamo na ulici sam s gitarom, bio sam podrapan, glas mi je bio isto grozno i to.
I hodam kući i ono gunđam si u bradu, ono govorim, pa evo, ima smisla, teglim to sve, govorim Bože šta je ovo, evo, kao je katastrofa, ne da mi se više., puno mi je kapa ovog svega, i to.
Ulazim, dolazim do kampa i kažem, sad postim 24 sata.
Od te večeri nisam jio ništa, do sutra dana, najveće do 10 sati, nisam ništa jio da se očistim od tog đubrata koji ušlo u mene.
I sutra dan idem na isto mjesto, ali sam ponio sad pojačalce i rekao, znaš što, ako me ulove, ako me kazne, ako je to ne smijem, neka me kazne, bolje vidim.
Krećem, švirat.
Ljudi se suzdali, energija, emocija, pjevaju ljudi skupa sa mnom, ja pričam s njima.
Napokon se osjećam da sam tamo gdje trebam biti, da jesam.
I pogledam dole i vidim u kofferu ono 200-200 nešto eura, samo u papirnatima.
Ja rekao, hvala ti bože, hvala ti bože, to je to.
Napokon ću se izvući iz ovog čumeza, iz ove truležine.
I kažem, love the last song.
I krenem pjevati zadnju pjesmu.
I pjevam i pjevam i dolazi zadnji referen, i onaj full sam unutra.
I sgužemo, ovak li je ide prema meni.
Ima jedno, između 50 i 60 godina.
Lijepo ono, obrijan, kosa, zalizana.
Nosi neku, slično ima košulju, koti crnu, neku možda traperi, jaknu gore i nosi neku torbu s knjigama.
Ono ako ne, plati.
platnene torbe puno knjiga.
I sad ja gledam i sad on ide prema koferu i ja nemam nikakav ono osjećaj da će se ništa dogoditi krivo.
I on kao da će staviti, ali ja ono pijan taj referen, zatvorene su mi oči i ovako ono, ono pijan kraj referena iskužim odjednom ono, nema nijedne papirnate više dole, nijedne.
Ja ovako pogledam i iskužim ovako on staje ruku u džep.
I kažem na mikrofon, that guy just told all of my money.
I žene tamo, yes, yes, we saw that, we saw that.
Sorry što na engleskom pričam, ali jednostavno u glavi mi je to sve.
I očaj koji sam ja u tom trenutku doživio, očaj koji je kroz mene prošao, bijes, tuga, ono što sam ja se u tom trenutku izgovorio i prebacio.
I prema Bogu, koliko sam bio ljut, rekao sam ono, Bože, kako možeš poslati svog sina da, u kakvom mi to svijetu živimo, kako možeš svog sina poslati da umre kojanje na križu, pribijen na križ, zašto?
Koji je smisao ovog svega to što se događa?
Da ja imam neku namjeru koja je čista i da meni dođe netko i da mi sam pokupit sve šta se u tom trenutku dogodilo i da pobjegne s tim..
Zašto uopće takvi ljudi žive?
Milijon nekih pitanja, sumnji i tog svega.
Nakon toga, ja sam jedno 20 minuta nemira krenula pričati s Bogom i rekao sam mu, oprosti mi, što sam tebi se obratio na taj način, oprosti mi što sam ljuta na tebe, nek mi taj čovjek oprosti, evo koji je otišao, oprostam i njemu, ako mu je to trebalo nek nosi to i nek ide s tim divodacima.
Ali bio sam svejedno potresen.
I hodam, hodam, a gladan sam ne.
Gladan sam i jedem i nešto, ne znam gdje da odem, jesti ono, možda ostalo mi je 20 eura.
I dolazim u, nakon ne znam koliko, dolazim u neki restoran.
Nakon 70 restorana što sam prošao, u toj ulici je bio taj žuti restoran i nešto me ta žuta boja valjda privukla i ja sam ušao unutra.
I pitam, ima tu šta za jesti?
Pa ima, ja kažem, pa je li ima možda neki kiša u ono i sad u tom trenutku dolazi do čovjeka koji mi, me poslužuje dečko koji ima davnov sindrom i on ga u tom trenutku nešto pita i on meni ovako pokaže s prstom i sada nešto s njim priča.
Ja se okrenem i skužim da oko mene ima šest sedam osoba s davnovim sindromom koji nosi tacne.
I ja naručim to svoje i sjednem se na svoje mjesto, i u tom trenutku mi dolazi dečko sa danom i sindromom, i stavlja mi na stol moje piće ili jelo, šta je već bilo.
I u tom trenutku su mi sami suze krenule, ne mogu ti opisati.
Ko da je neko pustio rijeku da teče, juzao sam naočale, ali on stavlja sa naočale na glavu.
Oje.
Oj, da me ne gledaju ljudi kako plačemo u restoranu, ali šta je život ne koliko toga se može dogoditi u pari sati i u par trenutaka, i koliko zapravo, evo, koliko jedna klica zla može pokvariti ono sve dobro, a zapravo ima puno dobra.
Sada što smo se mi navikli na dobro, mi mislimo da je dobro nešto što bi ono., nešto je normalno.
A nije dobro, baš nešto je normalno.
Ja mislim da na dobro treba biti, iz moje perspektive, puno zahvalniji.
Evo, današnje.
E, sori na ovom.
Fantastična je priča.
Na ovom monologu, još jednom.
Ja bih se samo vratio na početak našeg razgovora, kratko.
Ti si spomenuo, vruće, ti si spomenuo Eros Ramacotija.
Je zašto?
Što je Eros Ramacoti izjavio bio?
Kako je izjavio ono nešto?
Rekao je da dođe izvan zemalja.
Da dođe izvan zemalja.
Da bi on rekao, da ga pita tko je da bi mu on otpio pjesmu?
On bi mu otpio pjesmu.
Da.
I onda si poslije toga izjavio da.
A što je rečigljumberi?
A prijevod je.
Jednostavnost je pečat istine.
Malo sam opsjedan s tim latinskim poslovicama, na tome još u srednjoj školi ostalo.
Da, imao sam ja isto u srednjoj školi latinske, mrzio sam ga.
Da, ja ga nisam mrzio iz nekog razloga.
Ta učiteljica je bila zanimljiva, bila je onako jako jedna osobojna ličnost, puna emocija i svojega.
Emocija i slojevitost.
I da ona je loše ocjene, ali u tom trenutku, kad su bile te poslovice, to je baš bilo jako bitno da se znaju.
I naučio sam i ne znam koliko sada, neke se sjećam jako dobro, neke su mi poslije kroz život došle.
Ne bi ponovio još jednom.
S tim pleksilom u veri, jednostavnost je pečat istine.
Ok, kad bi kroz tu prizmu i kroz taj stil, recimo, jednostavnosti, ovaj nam dao pečat istine, ajde, pokušaj jednostavno u jednoj rečenici., reći u čemu se ti pronašao smisao?
Mislim, istina za mene je osoba.
Odnosno, istina za mene je Isus Krist.
To je za mene istina.
A što se tiče, sad svako može to protumačiti na način na koji on želi.
Ima razno razne tumačenja.
U smislu kad je on došao i rekao ja sam onaj koji jesam, neki ljudi to tumače da je on mislio ja sam onaj koji jesam.
Ja, odnosno ne on, već kao da svako od nas je onaj koji je.
Ja to ne tumačim na taj način, ja to tumačim na jedan drugi način.
Ali ono što svakako ti mogu reći danas, koji je moj smisao, ultimativni je baš da budem sluga.
Odnosno, kad smo bili pričali o onome tko sam ja, danas iz ove perspektive bi na to pitanje odgovorio da sam ja onaj koji želi biti.
Nisam onaj koji jesam, a sam onaj koji želi biti.
Izgleda da sam i filozof.
Jer imam ljubav prema mudrosti, imam ljubav prema razmišljanju od malih nogu, mislim da me to.
razlikovalo od mnogih ljudi u mojoj okolini.
A u ovom svijetu sam često gubio mogućnost da budem to što jesam, odnosno, konstantno me seguralo u razno razne uloge koje mi se nisu sviđale i to sve, pa sam zato imao i potrebu da ponovo dođem do onog dječaka koji jede kamenje, sa tri godine, četiri, koliko god to bilo čudno, koji jede kamenčić i razmišlja što je sad, gdje smo mi to, da li je ovo tu sve.
Igrica je, je li ovo prvi koš ili je ovaj, ako je Bog tu, ako je stvorio Boga?
Mislim, mislim da se kužimo, da.
Ali, uglavnom, danas iz ove perspektive bi rekao da sam ja, onaj koji želi biti, a jesam kad služim, jesam kad pjevam, jesam kad se dajem drugima, ali na ovaj neki zdravi način, ne na ovaj.
nezdravi način.
Ne na ovaj način da.
Ono što smo pričali na početku.
Kako je rekao Kena Krnkić, sretan dolazi od riječi sretati se.
Tako da, hvala ti što smo se sreli.
E, hvala tebi što smo se sreli i nadam se da će biti još koje prilike i da vidimo, možda za par godina, ako budeš još radi ovo, mene će biti drago.
Možda mi ko se nariše dobro.
Ne, možda.
Da, ono što sam ti ti rekao, pustit ću tebe da završiš.
Samo, ima jedna, zašto sam ti rekao ovo da imamo, da mislim da smo slični.
Ima jedna u propovjedniku o ovoj knjizi, to je stari zavjet u Bibliji, kaže priča Salomon kojeg su smatrali tada da je najmudriji čovjek, oprosti, da je najmudriji čovjek na.
Kugli zemaljskoj u to vrijeme bio vjerojatno, nije znalo da u Kini postoji tamo neko drugi.
Žive 920 godina ili 950, ne imamo pojma.
Prije Krista, kaže u tom svom djelu i pričao o tome da koja je razlika između mudraca i luđaka?
I luđak i mudrac će završiti isto, završit će u.
U ovoj kako se zove jami, prekliče ih zemlja i to je to.
Ista im je kao, kažu oni, ista im je kobna.
Ja se volim sjetiti tog često zato što ja ne znam ni jednog luđaka iz tog vremena.
Ali za samo ono ne znam.
I njegove stvari čito i s njim sam se hranio.
Tako da, evo, ipak mislim da je bolje biti mudrac nego rudjak.
Evo, to sam htio samo spomenuti.
I to si upravo rekao u lut potkrst.
Da.
Marko, brzo sam uživao.
Hvala ti, ja isto.
Hvala ti.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Bog.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplatime nama znači cijeli svijet.