Tu mora već bio tamo, tada je imao tri centimetra, ali ga liječnik nije vidio.
Na malignoj toksičnoj lokaciji prodrudio u bazu u Banji i obavio sve životno važne živce.
Čovjek je najveći svjetski stručnjak, sve knjige napisao, tebi je Bog poslao.
Najboljeg čovjeka na svijetu, najveći znanstvenik, sve.
Ja kažem, ali ja ne mogu da me ne operira, ja njemu ne vjerujem.
Naš danas gledam da je ta bolest stvarnano bila da.
Mirno, ja nisam čuo inspirativniju priču u životu.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj podkastu.
i da otvoreno i jasno daju jednim drugima feedback.
I nekako tek mogu reći da tu slobodu ja živim sad u ovim godinama.
Sad se evo približavam 55.
I tek sad si polako dozvoljavam i jako se dobro s tim osjećam da izgovaram tu svoju istinu, da se čak kad sam i u nekim segmentima crna ovca ne osjećam više kao crna ovca., da mogu biti s tim i da više toliko to što ću govoriti ne ovisi o tome što će neko drugi o tome misliti.
Da imam kao ljudsko biće potpuno pravo na svoje iskustvo.
Što bi bilo još koja vrijednost, ako imaš još nešto što bih htjela podijeliti s nama?
Evo to ti je integritet, to je sloboda i rekla bi obitelj.
Ili idu sloboda i obitelj skupa.
Zanimljivo je da spominjem obitelj, ja sam rastavljena.
Ali imam jako lijepi odnos sa bivšim suprugom.
On je ipak, smo roditelji dvije prekrasne čerke koje su već odrasle osobe.
I mislim da kad jednom imaš djecu, da si na neki način uvijek povezan.
I kad se ljudi rastaju da je jako važno da stave tu dječicu ispred sebe.
I jako sam ponosna na nas dvoje da smo mi to uspjeli.
Nekako staviti taj svoj ego po strani, staviti neke svoje želje, ega po strani i ipak na prvo mjesto staviti tu djecu.
Jer djeci nije jednostavno proći kroz rastavu roditelja u kojoj god dobi da se ona događa.
Meni se isto dogodila rastava mojih roditeljaja u 29.
godini, kad sam već postala majka svoje prve kćeri.
Pa mi je to i tad bilo jako traumatično iskustvo, iako sam bila već odrasla osoba.
Što si naučila iz tog iskustva?
Da.
I rastave tvojih roditelja i tvoje osobne rastave?
Kroz svoju osobnu rastavu, znaš, jako sam se dugo propitkivala da li se rastati ili ostati u braku, to nije bio nikadaakva nagla odluka i nismo se razvili zbog nijedne treće osobe.
Niko nije bio u nekom drugom odnosu pa da smo se razvili.
Ono što sam naučila da treba poslušati sebe.
Bio je jedan trenutak kad sam došla pred stan, to što se sjećam, to je bilo 2015.
godine i ovako sam primila kvaku i osjetila sam učin u tijelu, ako ostanem u tom braku, da ću se razboliti.
Iako tad nisam znala da sam već bila bolesna.
Naučila sam da treba slušati taj svoj unutarnji glas i kompas.
Iako ovako, znaš, kad bi neko gledao na van, naš brak je bio idealan.
Bili smo oboje jako ambiciozni, jako usredni.
jako uspješni, imali smo dvoje djece, puno toga smo stekli materijalno, nekako smo rasli na krilima te ekonomske ekspanzije u Hrvatskoj.
I sve je na van djelovalo idealno, međutim mi smo više bili poslovni partneri nego ljubavnici, nego uistinu muži i žena.
I kad sam ja krenula u jednu unutarnju samospoznaju, moj bivši muž se znaša šaliti.
Pa reći sve je počelo kad si krenula na jogu.
Kad si počela čačka di ne treba.
Iako se sad on šali s tim i on kaže da je jako dobro da smo se mi razvili i da on sad razumije.
Jer smo jednostavno u jednom trenutku krenuli svaku svoj put.
Dok si bili još uvijek skupa zapravo.
Da.
I negdje sam ja kao žena to osjetila iznutra i prepoznala.
I nakon, kažem ti, puno propitkivanja, razgovora s sobom, sam odlučila.
da trebam krenuti svojim putem.
Znači, nisi osjećala nekakvu grižnju savjesta?
Zašto to nije uspjelo?
Ili ti padalo kad to na pamet?
Obzirom da živimo u društvu gdje je puno toga društveno nametnuto, u nekim trenucima sam ti imala osjećaj da nisam uspješna.
Inače, su ljubavni odnosi i područje moje razvojne, u kojem ja baš nisam najbolja igračica ako to možemo tako reći.
To je neko područje gdje još uvijek dosta trebam učiti i opustiti se.
Naš kako žena poduzetnica puno te jedne muške energije koja u ljubavnom odnosu kad je nismo svjesni radi puno nereda.
Da, zato što je zapravo u konfliktu s onim što je kulturološka ideja, recimo odnose između muškarca i žene vjerojatno.
A što se tiče rastave roditelja, kako je to utjecalo na tebe ili kako ti je to iskustvo bilo, misliš da ima i ikakve veze sa tvojim iskustvom i sa tom možda odlukom?
Znaš šta, vjerojatno ima.
Jer kad gledam sad generacijski se neke stvari prenose.
I sigurno ima.
Ali to mi je bilo jako traumatično iskustvo jer je tu bila u pitanju treća osoba i to me dosta obilježilo.
I tu traumu sam godinama rješavala.
I još je bio jedan moment da je moja majka zapravo bila još uvijek je živa, ali u tom trenutku govorim rasteve osoba koja je psihički bolesna.
Tako da je dosta odlaskom oca težak teret pao na nas djecu.
I nije se lako bilo s tim nositi.
Imam dva brata i već smo svi nas troje imali neki svoj život.
I naš prirodno bi trebalo biti da se roditelji brinu o djeci.
A zapravo odlaskom oca je briga o majci pala na stroje.
I inače živimo u društvu gdje nema adekvatne podrške za psihički oboljele bolesnike.
Znači, imati u obitelji osobu koja boluje od psiholoze, schizofrenije, bipolarnog poremećaja je jako zahtjevno.
Ne za tu osobu, nego za sve obitelji koje okružuju tu osobu.
Tako da je to što smo prolazili sa majkom obilježilo još tri obitelji.
I danas tek živim u miru s tim da ja ne moram proći put kao ona.
Jer toliki je strah bio ušao u mene da, kako znam puno i o genetici i kako to funkcionira, da postoji zapravo određena vjerojatnost i statistika, da i ja mogu oboliti od psihičke bolesti.
I ogroman strah u meni da.
Da moja djeca jednog dana se nadam da neće morati prolaziti to što sam prolazila ja.
Jer nema ustanove u kojoj ti takvu osobu možeš smjestiti.
Hospitalizacija u slučajevima tim je jako, jako isto zahtjevna.
Ide na poziv policije, hitne pomoći, ide procjena psihijatra.
A već do tad smo se svi potrošili i postojale su brojne opasne situacije gdje ta osoba može nešto napraviti, da je pitanje koje bi bile posljedice toga.
Koliko si imala godina tada, kad su se te stvari događale?
A to ti je bilo nekakvih 35-36 godina kad se to podzemno događalo.
Ne, više zapravo.
35 je rekla da je 20 godina.
20 godina, prije 20 godina.
Ali je opet naš, ja znam da sam ja takvu majku odab, tako me to potaknulo da ulazim dublje u sebe i da spoznam neke stvari koje vjerojatno nikad ne bih spoznala da mi nije tako boljelo.
Ja sam se tu zapisao jednu rečenicu, možda dolazimo do tog dijela, pa možemo taj dio otkriti.
Kaže ovdje, i kraj svih naših.
istraživanja bit će da stignemo tamo odakle smo pošli i da to mjesto upoznamo po prvi put.
Recimo prije 20 godina u odnosu na danas, da li bi tvoj odgovor bio drugačiji?
Da li je život težak ili lagan?
Ja na tebi danas vidim jako puno, barem to sad ovako osjećam dok smo se prvi put upoznali i razgovaramo.
jako puno bedrine i radosti.
Čak i usprko svoje nekoj boli, tuzi.
Još ćemo neke stvari otvoriti.
Tvoja priča je dosta zanimljiva, Matus.
Znaš, kako bih ja danas rekla da su okolnosti koje život nosi, ja uvijek volim reći da je taj život kao EKG, gore-dole.
Život nosi uspone i padove, ali je težak ovisno o tome Kako naš ego s tim interferira?
Postoji li trenje ili ne?
Što ne znači kad se nešto zahtjevno događa u životu, da se mi trebamo smijati i praviti se da to ne postoji.
Ali kad je teško prihvatiti, dozvoliti si biti s tim, dozvoliti si otplakati ako treba, otugovati ako treba, koliko god to traži.
To traje znajući da će i to proći.
Jer na kraju sve prođe.
Naždivno je rekla jedna moja učiteljica da je život samo crtica između godine rođenja i godine smrti.
Sad zamisli koliko se mi brinemo, patimo.
To je samo crtica.
E i to ti je neko moje unutarnje putovanje, putovanje prihvaćanja sebe sa svim svojim sjenama, traumama, lijepim stranama, snagama, kroz to prihvaćanje sebe, prihvaćanje i drugih i onda i prihvaćanje okolnosti života kakve jesu.
Život ide.
Sad ja mogu biti u grču, držati, kontrolirati.
Životo ne briga, rijeka ide života.
Ono će naći put.
Što ja više držim, to zapravo više patim.
Tako da ne bih rekla da je život patnja.
Patnja je stanje koje mi biramo.
I kaže se da je pain iz inevitabilable, suffering is optional.
Znači, bol je neizvježna.
Naš život će donijeti trenutke koji boli.
Neko će nam umrijeti, neko će se razboliti, možda će nam propad posao, možda nemamo novaca, ali hoćemo li patiti ili ćemo to prihvatiti, pustiti tome da prođe pa da dođe nešto lijepo, to je stvar izbora.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcast kao koje su sljedeće epizode i gosti neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcasta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga, potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Zašto svatko od nas ne može imati tu sposobnost da vidi život na taj način i da ga zaista u praksi tako proživljava?
Da, znaš što sam se uvijek pitala?
Jedno vrijeme sam se čak osjećala, imam jedan duboki osjećaj, da sam imala internalizirane krivnje.
Kao uvijek sam se pitala Bože, pa zašto baš to, zašto sam neko drugi nije?
Nekako moje iskustvo, spoznaje koje ja imam, a najviše kroz taj jedan dio svojih putovanja sa psihodelicima, je da mi funkcioniramo na različitim razinama svijesti.
I svi će u nekom trenutku doći, samo je psihodelica.
Samo je pitanje da li baš u ovoj inkarnaciji to je njihovo.
Da.
Kad sam ti zapravo pročitao tu rečenicu, počeli smo se nas dvoje čuli i prije, pa sam znao otprilike kako ti okvirno, kako razmišljaš, sad smo tu da istražimo malo dublje.
Znači ova rečenica je kraj svih naših istraživanja, bit će da stignemo tamo odakle smo pošli i da to mjesto upoznamo po prvi put.
Šta sam zapravo htio s tim reći, kako ja interpretiram to, ja vidim dosta ljudi na zapadu da se nekako okreće i romantizira istog.
To baš postoji nekakav termin koji se zove orientalizam.
Ali isto se to događa i sa istoka romantiziraju zapad.
Ono što hoću reći s tim, vidim da smo se kao odmakli od onih alata koje nam je dala naša tradicija, naša kultura, recimo što je u našem slučaju kršćanstvo.
Sad si spomenula tu riječ reinkarnacija ili inkarnacija.
Kako ti gledaš na to, odakle ti je to saznanje?
Da li to dolazi iz nekakvih istočnjačkih tradicija koje si ti izučavala itede I kako se one razlikuju, recimo, zašto si odabrala to u odnosu na ono što je Isus propagirao ili kršćanstvo, crkva tunaša?
Znaš kako?
Naprimjer, ja sam stvarno kao osoba, ja bi se deklarirala, ako se trebam opisati, iako baš nemam li te definicije, kao biće koje je duhovno i koje cijeni i prihvaća svaku tradiciju.
Mislim da su određene tradicije s određenim temama došle nešto dalje ili dublje.
Da svaka ta tradicija u svojoj suštini govori o istom, ali da je svaka ipak u određenim spoznajama došla naj dalje.
Najviše toga vezano uz smrt sam pronašla u budističkoj tradiciji.
I nekako se budizam najviše bavio tom temom.
I mislim da inače u ovoj našoj tu kulturi, barem i moj iskustvo u Hrvatskoj, da se premalo priča o smrti.
Znači, Isus je uskrsnuo treći da.
Kako se premalo priča?
Ali, ajde, probaj ovako kad probaš sa svojim prijateljima, poznanicima otvoriti tu temu, osjetit ćeš veliku nelagodu.
U smrti, dobro, imam malo specifične prijatelje, tako da mi pričamo o tome.
Da, to je normalno.
Dobro, nismo možda baš u krugu ljudi koji su.
Ali, imam naravno i prijatelje poznanike kojima to nije svakodnevna tema.
Da, definitivno.
Znači, ti vjeruješ., stvarno u to.
Da, a zašto to vjerujem?
Jer sam kroz svoja osobna iskustva koja sam imala u određenim terapijskim sesijama doživjela određene svoje živote.
I to je jednostavno moje osobno iskustvo.
I to mi je jako puno pomoglo da danas znam tko sam i da shvatim i otkud vučem neke.
neke teme koje su puno dalje od ove realnosti sada.
Ja čak kad pričamo o tome, ne znam da li su to, to još uvijek propitujem, neke paralelne realnosti koje se događaju.
Da li smo mi kao bića u istinu paralelno u više određenih realnosti, pa zato postoji sjećanje ili je to nešto što učimo od prije što zovemo.
prošli život, pa onda zovemo i regresoterapije.
O kakvim psihodelicima je bilo riječ ili?
Baš iskustva sa regresoterapijom imam u čistom meditativnom stanju, ali istjenjenja u uistinu terapijskim okolnostima sa psihodelicima sam isto doživjela određene prošle živote, iako ta istjenjenja su mi punoo bila važnija za nešto drugo.
Da li si ikad bila na duhovnim obnovama?
Da.
Hrvatskim.
Puno.
Ne, baš me zanima to.
Imala sam lepezove iskustava razno raznih.
Da.
I imala sam jednaka iskustva kao u Ašramu u Indiji.
Identična.
I jednaka iskustva.
I puno imam iskustava.
U kršćanskim tradicijama.
Osobito ne znam kad sam se razboljela, kad sam dobila tu dijagnozu u svom tijelu i kad su te prognoze bile jako loše, bi rekla da je dominantna podrška dolazila kroz kršćansku zajednicu.
Jer sam ipak uvijek i tu sam uistinu puno dobila.
Naprimjer odlazila sam kod velečasnog suca na duhovnine obnove, iako isto znam da on nije baš najprihvaćeniji u tim kršćanskim krugovima, ali meni je to puno pomoglo.
Kako ti zapravo komentiraš, ili kako bi mogli drugi ljudi komentirati ovaj tvoj stav ili pristup, da ono malo uzimaš iz kršćanske tradicije, malo iz budizma, malo iz rada sa psihotelicima, možda klasična psihoterapija ili što god.
Ista je glasba.
Znači ti ono, ne biraš, ne biraš, ne diskriminiraš recimo smjerove, alate, opcije.
Dosta je ovaj neobičan stav zapravo.
Da, evo to je ta jedna neobičnost o meni koja je zapravo ljudima jako zahtjevna za razumjeti, ali bila je zahtjevna i meni za razumjeti dok stvarno nisam prihvatila da sam to ja takva došla od Boga.
Ja svoju ženu zovem Kupus i Jez.
Kombinacija svega i svačega, Kupus i Jez.
Ja sam u sve to ulazila, ok, nisam u sve ulazila duboko.
Neke stvari nisam prakticirala godinama, ne.
Ali ja to sve zapravo živim godinama.
Ja bih danas otišla na duhovnu obnovu da imam tu priliku, jer me taj evo, na primjer, jako voli ići kod Pavića u Bosni.
Zanima me to, zanima me to iskustvo i uvijek tamo dobijem nešto jako lijepo, dobijem nekakav blagoslov za dušu, umirenje iznutra.
Kažem ti jednako tako kako mogu dobiti u budističkom samostanu ili u vašem u Indiji.
Zašto toliko onda diskriminiramo te druge tradicije, religije, odabire?
I što je tvoj, recimo, nek isprobala više toga, da li stvarno vjeruješ da se u konačnici radi o istim porukama, da je u suštini istina jednaka, da svi pričaju o istoj istini?
Da li to tvoje razmišljanje danas, kad si usporedila s vama?
To je moje razmišljanje iz iskustva i nikad nisam razumjela tu zatvorenost.
Znači, ja sam se uvijek pitala, moje putovanje je počelo to što ti kažuš sa indijskom tradicijom.
Mene jako privukla Indija negdje 2015.
Mislim da sam ta 2014.
i 2015.
po prvi puta otišla u Indiju i onda sam išla godinama.
I onda sam se uvijek pitala pa zašto sad idem tamo, zašto ne, ovo baš što si me ti pitao, zašto ne tu kad sam tu bila.
To mi je tu pod nosom.
E, ali tamo sam imala neki tarik, a rekla sam ti glavna tema sloboda.
Poštujući integritet, naravno, ne sad on sloboda, pa ću ja sad raditi šta ja hoću bez razmišljanja kako to utječe i na mene i na ljude oko mene.
Ne pričamo takvoj slobodi.
Nekako mi je ta istočna tradicija davala više tog prostora za mene.
I moji prvi, ajmo reći, kao duhovni učitelji nisu niti u jednoj religiji.
E sad to je ta razlika između religije i duhovnosti.
Jedan od mojih prvih učitelja je Muči.
Kako se zoveš?
M-O-O-J-I.
On je učio u Indiji, ali on je učitelj koji priča o svjesnosti i o otkrivanju prave istinske prirode nas kao ljudskih bića.
Moj drugi učitelj u Indiji je Ramana Maharashi koji je isto glavno pitanje kojim se on bavi jedan jednostavan običan čovjek u malom mašromu u jednom selu u Južnoj Indiji, Tiruana Malay se zove selo, koji je proučavao pitanje nevezan za ikakvu religiju tko sam uistinu ja kao ljudsko biće.
Tako da bi rekla da jednostavno to moje istraživanje ide izvan okvira religije.
Možda je tu neka tema.
Jer ja u istočne tradicije nisam išla učiteljima koji su religija, nego učiteljima koji više istražuju prirodu nas kao ljudskih bića.
Što si saznala?
U svim svojim istraživanjima, kad bi morala to svesti na jedan zajednički nazivnik.
Da mi nismo ta persona i taj ego, da smo mi ono sve iza te maske, iza te pozicije, iza te titule.
I kako se to očituje u praksi?
To saznanje.
To saznanje se očituje u praksi kroz svjesno življennog razmišljanja i svjesnog promatranja iz kojeg pozicije djelujem, kako donosim svoje izbore, kako utječem na sebe, kako utječem na druge.
Je li ti donijela više lakoće, mira, radosti?
Mira.
I radosti.
Da.
Lakoće?
Lakoće je isto.
Da.
Ja se i dan danas osjećam, znaš, neobično mi je ono, mislim 55 godina, to već sad možda ću uskoro biti baka.
Ali znaš, ja se još uvijek osjećam kao neka ono radoznala, razigrana djevojčica.
Da neki dan mi ovaj moj prijatelj poslao poruku i sad da je pošalje kao putovanje na Novi Zeland, kaže, moglo bi skoknuti tamo na vikend.
To je tvoj duh.
To je taj spirit, da.
Vječno, avanturistički, rado stali i stražuje.
Da.
Jesi istražila do kraja ili ima još?
A ima još.
Ima još, tek si počela.
I tek sam počela.
Iako naš u toj duhovnosti je velika zamka, ja sam jedno vrijeme bila u tom kavezu, u toj klopci, taj ono stalno, ja ne volim taj izraz, radim na sebi, radim na sebi, radim na sebi, ono dokle više.
Mislim, ono, to je proces, ne, ali taj rad na sebi može postati jedna velika zamka da onda samo idem za nekim ciljem, a da zapravo uopće ne bivam u koracima.
A moje najveće učenje je da je ta najveća naša samorealizacija upravo vezana uz to da bivamo i postojimo, a ne da stalno radimo.
Biti ili raditi.
I da moramo, da, biti ili raditi, pitanje je sad.
I da više sjednemo u to postojanje.
Jer od silnih ciljeva koje imamo, Zaboravljamo taj svaki korak na putu.
Baš sam čitao knjigu, jednu sad ne mogu joj se sjetiti ni imena, neki dan.
I sad autor navodi ono iz Biblije, to jest iz Oče naša gdje kaže: Jezus je učio kruh naš svakdešnjak da nam danas.
I on zapravo s tim hoće reći da napravimo tu nekakvu limite oko sebe, gružno sad možda se mogu naći neku bolju riječ.
Da se koncentriramo na ovaj sadašnji trenutak.
Daj mi danas kruh svakdašnji, šta je bilo jučer, šta će biti sutra.
Nemoj se previše opterećivati kruhom naš svakdašnji dan dan danas.
I znaš što ta čistoća, bivanja u svakom trenutku?
Mislim, to se je vježba.
Imamo lijevu i desnu, možda jednu polutku.
I puno tvojih gostiju je i pričalo o tome.
I sad gdje je ova civilizacija negdje zaglibila.
Cijeli sistem školovanja, roditeljstva, kako je sve zamišljeno u ovom matrixu, je bazirano na lijevoj možda ne polutki.
Sve je plan, analiza, podaci, struktura, organizacija, bam, bam, bam.
A ovu desnu smo zaboravili kao da ne postoji intuicija, unutarnji kompas, kreativnost, emocije.
A jednake su nam obje možne polutke.
Znači, ako ih je Bog napravio jednakima, pa da bi ih trebali koristiti u nekakvom ekvivalentnom omjeru.
E sad, postoji niz praksa svjesnih prisutnosti kojima mi jačamo desnu možnu polutku.
I to je zapravo game changer.
Koje su to prakse?
Znači to su prakse svjesnog disanja, to može biti praksa svjesnog gledanja, pomnog promatranja, to može biti praksa svjesnog dodira, boravak u prirodi, zvuk.
Znači to su sve alati koji su besplatni, često meni ljudi.
znaju reći, a to košta ići negdje u učiti.
Zapravo, to su sve naši alati.
Dah je naš alat.
I svjesno disanje je najbolji alat za dovođenje u ovaj trenutak ovdje i sada.
Znači, svjesno ujutro prije nego upalim mobitel.
Šta ljudi rade, probude se prva stvar je što rade, palim mobitel i gledaju.
Automatski tom radnjom aktivira se koja je lijeva možda na polutka.
I odmakroz taj mobitel dolazi milijun misli, misli, dovode do negativnih emocija.
Znači, ja ne mogu više kad sam po tim emotivnim nabojem negativnim biti ovdje i sada.
Mogu samo voziti taj dan na autopilotu.
Da ne znam, našo ono kad ljudi kažu, došao sam od posla, doma uopće.
ne znam šta je bilo na cesti, šta se događalo.
E, to je to.
To je taj život na autopilotu.
A zamislite kako može biti divan put od posla do doma u auto pa pogledaš neko drvo možda.
Pa možda na semaforu se okreneš nekoj osobi pa ti se ta osoba nasmiješi pa doživiš neku lijepu razminu energije.
Da treba donijeti taj izbor.
Sad ću ići svjesno, svu svoju pažnju ću dovesti ovdje i sada.
Da, neki ljudi nažalost cijeli život proživljavaju na autopilotu.
Jer naši ljudi nekako puno se priča, danas se priča o svemu, ajmo reći, i samo ovisi šta pratimo, pa nas tako ulovi algoritam, pa će nam ti sadržaj i dolaziti.
Ali često zaboravljamo, znaš puno ulažemo u fizičko tijelo u smislu vježbanja, prehrane.
A jednako tako nam je potreban i taj, ja bi to nazvala mentalni fitness.
Određeni rituali kojima ćemo mi svakodnevno vježbat taj naš um.
Ne da um upravlja nama svješću, nego da svijest bude iznad našeg uma.
Da možemo prepoznati umne obrazce i reći, ok, vidim te, tu si.
Da skužiš koje vozače, zapravo od koga je vozač.
Da svijest treba biti vozač.
A um tamo negdje lijepo sjedite.
Bože, tu sa strane, jer trebamo ga.
Ne govorim protiv uma, treba nam taj um, ne bi mogli funkcionirati bez uma.
Da, dispenza to zanimljivo opisuje, vjerojatno si čula za dispenzu.
Ja sam se ispričala lakom dispenzu.
Da, ajde ispričati što to.
On kaže da zamislimo um kao divljeg konja kojeg treba nekad ukrotiti, trebamo reći sjedi.
Smiri se, ali ti si jahač.
Šta misliš, da li bi ljudi, bez obzira što bi se mogli složiti da je Zapad više materijalno nastrojen i orijentiran, i dalje dosta ljudi i na Zapadu nije se možda financijski materijalno zadovoljilo ili još uvijek i percepcija da krpaju kraj sa krajem itd.
Da li bi se trebali ljudi prvo usmjeriti, fokusirati na materijalno, pa onda.
Pa onda težiti duhovno ili to nekako paralelno ganjati jedno i drugo.
A neki moj savjet bi bio paralelno.
Ali opet mislim da svi mi imamo različita putovanja.
Kod mene je to išlo paralelno.
Često kod duhovnjaka koji se nisu materialno realizirali.
Vidim puno sjena vezanih uz materialno i teg gladi za.
Gladi za materijalnim jer nisu dobili iskustvo da zapravo ključ naše sreće ne leži u materijalnom.
Ja razumijem da je to meni lako reć koja sam se materijalno realizirala i da sad znam, džaba mi Mercedes, džaba mi stan, kuća.
Nema tu sreće.
Ali isto razumijem da može zvučati jako bahato i arogantno.
Ako neko nema taj dom i ako možda nema ni zakupiti za hranu za cijeli mjesec da ja to ovako kažem.
E i znaš tu je Indija fantastična škola gdje zapravo nešto postoji sve to na tom tlu gdje ti vidiš te sretneni i pomireni da je to Božja volja.
Mogu ti reći da sam jako zahvalna da sam tu lekciju dobila u Indiji.
Ali moja preporuka je da je ta dva puta lijepo zajedno graditi.
Jer opet samo taj materijalni, tu uvijek mislimo još kad ovo, još kad ono, još kako kad kupim dva stana, pa kupim za djecu, pa ovo, pa ono, šta ću onda pasti razbolice.
Jer nema kraja to materijalno, tu smo nezasitni.
Ili ima kraj duhovnom?
Ja mislim da da.
Da dođe ta jedna faza mira, da stvarno, evo ja sam sad u nekoj fazi da više, naš jedno vrijeme ti kažem da sam bila u toj nekoj zamci, još ovaj seminar još ovo izcelim, još to ono izcelim.
I što je ono istjeralo.
Ne stalno sam nešto, postalo mi je to neki novi performanse, kao da se mjerim ova vrijednost i koliko sam istjerala.
Sad nekako mislim, pa ako više i ništa do kraja života, to je dobro.
Doći novi život.
Možda, možda i ne.
Dosta mi je zanimljivo ovo razmišljanje i uvjerenje da se reinkarniramo.
Mislim, problematična je ta smrt skroz one koje ne možeš ovdje dešifrirati, čak i na racionalnoj razini.
nema smisla da nema smisla.
Da, čitala sam ovo ljeto, znaš tu kao ono sažetak tibetanske knjige mrtvih.
I onda znaš kako se u toj tradiciji pripremaju i članovi obitelji, kako treba biti uz osobu koja umire, da joj pomognemo u tu tranziciju.
Bez obzira da li se vraćamo ili ne, sad o tome ni ne možemo možda razgovarati, može svako imati neko svoje mišljenje.
Ne znam šta je istina.
Možda ćemo jednom znati.
Ali mi je prekrasno to kako biti uz osobu koja umire i kako ju podržati, koliko je važno otići u miru.
I znaš, nakon te moje bolesti, ja si uvijek ono prije nekih važnih životnih odluka postavim pitanje da sutra moram um umjet.
Šta bi odlučila?
Kad stavimo tu smrt ovako tu blizu pred nos, jako brzo dođe onaj jedan odgovor iznutra da odmah znamo je li idemo u to ili ne.
On mi je dobar model.
Da, prošli gosti je rekao da on je za neke bitne odluke on obacio na očić.
I kaže stavim ga i onda vidim kako se osjećam s onim što sam.
Znaš, u konačnici ta naša samorealizacija je ono život koji smo dobro proživjeli.
A na kraju ja za sebe kad umirem, ne želim si prebacivati da nisam bila ljubaznija prema sebi i prema drugima.
Svjesno.
Znam da u životu neke ljude nesvjesno o nekim postup postupcima povrijedi i žao mi je zbog toga.
Ali znaš, stvarno svjesno živim tu ljubavnost.
Želim kad dođemo u učan, ono pogledat tu prodavačicu, da se ona osjeća važnim ljudskim bićem i ono poslati joj osmijeh i ako mogu reći nešto lijepo i uljepšati joj dan.
I ono kad sjednem u taksi i želim pričati sa tim taksistom, ja to i radim, ne da želim.
Kao da je on najvažniji č čovjek na svijetu.
Ja se divno s tim osjećam.
Kad izađem iz top taksi, ja znam da smo oboje doživjeli neku lijepu razmjenu.
Ili imaš nekih možda nerazjašnjenih odnosa u svom životu?
Da si nekom trebala još nešto reći ili se ispričati ili oprostiti ili što god, da to nisi napravila?
Imam.
Iako sam ti, ja sam ti facilitator.
poslovnih sistemskih konstellacija i zbog određenih životnih okolnosti neke odnose nisam uspjela riješiti uživo, ali sam ih riješila kroz konstellacije.
Znači da sam ipak tu energiju izgovorila u polju.
Misliš da je to dovoljno da ta osoba s druge strane to ne mora niti znati niti čuti?
Meni je donijelo mir i otpustilo energiju iz mog sistema.
Da li je utjecalo na tu osobu, ne znam.
Voljela bih da je, jer mislim da smo svi povezani i da se te energije, pogotovo kad su to važni ljudi u našem životu, jako osjete.
Ali imam u svom životu dosta ljudi koji su se odlučili u nekoj fazi otići i to onako dosta naglo.
Da sam stvarno ostala iznenađena.
Ovo i prošle godine sam imala jedno takvo iskustvo.
Znači, gdje nema zapravo ni mogućnosti komunicirati?
To, to.
I to mi nije jednostavno.
Ali ja sam uvijek ostavila otvorena vrata i rekla im da se jave, da bi voljela da to iskomuniciramo.
Ako imamo neki problem, da se kažemo, da razmijenimo tu energiju i da onda svako krene svojim putem.
Ne znam, u tom sad.
odnosu prošle godine sam dobila e-mail.
Ja imam suosjećanje da ta osoba nije imala snage drugačije, da ju je toliko nešto borilo da nije mogla drugačije.
Ali mislim da bi mogla puno dobiti da je skupila hrabrosti drugačije.
Tako da ja jednostavno ono što nisam uspjela riješiti uživoivala u ovom slučaju.
Ne znam, ako dobije ime i osoba me moli da ju ne kontaktiram, ja to poštujem.
E onda ću riješiti svoj dio konstelacijski.
I onda ta energija ode iz mog sistema i više nema utjecaj ni na tu osobu.
Činiš koliko je to bitno za naše blagostanje, recimo za ljude koji se to prate i imaju te neke nerazriješene odnose i ono, vraćaju im se usta.
To je jako dežu.
Nama se uvijek te stvari vraćaju kao.
Znači, ti isto i kod ljudi i u organizacijama.
Znači, mi u nesvjesnom pohranjujemo određene stvari koje u određenim fazama života nismo uspjeli procesuirati.
U tim fazama nismo imali kapaciteta se susret sa nabojem te emocije i onda to spremimo.
Sve to pospremljeno, naš život ide preko 90% iz nesvjesnog i svako od nas ko bi pogledao svoj život bi vidio obrazce.
I zapravo ne trebamo rješavati obrazce.
Trebamo vidjeti koji je korijen, što je to potisnuto u nama, dovelo do tog iskustva.
Uglavnom i druga osoba u pitanju isto i odnose.
Kuš, ja naprimjer u svom životu rekla sam ti puno tih napuštanja.
Moj tata je napustio mamu.
Meni je to toliko bilo, ta teško isprocesuirati da sam ja to pospremila.
Kuš, ja trebam to rješavati.
Ja se trebam susret sa tim prvotnim osjećajem napuštanja koji sam potisnula i proći kroz njega i njega zapravo iscijeliti.
Isto ti u organizacijama.
I organizaciju ja gledam kao živi organizam.
Znači skup pojedinaca čini organizaciju.
Njihova ponašanja čine kulturu te organizacije.
I sad ti isto u organizaciji možeš imati obrazce.
I treba isto pogledati ispod površine dinamiku.
Lako je mi ono iznad Sante leda, onaj vrh Sante leda vidimo određena ponašanja.
Ali treba vidjeti šta to u sistemu, te organizacije, ono ispod, onaj dio ispod površine koji ne vidimo, se događa nevidljivo i šta je potisnuto, šta se želi osloboditi da se taj obrazac iscijeli.
Da, vidiš, to je jedan od čestih uputa recimo psihoterapeuta.
Kad smo u takvim nekim situacijama, pa napiši pismo toj osobi s kojom imaš nerazriješen odnos.
Ne mora značiti da ćeš postati to pismo, nego napiši ga.
Sve što te tišti, što trebaš oprostiti, što trebaš da ti ta osoba s druge strane možda oprosti, napiši to.
Da, to je jako, journaling je jako dobar način, niste besplatan.
Da sve one koji mi kažu da su skupi, oni.
Tečaj, ali ima toliko alata.
Koji ne koštaju ništa, pisanje jako puno pomaže.
Ja jako puno pišem.
Žao mi je vidjeti što sam ti htjela donesti svoju u ovoj zbirku poezije, a zaboravila sam.
Biće prilike slijediti.
Vidjet ćemo to na nekoj kavici, da.
Hajde da se vratimo, da ispričamo taj dio tvoje priče, zdravstveni.
Šta se točno dogodilo?
Kako je izgledao taj period tvog života?
Znači, krajem.
godine sam ti ja s prijateljicom, krajem 2015.
sam se odlučila rastati i tako sam imala osjećaj.
Konačno počinje neka faza mog života.
Bila sam hrabra da to napravi.
Dogovorili smo se da ćemo o djeci skrbiti zajedno.
Kupili smo meni jedan mali stančić, ja sam se ocijelila i sa najboljom prijateljicom otišla u Peru.
I bili smo ti u Kursku i tamo je jedna morska visina u nekim dijelovima Kurska 3800 metara i mi ti se vratimo u hotel.
I ja ti ovako popipam, osjetim nešto toplo u ljevom uhu i meni curi karviz uha.
I kažem ti ja, Frenici, ali točno znaš ono kada energia progovori.
Ja sam osjetila tad, ono znala sam da nešto stvarno nije dobro.
I Frenica me pogleda i ona kaže mirna, znaš.
Da ovo nije dobar znak.
Ja kažem, znam, ja sam ti tad još bila prijednica uprave u Salvehu.
Ja ti odmah sutra da nazovem svoju tajnicu, to je bio negdje krajem 11.
mjeseca i kažem, ja sam se sredinom 12.
vraćala u Hrvatsku.
I kažem čim se vratim, ono dogovorim i pregled kod Otvorinca, odmah idem na pregled.
A ja sam ti jedno, sedam godina unazad, te negdje od 2008.
2009.
i 2009.
pa nadalje.
Poslovno sam ti jako puno putovala avionom, svaki tjedan sam bila negdje jer je to takav posao.
Ja sam ti znala u avionu dobivati nekakve čudne neurološke ispade.
Mislim da ću pasti u nesvijest pa mi pozlije, pa mi se čini da ću umrijeti, postane briski sika pa su se s vama obli hladni znoj, dobim nekakve trzeve.
I tako sam ti ja negdje, ja mislim, 2007.
i 2008.
kad sam se vratila s jednog putovanja.
Rekla, idem u dnevnu bolnicu, moram napraviti sve pretrage.
Ja sam bila uvjerena da je to neki tumor.
Jer to su bili jako čudni, baš onako grdo je to bilo.
Ja sam se već bojala putovati sama, ako me to ulovi, ono kako ću to preživjeti.
Jer je jako nelagodno bilo, uplašila bi se.
E, ja ti napravim sve pretrage u KB Dubrava.
I oni ti meni kažu, zdravi ste, najbolje neki anksiolitik da uzmete, kao vi ste postreso menadžer.
I naravno da ja to nisam poslušala, nisam uzimala nikakve anksiolitike, ja sam se okrenula na vježbanje, masaža, meditacija, molitva, ja sam nekim svojim putem to rješavala.
Ali gledajte, ti napada i su se jednostavno povremeno događali.
Dok ti jednom nismo bili na nekom strateškom sastanku u Beogradu, ja ti u sobi meditiram i padnem s krevetom.
Znači prvi put mi se dogodio isti takav napad i u hotelskoj sobi, ja na podu, ne mogu.
do telefona.
Ali ja sam ti stalno, koliko god negdje iznutra znaš, znala sam da nešto ne štima, toliko sam ja imala dokumentaciju sa kabet ubrave da sve štima.
Ja sam bila i na magnetu mozga, i na CT-u, i na angiografiji, protokrvi, sve sam napravila.
I dobila od doktora otpusno pismo da je sve u redu.
I ja ti se vratim sa tog putovanja u Peru 2016.
Odem k doktorinca, prvi pregled i kaže on mirna, nije dobro, sutra hitno cete.
U roku od tri dana, magnet.
To ti je već bio uznapredovali tumor 12 cm, paragangliom, to je benig.
Benigni tumor, međutim, na malignoj toksičnoj lokaciji prodru u bazu ubanje i obavio sve životno važne živce.
Ja ti radiologu donesem taj nalaz iz KB dubreve i ona otvori CD, stavi.
Tumor je već bio tamo, tad je imao 3 cm.
Ali ga liječnik nije vidio.
I znaš, onda je bio taj jedan pritisak mojih bliskih kao da tužim tog liječnika.
Ali ja sam ti negdje razumjela da je taj liječnik to ti ono što tvoj sistem traži.
Da je taj liječnik to tad vidio, ja se ne bih iscijelila, ja bi tumor dobila pon diagnozu u trenutku kad sam bila spremna promijeniti svoj život u potpunosti.
I nikad se nisam javila na KBD urava, nikad se na nikog nisam naljutila.
Možda mi je bilo žao da nisam osobno zbog nekih drugih ljudi otišla podijeliti to s tim liječnikom.
Možda sam trebala, evo tu mi je sad došlo.
Kad pričam s tobom, kako me povrlo slušaš, pa mi sad to dolazi.
Ali, dobro, još uvijek imam vremena za to.
Napravi se onako ljudski, otići da malo bolje pogledaju.
Mimo onog što osoba govori, jer zapravo on to nije vidio, jer je on sebi zacrtao dijagnozu i on je gledao samo, vjerojatno, tumore na mózgu, a ovo je bilo na bazi ljubanja, znači nije malo proširjenoio perspektivu.
A to je ono što mi često radimo svi u životu.
Ja sam ti tim dobivanjem dijagnoze nekako znala da mi je ovo životna prilika da konačno počnem živjeti, da se probudi.
I znam kad me doktor nazvao, da sam jako plakala, jako plakala., jako mi je bilo teško da sam ti ovako pogledala gore i rekla ono.
Razumijem da ću sve od sebe.
Da stvarno budem tvoje djete ono.
Znaš, danas gledam da je ta boli stvarno bila dar.
Jer bolest uvijek pokuca kad nešto ozbiljno ne štima.
Ja sam bila takva mačeha sebe, takav sudac.
Ja sam tako bila stroga prema sebi.
Običevala sam se za stvari koje uopće nisu moje.
I zapravo je taj put kroz bolest, put ljubavi prema sebi.
A onda i prema životu, i prema cijelom svijetu, i prema svakom drugom ljudskom biću.
Ovo što sada pratiš, zapravo samo dio cijele ludne priče.
Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon ili nakon što ugasimo kamere, i dio je lud kruga.
Tu s vama dijelim sve što nestane u podcast, kao koje su sljedeće epizode i gosti, neka moja osobna razmišljanja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podkesta uživo, imaš priliku saznati kada je sljedeći, tko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga, potpuno besplatno, link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Što da ja sad kažem, krug?
Najbolje da je.
Da.
Šta je isciljenije?
Mistično.
Da.
A ne, mislim, zanimljivo je da moramo čekati takve trenutke da bi napravili nekakav obrad.
Zato ja sad nekako moja sebe, to isto mi je naučila da u životu trebamo imati 3 S.
Jedan od 3 S je sveva, to je kao.
naš dobrotvorni rad, da treba na neki način pomagati zajednicu.
Kod tebe, primjer, lijepo je da si ti kroz ovo što radiš, ti pomažeš jako puno ljudi.
Ti stvarno mijenjaš ljudske živote.
Tako da je tvoja sebe integrirana u tvoj posao.
Ali evo i moja sebe je integrirana u moj posao i onu kontakte koje ja imam sa ljudima s kojima sam okružena.
baš onako što ti kažete.
Im kažem, ljudi, ne morate se razboriti da bi promijenili život.
Ne mora se tijelo razboriti za ove tvrdoglave koje ja moram.
Zato sam morala malo neke stvari sa psihodelicima si pomoći jer znaš što je takva jedna snaga uma da nisam mogla bez da mi je psihodelelik maknuo taj veo vidjeti neke stvari.
Nevjerojatna snaga uma i veliki ego.
Što je bilo ključna lekcija?
Ključna lekcija je bila da si bila pre stroga prema sebi.
Da, i moj nekako šta sam shvatila kad sam poslije to raspetljavala.
Zanimljivo znaš da si se ipak u svudu duhom odlučila prvo operirati.
Ja sam nekako osjetila da trebam tu nakupljenu energetsku strukturu maknuti prvo iz svog tijela.
Možda sam to nekako intuitivno znala.
Evo onda ti je zanimljivo to u Hrvatskoj me nije moglo operirati jer to je jako rijedak tip tumora od kojeg ti oboljeva jedna.
Jedna na milijun žena, uglavnom je ženske prirode, zanimljivo taj, zove se glomus jugulare.
I onda su mi rekli da će mi pokriti hazezeo, ali da moram naći operatera vani, izvan Hrvatske.
I onda sam ti našla najvećeg svjetskog stručnjaka za tumore, te baš paragangviome, jedan Talijan.
Jedan talijan liječnik u Milanu.
Ja ti odišla s bratom k njemu i obavili razgovor.
Mi ti idemo doma i ja plačemo.
Kaže: Moj brat, ti nisi normalan.
Čovjek je najveći svjetski stručnjak.
Sve knjige je napisao tebi, Bog, poslu.
Najboljeg čovjeka na svijetu.
Najveći znanstvenik, sve.
Ja kažem, ali ja ne.
Ja ne mogu da on meni operira, ja njemu ne vjerujem.
On ti je jako bio to znanstveno, tehnički usmjeren.
Njegov razgovor sa mnom je bio kao da sam ja, nisam ljudsko biće.
Znaš što, mi ćemo to, mi ćemo to sve izrezati, imat ćete parezu facialis, ostat ćete vjerojatno invalid, vjerojatno svoj rame nikad nećete moći više podići na određenu visinu.
To se samo tako može operirati, ja to sve moram izrezati.
To je bio razgovor od 10 minuta, on je meni dao upute i rekao: Možete ići doma, poslati ćemo vam fakturu, dođite k meni osmu petak.
I mi idemo doma.
Moj brat je oduševljen, moj brat je inače profesor na fakultetu znanstvenik i to on je bio oduševljen, ono kako lik.
A ja u raspadu sistema u sustavima.
Ja kažem, Bože, molim te, pošalj mi neko ko će biti meni meč, ako ima zlatne ruke.
Znaš što, jako kad je oko svih živaca tu mrtvu, stvarno mora neko imati tako precistinu ruku, ono baš zlatnu ruku.
I preko jednog predivnog liječnika iz Hrvatske koji je tada živio u Njemačkoj, ti meni dolazi moj operater Nijemac, ja ti odem u Njemačku, istočnu, u jedno malo mjesto Erfurt.
I protiv taj doktor, od njega sam najviše naučila o liderstvu.
Kažete on meni, ja sam tada imala nekih 45 godina, kažu vam vi ste mlada žena.
Ja neću to vama sve operirati.
Ja ću operirati koliko mogu, pa barem da još 3 do 5 godina živite kvalitetno.
Ja ću vam maknuti ono što sad smeta, što ne mogu maknuti., pa neću od vas raditi biljku ili invalid.
Zašto bi sve vadio?
Pa mladi ste, doći ćete opet za tri godine na operaciju ako treba.
Ovi sad i meni se već smiruju emocije, tijelo znači ono kao wow, pa da.
Onda mi je rekao drugu stvar, ja vam to neću operirati sam.
Zvaću cijeli tim ljudi, pa ćemo mi zajedno vidjeti koliko možemo operirati.
Znači, nemam ego da ja znam sve najbolje.
Cijenim i druge stručnjake iz svojih područja koji će mi pomoći.
I taj razgovor ti je trajao ne deset minuta, sigurno sat vremena.
I kaže on meni, nadam se da ste uzeli mišljenja i drugih klinika.
Sad ja ovako pogledam, ja pa da, naravno, kao u pitanju je moje zdravlje i da nam na više.
Na više mjesta na razgovor da osjetim.
Ja ti izlazim i kažem meni i sad me čujte.
Ako mi ne vjerujete, nemojte mi doći na operaciju jer nećemo uspjeti.
Ja sam ti se sretna.
Svela na vlak za Franku, svela u avion, vratila se i znala da je to moj doktor.
Miro, ja nisam čuo inspirativniju priču u životu.
Znaš, nekad sam onda mislio vam da bi trebali imati neko savjetovalište za ljude kad se raspravljaju.
Ali puno ljudi mi dođe kad imaju dijagnozu.
Nekako me nađu da im pomognemo.
I tu je stvarno, znaš, kad čovek dobije takvu dijagnozu.
Nekako bi volila da ljudi znaju da je gore.
Meni je bilo glavno da se moja djeca nisu razbole.
To mi je bilo prvo.
Snažemo, Bože, hvala ti da smo to jadro, to nismo od djeca.
E, a onda ti ljudi koji su oko tebe, znaš, njima je jako teško.
Ali ja kad imam tu diagnozu, ja nemam kapaciteta sad voditi brigu o tim ljudima.
I zato je pacijentu koji ima neku diagnozu jako važno s kim je okružen.
Meni je najvažnije bilo da su oko mene ljudi koji u mene vjeruju.
Ne koji se boje za mene.
Nego koji vjeruju da će sve biti kako treba biti.
I tu sam prvi put nekako počela i dala si za pravo, znaš, birati ljude kojima sam okružena.
Kad je to bilo?
Ja sam ti operirana 16.5.
To je moj drugi rođendan.
Tako je on dva rođendana.
I uvijek si taj dan, od tad je ono neki moj dan, kad ga ja provedem negdje u prirodi.
16.5.2017.
sam operirana, a diagnozu sam dobila u 12.
mjesecu 2016.
I sad ide famozni dispensa.
Ovaj bi trebalo dignuti spomenik.
Ajde da čujemo.
I tako ti je, ja mislim da to bila negdje 2017.
da ne jesam dispensa ti dolazi u Zagreb.
Jer znaš li da je dispensa bio u Zagrebu?
Kad je bio u Zagrebu?
Ja mislim da ti je to bio deseti mjesec 2017.
Aha, to znam da.
Dolovali su ovi ljudi iz planetopije bili iz.
Da, to znam da je bio tada, da ja sam mislio da je dolazio ponovno nešto.
Ej, sad kako su tako puno ljudi znalo da sam ja imala tu bolest i da je dio tumora ostalo, nije sve operirano.
I zapravo znaš, i to bi možda još htjela reći, to je važno za pacijente, pogotovo koji boluju od tumora benignih, malignih.
Jer ti benigni mogu biti maligni ako su na malignom mjestu.
Istjenjenje i promjena počinju tek nakon te operacije i terapije.
Meni su tad ponudili zračenje u Njemačkoj, ali sam ja to odbila jer me bilo strah da ću trajno ostati oštećena.
I nekako sam si želila dati šansu da sad taj ostatak riješim, znajući puno o ljudskoj psihi, o svjesnom, nesvjesnom tijelu, emocijama, svim tim nekim iskustvima koje sam već imala do tada.
Do tada što je cjelovito ljudsko zdravlje.
Nekom je od prijatelja javio da dispensa dolazi u Hrvatsku.
Ja sam ti otišla, to je bio dvodnevni progresivni njegov seminar.
To je kao taj ulazni seminar da možeš noć na tjedni njegov viklong.
E i to ti se meni dopalo tad, kad je još relativno mali krug ljudi pratio dispensa, nije on bio prije deset godina ovako poznat kao sada.
Nisu bili niti RiTV sa tako velikim brojem ljudi.
Tako sam ti ja počela s njim, i onda sam završila tri mjeseca poslije, tjedan dana u Berlinu, nekih devet mjeseci poslije na Malti, na tom viklongu, i tamo se Se dogodilo iscijeljenje tog ostatka tumora.
Znači, dispensat ti tamo organizira ta grupna iscijeljenja, i ti prije nego što odlaziš na taj retreat, tamo možeš organizacijskom odboru pisati da imaš određenu diagnozu, i oni ti jave da li si jedna od osoba koja je još u tom krugu iscijeljenja.
On to zove Heli, kao drugi su Heleri, a ti si Heli, ležiš dolje.
Ja sam oba dva puta, obzirom na diagnozu, što je logično dobila da sam Heli, da ležim, da dobila isciljenje.
Znači na tom prvom isciljenju sam prvo doživjela što znači uopće primit od drugih ljudi.
Koliko mi kao ljudska bića jako smo dobri u davanju., ali nemamo kapaciteta primiti.
Nemamo to ono dubinsko, zdravo uvjerenje.
Ja sam vrijedna ljubavi i zdravlja.
Prvo mi se to dogodilo.
To mi je bilo ono ono od najboljeg iskustva koje sam ikad doživjela.
To primite od drugih ljudi.
I onda na drugom istjeljenju, moram sad to izgovoriti, oprostite, znam da će na ovo biti svakakvih reakcija, ali uvijek bude.
Ja jako vjerujem da mi nosimo i terete svojih predaka.
To kažu neka učenja sedam generacija unatrag.
Mene je na tom drugom retritu istjelio spirit moje pokojne bake, mami ne mame.
Koji se materializira u toj prostoriji, koji je meni napravio energetsku operaciju na ljevom uhu i ovako je kako konac iščupala taj ostatak tumora.
To je iščupala, šupala, šupala.
Vratila me u timeline u trenutak u mom životu kad je nastao tumor i rekla mi šta je u jezu.
je u jezgri tumora.
Znači, zamisli, vratila me u moje djetinstvo kad sam ja sa svojom mamom došla u posjeti baki i moja mama je bila jako gruba prema svojoj mami.
Pa to je nekad bilo onako normalno da mi te svoje najbliže najgore tretiramo.
Rekli bi da je to bilo onak neka normala u to doba.
To su bile neke, ono, kasne sedamdesete.
Znaš, da se tad djecu odgajalo, da ih se tuklo, da su to bile metode, ne mijenjaju se vremena i pristupi roditeljstvu.
Tako je moja mama jako bila gruba prema baki.
A ja sam ti kao djete upila osjećaj krivnje da je to zbog mene i srama.
I cijeli život sam se ja, Vinkov.
A Vinko osjećala krivom za sve što se događa oko mene, što nema veze sa mnom.
To su ti potisnuti obrazci.
To je bio takav duboki osjećaj krivnje koji je doveo do velike anksioznosti u meni, koji se morao materializirati u tumor.
Ja sam ti nakon toga.
Nakon toga, tjedan, kod dispense, znala da sam izlječena.
Ali onda sam rekla, on ti ima hodajuće meditacije.
Bila je zima, 12.
mjesec.
Rekla sam, sad ću još u čast tom istiljenju, 30 dana svaki dan u 6.
jutra, napraviti za to istiljenje hodajuću meditaciju.
I negdje zadnja meditacija, bila sam s društvom u dotršćini, zajedno smo to učinili..
Ja ti stojim i kao mi se spusti da dolazi papir iz bolnice gdje piše: vi ste zdravi.
Kao nema više ničega.
Ja kažem, ok, sad ću pričekati tri mjeseca, neću ići na magnet, pa ću onda napraviti magnet, nek sad dam tijelu da to se otopi, da to ode jer treba sa tijelu da to sve isprocesuira što sam ja doživjela.
I napravila sam za tri mjeseca magnet.
I pošaljem ti nalaze u Njemačku.
I prvo mi dođe da je moj doktor otišao u mirovinu.
Pročitamo u prvoj rečenici, vaš profesor reser je otišao u mirovinu.
I onda pogledam prvu rečenicu i kažem, pa no, dobro, otišao čovjek u mirovinu kad sam ja zdrava, više me neće morati opet.
I onda piše druga rečenica, pogledali smo vaše nalaze, nema nikakvih ostataka tu tumora vidi se samo ožiljkastot kivo.
Ja ti više nakon toga nisam otišla ni na jednu kontrolu.
Evo, sad će biti deset godina od operacije.
Ne idem više na kontrole, kontrole su veliki stres.
To mi je prestresno, ali rekla sam ako bilo što osjetim neke simptome, naravno da ću otići, neću biti neodgovorna, da ću više smiriti pred simptomi.
Ali, obzirom da se osjećam zdravo i dobro u svom tijelu, jedino što imam u ljevom uho, ja čujem samo 20% na ljevo uho, ali sam se s tim naučila živjeti.
Čak se bavim i uzvuko terapijom, slavo čujemo.
Da, sad predpostavljam da je i drugim ljudima tvoja priča.
Priča bila nevjerojatna, kao što je bila i meni.
Kad kažeš to da te baka iscijelila, na koji način si to ovdje u mainstream?
Običnom čovjeku će biti ono što ova priča.
A nema veze, ja ovdje sam sposoban prihvatiti i čuti svašta, tako i publika, ali me zanima kako si ti to vidjela.
Viđala, osjetila, doživjela.
Da li je to nešto vividno bilo ili je to priča koju si ti sebi ispričala u glavi, osjećaj ili što se točno dogodilo?
Znači, vizualno osjećajni.
Kao da se ona materializirala, ali energetski materializirala.
Znači, imala je energetske obrise moje bake, imala je njen miris, okus, njene riječi.
Moja baka ti je volila svaku jutru popiti rakicu, ne?
I onda, kad me tako obubljala, znači, kad je rekla, to je to, riješile smo kao ono, volim te sad nosš, ono je u miru.
Kad me obubljala, meni zaplahnuo taj miris rajčice.
Ali, stvarno.
Tako da ti je to više vizualno, osjećajno, energetski.
Ali, djelovalo jako stvarno.
Ja, zato kažem, jer se bavim z zvukoterapijom.
I naš dio stvari, zvukoterapija znanstveno dokazano djeluje.
Ali dio tih pomaka u ljudskim životima se događa upravo u onoj jednoj zoni koja je izvan granica racionalnog, izvan granica uma, koja je u toj nekoj mističnoj zoni koja postoji.
Mislim, u konačnomčnici, pa nije Vinkov taj naš život, misterija.
Daj mi recimo, molim te, kako ti milijuni stanica u našem tijelu mogu tako koherentno funkcionirati?
Kako je to moguće?
Pa to je misterija.
Zanimljivo je da neke ljude.
Neke ljude uopće ta misterija ne privlači.
Da ga ne primjećuju uopće, sve oko nas je stvarno jako, jako misteriozno i nevjerojatno.
Mene jako zanima baš to područje tog mističnog.
Ali isto mislim da ne treba to svakog ne zanimati.
Nema potrebe se s tim baviti u ovom životu, ne.
Ali meni to daje baš neko ono još što to ono.
Što je ono dodatnu dimenziju u cijelom životu, kreaciji, svemu, pa i Bogu je mističan.
Kako god, kako od nas doživljavate?
Ja i moja žena smatraju polarne suprotnosti.
Ja se probudim jedno jutro i kažem, ovi sinoć kad sam išao spasiti, ali čuo je čuo je da su te zvijezde zapravo sunce i da svata sunca imaju svoje sunčeve sustave.
I sve druge planete oko njih, ono pa nevjerojatno, ali vidimo ih samo preko noći, zato što su preudaljene, znaš.
Ona, da, sve je to lijepo, ali trebamo sutra otići.
Ako to znaš za kuću, i ovo treba.
Znači, praktično.
Pragmatizam.
Ne, nema jednostavno tu potrebu uopće da izgleda.
Na taj način, gledaj.
Pa daj, to treba poštovati.
Slušaj, super, mora neko biti tu suptilnije i pragmatiččan, ne kažem ja da ja nisam pragmatičan, da nemam u sebi, da si nisam tako živo strukturirao, jako veliki dio mene je.
Ali jednostavno ne mogu shvatiti kako ljudi mogu ići kroz dan, šetati ulicom, voziti auto da ne primijete to sunce, da ne primijete tu prirodu, da ne primijete.
Znači, sve je kako se kaže na engleski, magnificent, veličanstveno.
Tvana veličanstvena.
Slovene je čovjeka.
Toliko je veličanstvenosti u ovom svijetu.
Da, ali kad smo na autopilotu, u nevidimo.
Znači, uvijek je ljudi se bojili smrti, a zapravo se bojimo živjeti.
Kako je rekao Mišak, kad smo imali podkec u životu.
Kaže, svi ljudi se kao kad razmišljaju o smrti, misle sve će, oni će nestati, sve drugo će ostati.
Kažem, najgora stvar je što će sve drugo nestati, samo ti ćeš ostati.
Suprotno, će se desiti, samo ti ćeš ostati, sve drugo će nestati.
Ja mislim da će ovaj.
današnji razgovor, mene stvarno, kad sam ti rekao, s puno ljudi sam razgovarao o ovom i do sada najinspirativnijem razgovoru.
Možda se ja mogu i pronaći nekako u tovoj priči, pa bi možda još nekako dodatno dotaknuo.
Ne znam.
Hvala ti, rekla bi ti da imaš jednu čarobnu prisutnost, da si baš ti meditirno ono u jednom trenutku.
U jednom momentu, mijem bilo u zraku, ako mogu zbilja stisnuti.
Sad neka razvijena.
Da.
Nije kod svakog tako vjerojatno.
Ali kad se to sve iz događalo, kako se tvoj život preokrenio poslije toga?
Jer ti si i do tog trenutka na nekakav način istraživala sve te stvari, duhovnost i psihu, ljudsku itd.
Da li si se pitala, kao što baka ti je odgovorila?
Šta ti je donijelo tu bolest?
Da li danas živiš možda u strahu od toga da li će ti nekako tvoje ponašanje ili reakcije na nešto što se događa iz okoline donijeti novu bolest?
Ne, ne živim više u strahu od bolesti, ali sam potpuno sve svjesna da se može bolet dogoditi.
I želja mi je zato živiti punim pručima da si ne prigovaram ako ću morati otići prije nego što bi željela.
Jer stvarno obožavam život, volim ljude, volim putovati, jako volim život.
Ali, kažem ti, svjesna sam da obzirom da sam jednom imala bolest, da se može dogoditi pazi, ta hrana koju jedemo je otrovana, taj mobil nam je postao tjelesna ekstenzija.
Znači, jako je teško danas znati što je potrebno da bi bili zdravi.
Ali, ono što sam naučila., mene su razbolile potisnute emocije.
I to što se nisam znala nositi s njima.
I danas više ništa ne potiskujem i ne zadržavam u svom sistemu.
S tim da to ne znači da hodam okolo i pljujem svoje emotivne ispade po ljudima.
Nego kad se nešto pojavi, pokušam ili sama, ili uz pomoć nekog terapeuta vidjeti šta je još dublje ispod toga, što želi biti pokazano na površini.
Dopustim si tu emociju, emocija je energija u pokretu.
Dopustim da ta energija prođe, ot taj emotivni naboj, ako trebam nešto riješiti, s nekim riješim.
E sad, naravno, da ja nisam tako savršena, pa da mi se ne dogodi i da nekad zagrizem nekog, kad me baš stisne u neku emociju, znaš, kad sam triggerirana, pa nisam još uvijek tako savršeni mehanizam koji se taki stančio da je baš tako takav mudar, nisam dala ilama.
Tako da imam jednog bliskog prijatelja, Buškog, pa on najviše fasque, što bi rekli, njega najčešće ugrizam.
Ali onda uvijek nekako odem u tu introspekciju, odem u refleksiju, pogledam šta se uistinu dogodilo i onda to podijelim s njim iz i ispričam se.
Jer kad previše boli, ja ugrizem još uvijek.
To znači da pod tim emocionalnim nabojem, ako sam ljuta, pljunjam tu ljutnju na drugu osobu.
A zapravo, želja mi je da podijelim s nekim da sam bila ljutnja, ali da tu ljutnju isprocesuiram sa sobom i da svoja stanja ne prenosim drugim ljudima.
Znaš što, imao sam jednog uostalom Australca, Erik Dausic se zove.
čovjek, bio je prije ne znam godinu i nešto dana u gostima i on je imao jednu zanimljivu izjavu vezanu uz emocije.
Sad na engleski kaže, reći ću prvo na hrvatskom, pokušat ću odmah, kaže nisam ja ljut, nego recisi ovo je osjećaj ljutnje.
On kaže, this is a feeling of.
Znači nije ja sam ljut, nego ovo osjećaj ljutnje.
I na taj način se ne identificiraš sa tim osjećajem.
I onda možda je taj osjećaj ono protočni.
Ne držiš ga, nego ga samo ga.
To ti točno.
Identificiraš, ustiš.
Ali nisam ja.
Eda, nisam ja bolest.
U mom tijelu se pojavio i nalazi se tumor.
Znači, potpuna je razlika.
Znaš, super je kad ja s ljudima pričam, pa kažem.
Kažem, koja je emocija koju trenutno osjećate?
Ljudi jako teško znaju opisati emocije.
Oni kažu, dobro je, loše je.
Pa ja kažem, ali, emocija koja je u pozadini dobro?
Koja je emocija?
I onda, čak nije ni to potrebno.
Možemo samo reći, u mom tijelu je određena energija koja mi nije ugodna.
Čak se ne moramo mučiti s tim da znamo opisati.
U mom tijelu je energija ili osjećaj koji je jako ugodan.
Da, već tu nastaje to što kažemo, to odvajanje.
I čim toj energiji dozvolimo da bude, ona će se lakše otpustiti.
Ona traži da bude vidžena, priznata, koji sve u našem sistemu.
Kad ju potiskujemo, dobro sam, dobro sam, a ljuta sam, ljuta sam, ljuta sam.
Da sam ja, ta ljutnja će samo biti sve veća, jer želi biti izražena.
Udijeliti ću jedno svoje iskustvo.
Kratko samo: možda bih rekao da i sada još uvijek imam nažalost to uvjerenje.
Da kad brinemo o nečemu, imamo osjećaj kao da će ishod biti bolje bolji.
Jer ako ne brinem, znači da mi nije stalo.
Pa ne može lagano biti, a da bude uspješan rezultat.
Kakav je tvoj odnos i stav prema tome?
Ono što ti je rekla jedna moja učiteljica, to je meni ono bilo koja da me je neko zalio amperom hladne vode kad je rekla: briga je najgora ljudska emocija.
Pogledaj.
Pogotovo kad je vezano uz drugo, kao ljudsko biće, super mi je to objasnila.
Naprimjer, sad ti se briniš za svoje djete.
Znači, da ne vjeruješ da tvoje djete u sebi nosi kapacitet da se nosi sa životom i sa svime što život nosi.
Ne vjeruješ da će život za tvoje djete ili, biti životno podržavajući za to djete kao što je bio i za nas.
I tu je ona meni tako otvorila oči da ja zapravo kad brinemo o nekom, ja se stavljam u jednu moćniju poziciju u odnosu na tu drugu stranu.
Ili ako brinemo o nekom projektu, u odnosu na projekte.
E sad, znaš, tu je naš jezik malo siromašan, pa je jedno.
to je da je to one, da je to jedan, da je to jedan, da je to jedan, a drugo je da smo mi oni koji su ti care.
Brinuti o tome, da je to nečijem.
A kad ti je karijer, kad ti je grižna osoba, pa si ti tu za neko, dužiš mi prostor, tu si za projekt, posvećen si projektu i iz ljubavi.
A je to je da je to je to je.
Brinuti je iz ljubavi, a tu vol je iz straha.
I tu brigu iz straha bi trebalo zapravo osvijestiti i otpustiti.
Znaš, dozvoliti ju?
Znaš, njegovati nešto ono?
Eda, više nurčati, da.
Biti posvećen, biti tu, prisutan.
Da podijelimo s tobom i sa vas, ne znam koliko.
Slušajte.
Gledajte.
Čer moja sad ima četiri nešto u godini.
Sad je ono počelo joj kopat.
Ne znam kako je saznala.
Ja nisam puno pričao s njom o tome.
Pa sad me ispituje.
Zašto mi tata moramo ići na nebo?
A tata je to t ta pazi.
I sasluša poveznicu.
Ona je povezala da, kaže ona meni, jutro.
Ja neću nikad imati djecu.
Kažem, zašto?
Pa, ako budem imala djecu, onda ću ići na nebo.
Da, ne sije povezica.
Kako je ona to povezala?
Ne znam.
Znaš, valja je vidjela da sve ono kao onaj koji dobije djecu, taj ostari.
Mari, to je ona ta stvar.
Da, to je ona ta stvar.
Neću ja, hoću biti stalno kao dijete.
Neću imati djece.
I ona već voli život.
Kako ti pokazuje?
Kako zapravo voli život?
Što si ti naučila od svoje djece?
Jako puno toga, ali najviše da ljubav znači bezuvjetno voljeti različitost.
I da ono ne trebam svoje neizživljene ambicije i snove projektirati na svoju djecu.
Sad znaš što je s prvom?
Tu imaš jedno dijete za sebe.
A dvoje imaš?
Meni je sedam godina razlika između cura.
Meni je samo godina i pol.
Znaš, moja prvak čar dobro osjeća.
Dobro osjeti da smo prema njoj bili puno ambiciozniji roditelji.
Zašto je morala jadno učiti njemački, ići na ne znam koliko sportova, sve što s drugom, ništa više nisam.
Jer sam nekako htjela da ona bude ona i da radi ono što ona voli, a ne da to budu neke moje.
Sad možda mi smo morali govoriti njemački.
Zašto bi morala govoriti njemački?
Zato što mama super govori njemački.
Pa je to mami otvorilo ne znam koja vrata.
Tako da, evo.
Evo, naučila sam, kažem ti to, da ne projiciram sebe u druge, da su to ono bića koja su došla nama, koje imaju svoje živote i da trebamo nekako vidjeti šta želi kroz njih biti izraženo.
I naučila sam što znači pris stvarno biti u trenutku, ono potpuno za neko biće tu.
Mirna, hvala ti na ovom predivnom razgovoru.
Evo, hvala tebi, baš ti hvala na prilici da se podijelim.
Baš se mu živo.
I ja prvo, isklami.
Mogli bi još to.
Definitivno.
Bude mi nastaviti.
Da, puno.
Hvala.
Baš mi je inspiriralo.
Tu sam.
Javi se za neku kavicu.
Da.
Ili možeš i meni doći podkas.
Pa eto.
Ništa, ljudi.
Hvala vama isto na pažnju.
I vidimo se za tjedan dana.
Bog.