Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenucat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Heiding, izvršni direktor RevenueCata.
Naš današnji gost je Matthias Gradle Norweg, izvršni direktor Syboa, studija igara iza Subway Surfersa, najviše preuzete mobilne igre svih vremena s više od 4,5 milijardi preuzete igara tijekom cijelog života.
Na podcastu razgovaramo s Matthiasom o izgradnji S marketinškog stroja za surfere u podzemlju na temelju plaća, a ne troškova oglasa, ostavljanju novca na stolu kako bi se zaštitila igračka iskustvo i zašto bi više aplikacija trebalo isprobati oglase s nagrađivanjem, sezonske karte i druge taktike iz igara.
Hej, Matthias, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
Hej, ljudi, sretan sam što sam se priključio.
A Jacob, lijepo je da si i ti ovdje.
Razgovarajmo o surferima u podzemlju.
Da, dva izvršna direktorica na podcastu, to je uvijek zabavno za mene, biti muha na zidu.
Ako se to dogodi kao što se obično događa, David.
Možda ću se odvojiti od Davida i postaviti vam hrpu taktičkih pitanja iz vlastitog obrazovanja, ali pokušat ću danas to ne činiti.
Fantastično.
Želim započeti s dugovječnosti Subway Surfersa.
Mislim da će svi u našoj publici znati što je Subway Surfers, pa nam nije potrebno govoriti o tome posebno, ali vrlo je jedinstven po tome koliko je dugo popularan.
Mislim da ste upravo proslavili četiri i pol milijarde preuzimanja, što je jednostavno ludilo.
Zato bih volio čuti od vas što mislite da je do toga doprinijelo.
I ovo je ono što bi sve aplikacije za pretplatu voljele imati, nešto poput Alt Trailsa, gdje je Duolingo desetljećima, želite biti dugoživotni, zadržati pretplatnike dugo, zadržati ljude aktivnima.
Dakle, mislim da se mnogo toga može naučiti iz dugovječnosti Subway Serversa.
Da, mislim da smo došli u pravo vrijeme.
Definitivno je bilo i aspekta vremena u kojem su Bode i Sylvester vidjeli potrebu za trkačima sljedeće generacije.
Dakle, Timberrun je izašao i osmislio žanr, ali Sylvester i Bode su ga savršeno razvili.
Možemo vidjeti da nije samo četiri i pol milijarde preuzimanja, a naravno, polovica njih su približno ponovne instalacije.
Vidjeli smo da je njihova formula za mehaniku triju traka, potez, zaobljeni, naginjeni horizont, sve te stvari postale formula za sve druge trkače.
Dakle, mislim da je ukupno preuzeta više od petnaest milijardi preuzimanja na toj formuli.
I mislim da u posljednjih nekoliko godina teško možete doći na TikTok bez da vidite da su surferi podzemne željeznice dio ovih virusnih TikToka.okovi, kako su se to odrazilo na druge strategije na kojima ste radili tijekom godina kako biste ih održali svježima i relevantnima?
Mislim da su dečki rano došli na svjetsku turneju, koja je bila način na koji smo svakih tri tjedna išli u novi dio svijeta i nadahnjujući ljude da vide svoje rodno mjesto ili obližnje mjesto ili dio svijeta u koji nisu putovali.
Dakle, mislim da nam je to pomoglo da ostanemo svježi.
A onda mislim da intuitivna igra znači da novi igrači dolaze jer morate zamisliti da je to bilo 2012.
godini to je bila igra odraslih za odrasle, ali onda svi koji su počeli igrati od tada igraju i Subway Surfers.
Dakle, sada znamo da i mnogi djeca igraju ovu igru, ali nikad nije bila dizajnirana za njih.
To je samo proizvod vrlo dobre i intuitivne igre koju može igrati i svatko.
Počinje završavati na 45, 50, a ljudi misle da postaje malo previše nervozna i previše teška za pokretanje prstiju, ne osuđujući, ali mislim da smo općenito uspjeli ostati na istoj razini.
Da bismo ostali vječni, mislim da smo u tom rasponu Angry Birds, Subway Surface, Candy Crush, sve iz Skandinavije, što je smiješno.
A onda mislim da smo mi, osnivači, vrlo rano rekli da je riječ o dugovječnosti.
Želimo biti zaista besplatna aplikacija u kojoj možete igrati Corun koliko god želite.
Nikad vas nećemo stisnuti.
Nikad vas nećemo štititi od sadržaja.
Sve je ostvarivo igranjem.
A onda mislim da smo, kao što kažete, s TikTokom postali i kulturni fenomen.
Dakle, možemo to vidjeti.
Možemo vidjeti da kad nas Jimmy Fallon spominje u emisiji Tonight Show kao primjer kako se stvara sadržaj za smeće, kad nas Justin Bieber na Twitteru ili kad nas u posljednjem tjednu na Twitteru Jon Oliver spominje, to su stvari za koje bi druge tvrtke platile i mi imamo luksuz da nas spominju jer misle da je to način na koji se radi TikTok ili kako se radi na viralnosti, zar ne?
Kako ste se svi uključili u taj aspekt stvari?
Mislim da sam pročitala da ste vrlo jasno rekli da ljudi mogu koristiti vašu intelektualnu prava u videozapisu i da ih nećete progoniti.
i slično, ali postoje li neki drugi načini na koje ste se uključili u tu viralnost?
Dakle, uvijek smo imali strategiju stvaranja sadržaja koji se može upotrijebiti za UGC.
Dakle, svaki korisnički generirani resurs također se pojačava ako mislimo da je to cool.
Dakle, ne samo da im dozvoljavamo da to učine, već ga i dijelimo kasnije ako učine nešto cool.
Tim je također vrlo autonoman.
Dakle, imali smo vrlo proaktivni tim već godinama koji je uspio stvoriti nekoliko virusnih valova na kojima smo mogli vidjeti da publika zaista raste.
Mislim da sam u dvanaest godina rada u studiju, došla godinu dana nakon lansiranja, dvaput odbila tim za marketing.
A oni proizvode, recimo, pet, deset sredstava dnevno.
Dakle, bilo je vrlo malo slučajeva u kojima sam rekla, možda je to previše.
Često ima vrlo malo nedostataka, zar ne?
Kao da nešto nije dobro, često se jednostavno ne kreće.
Nitko ga ne primijeti, zar ne?
Da, zato mi se sviđa ono što rade.
Dobar primjer bio je Rami, član Kuće slavnih, koji je i klavijaturist.ist u Foo Fightersu, a snimio sam glazbu za jedan od naših gradova.
I složio sam se s njim da, evo, upotrijebili smo ovu sliku i znamo koliko si sjajan kao glazbenik.
Vrlo smo počašćeni što si želio svirati s našim internim audio dizajnerom.
Ali onda je tim rekao: O, želimo snimiti i ovaj videozapis i poslati videozapis koji nisam znao kako će se održati kod Ramija.
Dakle, poslati poruku nekome u kojoj kažem: Evo, znam da je moj tim jako kreativan, ali ne želim nikoga iznenaditi i divim se svom kreativnom radu koji si obavio i ne želim izgledati previše samopouzdano slanjem poruke.
Sasi šaljući nešto što samo ljuti bilo koga.
Srećom, volio je to, ali slanje videozapisa u kojem niste sigurni upoznaje dva svijeta naših profesionalnih partnera i kreativnosti u kući.
To je bio jedan od zabavnijih tekstova koje sam morao poslati u posljednji mjesec.
Rekao si u kući, što odgovara na moje pitanje, ali je li sve tvoje kreativno oglasno i marketinško kreativno radite u kući?
Da.
To je u osnovi kontinuirano kotačiće, poput peći koja samo izbacuje stvari.
Brainstorming.
Sjetite se da morate održavati ravnotežu između relevantnosti u igri.
To je materijal koji je relevantan za kraj igre, što znači da ne želimo samo stvoriti viralnost i da ljudi ne znaju odakle dolazi.
Neki od viralnih videozapisa koje smo snimili u prošlosti uglavnom su bili samo zabava timova, što je generiralo sto milijuna pregleda na videozapisu, ali ljudi nisu znali da to ima veze s Subway Surfaceom.
I dalje nam pomaže s algoritmima jer, naravno, mogu vidjeti iz kojeg računa dolazi i znaju da je taj račun povezan s ovom stvarom.
Dakle, kad razgovaram s Appleom i Googleom, oni također priznaju da je dio algoritma, naravno, i gledanje onoga što funkcionira na drugimira na TikToku, više smo se prikazali u našim trgovinama aplikacijama.
No, materijal koji je relevantan za igru i dalje je vrlo važan, tako da ljudi vide igru i ne povezuju nas samo s tim da smo smiješni i virusni.
Ostali sadržaj je zapravo samo kopija svega što dolazi, pa kad god TV serija postane globalna, napravili smo i medeni torti iz Squid Gamesa kao logo Subway Surfacea.
Napravili smo The Last of Us, a zatim napravili smo i snimku s našim likovima i stalno pokušavamo, a kad kažem mi, mislim na tim, samo pisati.
Samo se vozite valovima viralnosti jer smo mi jedan od njih.
Također imamo šarmu u Duolingu.
Ponekad imaju šarmu u Duolingu.
Rekla sam da je to vrlo slično strategiji Duolinga, zar ne?
Naravno, to je u kući.
Mislim da znam odgovor na to jer ne možete, kreativne agencije koje su vanjske uprave ne mogu preuzeti rizike s robnom markom.
Znate, nema im poticaja da to učine, zar ne?
I to je vrlo teško ako nemaju podršku od bilo koga, od ključne dioničke strane robne marke.
Imali smo novu osobu koja se pridružila timu.
Samo smo kupili kostim maskote za Guarda koji vas progoni u igri.ri.
I plesala je u tom kostimu.
I ne znam je li to bio njezin prvi videozapis, ali u osnovi je jedan od prvih videozapisa koji je snimila imao 75 milijuna pregleda.
I to je stvarno teško, stvarno teško je pobijediti jer je, naravno, svi govorili: Napravi još jedan.
Da, u redu.
Tada je pošteno reći da može reći: Napravi još jednu igru.
Super je teško postići uspjeh.
Baš kao što je sadržaj za igre posao koji se temelji na hicima, zar ne?
Kao da je teško dvaput dobiti Lightning u bocu, znaš?
Baš tako.
Kako to izgleda na plaćanoj strani i kako se to razvilo tijekom godina?
Ulažete li novac u te stvari GGC-a?
Plaćate li za robnu marku?
Radite li igrajuće reklame i slično?
Kakva je plaćena strategija iza vrste robne marke i sadržaja?
Kratki odgovor je da ne trošimo ništa.
Trošimo plaće, pa je sve organsko, ali također je pošteno reći da koristimo vrlo sportaške proračune za poticanje stvari kad vidimo da postaju viralne.
Dakle, pojačavamo ih, ali govorimo o desetinama tisuća dolara.
Ne govorimo o stotinama tisuća ili milijunima dolara.
To radimo vrlo strateški.
Kada vidimo da se neki sadržaj poklopi, možemo uložiti nekoliko stotina dolara u to.
Samo da bismo stvorili druge prilike da postane viralan, zar ne?
Baš tako.
Dakle, prelazi različite platforme.
Jer, naravno, ako ga vidite na jednoj platformi, vidimo da se taj sadržaj možda može zapaliti na drugim mjestima.
Dakle, donijeti ga na Instagram i potrošiti na neke oglase da postane viralan i na toj platformi.
To ima smisla.
Dakle, ali općenito, Flywheel radi sam od sebe.
Jednostavno proizvode stvari.
A Justin Bieber također stvara.
Napravili su novi album, objavili su post u kojem je čuvar rekao da je Justin Bieber dobio kôd za ugušavanje za svoj novi album, a onda je objavio taj post.
Prvo što su neki mediji učinili je da je Justin Bieber uputio na novi kolaborativni projekt.
Naravno, samo smo sjedili i ne komentirali jer nije naša stvar ispravljati to.
Tko zna?
Voljeli bismo raditi s Justinom.
Trebali biste se obratiti ako slušate podcast.
Moguće je da je u tijeku, to je samo vrlo rano, znate?
Mislim, spremni smo za igru, ali samo da kažem da su te stvari također žive i u svijetu koji je na neki način izvan našeg nadzora, gdje nam činjenica da smo viralni daje mogućnost pružanja više sadržaja, ali moramo i zaštititi robne marke da ne završimo samo kao zvukovi prdanja i sve što je trendovsko tog mjeseca.
Dakle, nismo se u potpunosti posvetili skakanju s toaleta, iako su to učinile dosta robnih marki, zar ne?
Ima li tamo osoba koja je arbitra kada je zvuk prdanja previše?
Je li to nešto poput kulture?
Tko se brine od toga, znate, skakanja s morskog psa?
Imamo par, pa sam vjerojatno najbolji, ako želite, najbolji šef koji treba pobijediti ako želite proći kroz Fat Sounds.
Ali općenito, Christian koji vodi tim odvija sjajan posao, ali znam i da je brz s objema svojim kolegama i Celijom, našim voditeljem PX Play Experience, kao i Adamom, koji je trenutačno naš voditelj brenda.
Obojica rade fenomenalan posao govoreći da je to na brendu, da je to previše.
Da, teško je ući u svijet u kojem ljudi smiju preuzeti rizike.
Dozvoljeno je preuzimati rizike, ali onda ne možete, ali trebate i neke zaštitne mjere, ali ne želite da se to dogodi na kraju, što znači da sve mora biti konsenzusom, zar ne?
Jer onda jednostavno ne možete.
I zato mislim da čak i ako ih pitate, Celiju i Adama, mislim da bi rekli: Mi često ne kažemo ne.
Dakle, to nije vibracija odobrenja, već je mnogo više brainstorminga.
A onda vidimo, na primjer, Hypen iz K-pop grupe koji objavljuje videozapis u kojem izrađuje lica na zvukove u igri.
Vidjeli smo nekoliko tvoraca sadržaja kako to rade.
I opet, ljudi misle: Pa, koliko ste platili?
I jednostavno misle da je ovo sjajan sadržaj za izradu.
Ove marke postaju samopouzdane u nekom trenutku.
Mislim na Nintendo ili Mario ili nešto slično.
Ne moraju platiti nekome da radi viralne stvari s Mario IP-om, zar ne?
To se zaista čini samopouzdanim.
I mislim da je nešto što ste ranije spomenuli, ne stiskate ljude toliko.
Gotovo da morate imati vrlo učinkovit, recimo, motor za stvaranje sadržaja.
Kao da ne želite stiskati ljude da biste napravili igru.
Da bi igra bila igrabilna i da bi bila sjajna besplatna igra.
Također je zato što mislim da osnivači uopće nisu htjeli zaraditi novac.
Željeli su samo igru koja bi bila besplatna i igrabilna, a stoga bi to donijelo novac.
Naravno, sada imamo daljnje ambicije, a industrija je također sazrela, pa to ne bi bilo dovoljno u sadašnjem klimi.
Ali definitivno pobjeđujemo ili dobivamo od toga što smo samo igra Evergreen i vidimo da smo u najvišim brojevima preuzimanja svake godine.
Mi smo među prvim petoricom, od lansiranja.
Svake godine imamo nekoliko, ne svake godine, već smo bili broj jedan, ali u većini godina postoje nekoliko pozicija koje tvrtke zauzimaju, pa su to trenutačno Roblox i Garina Freefire.
Oni su iznad nas i plaćaju za svoj promet, zarađuju mnogo novca, sve je u redu.
Zatim vidite povremeni trend, tj.
među nama, imate Pianotiles dva, a zatim imate još jednu igru koju ljudi dobro pamte iz te godine, ali sljedeće godine izađu u top deset.
I dalje smo treći ili četvrti.
A to znači da svake godine i mi dobivamo dobit jer će potrošači prestati trošiti ili će se vrhunac za jednu godinu isteknuti.
Ali mi smo uvijek zelena koja nastavlja davati.
Mnogo je bolje biti na trećem mjestu i ne trošiti nego biti na prvom ili drugom mjestu i morati trošiti mnogo da bismo bili tamo, zar ne?
Kao u smislu poslovanja, zar ne?
Koje su vaše marže i sve ostalo.
To je mnogo zavidljivije mjesto.
Štoviše, vidimo da, na primjer, u filmu Mario, malo ljudi shvaća da su zapravo i oni spomenuli nas.
Dakle, u ranoj sceni gdje poplavljuju kanalizaciju.
Upravljač izvješća počinje objašnjavati da to utječe i na surfanje u podzemnoj željeznici.
I opet, to je samo malo ljubavi od nekog pisca koji se zabavio govoreći da je ovo igra.
Dajmo ljubav industriji.
I volimo činiti isto na drugi način.
Volim da ste rekli da ne trošimo mnogo osim na plaće jer mislim da mnogi ljudi zbunjuju UGC i organsku, znate, go viralnu stvar.
I dalje trošite na marketing.
Samo ne trošite na plaću na način na koji obično troš mislimo, ali mislim da imate prilično veliku ekipu, pa trošite dosta novca na plaće i imate veliku ekipu koja to vodi.
Kako razmišljate o ravnoteži toga i koliko velikog ćete biti marketinški tim i slično?
Dakle, marketing za nas je nekoliko stvari.
Postoje i odnosi s platformom i rast i sadržaj i podrška igračima i slično.
Osnovni dio proizvodnje sadržaja je manje od deset ljudi.
Wow.
I vrlo su učinkoviti u proizvodnji, pa zato i dalje mislim da imamo prili poštene plaće, ali to nije zato što trošimo punu plaćenu marketinšku potrošnju na deset pojedinaca.
Oni sami rastu s kreacijskim i običnim procesom, kao i s treningom za viralnost.
Imali smo zaista sjajnog talenta s nama nekoliko godina, a kad je otišao, sjećam se da sam razmišljao koliko je u njemu kao tvorcu u odnosu na snagu brenda ili viralnost.
I tim je definitivno morao nekako ponovno prilagoditi.
Ovo su neke od ideja koje je donio.
Koje nove ideje donosimo?
Uspjeli smo slijediti prijelaz i naravno, to je ugodno osjećaj za mene kao izvršnog direktora da možemo graditi na tome bez obzira na to, ali definitivno je i talentno vođeno.
Dakle, ljudi koji su nam pomogli na putu i oni koji nam pomažu sada vrijedni su vlastite težine i zlata.
To je nevjerojatan uspjeh s deset ljudi na.
Mislim da ne možete imati nešto veće od toga.
Kao u Mad Menu, Don Draper nije imao pedeset ljudi u sobi koji su mu pomagali pisati.
Znaš što mislim?
Za kreativne procese poput ovog.
stvarno se pokvari što je veća skupina.
Želio sam prebaciti se i istražiti monetizaciju.
A aplikacije, osjećam da još uvijek ima toliko toga za naučiti iz igara.
Imamo primjere poput Tindera s potrošnjom i više razina pretplate i slično.
Ali i dalje osjećam da su aplikacije iza krivulje monetizacije u odnosu na ono što je mobilna igra učinila prošlog desetljeća.
Volio bih istražiti kako razmišljate o tome.
Što mislite o monetizaciji?
A onda, posebno, mislim, znate, dok se slojevito povećavaju različite razine monetizacije, znam da imate oglase, a zatim, znate, valutu u igri i više valuta u igri i druge ponude IAP-a, a postoji mnogo složenosti koja je slojevito povećana.
Zato bih volio započeti na visokoj razini, kao što je kada ste počeli monetizirati, kakva je bila misao iza toga i kako se to razvilo tijekom vremena?
A onda možemo uroniti u specifikacije ekonomije.
Vrlo rano, kao što kažem, osnivači Cybo-a, Südostok i Bodhi vjerhi vjerovali su u vrlo jednostavan, čist iskustvo igranja i da će ljudi, ako nastave igrati, gledati neke reklame i gledajući reklame, platiti račune.
Razgovori koje smo vodili s izdavačem tijekom prvih osam godina, Kilo Games u Aarhusu, bili su mnogo više na njihovoj strani, rekavši: Pa, mogli bismo i staviti ove stvari, ali općenito su voljeli pristup istinski besplatnoj igri koja se može monetizirati putem reklama.
Budući da smo uživo od 2012., to također znači da ne možemo.
Ne može biti tako sofisticirano kao što vidite u nekim drugim igrama jer bi to odagnalo mnoge starije igrače koji u osnovi vole način na koji igra funkcionira danas.
Tek smo danas ujutro pokrenuli najveću mobilnu suradnju ikad s Brawl Starsom, gdje Brawl Stars posjećuju Subway Surfers, a Subway Surfers posjećuju Brawl Stars.
I to je jedan način na koji možemo reći: Pogledajte, još uvijek imate Corelun za sebe.
Slijedi okruženje svemira Brawl Stars, ali za mjesec dana posjetit ćemo novo gradsko središte.
No način igranja koji koristimo u Brawl Starsu način je na koji možemo vidjeti kako se igrači zapravo uključuju u nas, igrajući s drugim IP-ovima, kao i isprobavajući načine igranja koji su tako jasno događaj tijekom određenog vremenskog razdoblja, kako bismo vidjeli plaši li ljude, prestanu li igrati Coron, kako se uključuju u mehaniku PVP-a i omogućuje li nam to da te igrače monetiziramo na drugačiji način nego što su u igri.
Jer je Subway Surface očito konstruiran na način da ako igrate sat vremena.
bez smrti i isključite aplikaciju kad umrete, onda niste platili ništa za zabavu.
Mislim da ćemo u budućnosti morati shvatiti što ćemo s tim učiniti jer je to nepravedno prema igračima koji često umiru i koji bi onda vidjeli više oglasa jer bi vjerojatno osjetili da je iskustvo vrijedno, dok oni koji igraju pet sati savršeno ne bi doprinijeli plaćanju plaća onih koji proizvode proizvod.
Dakle, to je stalna vrsta balansiranja, kako ćemo to učiniti?
Kako možemo zabaviti što više igrača nečim što je moguće dostupnim, ali istovremeno omogućiti onima koji žele provesti vrijeme ili novac kako bi napredovali ili dobili više sadržaja da to učine bez troška uništavanja zabave za većinu?
Pročitao sam u jednom intervjuu koji ste dali da između osamdeset i osamdeset pet posto prihoda i danas dolazi od oglašavanja.
Je li to točno?
Da.
Wow.
Dakle, to je mješavina intersticijalnih i nagrađenih videozapisa.
Što mislite o tim nagrađenim videozapisima?
Ovo je nešto što sam želio isprobati.
I osjećam da sam vidio neke pretplatničke aplikacije koje su to isprobale, ali to je tako zanimljiv mehanizam koji omogućava nekome da plaća svojom pažnjom umjesto da plaća novcem.
I to je nešto što je vrlo uobičajeno u igrama.
Ponovno, ne mogu odmah zamisliti bilo koje pretplatničke aplikacije koje to rade, ali kako razmišljate o tom mehanizmu i kako razmišljate o tome da taj mehanizam ne pokvari igru ili ne odvraća korisnike, kao što ste rekli, već ste se na to navezuli, da ako možete igrati sat vremena i nikad ne vidjeti oglas, možda je to druga previše, ili deset minuta, ili pet minuta je premalo.
Kako razmišljate o tome da ne uništavate potpuno iskustvo s tim oglasima s nagradama i što možda aplikacije s pretplatom mogu naučiti iz toga?
Mislim da su razgovori koje vodimo oko monetizacije u vezi s pravednošću, kada je pošteno zahtijevati plaćanje i hoće li se plaćanje obaviti putem videozapisa s nagradama ili pretplate ili premium značajke ili kupnje u aplikaciji.
Nema ispravnog odgovora, pogotovo kada imate bazu igračaa poput nas, između sto i sto pedeset milijuna ljudi mjesečno, znamo da ne govorimo o igračkoj osobnosti, već o svim vrstama igrača u svim trenucima, na svim tržištima.
A to znači da nam oglasi omogućuju da budemo dostupni i podržavamo tržišta koja tradicionalno nemaju pretplatne aplikacije ili korisnike za kupnju.
Dakle, razina dva, razina tri, gdje većina drugih velikih marki ne oglašava i stoga nemaju mnogo preuzimanja, i dalje smo najviše preuzimajuća igra na tim područjima.
Ali posebno za SAD i za Europu i za zemlje s većim prihodima, naravno, željeli bismo imati udio u svijetu i znati da ako plaćate u svim svojim drugim igrama i mislite, dobro, lijepo je ovdje da je besplatno, voljeli bismo podijeliti s vama likove ili otključavanje koje bi vas na neki način pretvorile i podijelile, uzeli dio plaćanja plaća ovdje i posla Cybo.
Dakle, s tog stajališta, to je definitivno trajna rasprava.
Gdje imamo nekretnine na trži zaslonu za prikaz transparenta ili pokretanje videozapisa s nagradom i gdje zapravo dopuštamo da se uklone neke od intersticijalnih elemenata ako ste uložili novac u igru i hoće li to biti trajno ili samo na određeno vrijeme, da kažemo, dobro, ako ste platili, onda nećete imati nikakve ometajuće elemente koje niste sami odabrali.
I takve vrste ravnotežnih akata neprestano se odvijaju.
Koristite riječ pošteno, što mislim da mnogi programeri implicitno rade kad razmišljaju o cijenama.
Pokušavaju reći: U redu, što je poštena cijena?
U ovom slučaju ne govorite o dolarima za softver, već o pažnji u zamjenu za softver, kao i o tome da se to stapaju u dolara, što je stvarno izazovno.
Mislim da je to jedan od razloga zbog kojih su razvijatelji aplikacija izbjegavali to.
Mislim da je jedan od razloga taj što tržište nije bilo spremno za to, a za igranje je tako od kada je mobilna igra stvar.
Komplicirano je, komplicirano je stapati.
Imate oglasnu mrežu i postoji treća strana koja to upravlja, a onda shvaćate kako se to uklapa u vaše iskustvo.
I onda, naravno, imate vlastitu monetizaciju.
Nešto što ste spomenuli naglašava koliko je to izazovno, kao što je, znate, prikazivanje oglasa nekome samo kad umre.
Vjerojatno su najbolji i najzainteresiraniji, a možda i najvjerojatnije plaćeni ljudi oni koji ne umiru.
Dakle, zapravo ste potpuno blokirali monetizaciju od njih.
Da, morate shvatiti kako ih možemo prodati.
A onda, znate, do neke mjere, još jedna stvar koju vam donose, koja nije nužno njihova pozornost, već je njihova usmena informacija.
Dakle, ako ih izvučete, hoće li biti jednako vjerojatno da će vas podijeliti na TikToku i dobiti sljedeći korak?
I to vam može donijeti sljedećih deset korisnika, zar ne?
I još uvijek imamo trinaest godina i još uvijek imamo milijun novih dnevnih instalacija.
I kao što kažem, polovica njih su ponovne instalacije, ali to znači da je za nas vrijedno i održavati sadržajni peć i viralnost i ne ugroziti ih pokušavajući izvući previše vrijednosti.
Mislim da je to dio rasprave koju imamo, da, dobro, s ovim značajkama možemo isprobati ove nove mehanike.
S korisničkim pokretom želimo da ostane čisto, ali onda, naravno, vid sve više i više tvrtki za igre kaže: Sada vam treba kratka stanka od igre.
Pokazat ćemo vam oglas i to će vam pomoći da platite za posao koji vam pruža ovu igru.
Zapravo mislim da je to pravedno.
Imam devetogodišnjeg sina.
Kada gleda oglas, objašnjavam mu da je to način na koji plaćamo za tu igru.
Zabava je posao.
Nitko ne ide u kino i ne očekuje da će platiti.
Dakle, činjenica da su oglasi došli i znam da to iritira neke ljude, premium segment koji želi osnovnu iskustvo od priče, od A do Z., što mi odgovara.
Volim činjenicu da u mobilnim igrama zapravo možete igrati mnogo igara bez trošenja novca i dio svog vremena upotrebljavate za gledanje igara.
A onda su igrajuće oglase sada toliko zabavne da ljudi ponekad zapravo i zaglavljuju u brzom igranju neke druge igre pokušavajući oglasiti.
Ja sam se zaglavio u tom krugu jučer.
Igrao sam Surfersa u podzemnoj željeznici i nisam znao da ćemo danas razgovarati.
I jedan od igrajućih oglasa bio je tako zabavan.
Proveo sam vjerojatno pet minuta igrajući igrajuću oglas.
I onda sam se vratio u igru.
Ali sretan sam što si spomenuo svog devetogodišnjeg sina.
Kako razmišljaš o zaštiti svoje robne marke u oglasima koje poslužuješ?
Imala sam freemium aplikaciju za vrijeme i na kraju sam uklonila oglase jer sam imala toliko problema s filtriranjem.
Dobivala sam komentare, loše recenzije u trgovini aplikacijama, e-poštu za podršku koja me pitala zašto prikazuješ oglase za oružje?
A ja sam bila poput, što je to uopće?
I ulazila sam u Google AdWords i pokušavala sam isključiti sve kako bih to učinila što je moguće prikladnijom za dob.
A onda sam dobila još jednu., kao što je, zašto radite oglase za kockanje?
Jer bi to bilo kao oglasi za automatske automate.
I pokušavam shvatiti kako to isključiti.
Kako pristupate tome da te oglase održavate sigurnima za marku i za djecu jer toliko djece igra igru?
Dakle, radimo dvije stvari, a sada postaje malo tehničko, ali očito kada instalirate igru, pokazujete svoju dob.
A ako ste mlađi od zakonite dobi u svojoj zemlji, onda ste smješteni u ono što nazivamo segment bakra.
Ovisno o zemlji, to je šesnaest ili trinaest godina.
Ako pripadate bakreni skupini, prikazuju vam samo bakrene oglase, a samo su određene oglasne mreže prikazane bakrene skupine.
Dakle, ne prikazuju ništa što ne bi bilo u skladu s bakrom.
Ali čak i u odrasloj verziji, ako kažete da ste stariji od te dobi, a ja kažem da ne biste trebali moći vidjeti oglase za kockanje, oružje, pornografiju, ništa što ima ocjenu R.
To je zato što ne vjerujemo da bismo trebali na taj način poslovati.
Kada kažem ne bi trebalo, to je zato što oglasne mreže ponekad pogriješe.
A kad ste pokazatelj milijarde prikaza mjesečno, kao što smo mi, onda sam siguran da bi gledatelji vašeg podcasta mogli dati primjer: Jednom sam vidio ovu oglasnu reklamu i aktivno bismo ušli u tu oglasnu mrežu i rekli: Ovo je pogreška.
Uklonite je jer smo od igrača čuli da je ova oglasna reklama prikazana.
Tako ne želimo zaraditi novac.
Također smo vrlo proaktivni u smislu da smo na crni popis stavili mnoge kategorije.ija koje se ne bi trebale prikazivati.
Proveli smo sve u vezi s usklađenosti s CAPA-om i GDPR-om.
A zatim se pobrinemo da ako netko kaže da je to prikazano, to također označimo oglasnim mrežama.
Da, htjela sam reći da morate imati tim koji je predan odgovoru kad dođe klijent, ali onda otkriti s kojim oglasnim mrežama radite i s kojim ne radite, i što su vaše očite očekivanja u pogledu prinosa i slično.
Ali to mora biti znatan napor.
To je vrlo učinkovit sustav i imamo vrlo malo pritužbibi, pa zapravo nismo previše ljudi koji to rade, ali oni to rade vrlo dobro.
A onda mislim da je to zato što imamo i SDK-ove u igri koji nam omogućuju da pokažemo koje su oglase prikazali, hardline koji nam pokazuje da su to oglasi s kojima su ljudi najviše sudjelovali, a to su oni s kojima nisu.
Vidite li ovo izvan vlastite analize oglasne mreže, svi pratite koji oglasi najbolje djeluju?
U osnovi, koji oglas je pozvan?
U redu.
Da.
Jer ponekad mogu biti vrlo crne kutije, zar ne, kako se rješava aukcija i sve to.
Da, to je bio moj problem.
A što misliš o tome?
Mislim, ti si tim od jednog, Davide.
Znam da je to izazovno.
Bilo je tako izazovno.
Samo sam odustao i povukao sam ga.
Ali druga stvar koja mi se činila zaista fascinantnom, kao razvijač vremenskih aplikacija, preuzimam mnoštvo drugih vremenskih aplikacija i provjeravam ih.
Jedno od fascinantnih stvari je da ćete vidjeti oglase za druge vremenske aplikacije u većini vremenskih aplikacija.
Kako razmišljate o tome i sprječavate kanibalizaciju?
Kao i ja jučer, proveo sam minutu ili dvije igrajući ovu drugu igru koja je bila kanibalizacija.
To me je potaknulo da odem u trgovinu aplikacijama i preuzmem tu igru umjesto u Subway Surfers.
Kako razmišljate o tom aspektu kanibalizma, da možete izgubiti igrača za ovu drugu igru koja je oglašavana u Subway Surferu?
Mislim, to je posao besplatnog igranja.
Dakle, znamo da je prekrižna promocija ili potencijalna kanibalizacija oglasa koji vas potiče da ode, rizik.
Cijenimo rad koji oglašivačke mreže rade kako bi nam zaradile novac.
Ali, naravno, ponekad to rade tako dobro da vidimo da se i naša zadržavanje malo smanjuje.
Ipak, možda će se malo smanjiti jer David odluči ući u drugu igru koja mu se čini smiješnijom.
Naša samopouzdanja u naš proizvod i dugovječnost koju smo dokazali znače da smo također sigurni da ćete se vratiti, da ćete se u sljedećoj igri sjesti i ne pridružiti se igri koju ste nužno preuzeli, već se sjetiti zašto igrate Subway Surface i zašto je to jedna od igara na koje se prisjećate kad ste u Subwayu, letite negdje ili autobusom bez veze, onda ste poput, to je igra koju otvarate.
Ali to je definitivno nešto što smo imali dva primjera.era vrlo izravnih natjecateljskih naslova.
Tek kad je izašla Subway Surfers, Singa je napravila igru pod nazivom Trčanje s prijateljima, koja je bila potpuna kopija.
Bila je to igra bika koja vas progoni u Pamploni umjesto straže, a mi zapravo nismo bili uplašeni, ali smo bili svjesni i zabrinuti što to znači za Subway Surfers ako jedna od velikih igara dođe i samo preuzme tržište.
Ali to nije bilo tako zabavno.
Tako je brzo nestalo jer su ljudi mogli reći da su Subway Surfers i Celeste i Bodhi otkrili nešto o tehnologiji.
Postoji nešto u vezi s taktilnošću igre i intuitivnom prirodom koje se ne može samo kopirati stranicama, već zahtijeva određene mjerne jedinice koje čuvamo kao tajni izvor.
A onda je King došao s Crash Bandicootom, za koji smo znali da žele napraviti igru koja će zaraditi novac.
Postavili su na nju jednu od najboljih ekipa.
IP je poznat.
Igra je izgledala sjajno.
I napravili su vrlo tešku monetizaciju.
I pomislili smo da je to zanimljivo jer bismo, naravno, željeli napraviti igru koja će zaraditi novac.
Ako su došli i uzeli samo polovicu naših preuzimanja, ali zaradili dva dolara po igraču, onda smo to trebali učiniti, zar ne?
To je dobar eksperiment za gledanje, zar ne?
Da, i zapravo smo razgovarali o tome da li bismo trebali reći oglasnim mrežama da ne prikazuju oglase za Crash Bandicoot jer je to vjerojatno jedina igra u kojoj ne želimo da ljudi postanu uzbuđeni i napuste igru, a zatim pronađu nešto što je bolje dizajnirano za monetizaciju.
Na kraju nismo ništa učinili i pokazalo se da je softverska usluga samo zlatni standard.
Crash Bandicoot je njegova IP.
Mislim da će Subway Surfers biti malo relevantniji 2025.
godine.
To je istina.
To sam ja.
Ali mogu reći da smo jako sretni što smo i dalje najpopularniji trkači.
Smatramo se kraljem trkača i naravno, nadamo se da ćemo s budućim lansiranjem imati i druge vrste trkača od samo Subwaya.
Mogu li pitati, govorili ste o tome, upravo ste danas pokrenuli ovu promociju s Supercellom i Brawl Stars.
Da, mislim da je to klasičan primjer da ne možete igrati bez obje igre istovremeno, zar ne?
Dakle, pretpostavljam da nećemo ulaziti u previše pojedinosti, ali koliko traje takav ugovor i kako razmišljate o pristupu tim igrama i suradnji s drugim tvrtkama i slično?
Početna istraživanja takvih ugovora obično započinju godinu dana ranije, barem godinu dana ranije.
Počinje s konceptima na visokoj razini i nekako bi ti mozak bio cool.
Također smo to učinili s Crossiroadom.
Tek smo to učinili s Eight Ball Poolom, koji je, naravno, dio obitelji Miniclip.
I imamo druge ideje za ostatak godine ili sljedeće godine.
Konceptualno razmišljanje ponekad je izazovno objasniti jer što je konceptualno razmišljanje?
Pa, to je tip koji ideje baci na bijelu ploču koja na kraju izazove interes partnera koji kaže: Želimo to učiniti s vama.
Kako ćemo to ostvariti?
A onda stavite inženjere i pravne i sve ostalo.
Samo počnete slati ideje ili dođete do jedne od svojih kreativnih osoba, jedne od njihovih kreativnih osoba u prostoriji?
Kakav je proces?
Ja nosim puno vanjske BD-a, pa je to poslovni razvojni dio.
Pohađam konferencije, govorim s pozornice.ice, mobilni prostor je relativno mala industrija.
Dakle, i mi se poznajemo.
A vi ste svi u istoj pet zemalja, pa je to korisno.
To također pomaže.
To je pomoglo u letu u Finsku, ali i zbog prijateljske atmosfere.
Ne smatramo se konkurentima jer želimo da ljudi uživaju u igrama i ako igraju moju igru, igraju i vašu i vratit će se na moju ako je moja još uvijek ispunjena.
Da, to je mnogo manje ograničen skup kupaca kao što je B2B, zar ne?
Kao da postoji samo toliko tvrtki na svijetu.
Da, čak i, znate, mislim da je vrijeme zapravo dobar primjer.jer jer možda koristite samo jednu aplikaciju za vrijeme vremena, a ako imate vjenčanje ili rođendan, možda ćete provjeriti dvije aplikacije, ali imate naviku da otvarate samo jednu dnevno kako biste provjerili koje odjeće trebate nositi, dok su igre mnogo fluidnija aktivnost tijekom dana, a ako putujete autobusom ili podzemnom željeznicom, Subway Service vjerojatno je jedna od otvorenih igara jer ponekad gubite povezivanje.
Ali ako sjedite kod kuće i izvadite konzolu, onda također znamo da nismo glavna igra ljudi.
Mi smo igra koju igraju u između drugih sesija jer troše novac i vrijeme u GTA-i, Call of Dutyju ili Simsima, a zatim igraju Subway Servers prije nego što zaspu ili jer imaju vremena između sesija, zar ne?
Dakle, mislim da s tog gledišta možemo dopustiti da stvari budu malo slobodnije, a stoga se vraćam na vaše pitanje, godinu dana prije nego što počnemo predstavljati visoke ideje, to nije baš konkretno.
A onda kad timovi počnu raditi zajedno, naravno, sve je konkretnije koliko smo voljni?
Želimo li na svakoj strani nešto učiniti u svojoj igri ili je to više aktivacija za drugi naslov?
A s Crossroadom to je bila vrlo iskrena suradnja.
Također je bilo s Eight Ball Poolom i Supercellom jer su timovi s obje strane uzbuđeni što rade s drugim IP-om i vidimo ogroman preklapanjem igrača koji poznaju oba naslova i uzbuđeni su vidjeti kako to izgleda u igri koju igram.
Ja također znam drugu igru i želim je isprobati.
Dakle, mislimo da postoji i puno ponovnog aktiviranja igrača koji bi se vratili samo zbog zabave i vidjeli što će se dogoditi.
I pogledajte kako to izgleda u drugoj igri.
Jesu li ponude prilično standardne?
Provodi se puno vremena na poslovnu ekonomiju ili postoji prilično standardno razumijevanje onoga što je industrijska norma?
Zapravo, ove su ponude bile prilično loše.
Dakle, razmjenjujemo promet.
Kažemo: Pogledajte, ako mi šaljemo igrače na vaš način, a vi šaljete igrače na naš način, onda je ono što monetizirate i ono što mi monetiziramo drugačije, ali to povećava broj naših igrača.
Dakle, zapravo nismo preuzeli obveze jedni prema drugima osim isporuke kvalitete.
Ovisno o tome što ćete učiniti i što ćete učiniti.
Mislim da je to logično.
Rekao si da obje marke moraju raditi jedna s drugom.
Gotovo da morate biti u određenoj mjeri jednaki, zar ne?
Da bi bilo zanimljivo za obje strane.
Uvijek sam primijetio da je u partnerstvima općenito tako da ako stranke nisu približno jednake veličine, netko se razbije ili netko nije zainteresiran ili je to vrlo teško.
Ne iz bilo kojeg razloga, zar ne?
Tako se jednostavno događa.
Imamo mnogo više preuzimanja od Crosseroada.
Ali Crosseroad je u svojoj igri uložio nevjerojatan trud u integraciju usluge podzemne željeznice.
Dakle, znam da su imali veći porast preuzimanja od nas.
U njihovim preuzimanjima više nego što smo mi u našim, ali to nije bilo nepravedno i mislim da je zapravo pomoglo i u viralnosti obje igre.
U dugoročnom razdoblju, vidite samo igre koje se vole i timove koji se vole.
Da.
Samo da dobijete njihovu IP i vašu IP je pozitivno, zar ne?
A posebno s Brawl Starsom znam da imaju veći LTV od nas, ali to je i njihov svakodnevni život, pa nije kao da dolazimo i trojničimo njihov LTV, ali vjerojatno će zaraditi više novca po igraču nego mi, i nakon ove igre.
Samo nam se sviđa da možemo stvoriti nešto.
Stvorite nešto zanimljivo zajedno što je autentično i uobičajeno za marku.
To je nešto što se nadam da ćemo više vidjeti u prostoru aplikacija za pretplatu.
Strava je upravo kupila Runnu i znate, kad se to dogodilo, kad sam vidio vijesti, pomislio sam, oh, to ima smisla.
Samo će integrirati značajke trčanja i ono što čini Runnu Runnu u Strava.
Ali ne, to uopće ne izgleda kao strategija.
Kupili su Runnu i sada guraju ljude naprijed-natrag između dviju aplikacija, a Runna je sjajna marka sama po sebi i tako rade zajedno.
U tom slučaju to je bio akvizicija, ali nadam se da ću vidjeti više takvih vrsta aplikacija, gdje je možda bilo previše sukoba da ne bi kupili i samo sklopili partnerstvo.
Ili bi to zapravo moglo biti lakše, ovisno o tome, ponekad je BD jednostavno teško, zar ne?
Možda je jednostavnije kupiti tvrtku.
To je sastanak uma.
Kada imamo takve sastanke, a i partnerstva koje nismo najavili, jednostavno je uzbudljivo vidjeti kako kreativne ekipe zajedno dolaze i onda vidjeti da ono što izlazi uzbuđuje ljude.
Dobili smo mnogo ljubavi od ljudi koji kažu: Vau., ne možemo zamisliti da imate Brawl Stars.
I dobivamo istu povratnu informaciju od naših finskih kolega u Supercelu koji kažu: Ne možemo vjerovati da imate Subway uslugu.
Dakle, to je samo sinergija, jedan plus jedan jednako je tri, zar ne?
Da, mislim da je glazbena industrija to shvatila prije nekog vremena, zar ne?
To je kao da su suradnje pomažu, zar ne?
Ako možete dobiti više imena na pjesmi, to je gotovo samo pozitivno, zar ne?
Da biste privukli obožavatelje drugih ljudi i razmijenili glazbu.
I to je slična ekonomija.
To je poput pažnje.
Osjećam da postoji mnogo elastičnija potražnja za pažnjom nego u mnogim drugimim drugim kategorijama, što je možda razlog zašto je nismo toliko vidjeli u aplikacijama jer, recimo, za utilitet, popunjavate nišu i možda postoji samo, u vezi s vašom točkom o aplikacijama za vrijeme, možda postoji samo prostor za jednu ili dvije aplikacije u životu nekoga, ali kako aplikacije postaju, mi smo u ovoj fazi u kojoj aplikacije samo proliferiraju nevjerojatnom brzinom u sve više niša, što bi moglo postati manje istinito, zar ne?
Kako se niše postaju užije, onda iznenada možete surađivati između susjednih niša.
Mislim da će teško biti, igranje je deset godina ispred aplikacija.
To je prilično divno, zar ne?
Da, s obzirom na to da smo se oboje započeli u isto vrijeme, mislim da se u igranju možda može smatrati da su dani Nokije, zar ne, poput prednosti, ali uvijek se čini da su aplikacije malo iza i da još uvijek pokušavamo nešto otkriti.
Dakle, možda je dobro samo pogledati i vidjeti što vi radite i očekivati da ćemo biti tamo za deset godina.
Igra je bila na čelu monetizacije od kada sam se pridružio industriji 2013.
godine.
To je nevjerojatna industrija koju je vrijedno pratiti.
I naravno, ponekad ljudi idu predaleko.
Trenutno, s aplikacijama općenito, mislim da vidim trend rasta., naravno, da je pretplata najbolji način zarade.
Ponekad mi se čini iritantnim da morate nastaviti pretplatu na neku aplikaciju za korisnike kako biste skenirali ovaj dokument.
A onda, naravno, Apple i Google dopuštaju drugu besplatnu aplikaciju da to učini.
Dakle, aplikacija za bilješke omogućuje vam skeniranje i ne znam mnogo ljudi to zna.
Dakle, i dalje se pretplatuju na neku aplikaciju za skeniranje jer su morali poslati jedan dokument u državu, zar ne?
Dakle, mislim da postoji definitivno i faktor dugovječnostiječnosti za aplikacije, posebno aplikacije za korisnike ili aplikacije koje služe određenoj stvari, a ja bih kao plaćatelj preferirao premium model ili godišnji model koji je pošteniji nego sada, gdje se osjećate kao da je sve sto dolara za godinu dana korištenja nečega što je poput, da, ali onda to znači da otkazujem.
Da je cijena bila ugodnija za potrošača, onda ljudi možda ne bi otkazali.
To je balansiranje, jer je to bilo tako masovno toliko godina.
Ima toliko ljudi koji su igrači.
Također je pronašao ravnotežu u različitim aspektima toga što su igrači voljni potrošiti.
Mislim da su aplikacije za mene u nekim aspektima, na kraju trošim previše jer imam potrebu za nečim za jedan dan, a stoga ne postanem korisnik nečega drugog osim Stravisa svijeta jer ste trkač ili jer radite ove stvari.
To je zapravo gdje sam želio nastaviti.
I opet, govoreći o tome da sam toliko ispred industrije aplikacija, ideja o sezonskom karti u aplikacijamaaciji i oglase s nagradom, kao i sve ove hibridne monetizacije, mislim da ćemo vidjeti da će industrija početi prihvaćati s vremenom, gdje, evo, trebate samo jedan sken, u redu, pet dolara, samo to učinite i gotovo ste.
Ili, ehm, Slopes, imali smo osnivača toga na podcastu i sada radi sezonski prolaz.
To je poput, evo, ako želite sezonski prolaz, dnevni prolaz, oni rade puno, kao što kupite koliko god želite.
Ali onda imaju i, kako ste rekli, imaju pretplatu za ljude koji su strastveni sk skijaši i koji će izaći šest puta godišnje ili bilo što drugo.
I tako su dobar primjer kako to funkcionira.
Međutim, korisnik želi platiti i kako je to prednost igara.
Mislim, svi počinjete s trgovinom, zar ne?
Ne počinjete s jednim IAP-om.
Imate cijelu trgovinu.
I tako dodavanje male stvari ovdje i slice tamo, to je samo kao da igre uvijek počinju s višom razinom sofisticiranosti ili monetizacije, što čini stvari lakšima i aplikacijama.
I ovo je nešto što istražujemo u našoj misiji u Runicanu.
Sada se pitate je li razlog zbog kojeg to nije u aplikacijama povezano s tom urođenom složenosti i možemo li ove alate prvo ponuditi razvijačima aplikacija?
Ne znam što će funkcionirati, ali ako možemo ukloniti tehničku prepreku, barem bi ljudi mogli doživjeti ono što ste spomenuli, pronaći taj ravnotežu jer mislim da su aplikacije općenito, prema vašem mišljenju, u mnogim slučajevima na neki način ostavile freemium korisnika van, zar ne?
Ili imaju nešto poput vrlo monetiziranog oglasa, što često ne funkcionira dobro, zar ne?
Mislim da ne generiraju toliko prihoda kao dobra, visoko plaćena pretplata.
Za pretplate, jednostavno ne generiraju toliko, zar ne?
Teže je uključiti oglase i nisu razvili te sofisticirane modele.
Dakle, ne znam, možda postoji osnovna razlika u elastičnosti potražnje i količini potrebe za korisnošću u odnosu na potrebu za zabavom.
Možda će uvijek biti različite, ali gotovo bih jednako siguran da ćemo vidjeti da se te stvari približavaju.
Da, a moja je specifična pitanja i oko toga, što mislite o pro sezonskom karti i istraživali ste li ideju pretplata?
Neke aplikacije počinju, neke igre počinju to raditi, ali kako razmišljate o usklađivanju svega toga?
Ono što mi se stvarno sviđa, a to je zapravo vjerojatno Super Self koji je predstavio sezonski karti, barem onako kako smo ga vidjeli u Clash Royaleu, ono što mi se činilo stvarno pošteno i zašto sam potrošio mnogo novca na sezonski karti i igre jest da znam da ne zaboravljam na to i da sam zauvijek naplaćen.
Svi smo napravili otkrića u kojima smo shvatili da smo potrošili sto dolara više nego što smo željeli na nešto što nismo koristili od prošlog ožujka.
To je dosadno osjećaj jer vam sezonska karta daje vrlo jasan pregled onih stvari koje možete dobiti u tom razdoblju ako potrošite ovu količinu novca.
Zatim vam zahtijeva da se uključite u aplikaciju ili u igru, u ovom slučaju.
I zahtijeva da igrate kako biste došli do nje, ali otključava zaseban trag nagrada.
Mislim da je to stvarno pošten način da kažem jer kad se prisjetim svog izazova.
Ako se vratim na svoje djetinjstvo krajem osamdesetih i početkom devedesetih, tada nismo imali mnogo uređaja, a moji roditelji si ih nisu mogli priuštiti, ali stvari koje ste napokon dobili bile su, očito, premium naslovi koji su bili plaćeni, a ponekad biste potrošili šezdeset, sedamdeset dolara na igru koja vam se nije svidjela, a sada možete dobiti mnogo sati zabave za šezdeset i sedamdeset dolara.
Dakle, mislim da čak i ako potrošite osam ili deset dolara na propusnicu, to je mnogo zabave ako to otključava mnogo nagrada u igri koja vam se sviđa.
Dakle, ako je trgovina poštenaa, ako mislite da je transparentno što dobivate za to, onda mi se zapravo svidjela ideja o sezonskim karticama.
A onda, naravno, ako je vaša aplikacija utilitarna ili nešto što vam je potrebno, ali na primjer, kad sam se prijavio za maraton i želim to reći na što više mjesta, to je razlog zbog kojeg ću se prijaviti na maraton.
Ali volio bih aplikaciju koja kaže: Dovesti ću vas na maraton, ali neću vas naplaćivati za dvije godine nakon toga.
Ako na kraju kaže: Dajem vam godišnji pretplatnik, onda mi se sviđa ta transakcija.
Ali mislim na aplikaciju za skeniranje, ponekad vam je treba samo jedan pregled, ali morate se prijaviti za osam stotina kruna ili sto dolara da biste dobili tu jednu stvar ili mjesečnu stvar koja se ponovno aktivira i zaboravite na to.
I mislim da sezonska karta, otkrivanje kakva je prava trajanja vremena.
Je li ovo jedan dan, učinite sve što želite, je li ovo jedan tjedan, je li to u Subway Surfaceu tri tjedna za ovu sezonu ili u većini drugih aplikacija mjesečna stvar koja se događa, a onda odaberete je li ovo mjesec u kojem osjećate da je vrijedno plaćanja.
Pa, Mathias, pro bilo je tako zabavno razgovarati s tobom.
Osjećam da bismo mogli razgovarati još dvije sata.
Iskreno, bilo je apsolutno užitak imati ovu raspravu.
I opet, mislim da se toliko toga može naučiti iz pretplatnih aplikacija i produktivnosti u igranju, i mislim da si to danas pokazao.
Dakle, toliko je dobrih lekcija.
Ali želiš li podijeliti još nešto dok završavamo?
Mislim da je to bila stvarno dobra rasprava i cijenim pitanje jer me to također navodi na razmišljanje o tome kako su igre daleko u nekim područjima, ali i u drugim područjima gdje definitivno možemo naučiti iz aplikacija.
I sretan sam što ću se vratiti drugi put da razgovaramo još jednu sat vremena.
Mislim da je glavno da je monetizacija i gamifikacija, taj pojam ponekad previše široko upotrebljavan, o tome kako učiniti put igrača ili korisnika što je moguće bezbrižnim s nekoliko točaka trenja koja također jasno pokazuju da imate vrijednost ako želite donijeti te odluke.
I mislim da je općenito teško napraviti igre, pa ne kažemo da je to lako.
Znam da je teško napraviti i aplikacije, ali potičem sve koji imaju ideju da je isprobaju jer stvarno volim kreativnost.
Zaista mi se sviđa kreativnost koja dolazi kad ljudi postanu poduzetnici u područjima koja mogu pomoći drugima.
Fantastično.
Hvala vam puno što ste se danas priključili nama.
Ovo je bila stvarno zabavna rasprava.
Hvala.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.