[SPEAKER_01] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_01] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_01] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_01] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_01] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je Greg Cohn, suosnivač i izvršni direktor Ad Hoc Labs, tvoraca Burner i Dialed.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaram s Gregom o tome kada se treba prebaciti, zašto većina potrošačkih aplikacija ne bi trebala privući rizik i zašto je besplatna probna verzija opcionalna nadmašila njihovo postavljanje u zadanu vrijednost.
[SPEAKER_01] Hej, Greg, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_00] Hej, Davor, divno je biti ovdje.
[SPEAKER_00] Oduševljen sam ovim.
[SPEAKER_01] Da, stvarno sam se veselio ovoj razgovoru..
[SPEAKER_01] Vi i ja imali smo priliku dohvatiti se u LA-u prije nekoliko tjedana i razgovarali smo o poslu, o stvarima na kojima radite.
[SPEAKER_01] I kao što često radim, razgovaramo ovako.
[SPEAKER_01] Moram imati Gregga na podcastu.
[SPEAKER_01] Evo ga nekoliko tjedana kasnije, vi ste u Austinu i možemo to učiniti osobno, što je zabavno.
[SPEAKER_00] Odlično je.
[SPEAKER_00] Iako bismo mogli snimiti tu razgovor, to bi bilo dobro.
[SPEAKER_01] Možda smo se malo previše duboko pozabavili podcastom, ali bilo je zabavno.
[SPEAKER_01] Želio sam započeti pričajući o priči o ad hoc laboratorijima.
[SPEAKER_01] Posebno volim rani preokret i mislim da je to lekcija iz koje se može naučiti mnogo ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, recite mi o ranim preok danima Ad Hoc Labs.
[SPEAKER_00] Dakle, moj suosnivač i ja krenuli smo s idejom da je aplikacija za telefon najgora aplikacija na iPhoneu.
[SPEAKER_00] I bila je, zar ne?
[SPEAKER_00] I imali smo osjećaj da, znaš, telefon ima sve te mogućnosti.
[SPEAKER_00] Ima senzore i ima, znaš, softverske mogućnosti, znaš, stvari poput lokacije, sve vrste cool stvari.
[SPEAKER_00] Zna tko su tvoji prijatelji.
[SPEAKER_00] Zna gdje si i gdje su oni.
[SPEAKER_00] Ali sam telefon uopće nije radio ništa pametno, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, to je zapravo bio osnovni uvid.
[SPEAKER_00] A prvi proizvod koji smo izgradili zvao se Wrangle.
[SPEAKER_00] To je igra na Rang, znate, bez W-a.
[SPEAKER_00] A ideja je bila da možete pronaći druge ljude koji su dostupni za telefonski poziv.
[SPEAKER_00] Živim u Los Angelesu i previše vremena provodim u automobilu i malo sam se navikla na takav dug put do posla, zar ne?
[SPEAKER_00] Gdje bi se ideja bila da biste otišli i vidjeli tko je dostupan za razgovor, pritisnuli gumb, znate, jedan dodir i telefon bi zazvonio.
[SPEAKER_00] A kad smo to izgradili, to je bilo svojevrsni hack na Twilio.
[SPEAKER_00] Dakle, Twilio je u to vrijeme bio nov.
[SPEAKER_00] Sada smo u razdoblju od 2011., 2012.
[SPEAKER_00] i Twilio je zapravo izgradio neku vrstu sučelja API-ja koji omogućava da se pozovete.
[SPEAKER_00] Imali smo sučelje s velikom složenosti telekomunikacija.
[SPEAKER_00] Tako smo mogli koristiti REST API, generirati broj telefona ili generirati poziv s telefona na broj telefona i sve to.
[SPEAKER_00] Otkrili smo da je ta stvar stvar stvarno cool kad smo imali grupu prijatelja koji su je umjetno koristili u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Da bi takva aplikacija radila, potrebna vam je mreža, zar ne?
[SPEAKER_00] To je vrsta praznog restorana, klasičnog za društvene mreže.
[SPEAKER_00] U osnovi smo pokušavali napraviti web 2.0 na vrhu telefona.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bilo to.
[SPEAKER_00] To nije baš dobro funkcioniralo.
[SPEAKER_00] Stvari koje doživljavate kad imate neku vrstu prototipa, prva mentalitet je da su ljudi dobri.
[SPEAKER_00] Dakle, dobili smo mnogo povratnih informacija, oh, ovo je stvarno cool.
[SPEAKER_00] Znate, tko bi to zaista volio?
[SPEAKER_00] Moja sestra bi to voljela.
[SPEAKER_00] Moja djevojka bi to voljela.
[SPEAKER_00] Ona se neprestano obratila telefonu i vi kažete, dobro, dajte to svojoj sestri, znate, vidjet ćemo što će misliti, znate, i vi, znate, radite na tim stvarima.
[SPEAKER_00] A onda smo imali i ideju da bi VC-ovi to koristili kao javno uredno vrijeme.
[SPEAKER_00] I to nije bilo baš dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, došli smo do ovog haka koji je zapravo bio osmišljen.
[SPEAKER_00] To je bilo dizajnirano da pokrene ono što smo nazvali značajkom za paljenje.
[SPEAKER_00] I tako, osim što ste provjeravali imate li prijatelje u aplikaciji, ako niste imali prijatelje koji su se pridružili ili ste imali prijatelje u aplikaciji, ali niste imali nikoga dostupnog, dozvoljavali bismo vam da objavite broj telefona na Twitteru ili Facebooku.
[SPEAKER_00] Dakle, koristili smo API Twilio, bacili broj telefona na Twitter.
[SPEAKER_01] Jer očito ne biste htjeli da vam osobni broj mobitela bude na Twitteru.
[SPEAKER_00] Definitivno ne.
[SPEAKER_00] Ljudi su to radili i to je bilo, bilo je to neka vrsta velike stvari.
[SPEAKER_00] Kao što je broj Charlieja Sheena objavljen u jednom trenutku i bilo je neka vrsta rasprave oko toga da su ljudi, znate, e-poštom na Twitter Twitteru i slično.
[SPEAKER_00] Način na koji smo to postavili bio je da ako netko nazove taj broj, ako netko vidi taj broj i nazove ga, pozvoni osobu koja ga je objavila, a onda ćemo ga otkazati nakon trideset minuta ili šezdeset minuta ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] A kad smo počeli pokazivati tu značajku ljudima, mislili su da je stvarno cool.
[SPEAKER_00] I tako umjesto da kažu, znaš, moja sestra bi to upotrijebila, rekli bi, oh, ovo želim.
[SPEAKER_00] I tako je to postala značajka koju smo ugradili u Burner, koja je do danas prvenstveno aplikacija poznata kao, znaš, najbolje i najugodnije mjesto za dobivanje drugog telefonske broja.
[SPEAKER_01] Volim tu priču iz nekoliko razloga.
[SPEAKER_01] Jedan, puno ljudi počinje raditi na stvarima i jednostavno ne nađu taj privlačnost.
[SPEAKER_01] I tako, s Wrangleom, počeli ste se suočavati s tim stvarnim tržištima, poput, oh, netko drugi će ga upotrijebiti i ne primjećivati taj val.
[SPEAKER_01] A onda su tu mrežni efekti, kao što ste rekli, kao da trebate da svi koji poznajete budu tamo kako bi se dogodilo to usklađivanje, gdje ste slučajno slobodni kad netko koga poznajete slučajno bude slobodan i onda se oboje slučajno želite pozvati.
[SPEAKER_01] Ali bilo je nekakvog osjećaja nečega.
[SPEAKER_01] A onda mi se druga stvar svidjela jest da ste iskoristili ovu novu tehnologiju.
[SPEAKER_01] Dakle, Twilio je bio novi, a FunNumber je API.
[SPEAKER_01] Mislim da smo sada u doba u kojem je umjetna inteligencija i toliko novih prilika.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nešto što radim svaki put kad IOS objavi novu značajku poput interaktivnih widgeta, kao što je moja vremenska aplikacija jedna od korisnijih interakcija koje možete imati na početnom zaslonu.
[SPEAKER_01] I tako, ovo je ideja traženja prilika u novim prostorima gdje dolazi ova nova prilika.
[SPEAKER_01] Zaboravio sam na taj dio priče, da je cijela geneza tvrtke bila iskorištavanje umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] I tako je tvrtka iskoristila ovu novu tehnologiju.
[SPEAKER_01] Ali kakve su bile lekcije i, recimo, ako danas savjetujete nekoga tko se bori da dobije tu poticajnost, kakve su lekcije naučili iz toga i koje biste podijelili s ljudima?
[SPEAKER_00] Da, pa jedna od posebnih uspomena koje imam na tu fazu, zapravo smo predstavljali Wrangle u obliku prototipa VC-ovima.
[SPEAKER_00] I znate, u to vrijeme sam prije nekoliko godina radio u Yahoo!-u i mentorirao sam mnoge start-upove u programu Techstars i pet stotina start-upova i slično.
[SPEAKER_00] I tako smo poznavali mnoge ljude.
[SPEAKER_00] Išli smo i sastali se s velikim brojem sjajnih, znate, VC-ova s reputacijom podrške nekakvim tvrtkama u ranoj fazi prije prihoda.
[SPEAKER_00] Pomislili smo, nije li ovo sjajno?
[SPEAKER_00] Oni će nas htjeti financirati.
[SPEAKER_00] I dobili smo toliko povratnih informacija da je to bilo vrlo, dobro, ima nešto ovdje, ali nije baš, znate, vrlo neutralno.
[SPEAKER_00] I ono što sam naučio na tom području bilo je, prije svega, da je potrošač težak.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I potrošač je težak na način da, znate, možete uzeti novu tehnologiju i ona apsolutno stvara nove prilike za izradu novih proizvoda.
[SPEAKER_00] U to vrijeme, znate, prije Twilia, Dropbox je bio izgrađen na AWS-u.
[SPEAKER_00] I ima mnogo primjera tih stvari koje se temelje na temeljnom tehnološkom pomaku.
[SPEAKER_00] Ali, znate, tržište vas prepoznaje samo kad stvarno imate poticaj.
[SPEAKER_00] I znate, to je malo pokušaj da uhvatite padajući nož, mislim, pokušati ući u početni krug ili A krug ili bilo što drugo potrošačkog startupa nakon što je potencijal rasta nekako validiran.
[SPEAKER_00] I tako smo bili prije te validacije i lovili smo je.
[SPEAKER_00] I znajući ono što znam danas, to bih gledao strogo kao problem distribucije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mislim, dobro, je li to bio samo problem distribucije ili je to bio problem proizvoda?
[SPEAKER_01] Jer mislim da su to dvije glavne stvari, zar ne?
[SPEAKER_01] Je li proizvod koji se ne povlači ili bi Wrangle radio da ste mogli shvatiti distribuciju ili Wrangle nije bio samo proizvod?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da u to vrijeme zapravo nismo znali kako izgraditi virusni krug u kojem bi se samostalno održavao.
[SPEAKER_01] To je bilo vrlo rano, zar ne?
[SPEAKER_00] To je bilo 202011.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je bilo početkom 2012.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je jer postoje aplikacije, postoje osnivači, postoje osnivački timovi koji su vrlo vješti u privlačenju pozornosti i rane publike.
[SPEAKER_00] A danas, naravno, imamo TikTok i sve ove druge nove vektorske vektorske strukture u odnosu na ono što je moglo biti dostupno čak i prije pet godina.
[SPEAKER_00] A s Wrangleom, da smo imali veliku publiku koja bi ga isprobala na temelju nekog medijskog potvrđivanja, bilo bi u redu.
[SPEAKER_00] Ako bismo imali, znate, svaki korisnik poziva tri prijatelja, rast koji je vođen faktorom, to bi možda funkcioniralo.
[SPEAKER_00] To nije nužno bila naša snaga.
[SPEAKER_00] I na kraju, znate, Burner, koji je postao ono što je postao, zapravo je aplikacija za jednog igrača.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Nikad nismo imali model mrežnog efekta na tome, u odnosu na mnoge druge aplikacije za slanje poruka koje su u osnovi, znate, WhatsApp je vrhunski primjer vrste aplikacije za slanje poruka s mrežnim efektima.
[SPEAKER_00] Mislim da bi dobro funkcioniralo da smo imali puno korisnika za početak.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] U stvari, postoje i druge aplikacije koje su imale vrlo slične ideje i bile su uspješne.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Ali WhatsApp je zapravo pokrenut na ideji o tome što se zove prisutnost, tko je dostupan, a Slack ima, znate, neku vrstu online poruka među vršnjacima, znate, dostupnost je značajka.
[SPEAKER_01] Dakle, za tim koji se bori, kako biste razmišljali o tome je li to problem proizvoda, trebate prebaciti se na novi proizvod?
[SPEAKER_01] Jer za vas, mislim, možda je to bila blagoslov u maskiranju jer je možda Wrangle mogao vidjeti određeni uspjeh, ali onda bi se su dotaknuo zida, ali umjesto toga je prisilio na okretanje jer niste imali distribuciju i završili ste na onome što je zapravo bio bolji proizvod koji je onda imao neku vrstu privlačnosti na tržištu.
[SPEAKER_01] Kako biste savjetovali ljude da razmišljaju o tome kada je to problem distribucije u kojem jednostavno ne možete pronaći oči?
[SPEAKER_01] A kada je to problem proizvoda u kojem nemate razinu tržišnog usklađivanja proizvoda u koju je vrijedno uložiti?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vratio bih se u to razmišljajući malo o zadržavanju.
[SPEAKER_00] I mislim da postoji temeljna stvar koja je reći, dobro, koji problem rješava?
[SPEAKER_00] I mislim da je učenje s Wrangleom u konačnici bilo da nije riješio pravi problem problem.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ljudi nisu nužno tražili drugi način da dobiju više poziva.
[SPEAKER_00] Znaš što mislim?
[SPEAKER_00] To je bio problem za mene.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Bio sam zarobljen u automobilu dok sam se vozio iz Santa Monice ili bilo gdje, znaš.
[SPEAKER_01] Pa, možda si ti ekstrovert koji je zapravo želio pozvati nekog.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Uživam u svojem podcastu kad imam dugu vožnju.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Znaš, zabavno je.
[SPEAKER_00] Ali, znaš, a također u doba mobilnih telefona, znaš, ako si u automobilu i imaš sat vremena da ubiješ, voziš do zračne luke ili nešto slično, počneš zvati ljude.
[SPEAKER_00] Svi dobivaju samo njihovu glasovnu poštu.
[SPEAKER_00] Svi te pregledavaju.
[SPEAKER_00] Ne znaš hoćeš li ostaviti poruku.
[SPEAKER_00] Znaš, počinju te zvati.
[SPEAKER_00] natrag.
[SPEAKER_00] To je neredovit problem, ali zapravo nije bio problem koji su ljudi tražili da riješe aplikaciju ili neku vrstu nepotrebnog alata.
[SPEAKER_00] A kad smo se prebacili na samostalnu aplikaciju Burner, gdje smo, znate, izgradili tu značajku i ta značajka je generirala pozitivne rezultate.
[SPEAKER_00] A onda smo radili stvari poput testiranja prodaje ulaznica na Craigslistu i objavljivali lažne oglase za dijeljenje ravnih televizora i slično.
[SPEAKER_00] Samo smo dobili, znate, ogroman promet.
[SPEAKER_00] I to je ono što je to učinilo, brzo je potvrdilo problemili problem.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I tako smo počeli osjećati da nas tržište privlači umjesto da se morate sami uvući na tržište.
[SPEAKER_00] To je točno.
[SPEAKER_00] I to je bilo poput deset do stotinu puta veće razine odgovora čak i od prijatelja kojima smo to pokazivali.
[SPEAKER_00] Dakle, u toj sam fazi otišli smo u South by Southwest ovdje u Austinu 2012.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I nije bilo gotovo i spremno.
[SPEAKER_00] Nije bilo u trgovini aplikacijama ili bilo čemu sličnom, ali pokazivali smo to prijateljima na testnom letu.
[SPEAKER_00] I ljudi, znate, završili smo s intervjuom za New York Times i pobjegli smo natrag u našu sobu i postavili smo neku vrstu tople sobe i postavili neku vrstu svjetlosnog zrakoplova.
[SPEAKER_00] Uspostavili smo stranicu za pokretanje, znate, snimali smo popise čekanja, imena i bili smo na panelu.
[SPEAKER_00] Znate, to se dogodilo vrlo brzo.
[SPEAKER_00] I za nas je to bio pravi znak da je ovdje nešto što je zapravo značajno, neka vrsta autentičnog problema koji su rješavali za ljude.
[SPEAKER_00] I znate, koliko god se toga dogodilo od tada, postoji mnogo evolucije u koju možemo ući oko našeg proizvoda i oko načina na koji smo razmišljali o rastu i slično.
[SPEAKER_00] Ta temeljna stvar se zapravo samo produbila, zar ne?
[SPEAKER_00] Imati samo jedan broj telefona povezan s vašim mobilnim telefonom danas je još veći problem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znate, iz još više razloga, zar ne?
[SPEAKER_00] I više primjena nego što je bilo kada smo pokrenuli Burner.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je cool, mislim, i to je ono što želite vidjeti u proizvodu, dobiti taj poticaj.
[SPEAKER_01] Sada, vrlo malo ljudi će imati iskustvo biti u South by Southwestu i intervjuima New York Timesa i slično.
[SPEAKER_01] Ali mislim da, znate, da bi proizvod uspio, ako pritiskate, pritiskate, pritiskate i ne dobivate nikakav kotač.
[SPEAKER_01] Ljudi nisu uzbuđeni zbog toga.
[SPEAKER_01] Možda je to dobar znak da je vrijeme za preokretanje i da je to proizvod.
[SPEAKER_01] Ako niste dobri u distribuciji, ali barem pokušavate i ne dobivate nikakav poticaj, onda je možda vrijeme da pogledate preokretanje.
[SPEAKER_01] Mislim da previše ljudi previše dugo radi na proizvodima koji jednostavno ne rješavaju pravi problem, koji ne ispunjavaju potrebu ili potrebu koju ima tako malo ljudi.
[SPEAKER_01] I mislim da danas, ako ste nezavisni programer i vi ste ekstrovertirani i želite imati telefonski pozivi, a možda postoji mali tržište ljudi, ali nećete ga izgraditi.
[SPEAKER_01] poduzeće u poduzećima u velikom mjerilu.
[SPEAKER_01] Nećete izgraditi veliki poduzeće rješavajući te male probleme s kojima se ne suočava mnogo ljudi.
[SPEAKER_01] Ali fascinantno je čuti da kad počnete graditi, počnete primjećivati stvari.
[SPEAKER_01] Počnete primjećivati, evo, postoji nešto što se može dogoditi.
[SPEAKER_01] I opet, s mogućnošću Twilio API-ja, eksperimentirali ste na mjestu koje vas je dovelo negdje i mogli ste se okrenuti nečemu većem.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to samo zabavna priča za ljude da slušaju i da se uče.
[SPEAKER_01] Ali htjela sam se vratiti i razgovarati o tome u kojem ste trenutku odlučili prikupljati novac i zašto na tom putovanju?
[SPEAKER_01] Prikupljali ste ga prije te crte?
[SPEAKER_01] Jeste li bili za taj udar u South by Southwestu ili ste stekli sredstva nakon toga?
[SPEAKER_00] Dakle, podizali smo sredstva tijekom tog razdoblja.
[SPEAKER_00] Zapravo sam dobio svoju prvu obvezu na autobusu za Salt Lake, da će First Round Capital voziti te autobuse do Salt Lakea, ali zapravo je to bio Gabe McClure iz pet stotina startupa, a ja sam ga stavio na stolicu i natjerao da poslušaju moj govor.
[SPEAKER_00] A onda je David Cohen iz Techstars, osnivač Techstars, iste godine na drugom događaju, obvezan.
[SPEAKER_00] Ali, znate, ni jedan od tih momaka nije glup.
[SPEAKER_00] i želio je biti jedini koji je imao novac.
[SPEAKER_00] I tako sam imao cilj.
[SPEAKER_00] Mislim da sam pokušavao prikupiti pola milijuna.
[SPEAKER_00] Nisam baš došao do cilja.
[SPEAKER_00] I tako zapravo nikad nismo zatvorili prije pokretanja.
[SPEAKER_00] Pokrenuli smo aplikaciju na mojoj kreditnoj kartici u smislu računa Twilio.
[SPEAKER_00] I zapravo je to utjecalo na model cijena jer su telefonske brojeve koštali novac.
[SPEAKER_00] Dakle, vjerovali ili ne, Burner je bio plaćeni preuzimanje kad je prvi put pokrenut, 1,99 dolara za preuzimanje.
[SPEAKER_00] A onda je uključivao besplatno telefonsko broj za sedam dana ili nešto slično, a onda ste ga mogli ponovno pokrenuti.
[SPEAKER_00] To je bilo nešto poput kredita.
[SPEAKER_00] Imali smo svoj sustav kredita, bilo je to nešto složeno.
[SPEAKER_00] Možete kupiti, znate, tri, osam, znate, petnaest ili dvadeset pet kredita za različite razine cijena, a zatim različite konfiguracije telefonskih brojeva za njihovo produženje.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo kad smo ga pokrenuli i cijenili smo ga tako da bismo, u osnovi, ako korisnik koristi svaki dio onoga što mu je dodijeljeno u smislu tekstova i minutnih poziva, a nakon što je Apple dobio svoj dio, točno bismo se smanjili troškove Toyotea, a onda bi sve što korisnik nije koristio bio profit.
[SPEAKER_00] U osnovi, bilo kakav je prekid bio profit.
[SPEAKER_00] je profit.
[SPEAKER_00] A kad smo pokrenuli, imali smo prihod od pedeset tisuća dolara prvog dana.
[SPEAKER_00] Da, tako da smo samo dobili priliku.
[SPEAKER_00] Mislim da je to bio GigaOhm koji nas je pokrivao i bili smo na Hacker Newsu kao glavnoj vijesti.
[SPEAKER_00] To je izazvalo raspravu i, znate, ne možete to ponoviti danas.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, to nije South by Southwest 2012., ali analogi toga postoje danas na TikToku i Instagramu i svatko može postati viralan zbog značajke.
[SPEAKER_00] Da, i tako smo imali mali trenutak u kojem smo imali početnu.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku prošlo je nekoliko mjeseci od tih ranih obveza i sve se zatvorilo u roku od nekoliko tjedana.
[SPEAKER_01] I bilo je kao da, dobro, podigli ste cijenu?
[SPEAKER_00] Da, dobro, stvari su se malo promijenile i proizvod se potpuno promijenio.
[SPEAKER_00] Početno smo podizali neku vrstu konceptualne verzije Wranglea s ovom stvarom s paljenjem kao nekom vrstom malog dodatnog dodatka.
[SPEAKER_00] A onda je paljenje postalo, morali smo ponovno napraviti paket i sve to.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je možda više vođeno signalima da postoji potrošačka aplikacija koja ima rezonanciju.
[SPEAKER_00] I znate, mi nismo izmislili kategoriju drugog telefonske broja.
[SPEAKER_00] Google Voice nas je prethodio za nekoliko godina.
[SPEAKER_00] To je besplatni proizvod.
[SPEAKER_00] Skype je imao neku vrstu varijacije toga.
[SPEAKER_00] A ono što smo učinili bilo je da smo ga ponovno izmislili za mobilne uređaje i učinili ga, znate, mnogo više usmjerenim na potrošača usmjerenog na kontrolu privatnosti.
[SPEAKER_00] A korisničko iskustvo je bilo, mislim, deset puta bolje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne da sam pristran.
[SPEAKER_00] Znate, bilo je dovoljno dobro da bi generiralo mnogo interesa i da bi ljudi bili voljni platiti neku vrstu klasičnog lijeka protiv boli, a ne vitamina, u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom trenutku mislim da smo, znate, podigli anđeosku rundu.
[SPEAKER_00] Ono što smo željeli učiniti bilo je skinuti plaćeni preuzimanje, zar ne?
[SPEAKER_00] Postalo je besplatno preuzimanje.
[SPEAKER_00] Razmotrili smo matematiku konverzije, a zatim smo u sljedećih šest ili osam mjeseci pokrenuli i Android, a zatim smo zapravo podigli VC rundu, što je svoj vlastiti skup stvari i dinamike.
[SPEAKER_00] Ali, ponovno, mislim da su to bili vrlo potaknuti tim ranim signalima.
[SPEAKER_00] I vraćajući se vašem komentaru o okretanju ili razumijevanju kada imate to, znate, jedan od signala.
[SPEAKER_00] koji možete početi primjećivati kad jednom dobijete malo poticaja, naravno, je zadržavanje.
[SPEAKER_00] I tako, ne radi se samo o zadržavanju prihoda, već postoji mnogo načina na koje možete pogledati koliko ih je, znate, kakav je vaš omjer DAU-a i MAU-a i koliko često ljudi vraćaju se i koriste aplikaciju ili koje se veze možete razviti kako biste ponovno uključili ljude.
[SPEAKER_01] I jedna od stvari koju nazivam to je zadržavanje korisnika premium značajke.
[SPEAKER_01] Je li ono što ćete prodati nešto što ljudi nastave koristiti?
[SPEAKER_01] Ako je vaša plaćena zida zaključala značajku, tvrda plaćena zida zaključala bi sve značajke.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo koja značajka bila bi premium zadržavanje korisnika, premium zadržavanje korisnika.
[SPEAKER_01] Ali, da, ljudi se vraćaju na tu stvar za koju mislite da je kuka, koja je vrijedna stvar u aplikaciji?
[SPEAKER_00] Zapravo mislim da je to stvarno teška stvar.
[SPEAKER_00] Dakle, deset godina kasnije imamo puno značajki.
[SPEAKER_00] Neke su zaključane.
[SPEAKER_00] Danas imamo više razina pretplata, uključujući standardnu i premium.
[SPEAKER_00] I rasprava o tome treba li nešto uključiti u premium paket ili, znate, koristiti za poticanje ulaganja.
[SPEAKER_00] Da bi se povećala angažiranost na besplatnoj ili standardnoj razini, mislim da to nije uvijek očito.
[SPEAKER_01] Ne, nije.
[SPEAKER_01] Ali ključ je u tome da se ljudi vraćaju na to.
[SPEAKER_01] Možete zaraditi mnogo novca s trikom poput preuzimanja za 99 dolara.
[SPEAKER_01] Mislim, aplikacija iBeer, znate, ovo je poznati primjer toga.
[SPEAKER_01] 99 dolara kaže da se pretvarate da pijete pivo.
[SPEAKER_01] Volim to.
[SPEAKER_01] U doba trgovine aplikacijama, usput rečeno, svjetiljke su sjajne.
[SPEAKER_01] Ali ne gradite pravi posao.
[SPEAKER_01] Zaradite, mislim, bilo što je taj tip zaradio, znate, stotine tisuća ili milijun dolara, ali to je trenutak jer to nije nešto za što se plaća ljudi vraćaju i ne pretvaraju se da piju pivo tjedno, mjesečno ili čak godišnje.
[SPEAKER_01] To radite nekoliko puta.
[SPEAKER_01] To je smiješna zabavna šala.
[SPEAKER_01] I to je razlog zašto je plaćena unaprijed stvarno imala smisla za takve vrste aplikacija, gdje danas mislim da vidite puno ljudi s takvom aplikacijom koja se naplaćuje putem pretplate, ali nemaju zadržavanje jer nećete nastaviti s tim.
[SPEAKER_01] I tako je to više poput bljeska u tavi.
[SPEAKER_01] I tako mislim, znate, više moći ako možete iskoristiti takve trenutke i takvu pozornost.
[SPEAKER_01] Ali to je vrlo drugačije od pokušaja izgradnje pravog posla.
[SPEAKER_01] Želio sam se vratiti na.
[SPEAKER_01] Kakav je bio vaš način razmišljanja o prikupljanju ulaganja u to vrijeme?
[SPEAKER_01] A onda, kako razmišljate o savjetovanju ljudi, pogotovo danas u mobilnom prostoru, kada, hoće li prikupljati ulaganja ili ne i kako razmišljati o prikupljanju ulaganja?
[SPEAKER_00] Da, sigurno.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo bi mogla biti suprotna mišljenja, ali ja bih rekao da većina aplikacija, a posebno većina potrošačkih aplikacija koje su neka vrsta startupa osnovanih od jedne ili dvije osobe, ne bi trebale prikupljati ulaganja.
[SPEAKER_00] Ne trebaju.
[SPEAKER_00] Znam da je to popularna tema razgovora, ali ja.
[SPEAKER_00] Sklon sam misliti da institucionalni kapital zapravo nije dobro osmišljen za tu fazu, posebno, mislim, govorili smo o nekim aplikacijama za svjetiljke i nekim, ne bih rekao, trikovima u smislu da ponekad te stvari mogu početi s malom idejom i dobiti poticaj koji može biti u konačnici smislena ideja, a ne samo trik.
[SPEAKER_00] Ali ne mislim da to nužno znači da je dobra ideja prikupljati pravi VC, koji je vođen matematikom VC-a, zar ne?
[SPEAKER_00] Matematika, koja se temelji na ideji da bi bilo koja investicija mogla potencijalno vratiti cijeli fond u smislu prinosa.
[SPEAKER_00] Zapravo je to prilično teško učiniti.
[SPEAKER_00] A kad počnete raditi matematiku, morate imati ove stotine milijuna ili milijarde dolara ishoda na kraju kako bi to funkcioniralo.
[SPEAKER_00] I to je zapravo još istinitije danas nego što je bilo tada.
[SPEAKER_00] A onda mislim da to prekrižite s potrošačima, zar ne?
[SPEAKER_00] I zapravo radite na ranim signalima.
[SPEAKER_00] U to vrijeme bili smo malo nevinci i to je bilo drugačije vrijeme u smislu, znate, još uvijek možete dobiti tisak.
[SPEAKER_00] Znate, to je bilo, postoji aplikacija za to, u biti.
[SPEAKER_00] I znate, mislili smo da bismo ovdje mogli izgraditi vrlo veliku potrošačku tvrtku.
[SPEAKER_01] Izgradili smo vrlo veliku tvrtku.
[SPEAKER_00] Mislio sam da ću reći, ali to nije, ali to nije, procjena vrijedna milijardu dolara, posao u velikom mjerilu danas.
[SPEAKER_00] Mislim, na dobrom smo putu, znate, za, za veliku tvrtku, ali to je potrajalo dugo.
[SPEAKER_00] Dakle, brzina povratka je važna.
[SPEAKER_00] I znate, izgradili smo vrlo autentičan, izdržljiv posao, ali na neki smo način to učinili unatoč.
[SPEAKER_00] Iako smo prikupljali rizikovni kapital, imali smo vrlo podržavajuće ulagače, ali mislim da smo s time bili vrlo sretni.
[SPEAKER_00] Za većinu osnivača, rekao bih da je moj savjet općenito da ne prikupljate rizikovni kapital jer možete, nego zato što se osjećate da morate ili stvarno želite i razumijete što se krije iza toga.
[SPEAKER_01] A onda možda dodajte da se pobrinete da prikupljate od prave osobe, da ako se ne pokaže da je to poduzeće u veličini poduzeća, neće ga prodati zbog dijelova, staviti preveliki pritisak na vas, dovesti poduzeće do propasti ili bilo kakve druge stvari koje će neki poduzetnici u toj situaciji učiniti.
[SPEAKER_01] Što biste trebali učiniti u takvoj situaciji?
[SPEAKER_00] Odabir partnera pažljivo je sasvim jasno.
[SPEAKER_00] Mislim, i postoji mnogo savjeta o tome.
[SPEAKER_00] U konačnici je to prilično rijedak slučaj u kojem osnivač ima toliko različitih ponuda financiranja koje može odabrati.
[SPEAKER_00] I tako, znate, osnivač se često suočava s izborom ili osnivački tim se suočava s izborom: Evo nekoga tko želi uložiti u mene.
[SPEAKER_00] Žele uložiti, znate, pet stotina tisuća dolara ili, znate, jedan i pol milijuna dolara u moju tvrtku.
[SPEAKER_00] I oni postavljaju uvjete i vi morate reći da ili ne, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako mislim da je stvarno važno razumjeti što se događa.
[SPEAKER_00] I što je iza toga?
[SPEAKER_01] Ranije ste rekli da je, znate, kada ste pokrenuli Burner, račun Twilio bio na vašoj osobnoj kreditnoj kartici.
[SPEAKER_01] Kako preporučujete ljudima da prođu kroz te rane faze u kojima bi malo novca pomoglo?
[SPEAKER_01] Mislim, ovo je nešto što čujem cijelo vrijeme, to je poput, Bože, da sam imao dvadeset, pedeset tisuća dolara da pokrenem UA ili barem pokušam ili trebam novac za ovo ili ono.
[SPEAKER_01] Mislim da je to razlog zbog kojeg ljudi idealiziraju prikupljanje rizika da, oh, da sam imao više novca, novac bi riješio problem.
[SPEAKER_01] Dakle, kako proći kroz te rane faze bez ikakve pomoći?
[SPEAKER_00] Možete biti osobno malo oprezan, bez obzira na vaše osobne okolnosti, znate, i trebate samo malo novca.
[SPEAKER_00] Ne biste trebali ni razmišljati o institucionalnom kapitalu.
[SPEAKER_00] Ako počnete imati neku ranu validaciju, možda ćete dobiti širi skup opcija i možete početi razmišljati o stvarima poput programa Y Combinator ili drugih programa poput Techstars koji ulažu novac, ali to rade na prilično otvorenoj upravi.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji cijela faza ili neka vrsta modela oko sefa i konvertibilnih obveznica i slično, koji vas na neki način usmjeravaju na put.
[SPEAKER_00] Upravljaju vas putem poduzetničkog kapitala, ali vas ne zaključavaju ako se nešto pokvari.
[SPEAKER_00] I neko vrijeme smo bili u toj fazi i na kraju nam je sve dobro prošlo.
[SPEAKER_00] Način na koji smo to učinili, imamo VC-a koji je vrlo usklađen s tvrtkama koje su u ranoj fazi vodili osnivači, FOWNDER COLLECTIVE, i bili su vrlo podržavajući dok su se stvari razvijale izvan klasične abecedne serije krugova jedan za drugim.
[SPEAKER_00] I lijepo je da ne morate prikupljati više novca kako biste preživjeli kao tvrtka, zar ne?
[SPEAKER_00] Ako želite biti u velikoj kategoriji ili u SaaS poslu ili slično, morate to učiniti.
[SPEAKER_00] I tada je VC možda pravi izbor.
[SPEAKER_01] To će biti mnogo manja publika, ali mislim da će čak i oni koji nisu u ovoj situaciji biti znatiželjni i naučit će nešto.
[SPEAKER_01] Kakav je bio taj prijelaz i kakav je bio vremenski raspon od, prikupljamo VC, rezultat će biti milijardu dolara, do, dobro, možda ne, i nemojmo prikupljati više i, znate, prebacimo se na sporiji rast, profitabilan način razmišljanja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, zatvorili smo naš krug anđela odmah nakon tog prvog lansiranja.
[SPEAKER_00] I mi smo u roku od godinu dana prikupili oko dvije milijune dolara ulaganja u rizik.
[SPEAKER_00] To je ono na što se odnosim.
[SPEAKER_00] I to je bilo s tim, znate, posao kruga, s klasičnog stajališta, jest dokazati nešto ili nešto validirati.
[SPEAKER_00] I tako smo pokušavali izaći i iskoristiti to, stvarno kupujete vrijeme.
[SPEAKER_00] I kupujete vrijeme za validaciju tržišta.
[SPEAKER_00] I pokušavali smo shvatiti, znate, koliko bi taj tržište moglo biti veliko.
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena, znate, počeli smo imati malo novca.
[SPEAKER_00] I isprobali smo mnogo eksperimenata, uključujući pokušaj da iz Burner-a napravimo freemium posao.
[SPEAKER_00] Danas ima vrlo sličnu formulu kao i tada.
[SPEAKER_00] Razvio se na mnogo smislenih načina, ali u svojoj je biti to jedna stvar koja se dobro radi, a to je preuzimanje aplikacije i dobivanje broja telefona.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] A ti brojevi telefona koštaju novac.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možete ga samo dati milijun ljudi i nadati se da će jedan posto njih konvertirati nakon nekog broja mjeseci.
[SPEAKER_00] Morate pronaći način da to učinite, ali možete to učiniti s velikim kapitalom.
[SPEAKER_00] Dakle, testirali smo neke stvari poput toga da vidimo ima li smisla prikupljati više kapitala i učiniti više toga.
[SPEAKER_00] Na tržištu su posto otprilike u isto vrijeme kad smo i mi.
[SPEAKER_00] I mi smo ih proučavali i pokušavali analizirati što rade.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo potencijal za posao širok kilometar i dubok, ali nismo bili sigurni kako će postati stvarno vrijedan na tom putu.
[SPEAKER_00] I ono što smo vidjeli u našem poslu, od samog početka smo bili vođeni prihodima, vrsta premium aplikacije, poput dobre iskustva.
[SPEAKER_00] Ulazili smo mnogo u zanat onoga što smo gradili i pokušavali kreativno koristiti tehnologiju kako bismo ljudima pružili dobar doživljaj, a zatim smo za to naplaćivali.
[SPEAKER_00] I ljudi su plaćali.
[SPEAKER_00] Dodajte novi razred pretplate ili novi viši razred cijene.
[SPEAKER_00] Neki bi ga kupili i obnovili.
[SPEAKER_00] I tako je bilo jasno negdje u tom razdoblju da će ovo biti dobar, znate, zdrav posao i rasti određenom brzinom, ali neće biti, znate, neka vrsta dvjestotinjak posto rasta iz godine u godinu i rasti na taj način, barem ne na način koji smo otključali.
[SPEAKER_00] I tako, znate, bilo je razdoblje u kojem smo razmotrili da izađemo za više novca, što je bilo na vremenskoj crti, vrijeme je bilo da se prikuplja serija A.
[SPEAKER_00] Bilo je jasno da nemamo mjerila.
[SPEAKER_00] za to.
[SPEAKER_00] Da, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je konačni test da li biste trebali prikupljati rizik.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Na kraju tog ciklusa, kada imate brojke za prikupljanje sljedeće runde, a mi nismo došli do toga.
[SPEAKER_00] Dakle, imali smo neku unutarnju potporu da bismo posao pretvorili u posao na točki bezvrijednog i od tada smo bili vrlo profitabilni.
[SPEAKER_00] Dakle, šest ili osam godina smo bili, znate, ili na točki bezvrijedni ili značajno profitabilni i istovremeno povećavali prihod, što je sjajno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je, mislim, to je ono što je ono što pokušavate izgraditi.
[SPEAKER_01] I tako ste došli do toga brže, ali onda ste rasti sporije, ali ste započeli s profitom, što je sjajno.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Pa, mislim da ću vam dati neke brojke, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da smo imali prvu godišnju godinu od milijun dolara otprilike dvije i pol godine, a zatim smo imali godinu od pet milijuna dolara otprilike pet godina.
[SPEAKER_00] I znate, trebalo nam je još par godina da dođemo do deset milijuna, a sada smo više od toga danas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali, znate, ovo je kad vidim dijalog o osnivačima koji prodaju aplikacije za sto tisuća dolara ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro, ako imate nešto, izgradite to, zar ne?
[SPEAKER_00] A ako nemate ništa, tko bi to želio kupiti, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, moj savjet je da ako možete pronaći autentičnost ili pravi problem u onome što ste uspjeli, onda je to zanimljiva stvar koju biste trebali dalje istraživati.
[SPEAKER_00] I u nekom trenutku, kapital postaje problem, zar ne?
[SPEAKER_00] Ako kažete da ste u situaciji u kojoj raste, zadržavate i trebate pomoć, bilo da je to za stjecanje korisnika i da ste u poziciji da povećate svoje proračune ili, znate, da ste u poziciji da povećate svoje proračune.
[SPEAKER_00] Ako se radi o evoluciji proizvoda, onda imate zanimljiv problem.
[SPEAKER_00] Vidim puno aplikacija s prihodima od, recimo, manjih od pet milijuna, koje možda neće privući rizik, ne rastu eksplozivno, ali to je pravi posao i trebaju kapital, pa što rade?
[SPEAKER_00] Mislim da kapitalni tržišta nisu dobro postavljena za to.
[SPEAKER_00] Danas izgledamo više kao posao u fazi rasta ili možda PE posao, a ne kao posao ulaganja.
[SPEAKER_00] No takvi investitori nisu zainteresirani za stvarno male.
[SPEAKER_00] Za njih je stvarno mali vrlo velik za mnoge osnivače.ča, ali mislim da je to zanimljiv problem s Twitterom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I sada se na tržištu pojavljuju opcije.
[SPEAKER_01] Bravo, Paul i VC, postoje i drugi koji popunjavaju tu prazninu za tu razinu tvrtke.
[SPEAKER_01] A onda, znate, RevenueCat, uskoro ćemo lansirati proizvod za taj faktoring gdje možete dobiti prihod prije nego što Apple plaća, tako da možete ubrzati malo brže.
[SPEAKER_01] Danas postoje mali komadići opcija za aplikacije da biste dobili dio toga, ali to nije kao veliki, znate, dvomilijunski priljev novca serije A.
[SPEAKER_00] Znate, mislim da netko, svatko tko inovira.
[SPEAKER_00] Inovacije u financijskom prostoru, pružanje usluga osnivačima na taj način, fantastične su.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To stvara više mogućnosti za osnivače.
[SPEAKER_00] Ponekad, znate, nisu prava cijena za osnivače ili bilo što drugo, ali barem imaju te mogućnosti i postoje.
[SPEAKER_00] Ali, znate, kao osnivač aplikacije, ne želite pokušavati inovirati na financijskoj strani.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jednostavno želite nešto uzeti s police i možda niste upoznati s nekim od tih stvari.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa, htjela sam se vratiti u priču i razgovarati o kreditnom sustavu i nekom prijelazu od kredita na pretplatu i gdje je sve to završilo.
[SPEAKER_01] Jer je to malo smiješno.
[SPEAKER_01] Na podcastu sam puno govorio o tome kako, znate, ako ste aplikacija za pretplatu, a zapravo je to bio samo najnoviji podcast s Ravi Metta, koji je radio na Tinderu i gledao krivulju potražnje i ugradio te potrošne kredite na vrh pretplata.
[SPEAKER_01] Ali krenuli ste u suprotnom smjeru.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, na početku, u Burneru, imali ste kreditni sustav, a zatim ste na njega stavili pretplate, a pretplate su bile otključavanje za vas, a ne kreditni sustav.
[SPEAKER_01] Dakle, malo sam usporio vaš govor, ali recite mi kako je sve to prošlo.?
[SPEAKER_00] Na smiješan način, usput rečeno, završili smo na istom mjestu.
[SPEAKER_00] Da, pa danas imamo posao koji ima više od devedeset posto prihoda od pretplate, a deset posto ili osam posto ili bilo što drugo, to su krediti, uglavnom su postojeći pretplatnici koji nadopunjuju, a ne ljudi koji izbjegavaju sustav pretplate.
[SPEAKER_00] Da, pa smo se nekako razvili prema tome, ali krenuli smo s kreditima koji su bili nešto što ste mogli kupiti u nekom nepravilnom kupnji.
[SPEAKER_00] Da, i bili su u konačnici neka vrsta potrošnog proizvoda.
[SPEAKER_00] Koristili biste ih za produljenje broja telefona ili dobivanje dodatnog broja telefona.
[SPEAKER_00] I jedan od razlika u između žarulja jest da možete imati više brojeva telefona, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, možete imati tri, četiri broja telefona.
[SPEAKER_00] Zapravo mislim da je pravi broj brojeva telefona za većinu ljudi ne dva.
[SPEAKER_00] To nije kao glavna linija i linija žarulja.
[SPEAKER_00] To je imati nekoliko žarulja, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, možete zadržati jedan za dugoročne podcaste i koristiti jedan za neželjene pošte ili posebne okolnosti poput kupnje automobila i tako dalje, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako smo imali ovaj model koji su ljudi mogli miješati i kombinirati, a neki od njih nisu imali ni sposobnost slanja slika.
[SPEAKER_00] MMS, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako smo pomislili, dobro, a u pozadini glave gledali smo igre i aplikacije poput Zynga, znate, koje su se malo igrale u kupnji aplikacija, poput mentaliteta žetona za poker.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, kupujete kredite.
[SPEAKER_00] A onda, znate, imali smo viziju u kojoj bismo uz brojeve telefona imali, znate, možda i kôde za zračne površine ili posebne značajke, zvona ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Znate, nikad nismo to stvarno radili, ali je to dobro prošlo.
[SPEAKER_00] A kad je pokrenuta mogućnost pretplate IAP, bili smo poprilično uzbuđeni zbog toga i tražili smo ih pravi proizvod koji odgovara tome.
[SPEAKER_00] Bilo nam je vrlo važno da se ne radi samo o tome da postoji način na koji možemo zaraditi novac.
[SPEAKER_00] I, usput rečeno, velik dio našeg razmišljanja o rastu i značajkama pokreće se pokušajem da se ponuda prilagodi autentičnoj ili neispunjenoj potrebi među našim korisnicima, a u ovom slučaju ljudi su htjeli zadržati svoje žariće.
[SPEAKER_00] Željeli su ih slučajno ne izgubiti.
[SPEAKER_00] I do danas postoji skupina korisnika koji dolaze i trebaju broj telefona za određenu svrhu.
[SPEAKER_00] Mnogi naši korisnici imaju vrlo visoke namjere, ali ponekad je ta namjera kratkotrajna.
[SPEAKER_00] Dakle, prodajete puno stvari na Craigslistu.
[SPEAKER_00] Možete imati sjajno iskustvo s mjesečnim trajanjem kao plaćajući klijent.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I mnogi od tih korisnika se vraćaju kasnije, ali ima puno korisnika koji ih žele za dugo, dugo ili neodređeno vrijeme.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da sam ja taj korisnik.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Ne koristim Burner jer sam dobio svoj PreBurner.
[SPEAKER_01] Dobio sam prekleto Skype broj 2008.
[SPEAKER_01] za svoj posao jer sam želio poslovni broj i nisam želio da moj poslovni broj bude moj osobni broj mobitela.
[SPEAKER_01] I tako sam platio Skypeu, ne znam koliko stotina dolara tijekom posljednjih.
[SPEAKER_01] osamnaest godina vodim svoj posao i to je bio upravo taj slučaj.
[SPEAKER_01] I tako je smisleno da se prebacujem na pretplatu za ljude poput mene koji imaju dugoročnu potrebu za održavanjem broja telefona.
[SPEAKER_00] I to je vrlo ljepljivo, pogotovo ako taj broj ne koristite cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ga imate na nekim prijavama i obrazacima i na poštanskom sandučiću i znate, ako ga izbrisate, propustit ćete obavijest o obnovi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo, imam puno problema.
[SPEAKER_00] Kao što možete pogoditi, imam puno brojeva telefona.
[SPEAKER_00] Zapravo, možda ću staviti jedan u bilješke o emisiji.
[SPEAKER_00] O, to bi bilo zabavno.
[SPEAKER_00] Ljudi mogu kontaktirati ako žele, ali taj koji je posljednji.
[SPEAKER_00] Zadnji koji ću odustati od je taj koji gotovo nikad ne koristim.
[SPEAKER_00] To je onaj koji je na dugoročnim stvarima poput toga.
[SPEAKER_00] Kada smo izašli s prvom ponudom pretplate, stvarno je bilo usmjereno na zadovoljavanje potreba segmenta naših korisnika koji su željeli zadržati svoj broj dulje.
[SPEAKER_00] Željeli smo da to bude potpuno funkcionalno.
[SPEAKER_00] Bilo je puno posla iza pozornice kako bismo dobili MMS, što u to vrijeme nije bilo nešto što su podržavali operateri putem agregatora poput Twilio.
[SPEAKER_00] Google Voice ga nije imao..
[SPEAKER_00] Mislim da smo bili prvi koji su ga stavili na tržište i uključili u našu prvu ponudu pretplate.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio prilično velik trenutak i bio je to ogroman uspjeh za nas.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila jedna od najvećih funkcija pojedinačnog koraka u našem rastu prihoda u našoj povijesti, bio je dan kada smo pokrenuli pretplate.
[SPEAKER_00] I to je također bio naš prvi neograničen broj, sve što možete jesti.
[SPEAKER_00] Znate, možete imati neograničen broj tekstova i glasovnih minuta i fotografijskih poruka.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije bilo nekako brojeno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A to je uključivalo ugovorne pregovore i druge stvari s našim dobavljačima, zar ne?
[SPEAKER_00] Postalo je malo složeno izgraditi ga kao proizvod, ali je onda postao vrlo uspješan kao paket SKU-a.
[SPEAKER_00] I onda smo odmah počeli razmišljati, dobro, što je postotak ljudi koji uzimaju mjesečni i godišnji?
[SPEAKER_00] Koja je zadržavanje mjesečnog?
[SPEAKER_00] I znate, potpuno je promijenilo igru u smislu matematike kohorta.
[SPEAKER_00] Da, danas bih rekao da znamo jednako ili više o matematici kohorta pretplate kao i svi drugi, a to je kao vrlo važna dimenzija našeg poslovanja i rasta.
[SPEAKER_00] Ali u to vrijeme to je bilo samo početak učenja o svemu tome.
[SPEAKER_00] Mislim da je to bila naša prva ponuda pretplate koju smo imali mjesečno i godišnje.
[SPEAKER_00] To je bilo sve.
[SPEAKER_00] A sada imamo mjesečno, jednu liniju, mjesečno, tri linije, godišnje, od obje.
[SPEAKER_00] A onda imamo standardnu i premiju.
[SPEAKER_00] Dakle, to su osam SKU-ova.
[SPEAKER_00] A onda imamo kredite za kupnju na vrhu toga.
[SPEAKER_00] Ali polako smo odustali od kredita nakon pokretanja pretplata jer je naša, naša misao, barem na početku, bila, dobro, trebali bismo premjestiti sve naše korisnike kroz model pretplate.
[SPEAKER_00] A one koji imaju dugoročnu namjeru zadržat će se.
[SPEAKER_00] A oni koji to ne čine, rano će otići.
[SPEAKER_00] I tako, kao posljedica toga, imamo prilično visoku stopu otkaza.
[SPEAKER_00] I kad se vratim na tu odluku, mislim, dobro, možda bismo se mogli prilagoditi krivulji još učinkovitije da smo održali model kredita koji je bio na prvom mjestu za one korisnike s nižom dugoročnom namjerom, ali visokom kratkoročnom namjerom.
[SPEAKER_00] Dakle, stalno se nadamo tome i testiramo stvari.
[SPEAKER_00] I nikad ne znate, to se može ponovo pojaviti u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] Da, to je fascinantno.
[SPEAKER_01] I fascinantno je i to, a nisam znao ovo o Tinderu, ali kad sam razgovarao s Robbiejem u posljednjoj epizodi, rekao je, kao i vi., većina prihoda od kupnje dolazi od pretplatnika jer je to multiplikator snage pretplate.
[SPEAKER_01] Nije toliko samostalna, ali mislim da može biti sve.
[SPEAKER_01] Dakle, za vas je trenutačno uglavnom pretplatnik, ali možda postoji prilika za neupućene pretplatnike i da se na vrh pretplate nastavi, kako biste nastavili, kako ste rekli, da se uklapaju u tu krivulju potražnje.
[SPEAKER_00] Mislim da se proizvodi s vremenom mijenjaju i u kontekstu svog tržišta.
[SPEAKER_00] I tako je jedan od konteksta koji je za nas vrlo važan općenito telekomunikacijski krajolik.
[SPEAKER_00] Možda nije jako relevantno za veliki dio vaših korisnika, ali ako to nekako abstrahirate, stvari koje pokušavamo postići ne služe nužno dobro zbog toga što imamo tisuće i tisuće korisnika s vrlo kratkoročnim brojevima telefona koji su zapravo teški za razlikovati od spam ponašanja u telekomunikacijskom ekosustavu.
[SPEAKER_00] I to smatramo nekakvim povećanjem kvalitete naših korisnika tijekom vremena.
[SPEAKER_01] To je implikirano u onome što ste upravo rekli i nešto na što ste se činili da ste se tijekom vremena usredotočili.
[SPEAKER_01] To je vrsta etičke perspektive.
[SPEAKER_01] I mi smo je nekoliko puta naznačili ovdje, znate, pump and dump i trikovi i slično.
[SPEAKER_01] Ali pročitala sam priču i htjela sam čuti malo više o ovoj prilici koju ste imali, gdje ste vidjeli da korisnici koriste Burner za igru Uberovog programa preporuka kako bi zaradili mnogo novca, ali ste odabrali da to ne iskoristite u marketingu.
[SPEAKER_01] Koji je vaš etički okvir za to kako vodite posao i zašto mislite da je to važno?
[SPEAKER_00] Da, i mislim da je to dobar primjer, ali ima mnogo primjera, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, industrija brojeva telefonaona prepuna je nekih, ne bih ih htjela zvati prevarantskim mogućnostima, ali privlači puno ljudi koji se trude za posao.
[SPEAKER_00] I znate, to je bio sjajan primjer toga.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je trenutaka u kojem je Uber u svojim ranim danima imao program preporuka koji vam je mogao donijeti besplatne vožnje i kredite na Uberu ako biste upoznali prijatelje.
[SPEAKER_00] I zapravo smo dobili poziv od Ubera.
[SPEAKER_00] I tako smo saznali za to.
[SPEAKER_00] Ne znam jesam li to stavila u članak, ali netko iz tima za rast Ubera nazvao nas je i imali smo, znate, zajedničke VC-ove i slično.
[SPEAKER_00] I pomislio sam, oh, čovječe, znate, oni će nas u tom to udariti.
[SPEAKER_00] I zapravo su bili jako uzbuđeni.
[SPEAKER_00] Bili su poput, ovo je sjajno.
[SPEAKER_00] Znate, ljudi su, znate, postoji neka očito, znate, neka vrsta neautentičnog aspekta toga, ali bilo je i puno ljudi koji su se prijavljivali za Uberove račune koji nisu htjeli staviti svoj pravi broj telefona u Uber jer su se bojali da će ih vozači nazvati.
[SPEAKER_00] Da, i danas Uber ima ovaj, znate, vrsta dobro arhitektonskog sustava koji anonimizira brojeve telefona, ali nisu imali to, znate, potpuno ugrađeno u ranim danima.
[SPEAKER_00] Mislim da je to u određenim situacijama vrlo lagano funkcioniralo, ali mislim da je to bilo.
[SPEAKER_00] Dogodilo se nešto u kojem je korisnik ostavio nešto u automobilu i vozač više nije mogao nazvati korisnika i obrnuto.
[SPEAKER_00] Tako su ljudi koristili paljive za sve vrste stvari u ekosustavu Ubera.
[SPEAKER_00] A tim za rast bio je poput: Sretni smo što imamo ovo.
[SPEAKER_00] Samo želimo razumjeti kako to funkcionira.
[SPEAKER_00] Ali s naše strane, ne htjeli smo promovirati, znate, nabavite paljive i možete dobiti dodatne račune Ubera i dodatne kredite za preporuke i promovirati ideju da je broj telefona način na koji se može nekako hakirati sustav, u redu?
[SPEAKER_00] To je ono što Burner rješava.
[SPEAKER_00] I ovo je gotovo kao vodilica za nas.
[SPEAKER_00] To je nešto što stalno govorim interno, što je poput članova tima, ako ste zarobljeni u dizalu s izvršnim direktorom bežične tvrtke, Verizon Wireless, izvršni direktor je u dizalu s vama, kakva je vaša tridesetosekundna prezentacija zašto Burner postoji u svijetu koji ima mobitele posvuda?
[SPEAKER_00] I vrlo kratka verzija toga je da ljudi stvarno žele koristiti brojeve telefona za mnoge stvari.
[SPEAKER_00] I te stvari imaju veliku vrijednost za njih.
[SPEAKER_00] Čak i ako šaljete poruke da zakazate termin kod stomatologa.u ili primate obavijesti o kašnjenju leta, to je stvarno važno.
[SPEAKER_00] Ne želite da sve to bude na vašem glavnom privatnom broju mobitela.
[SPEAKER_00] S jedne strane, to je usluga korisnicima da mobitele imaju posvuda, ali je to ogromna nepravda korisnicima da sve to rade na jednom broju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I to je problem koji autentično rješavamo za ljude.
[SPEAKER_00] Pomažemo im u tome.
[SPEAKER_00] I to je poruka koju želimo da ljudi razumiju o našem proizvodu.
[SPEAKER_00] Usput, radimo i puno drugih stvari.
[SPEAKER_00] Imamo VPN i blokiramo neželjene pošte.
[SPEAKER_00] I imamo rukovanje glasovnim poštom putem umjetne inteligencije.
[SPEAKER_00] Imamo sve ove značajke koje smo tijekom godina razvili kako bismo pomogli ljudima da kontroliraju kako se njihovi podaci koriste na internetu i kako ih ljudi pristupe.
[SPEAKER_00] Ali, znate, u smislu tih pojedinačnih primjena koje mogu generirati nekoliko hitova u tisku, to je manje važan dio naše vrijednosti nego pomoći ljudima da shvate, dobro, ovo je moj broj telefona, to je moja identitet.
[SPEAKER_00] Ovo je ono s čime se prijavljujem i registriram se u banci.
[SPEAKER_00] Kako mogu, znate, samo dobiti malo više kontrole nad tim na autentičniji način?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, da je nit kroz ovu raspravu ta da pokušavate izgraditi dugoročno profitabilan pravi posao, a ne povezivati se s hakiranjima i prijevarama.
[SPEAKER_01] To je kao da ste možda vidjeli porast prihoda promoviranjem da bi ljudi mogli iskoristiti Uberov kreditni sustav kako biste zaradili, vidjeli biste porast i zaradili novac, ali odabrali ste da taj porast ne vidite i zaradite novac s tom dugoročnom vizijom.
[SPEAKER_01] I tako znam da savjetujete mnogim osnivačima, kako savjetujete takvu vrstu kulture truda, startupa?pskom čovjeku koji bi inače želio iskoristiti nešto slično, ali možda je to nešto što mu na dugoročnoj razini predstavlja prepreku?
[SPEAKER_00] Prije kratkog vremena upoznao sam osnivača i pokazao mi je značajku koja je postala viralna, neću je imenovati, ali je postala viralna zbog te značajke.
[SPEAKER_00] Nije bilo prijevara.
[SPEAKER_00] Bila je vrlo legitimna stvar.
[SPEAKER_00] Na TikToku i Instagramu je na neki način pobjegla iz horizonta događaja i pokazao mi je i pomislio sam: O, to je sjajno.
[SPEAKER_00] A kako radi ta značajka?
[SPEAKER_00] Dizajnirala sam je da postane viralna.
[SPEAKER_00] Ne brinem se nužno hoće li je ljudi koristiti i mislim da je to ne brine puno ljudi.
[SPEAKER_00] U redu, pa to na bilo koji način nije prijevara.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Ali bilo je dobro privući pozornost, znate što mislim?
[SPEAKER_00] A onda mislim da je u ovom konkretnom slučaju aplikacija prilično ljepljiva kad jednom uđete u nju, pa mislim da je bilo više mesa na kostiju nego samo značajka za bacanje, ali to je bila stvarno zanimljiva verzija toga, u redu, gdje mislim da možete učiniti mnogo stvari da privučete pozornost i morate to učiniti.
[SPEAKER_00] Ne možete samo sjediti i proizvoditi svoj put do slave, u redu?
[SPEAKER_00] Morate pronaći način da se probijete, privučete pozornost, radite stvari.
[SPEAKER_00] I tako mislim, znate, od samog početka imali smo mnogo prilika da krenemo visokom ili niskom cestom, znate, a postoji mnogo taktika niskom putu ili samo taktika najnižeg zajedničkog nazivača.
[SPEAKER_00] Dobar primjer toga su kloni, zar ne?
[SPEAKER_00] Bili smo klonirani mnogo puta, mnogo glupih, znate, lažnih aplikacija.
[SPEAKER_00] Imali smo priliku klonirati značajke ili emulirati, znate, druge aplikacije koje su bile uspješne.
[SPEAKER_00] I odabiremo da radimo stvari na način na koji ih razvijamo samostalnoalno.
[SPEAKER_00] I mislim da to govori o tome tko smo, a ne samo o nečemu što je napisano iznad vrata.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I govori o tome da se radi o postizanju rezultata od milijardu dolara umjesto da se baca u tavu ili da se povezuje s onim što ne želite povezati kao brend, kao tvrtka i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Pa, rezultat od milijardu dolara je, to se čini kao ogroman, nekako velik i nedostupan cilj za sve, osim nekoliko aplikacija, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali reći, znate, sto milijuna dolara prih, to je linearno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je vrlo ostvarivo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] A deset milijuna je vrlo ostvarivo ako imate milijun i znate, fraktalno sve do dolje, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da možete stvarno izgraditi pravi posao.
[SPEAKER_00] Samo to traje dugo i u našem slučaju, razmišljamo o tome kao o puno operativne discipline i puno, znate, nekakvog promišljenog procesa oko toga u čemu smo dobri, sve do lijevka, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, mislim da su razgovori o prikupljanju novca, znate, oni.
[SPEAKER_00] Znate, to je prerano ako nemate osnove poslovanja.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ovo je napomena.
[SPEAKER_00] Bio sam u izdavačkoj kući za knjige.
[SPEAKER_00] Bio sam urednik u izdavačkoj kući za trgovinu Saint Martin's Press prije nego što sam prešao u tehnologiju.
[SPEAKER_00] A na koktelima ljudi su me uvijek pitali kako da pročitaju svoju knjigu ili kako da je objavim, znate, ili kako dobiti agenta ili kako dobiti urednika.
[SPEAKER_00] I odgovor je uvijek bio, dobro, imate li knjigu?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Većinu vremena odgovor je bio ne.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to je kao, dobro, napiši dobru knjigu.
[SPEAKER_00] Počni tamo, znate, i izgraditi dobar proizvod.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, i krenite odatle.
[SPEAKER_00] Ne mora biti dubok i potpuno opremljen, ali nešto što funkcionira.
[SPEAKER_00] Možete stvarno imati proizvod za jednu porciju i onda na njemu znatno graditi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pa, želim se uroniti u neke taktičke stvari.
[SPEAKER_01] Znam da ste kao tvrtka tijekom vremena napravili mnoštvo eksperimenata.
[SPEAKER_01] Dakle, u napretku koji ste ostvarili od milijuna do pet do sada desetaka milijuna dolara prihoda, kakvi su neki od ključnih naučeni na putu i proces za dobivanje tih naučeni?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Znate, jedna stvar koja je, mislim, stvarno važna jest da se što prije usredotočite na analizu.
[SPEAKER_00] Od prvog dana krenuli smo u to da budemo tvrtka koja se temelji na podacima, a usput, da budemo tvrtka koja se temelji na inženjerstvu i proizvodima, a ne samo na proizvodima, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da postoji mnogo preklapanja u analizi jer počnete povezivati podatke koji dolaze iz samog proizvoda, znate, u klijentu, stvari koje dolaze iz analize poslužitelja, stvari koje dolaze iz analize marketinga i kako ih sve to pomiješate i sve to.
[SPEAKER_00] Stvarno počinjemo sh razumjeti matematiku kohorta i razumijevanje, znate, mogli biste provesti eksperiment i eksperiment će baciti podatke, ali kako odabrati pobjednika, zar ne?
[SPEAKER_00] Osim ako znate što zapravo pokušavate optimizirati.
[SPEAKER_00] Rekla bih, znate, gdje smo, mislim, odradili izniman posao, prilično je visoko u lijevku.
[SPEAKER_00] Upravo smo to napravili tijekom godina, spomenuo sam neke od naših SKU-ova, znate, u tom je ono što je u i iz svakog paketa, postoji cijena, postoji, znate, vrsta onoga što je zadano, zar ne?
[SPEAKER_00] U redu, ima puno prilika za eksperimentiranje i istraživanje, naravno, i dizajna i pozicioniranja, zar ne?
[SPEAKER_00] I to vrijedi i za naš UA, zar ne?
[SPEAKER_00] Imamo prilično robusan program stjecanja korisnika i puno kreativnih varijanti i puno toga, znate, ima puno toga, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, što je za nas bilo zanimljivo, dosljedno ću se vratiti na eksperimente za trenutak, ali ono što ne radimo kao tvrtka je puno marketinga brendova.
[SPEAKER_00] Usput, imamo sjajajna marka.
[SPEAKER_00] Volim da je to u redu.
[SPEAKER_00] Volim Burner.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Volim reći da prolazi kao automobil F1.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao što možete zamisliti, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali, ali da bismo, znate, da nam netko da deset milijuna dolara i da bismo objavili oglas za Super Bowl, znate, to nije nužno vrlo ciljana publika za nas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I kad smo imali neke, recimo, proboje u glavnom toku tiska, znate, povremeno smo bili pokriveni kao Vogue ili nešto slično, znate, i ljudi dolaze preuzeti aplikaciju, ali ti ljudi ne konvertiraju i ne zadržavaju, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, stvar koja je istinita jest da smo bili prilično usredotočeni na.
[SPEAKER_00] Na temelju toga, postoji mnogo prirodnog namjera koji već postoji za našu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Da, za Burner.
[SPEAKER_00] Ljudi ulaze u trgovinu aplikacijama, ljudi ulaze u tražilice i traže drugi broj telefona, privremeni broj telefona, privatni broj telefona, aplikaciju Burner, znate, prema robnoj marki.
[SPEAKER_00] I mi smo vrlo dobri u pronalaženju toga i u skupljanju toga u smislu da ljudi preuzmu aplikaciju.
[SPEAKER_00] I tako radimo s prilično visokom, ehm, publici.
[SPEAKER_00] I to nam daje puno površine za testiranje različitih plaćanja i različitih, znate, stvari na tom telefonskom pozivu za uvođenje, zar ne?
[SPEAKER_00] To je, mislim, nevjerojatno važno i dugo je bio najveći čimbenik u našem zadržavanju, što je, dobro, što smo im prodali?
[SPEAKER_00] To je vrsta najvećeg čimbenika koji određuje kakva je njihova putanja kao kupca i na čemu smo se oslanjali je naša sposobnost zadržavanja ih i pružanja kupcima veće vrijednosti, nekakve privlačnije značajke, stvari koje se odnose možda na stvari o kojima su imali manje namjere kad su došli.
[SPEAKER_00] Mislim da smo pokrenuli bilo koji broj značajki, ali spomenut ću jednu koja me iznenadila.
[SPEAKER_00] U našem premium razredu imamo mogućnost da ako netko nazove na vašem telefonu i ne prepoznate broj telefona, možete pretraživati telefonski sustav i dobro pogoditi tko je taj pozivatelj.
[SPEAKER_00] I ta je značajka bila vrlo popularna.
[SPEAKER_00] Smiješno je jer kad ljudi dobiju telefon, misle da prodajemo njihove brojeve.
[SPEAKER_00] Ponekad dobivamo komentare poput: Počinjemo dobivati sve te pozive putem telemarketinga.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o ovim eksperimentima, od cijena do plaćanja i uvođenja, kakve su vaše polarne mjerne jedinice i kako se one mijenjaju, bilo eksperiment po eksperimentu ili godinu po godinu?
[SPEAKER_01] Ranije ste spomenuli da imate puno otpada ljudi koji su poput Facebook Marketplacea, trebam ga samo za ovaj vikend, prodat ću pet stvari na Facebook Marketplaceu, a onda se otpuste.
[SPEAKER_01] Kako se to usklađuje?
[SPEAKER_01] Mislim, mora biti stvarno teško pokušati provesti eksperiment koji može generirati više prihoda na plaćanju, ali onda dovesti do niže zadržavanja i dovesti pogrešne ljude kroz koji ulaze kroz vrata s pogrešnim poticajima i pogrešnom cijenom.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to takav balans.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o tome?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da, znate, ako pogledate to s okvira LTV kohorte, to je vjerojatno pravi okvir kao polazište.
[SPEAKER_00] I, i, i zanimljivo je jer je to teško optimizirati u jednom eksperimentu, zar ne?
[SPEAKER_00] Znate, morate na kraju razmišljati o tome kako segmentirate klijente koji dolaze.
[SPEAKER_00] I tako, možda, znate, imamo puno alata za to sada, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, na primjer, naši najvrjedniji kupci, na kraju.
[SPEAKER_00] U konačnici želimo biti u premium razredu i zadržati se dulje, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, ako imamo klijenta s kraćim zadržavanjem po previsokoj cijeni, možda nismo to dobro učinili.
[SPEAKER_00] Dakle, možda optimiziramo pretplatu premium na drugačiji način nego korisnika koji dolazi s nižim namjerama ili samo želi brzo postići.
[SPEAKER_00] Ali ključna stvar koja je stvarno zanimljiva u našem proizvodu, a to je istina od samog početka, a ono što ne želite učiniti, mislim, jest pokušati riješiti problem koji je dovoljno dobar za sve, ali ne za nije dobar za nikoga.
[SPEAKER_00] I tako postoji skupina korisnika koji samo žele ući i izaći, a postoji i druga skupina korisnika koja, znate, treba broj dulje vrijeme i, znate, bit će na drugačiji način osjetljiva na cijenu.
[SPEAKER_00] Znate, koliko će razmišljati o tome koliko im to košta godišnje.
[SPEAKER_00] Dok ste govorili o plaćenim preuzimanjima, ljudi razmišljaju o tome kao o jednokratnom trošku.
[SPEAKER_00] Dakle, uravnotežiti te stvari, zapravo, kohorta LTV vjerojatno je pravi sjever, ali unutar toga, znate, ne možete čekati da te mjerne jedinice sazriju.
[SPEAKER_00] Morate se na neki način predvidjeti na temelju onoga što se događa na osmi ili trideseti dan.
[SPEAKER_00] Imamo trodnevni pokus, imamo sedmodnevni pokusni tretman.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje različite stvari u koje ćete biti podijeljeni ovisno o tome u kojoj ste skupini.
[SPEAKER_01] Dakle, s grupom, mislim da ne grupirate samo prema vremenu.
[SPEAKER_01] Grupirate prema odgovorima na pitanja o uvođenju?
[SPEAKER_01] Jer zvuči kao da ne grupirate samo općenito, već pokušavate pronaći i vi i ja smo o tome razgovarali prije, Eric Crowley, turistički centar.
[SPEAKER_01] Mještani.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Za one koji slušaju podcast, ako niste čuli tu epizodu, vratite se i pronađite je jer je zaista sjajna.
[SPEAKER_01] Ali ideja je da su turisti vaši Facebook ljudi koji će samo biti tamo tjedan dana kad, znate, trebaju prodati puno stvari na Facebook Marketplaceu.
[SPEAKER_01] Ali ono što stvarno pokušavate pronaći su oni lokalni stanovnici koji će ostati dugo i živjeti tamo i ostati u vašem proizvodu.
[SPEAKER_01] Ali čini se da zapravo grupirate prema takvim namjerama, gdje imate turističku kohortu i lokalnu kohortu, a zatim predstavljate različite plaćene zidove i različite opcije i različite cijene na temelju toga.
[SPEAKER_01] Je li to ono što čujem?
[SPEAKER_00] Pa, do sada bih rekao da smo to uglavnom radili tako što smo predstavljali različite SKU-ove i različite pakete i pustili ljude da odaberu sami.
[SPEAKER_00] Mislim da je sofisticiraniji pristup razumjeti, pokušati unaprijed predvidjeti tko su, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali postoji fenomen.
[SPEAKER_00] Prije svega, znate, inteligencija se poboljšava i alati se poboljšavaju za njihovo prepoznavanje.
[SPEAKER_00] A onda imamo i puno korisnika koji to rade kao turisti i kasnije se vraćaju.
[SPEAKER_00] Mislim da imamo neobično visok postotak ljudi koji su, recimo, novi pretplatnici, koji su pokrenuli pretplatu, ali nisu prvi put pretplatnici.
[SPEAKER_01] Dakle, krivulja osmijeha se kreće.
[SPEAKER_00] Da, to je više od dvadeset posto.
[SPEAKER_00] To je negdje između dvadeset i trideset posto i to je vrlo velika brojka, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, jedan način gledanja na to je da je to korisnik kojeg nismo uspjeli zadržati na njihovom prvom turističkom posjetu, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali možda je to i korisnik koji je imao sjajno iskustvo, otišao je i vratio se kad je pos su to trebali.
[SPEAKER_00] I tako, ehm, pokušavamo pružiti tim ljudima dobre iskustva i možda sve bolje ih educirati o tome zašto, znate, dobar primjer toga je da na kraju životnog ciklusa telefonske brojke na kojoj se telefonski broj zapaljuje, korisnik može zapaliti broj.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] I tako smo sve više istraživali što učiniti u tom trenutku.
[SPEAKER_00] To je stvarno zabavan trenutak u aplikaciji, u redu.
[SPEAKER_00] Kao što znate, u ranim danima, znate, pritisnete gumb i to bi učinilo taj zvuk upaljača i ovu vrstu vizualizacije plamena.
[SPEAKER_00] A onda su ljudi voljeli to raditi toliko da su to slučajno radili sagorjeli brojeve, znate, i bilo je puno podrške.
[SPEAKER_00] Ali, znate, koristimo to kao način da kažemo, dobro, možda ste završili s ovom transakcijom, ali možda želite novi broj.
[SPEAKER_00] I tako zadržavamo određeni broj ljudi u nekoj vrsti drugog pokušaja.
[SPEAKER_00] I, znate, u konačnici je riječ o razumijevanju tih korisnika, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali što je bilo ludilo, znate, već više od deset godina u ovoj tvrtki i još uvijek postoji izraz, znate, sok je vrijedan iscij iscijediti, zar ne?
[SPEAKER_00] I dalje postoje optimizacije koje imaju smisla.
[SPEAKER_00] Ne govorimo o sitnim dijelovima osnovnih točaka, vrsta malih optimizacija o tome podcrtavamo li ili kakvu boju plavu upotrebljavamo, zar ne?
[SPEAKER_00] Ovo je smislen pomak korisnika kada uvodimo novi plan.
[SPEAKER_00] Nedavno smo testirali da je besplatna probna verzija opcionalna umjesto zadane.
[SPEAKER_00] I to je bio vrlo pozitivan test za nas, što je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ovo je dobar primjer nečega što je bilo malo trendovsko.
[SPEAKER_00] Netko je govorio o radijskim gumbima na besplatnoj probnoj verziji, plaćeni zid, a to je ušlo u našu tvrtku kroz takav dijalog u prostoru aplikacija i zajednici rasta aplikacija.
[SPEAKER_01] Da, razgovarali smo o tome na podcastu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali interno smo rekli, dobro, jedan od razloga za to postoji autentičan razlog.
[SPEAKER_00] Nije samo hakiranje, zar ne?
[SPEAKER_00] Ljudi dolaze, žele broj telefona, žele naš proizvod, a neki ljudi žele biti sigurni da će ga zaključati.
[SPEAKER_00] Ne žele ga izgubiti, zar ne?
[SPEAKER_00] Stvarno žele, ne, ne, ne., ne, ne trebam probnu verziju.
[SPEAKER_00] Želim je kupiti.
[SPEAKER_00] A onda su drugi ljudi, znate, nisam siguran.
[SPEAKER_00] Nisam siguran da želim platiti za ovo itd., dali im besplatnu probnu verziju, znate, i tako su se sami odlučili.
[SPEAKER_00] I to je puno toga, uh, nuance toga.
[SPEAKER_00] Ali postaje kompliciranije kad dođemo do, mislim, robusnijih značajki za te korisnike.
[SPEAKER_00] Dakle, možete razdvojiti lokalne i turiste ne samo na plaćanju, na SKU-u, već u smislu stvarnih značajki.
[SPEAKER_00] Dakle, primjer nečega što je u našem premium paketu, dao sam jedan ranije oko broja telefona.
[SPEAKER_00] Osim pretraživanja telefonske brojke, imamo i klasifikator glasovne pošte umjetne inteligencije, što nije u sebi iznimno važna značajka.
[SPEAKER_00] Imamo i neke druge poboljšanja, kao što su prilagođene ikone i viša kvaliteta, znate, videozapisi, slično tome, za koje turist ne bi bio zainteresiran.
[SPEAKER_00] Ali netko tko koristi Burner kao svoju sekundarnu ili tercijarnu telefonsku brojku pored svoje domaće brojke, željet će takve vrste, znate, višu kvalitetu iskustava.
[SPEAKER_00] I tako, s gledišta proizvoda to su veće investicije i ne znamo uvijek hoće li odmah potaknuti, znate, neku vrstu konverzije plaćene zidine.
[SPEAKER_00] Ne znate na osmi dan, zar ne?
[SPEAKER_00] Ako je to pobjednički eksperiment i može potrajati, znate, stvarno vrijeme da se te značajke razviju, ali na kraju ćete ih vidjeti u zadržavanju.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] A onda, znate, jedna od stvari o kojima smo vi i ja razgovarali na fronti zadržavanja je da postanemo više proizvoda i potencijalno čak i da nabavimo aplikacije za poticanje zadržavanja putem paketa i čak, mislim, ima toliko slojeva.
[SPEAKER_01] u tome da postanete tvrtka koja se bavi više proizvoda, rješavajući nove potrebe, donoseći stjecanje korisnika s drugačijim privlačenjem, ali onda ima sekundarnu potrebu.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o tome danas?
[SPEAKER_00] Da, to je nešto zbog čega smo potpuno uzbuđeni, pa smo puno razmišljali o tome kakve su potrebe naših kupaca.
[SPEAKER_00] A s gledišta proizvoda pokušavamo doći do mjesta gdje identificiramo problem, validiramo taj problem i rješavamo taj problem.
[SPEAKER_00] Ali ponekad su ti problemi veliki.
[SPEAKER_00] Još smo relativno mala ekipa.
[SPEAKER_00] Snosimo oko trideset ljudi, što je zdravo, ali to je složena aplikacija.
[SPEAKER_00] Zrela je.
[SPEAKER_00] Ima puno toga za učiniti u vezi s osnovnim i proizvodnim, rastu i operativnim stvarima.
[SPEAKER_00] I tako je najveća pojedinačna značajka koju smo pokrenuli, koja je bila poput nekakve širenja portfelja proizvoda, u prvom tromjesečju 2025.
[SPEAKER_00] godine pokrenuli smo VPN, zar ne?
[SPEAKER_00] A VPN je vlastita kategorija u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ste to detaljno proučavali ovdje.
[SPEAKER_00] I postoje neke vrste PE faze.
[SPEAKER_00] Nekakve tvrtke u fazi PE-a u prostoru VPN-a.
[SPEAKER_00] I ima ih puno malih.
[SPEAKER_00] I znate, ne ciljali smo nužno preuzeti tu kategoriju toliko koliko smo proširili ponudu Burnera tako što smo je ugradili.
[SPEAKER_00] Ima klijenta s jednakim mišljenjem, zar ne?
[SPEAKER_00] Koji je zabrinut zbog svoje privatnosti do neke mjere ili, znate, traži veće alate koji im daju veću kontrolu, zapravo, na kraju, nad načinom na koji su viđeni, kako se njihova identitet razumije na internetu.
[SPEAKER_00] Dakle, možete biti tko god želite biti.
[SPEAKER_00] Želite biti onakvi kakvi želite biti i tamo gdje želite biti s VPN-om, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, taj smo proizvod napravili u partnerstvu.
[SPEAKER_00] To je partnerstvo s bijelom etiketom kao pružatelju usluga.
[SPEAKER_00] I kad smo to uspjeli integrirati, to je i dalje bila prilično značajna investicija za nas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I morali smo napraviti tu investiciju bez toga da nije bilo lako potvrditi tu potrebu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je na neki način završilo kao skupa investicija.
[SPEAKER_00] To je dovelo do velikog rasta vrijednosti i razine naše premium SKU-a.
[SPEAKER_00] Ali za nas predstavlja primjer pristupa portfelju koji se odnosi na kupnju i izgradnju partnera.
[SPEAKER_00] Da, tako smo odlučili za partnerstvo u tom konkretnom slučaju.
[SPEAKER_00] I to je bilo, aspekti izgradnje čak i u partnerstrategiji i dalje su bili skupi, da, ali da smo odlučili postati tvrtka za VPN i izgraditi to iz nule i, znate, izgraditi sve potrebne stručnosti za to.
[SPEAKER_00] I, usput, taj proizvod postoji u aplikaciji Burner i postoji i verzija za stolnu računalo na Macu i Windowows, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, to je neka vrsta proizvoda koji se trudi tristotinjak stupnjeva.
[SPEAKER_00] Znate, to je skupa investicija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali kakva je bila odluka da ga ugrađujemo u proizvod umjesto da ga pretvorimo u drugi proizvod i da ga spajamo kao drugu aplikaciju?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, to smo isprobali.
[SPEAKER_00] To je taktika koja nam nije dobro djelovala, a to je imati više aplikacija.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo Ad Hoc Labs, matičnu tvrtku.
[SPEAKER_00] Znate, imamo Burner, to je neka vrsta naše vodeće aplikacije, ali pokrenuli smo i aplikacacija nazvana dialed za blokiranje poziva za robotički poziv i poslovne telefonske brojeve.
[SPEAKER_00] Niti jedan od njih nije radio u velikom opsegu za nas.
[SPEAKER_00] I iskreno ću reći, znate, to su stvari koje su bile vrlo razborite, vrlo namjerne.
[SPEAKER_00] Izradili smo sve stvari za pokretanje i sve ojačavanje i bilo je prilično skupo izraditi aplikacije iz nule.
[SPEAKER_00] I niti jedan od njih nije dobio pravi poticaj u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Možda se vratimo na taj komentar o distribuciji ranije.
[SPEAKER_00] Ranije sam komentirao, ali i tijekom nekog vremena shvatili smo da je samim akvizicijskim lijevkom Burner, djelomično zbog našeg snažnog organskog proizvoda koji je ugrađen u robnu marku, a djelomično zbog našeg zrelog programa UA, nekoliko milijuna ljudi godišnje preuzima Burner, zar ne?
[SPEAKER_00] I mnogi od tih ljudi mogli bi koristiti VPN.
[SPEAKER_00] I tim ljudima je mnogo lakše dobiti ponudu nego izgraditi novu publiku.
[SPEAKER_00] putem bilo koje kombinacije organskih i plaćenih sadržaja koje bismo morali učiniti, čak i ako bismo promovirali ovu drugu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Da, to je dobar komentar.
[SPEAKER_01] Da, jer, znate, mislim, dobro, mislim da je trgovina aplikacijama teško mjesto za distribuciju, to je to.
[SPEAKER_01] I tako biste pomislili, s jedne strane, oh, pokretanje aplikacije VPN, ljudi će tražiti VPN, ljudi će pronaći VPN, to je aplikacija VPN, pa će otkriti da je to rješenje za njihov problem za VPN, ali to je potpuno druga tvrtka, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kada smo pokrenuli Firewall, brzo smo naučili tu lekciju, a to je bilo prije nego što smo dobili Sherlock.
[SPEAKER_00] Kada je Apple pokrenuo Screen Unknown Callers, to je zapravo uništilo tu aplikaciju.
[SPEAKER_00] I nismo ni došli do Androida, koji su svi naši proizvodi približno parodija na IOS-u i Androidu, filozofski, tako da možemo služiti našim klijentima i sve više na webu, usput rečeno.
[SPEAKER_00] Ali taj nikad nije prošao taj stupanj.
[SPEAKER_00] Ali, kao što ste rekli, stvarno je teško pokrenuti aplikacije danas.
[SPEAKER_00] Mislim da bi to mogao učiniti svatko.
[SPEAKER_00] Jeftino je.
[SPEAKER_00] Samo je vrlo teško postići vidljivost i privlačnost.
[SPEAKER_00] I sigurno je ASO vaš put do slave danas vrlo teško.
[SPEAKER_00] Osim ako postoji potpuno nova kategorija.
[SPEAKER_00] Mislim da su postojale, znate, ne samo vrhunski LLM, vrsta robnih marki otvorene umjetne inteligencije, već bilo koja vrsta aplikacija za umjetnu inteligenciju je primjer kategorije koja je vrlo dobro prošla kao neka vrsta nove nativne kategorije.
[SPEAKER_00] Ali mislim da smo u vrlo kontroverznoj kategoriji navikli biti vladajući.
[SPEAKER_00] Da, to je gorivo.
[SPEAKER_00] I znate, ima neke stvari koje su sjajne u tome, zar ne?
[SPEAKER_00] I ima neke stvari koje su razočaravajuće u tome, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao što svi drugi mogu ciljati našu ključnu riječ i kanibalizirati organske pretraživanja za Burner, za koje mislimo da su naša, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali mi smo bili na suprotnoj strani toga kad smo pokušavali konkurirati Robokilleru i bilo kome drugom na Robocall Blocku.
[SPEAKER_00] I ono što nam tako dobro funkcionira u usporedbi s tim jest reći, dobro, imamo ovaj robusni lijevak.
[SPEAKER_00] Imamo ovog korisnika koji dolazi s visokim namjerama.
[SPEAKER_00] Taj korisnik može biti turist.
[SPEAKER_00] Taj korisnik može biti netko tko je ovdje zbog svega što imate.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali možemo reći: Odlično, dođite zbog broja.
[SPEAKER_00] Možda dodajte blokiranje teksta dok ste ovdje.
[SPEAKER_00] Ili možda, znate, možda vam se sviđa ova značajka glasovne pošte AI i jeste li ikad isprobali VPN?
[SPEAKER_00] Znate, i možete stvarno proširiti ponudu.
[SPEAKER_00] I tako, znate, naša vizija je mnogo šira od toga da smo, znate, privatni telefonske brojevi, zar ne?
[SPEAKER_00] Doista je pomoći korisnicima da preuzmu kontrolu nad svojom mobilnom identitetom i komunikacijom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I tako su to alati pomoću kojih to mogu učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, kako ste spomenuli.
[SPEAKER_01] Rekao si da se radi o izgradnji, partneru, kupnji.
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarali smo o izgradnji i to je borba, pokretanje potpuno nove aplikacije u novoj kategoriji i ogromna ulaganja u sve.
[SPEAKER_01] Izgradnja i partner zvuči kao da je to bila dobra dodana vrijednost postojećoj aplikaciji.
[SPEAKER_01] Ali znam da počinjete razmišljati i o kupnji.
[SPEAKER_01] Kakvo je to i kako razmišljate o tome?
[SPEAKER_00] Dakle, prvo, temeljni cilj je brzina, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, to je, znate, koliko brzo možete izgraditi stvari ili ih validirati, a zatim izgraditi stvari ili partnerirati u stvarima i koliko možete potaknuti rast kako postanete sve veći i i veći, zar ne?
[SPEAKER_00] Također, brže pružate složene značajke korisnicima, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao da imate ideju da nešto napravite, znate, naši bi kupci voljeli to jučer, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, da, bili smo u određenom broju razgovora o stjecanju aplikacija.
[SPEAKER_00] Postoji nešto poput, mislim da sam to ranije spomenuo, znate, malo poput, ne bih to htio zvati zonom smrti, ali to je, to je, to je teška granica gdje znate da imate određenu trakciju i imate određeni prihod i možda čak imate, znate, novčani tok za financiranje određene koleni iznos rasta.
[SPEAKER_00] Ali, znate, gdje se onda kreće osim da se trudi?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Preživjeli smo to.
[SPEAKER_00] Prošli smo kroz bilo koji broj godina u kojima smo imali vrlo malu ekipu.
[SPEAKER_00] Morali smo to shvatiti i nekako, nema stručnjaka za UA u timu, ali morali smo raditi UA ili što god imate.
[SPEAKER_00] Ili, znate, na razini u kojoj imate nekog razvoja IOS-a i ta osoba, znate, odlazi na odmor i cijela stvar se zatvara.
[SPEAKER_00] I tako smo vrlo željni rasti, znate, na vrlo čvrsti način, da.
[SPEAKER_00] Kao da nas ne zanima samo slučajno stjecanje drugih aplikacija, ali trenutačno imamo određeni broj razgovora o stvarima koje bi, mislim, bile vrlo organske za brend.
[SPEAKER_00] I ako o tome razmišljate, potreba ljudi za većom kontrolom komunikacije i privatnosti proteže se daleko izvan brojeva telefona.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Postoji bilo koji broj stvari koje mislim da su dobre za to.
[SPEAKER_00] Dakle, da, uzbuđeni smo što ćemo to razmotriti.
[SPEAKER_00] I mi smo, mislim, dobri u puno stvari, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, morali smo razviti neku vrstu stvarne stručnosti u nizu faza optimizacije lijevka, analize i matematike kohorta te cijena i možemo stvarno iskoristiti, znate, to nije masovna potrošačka skala, ali imamo puno korisnika s nekom vrstom prilično dosljednog skupa potreba za koje mislimo da bismo mogli dodati neke smislenije proizvode.
[SPEAKER_00] I tako, da, voljeli bismo to.
[SPEAKER_00] učiniti ako možemo.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Da, uzbuđen sam da vidim kamo će to dovesti.
[SPEAKER_01] Mislim da razmišljate u tim kontekstima, gdje bi to bila samostalna aplikacija, da li bi ta aplikacija već imala određenu razinu privlačnosti, ali onda bi se mogla kupiti i aplikacija u kojoj bi postala značajka u Burneru, a to bi ovisilo samo o tome kako će se uklopiti u proizvod i slično.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to točno.
[SPEAKER_00] Mislim da se ne sve aplikacije koje su u blizini Burnera mogu koristiti kao značajke unutar aplikacije Burner.
[SPEAKER_00] Mislim da bi neke mogle.
[SPEAKER_00] Mislim da bi neke imale koristi od toga da budu samostalne.
[SPEAKER_00] aplikacije, ali idealno bi bilo i jedno i drugo, a mi smo definitivno razmišljali o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto što je pronašlo određenu privlačnost, mogli bismo apsolutno ubrzati doseg i razvoj te aplikacije i i dalje bi mogla biti samostalna aplikacija koja je komplementarna i Burneru.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, teško je generalizirati jer je svaka kategorija koju smo proučavali bila malo drugačija.
[SPEAKER_00] Ali postoje neke prilično uzbudljive kategorije i mislim da postoje neke nove koje su tek nove potrebe.
[SPEAKER_00] Mislim, primjer, samo u vezi s tim, i ovo nije da nešto telegrafiram, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali, znate, u svijetu umjetne inteligencije, znate, što znači imati kontrolu nad svojim podacima?
[SPEAKER_00] To znači nešto drugačije nego u vremenima prije umjetne inteligencije kad ste se fokusirali na Google, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, znate, nekako, kakva je maska prepoznavanja lica, zar ne?
[SPEAKER_00] Za nešto, znate, kad želite staviti svoje.
[SPEAKER_00] Želite li unijeti brojke svojih medicinskih laboratorija u LLM i dobiti povratne informacije o nečemu ovakvom bez da Samu Altmanu date svoje osobne biometrijske podatke, zar ne?
[SPEAKER_01] To je vrlo zanimljiv kontrast.
[SPEAKER_01] Mnogi kupci na tržištu danas su Rollupsi ili samo kupuju hrpu aplikacija ili, znate, imao sam Blue Throne na podcastu.
[SPEAKER_01] Oni više ne kupuju samo hrpu aplikacija.
[SPEAKER_01] Kupuju pojedinačne aplikacije, ali cijela je ideja o pojedinačnim aplikacijama koje se povećavaju kao vlastite tvrtke i portfelj poduzeća.
[SPEAKER_01] Ali ovo je kao da je to potpuno drugačija prilika.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ću vam predstaviti.
[SPEAKER_01] Ako ste u tom području i mislite da bi vaša aplikacija bila važna za publiku i za brend Vernera, njegov broj će biti u bilješkama emisije, pošaljite Greggu ideju i predstavite mu zašto bi trebao kupiti vašu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Mislim, da, nisam mogao bolje to reći.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Ali, da, mislim da nisam optimističan u vezi s farmama aplikacija, zar ne?
[SPEAKER_00] I mislim da to u velikoj mjeri nije potvrđeno tržištem.
[SPEAKER_00] Ima smisla zašto ljudi to rade.
[SPEAKER_00] Aplikacija vrijedna 500.000 dolara pretvorite u aplikaciju vrijednu 5 milijuna dolara.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Ako pokušavate pumpati i bacati, Greg je vrlo sofisticiran kupac.
[SPEAKER_01] To neće uspjeti, ali ima smisla.
[SPEAKER_01] Tražite priče o spavanju, kao da tražite sekundarni proizvod koji odgovara tržištu kako biste izgradili ovo.
[SPEAKER_01] I tako, gotovo kao što ste to učinili s VPN-om, to nije ni nužno više proizvoda, već je više rješenja za publiku koju već imate.
[SPEAKER_00] Pa, to je početak.
[SPEAKER_00] Dakle, to je zapravo vrlo zanimljiva dimenzija toga, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, ako uzmete nekoliko milijuna.
[SPEAKER_00] Ali oni, znate, oni, znate, došli ste po domenu i na kraju ste imali web-stranicu i e-poštu i, znate, e-trgovinu i znate, odjednom ste im kao 84-postni LTV kupac.
[SPEAKER_00] I ta čarolija pakiranja nije nova, zar ne?
[SPEAKER_00] Ljudi to rade dugo u kabelskoj i telekomunikacijskoj pretplati, ali ponekad je teško primijeniti.
[SPEAKER_00] I to je stvarna područja prilika u, mislim, potrošačkoj mobilnoj pretplati općenito.
[SPEAKER_00] Mislim da ako ne razmišljate o pakiranju, trebali biste to učiniti.
[SPEAKER_00] I mislim da se ovdje otvara mnogo prilika za nas, kako ste rekli, u sadašnjoj skali lijevka, a zatim u proširenju dosega, možda s većom ciljanom skupinom CAC-a, u redu, i šireg, većim budžetom, u redu, za širu publiku.
[SPEAKER_00] Dakle, radimo na nekim internim stvarima i nekim stvarima s partnerima koje, mislim, proširuju zonu udarca onoga što je Burner.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mislim da je to sjajan način na koji bi ljudi trebali razmišljati o tome, o sekundarnoj i tercijarni tržišni prilagođenost proizvoda i kako ga izgraditi u širem ponudi kada ste pronašli tržišni prilagođenost proizvoda u toj jednoj stvari i rastete i dobro se snalazite.
[SPEAKER_01] Ali to pruža više prilika i prilika za brže rast, prilika za povećanje LTV-a u toj kohorti.
[SPEAKER_01] Dakle, da, fascinantna nova smjer za Berner i prilika.
[SPEAKER_01] Mislim da bi mnogi ljudi trebali razmotriti tijekom godina.
[SPEAKER_01] Mislim da je to sjajno mjesto za završetak razgovora.
[SPEAKER_01] Počeo sam raditi ovaj Lightning Round i, što je smiješno, beta testovao sam ovaj Lightning Round s tvrtkom.
[SPEAKER_01] Sretan dan s vama i nekoliko drugih osnivača na krovu u Los Angelesu.
[SPEAKER_01] Bila je to nevjerojatna večer.
[SPEAKER_01] Na internetu postoje slike, ali mi ih namjerno nismo snimili.
[SPEAKER_01] Ovu ćemo snimiti.
[SPEAKER_01] Dakle, ne znam hoćete li odabrati različite odgovore, ali bilo je jako zabavno.
[SPEAKER_01] To smo radili uživo.
[SPEAKER_01] Bilo je oko dvadeset, dvadeset pet ljudi prisutnih.
[SPEAKER_01] Mislim da je bilo četiri osnivača i vodio sam panel i bilo je jako zabavno.
[SPEAKER_01] I tako sam počeo raditi na ovom podcastu kako bih postavio ove tri pitanja.
[SPEAKER_01] Prvo pitanje je, što je najveće?
[SPEAKER_01] Počnimo s neuspjehomjehom.
[SPEAKER_01] Koji je najveći neuspjeh prošle godine?
[SPEAKER_01] Pokušaji, lansiranje proizvoda, zapošljavanje, mislim, samo, što je najveći neuspjeh ove godine?
[SPEAKER_00] Da, to je samo, usput rečeno, taj je panel bio sjajan i dokaz je da se zajednica, znate, zaista okuplja ovdje, što sam zaista uživao.
[SPEAKER_00] Dakle, najveći neuspjeh prošle godine je isti koji imamo svake godine, što je na ovaj ili onaj način, znate, previše skupo graditi stvari u dane koje traju predugo, što nije uvijek ispravno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I na kraju, porez na brzinu.
[SPEAKER_01] Jer želite pokazati najbolju moguću vrijednost i izgraditi najbolji mogući proizvod.
[SPEAKER_01] I tako je tako lako preinvestirati kad ste strastveni u nečemu i ste sigurni da će to uspjeti i da radi, ali da.
[SPEAKER_00] Mislim da je to posebno istinito u timu usmjerenom na proizvod.
[SPEAKER_00] Moj suosnivač je ovaj proizvod, on je dizajner.
[SPEAKER_00] Imamo strastvene članove timova, inženjere, i oni žele izgraditi stvari na pravi način.
[SPEAKER_00] To je važna razlika.
[SPEAKER_00] Znam da bi ovo trebao biti munja, ali znam da sam htjela reći da je to točno važna razlika između toga da analiziramo put do rasta, zar ne?
[SPEAKER_00] To je značajna značajka.
[SPEAKER_01] Da, već smo povećali broj igrača.
[SPEAKER_01] Kako biste se trenirali i kako trenirate tim da razmišlja o tome da u 2026.
[SPEAKER_01] godini možete izvesti te udarce, ali ne trošite toliko na svaki udarac?
[SPEAKER_00] Mislim da je pravi način razmišljanja vjerojatno da nema nekih srednjih udaraca, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili radite nešto što je vrsta testova s bojom, o čemu ste puno govorili.ili ili možda koristimo neku vrstu modala u aplikaciji ili nešto slično u procesu uvođenja ili preinačavamo cijeli proces uvođenja i to će potrajati koliko god sprinta treba.
[SPEAKER_00] Ali vrlo je teško napraviti jednu kiruršku stvar koja uključuje složen sustav i ne pretvoriti ga u složenost koja se vrši u spiralu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je velika lekcija i to je jedna u našem procesu planiranja proizvoda i inženjeringa, gdje pokušavamo biti sve stroži.
[SPEAKER_01] U redu, što je bila vaša najveća pobjedajeda prošle godine?
[SPEAKER_00] Najveća pobjeda prošle godine, mislim, osim pokretanja premium tehnologije, definitivno je bila dodavanje tehnologije za povećanje brzine testiranja plaćanja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Uvijek smo bili vrlo usmjerena na testiranje, ali, znate, isporučivali smo jedan ili dva testa plaćanja mjesečno i danas ih možemo napraviti više.
[SPEAKER_00] I to je vrlo zanimljivo jer je to povukao sve, znate, vrste brzine sada.
[SPEAKER_00] Brzina je sada u timu proizvoda, a ne u inženjerskom timu.
[SPEAKER_00] I vjerojatno je brzina do rezultata uglavnom uglavnom u analizi i sazrijevanju podataka, za razliku od toga koliko brzo možemo isporučiti značajke.
[SPEAKER_00] Ili, oprostite, testovi, ali i dalje je istina da ne znamo uvijek koji će pobijediti.
[SPEAKER_00] Kao da postoji jedan pobjednik za svakih četiri ili pet koje radimo.
[SPEAKER_01] Brzina plaćanja.
[SPEAKER_01] To je bio veliki problem posljednje dvije godine.
[SPEAKER_01] I ima laganja.
[SPEAKER_01] Mislim, vidjeli smo da se mnoge aplikacije stvarno dobro snalaze.
[SPEAKER_01] Ne biste pomislili da će taj trenutak imati tako velik utjecaj kao što ima, ali ima.
[SPEAKER_00] Svaka je sat vremena putovanja korisnika nevjerojatno važan.
[SPEAKER_00] Osjećam da sam to čuo više puta, a ne samo plaćeni zid.
[SPEAKER_00] Da, želimo proširiti to na uvođenje i čak vratiti, znate, neku vrstu protoka otkazivanja, slično tome.
[SPEAKER_01] U redu, posljednje pitanje.
[SPEAKER_01] Rast bi bio lakši ako bi moji korisnici ostali dulje, posebno turisti.
[SPEAKER_00] Da, to je teško usklađivanje pažnje s optimizacijom plaćene zida.
[SPEAKER_00] I vjerojatno ćemo o tome razgovarati.arati sljedeći put kad se sastanemo, Davide.
[SPEAKER_01] Zašto baš?
[SPEAKER_01] Mislim, znate, matematika funkcionira u smislu da svatko tko ostane malo duže može potrošiti više novca na novac koji je potrošio ove godine, a sljedeće godine postaje slobodni novčani tok u koji možete uložiti u veće stjecanje korisnika.
[SPEAKER_01] Ali postoje li određene stvari o kojima mislite kad kažete da bi rast bio lakši da je zadržavanje bolje?
[SPEAKER_00] Pustite da to kažem ovako.
[SPEAKER_00] Da bih savjetovao nekoga kako izgraditi veliki pretplatnički posao, vjerojatno bih mu savjetovao da ne započne s proizvodom koji je po svojoj prirodi privremen.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, Burner je po svojoj prirodi vrlode kao telefonske brojke koje se može baciti i ljudi vole spaljivati brojeve, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, sve šale na stranu, mislim da smo dobro odradili posao razvijajući ga prema nekoj vrsti posla s zadržavanjem pretplate, ali to je gotovo zbog nekakve sklonosti preživjelih i relativno manjeg postotaka kupaca koji ostanu jako dugo.
[SPEAKER_01] Da, to je fascinantno.
[SPEAKER_01] U redu, dobro, ovo je tako zabavno.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste se priključili.
[SPEAKER_01] Zaista vam se svidjelo.
[SPEAKER_01] Već smo nekako predstavili, ali nešto drugo zapošljavate ili nešto drugo osim ljudi koji vam predstavljaju aplikacijuacije koju ste željeli podijeliti dok završavamo.
[SPEAKER_00] Da, hvala što ste to rekli i hvala na sjajnoj razgovoru.
[SPEAKER_00] Trenutno imamo nekoliko vrlo zanimljivih otvorenih uloga u području proizvoda i analitike te inženjerstva.
[SPEAKER_00] Zato bih voljela čuti od svih koji bi mogli biti zainteresirani.
[SPEAKER_00] Također bih voljela čuti od osnivača u ovom području.
[SPEAKER_00] Imam veze s puno ljudi.
[SPEAKER_00] Moja vrata su uvijek otvorena i volim biti korisna.
[SPEAKER_00] Ako vam mogu uštedjeti neke teške godine u sredini, voljela bih biti od pomoći.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] I kao što smo ranije rekli, Gregova telefonska brojka je Ber, ali i broj telefona bit će naveden, pa mu pošaljite poruku.
[SPEAKER_00] Mislim da biste prvo željeli poruku.
[SPEAKER_00] Poruka bi bila dobra, ali na kraju ću biti ja.
[SPEAKER_01] Da, sjajno.
[SPEAKER_01] U redu, hvala ti.
[SPEAKER_00] Hvala, Davide.
[UNKNOWN] Hvala ti što si me slušao.
[SPEAKER_01] Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_01] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.