[SPEAKER_01] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_01] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_01] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_01] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_01] Više informacija možete pronaći na revenuecatucat.com.
[SPEAKER_01] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Barnard.
[SPEAKER_01] Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će prikazana u izvješću o stanju pretplatnih aplikacija RevenueCat.
[SPEAKER_01] Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu temu i podijeliti praktične spoznaje od najboljih operatera pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_01] Danas sam sa mnom, Luke Harries, koji vodi tim za rast u Eleven Labs.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaram s Lukom o tome kako Eleven Labs pretvara svaki novi lansirani značajku u motor za rast.
[SPEAKER_01] Zašto je uređivanje agenata umjetne inteligencije brzo postalo temeljna vještina za marketere i osnivače koji su samostalno zaposleni?
[SPEAKER_01] Hej, Luke, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_00] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_01] Želim započeti s vašim mišljenjima o rastu.
[SPEAKER_01] Vi ste u jedanaest laboratorija, vi lansirate mnoštvo zanimljivih stvari, radite na nevjerojatnim proizvodima, ali ste i neko vrijeme bili u industriji i dugo ste radili na rastu.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o rastu na visokoj razini?
[SPEAKER_00] Da, s rastom razmišljamo o izgradnji rnji motora rasta.
[SPEAKER_00] A što je motor rasta za nas?
[SPEAKER_00] To je sustav koji pratimo, optimiziramo i postavljamo ambiciozne ciljeve.
[SPEAKER_00] I više puta primjenjujemo ovaj inženjerski pristup marketingu u kojem pokušavamo poboljšati svaki put kad to učinimo.
[SPEAKER_00] I tako, jedan od posebnih načina na koji to radimo je kroz velike lansiranja.
[SPEAKER_00] I nešto što je vrlo jedinstveno u vezi s umjetnom inteligencijom jest da kada dobijete novi model, otključate novu mogućnost koja vam daje novi virusni trenutak.
[SPEAKER_00] I tako je srce tima za rast rad.
[SPEAKER_00] Radimo ruku pod ruku s našim nevjerojatnim proizvodnim i istraživačkim timom, tako da kad lansiraju nove značajke, nove modele, nove mogućnosti, prolazimo kroz ovaj rastni sustav i to se obično prevodi u ono što je, nadamo se, stvarno viralni trenutak.
[SPEAKER_00] Dakle, na primjer, imamo najbolji model za govor u tekst na svijetu.
[SPEAKER_00] I tako kad smo objavili Scribe v dva, to je poput, dobro, napravimo nevjerojatan video i tweet nit kako bismo stvarno pokazali svijetu kako to učiniti i prevrnuti sve benchmarke.
[SPEAKER_00] Ali onda se to također prevodi iza pozornice u početnu stranicu svjetskog razreda.
[SPEAKER_00] Također je vrijeme za ažuriranje.
[SPEAKER_00] Vrijeme je da ažuriramo sve svoje različite meta, oglase na LinkedInu, oglase na Googleu.
[SPEAKER_00] Dakle, lansiranje je za nas stvarno srčan utjecaj.
[SPEAKER_01] Mislim da je to zapravo zanemareno u širem sektoru.
[SPEAKER_01] A kad radite na značajci, idealno je raditi na nečemu što će ljudi zanimati i što neće biti samo vaši korisnici.
[SPEAKER_01] To je sjajna prilika da proširite tu poruku izvan samo stavljanja u aplikaciju i stavljanja u banner aplikacije.
[SPEAKER_01] Iako neki ljudi to ni ne čine.
[SPEAKER_01] Mnoge aplikacije nemaju otvorenu opciju za lansiranje, što je novo i, evo, pogledajte ovu novu značajku ili savjet ili slično.
[SPEAKER_01] Znate, takve stvari, čak i da se postojećim korisnicima uputi da postoji ova nova mogućnost, a kamoli da se upotrebljava sav taj inženjerski napor i kreativnost koja ulazi u ovu novu značajku kao trenutak da se privuče više pozornosti.
[SPEAKER_01] I znate, naravno, ljudi će slušati i misliti: Pa, evo, medij koji ste zaradili tako je teško dobiti danas, a to je tako i u laboratorijima ima lakše vrijeme nego što će mnogi imati da dobiju taj medij koji ste zaradili, ali ne znate dok ne isprobate.
[SPEAKER_01] I mislim da bi više aplikacija trebalo pokušati.
[SPEAKER_01] A onda, kako razmišljate o tome da iskoristite te trenutke lansiranja i upotrebljavate ideje, nove značajke i slično u svojoj aplikaciji?
[SPEAKER_01] To se odnosi i na vaše plaćene resurse jer ne radi se samo o dobivanju medija, već o korištenju ovih novih značajki i kreativnosti kako bismo privukli pozornost, čak i ako je to plaćena pozornost.
[SPEAKER_00] Da, sto posto.
[SPEAKER_00] Dakle, kad god pokrenemo lansiranje, dio velikog dijela je, dobro, kako se to prevodi u naše meta oglase, u naše oglase na TikToku?
[SPEAKER_00] I tako imamo aplikaciju za jedanaest laboratorija koja ima sve najbolje kreativne modele, bilo da je riječ, zvučni efekti, glazba.
[SPEAKER_00] I kao dio toga, na primjer, objavljujemo značajku slike i videozapisa u njoj.
[SPEAKER_00] Kao dio toga, onda idete, dobro, koje su oglase koje imamo?
[SPEAKER_00] Koje su različite veze?
[SPEAKER_00] I dok razmišljate i iterirate o tom osnovnom poruku za XPOST, razmišljate i iterirate za različite oglasne tekstove.
[SPEAKER_00] I jedna od novih stvari koju smo zapravo upravo izgradili, što je stvarno cool, jest da smo izgradili prilagođeni GPT u kojem smo analizirali sve najbolje performansive metro i Google tekstove i sve najgore performansive metro i Google tekstove.
[SPEAKER_00] Dakle, obično uzimamo ono što je naša marka XPOST, a zatim ga prolazimo kroz ovaj prilagođeni GPT koji će zatim iterirati na njega u vrhunski performansni.
[SPEAKER_00] I još jedna velika stvar u koju bih se volio uroniti jest da želimo stvoriti mnogo različitih varijanti slika, videozapisa i statika kako bismo vidjeli što će potaknuti konverziju.
[SPEAKER_01] Da, htio sam se više pozabaviti videozapisom, mislim, znate, između Reels-a i TikToka, i mislim, čak i dobar post s videozapisom općenito će bolje raditi nego samo niti bez ikakvog primjera.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o generiranju tih sredstava, kada koristiti kreativnu umjetnu inteligenciju, kada se usredotočiti na UGC i kada samo timski stvaranje?
[SPEAKER_01] Ne radi se samo o timskom stvaranju sredstava na vašem blogu.
[SPEAKER_01] Govorite o tome da osnivača stavite pred kameru i da se izložite pokazivanju proizvoda.
[SPEAKER_01] Ljudi često ne rade takve stvari, ali ako, opet, ako gradite nešto vrijedno pažnje, vjerojatno možete napraviti kratki videozapis poput ovog.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o usklađivanju svega toga?
[SPEAKER_00] Da, sto posto.
[SPEAKER_00] Mislim da će se to puno promijeniti u narednu godinu ili dvije, ali sada u veljači 2026.
[SPEAKER_00] godine, ono što smo otkrili najbolje je da obično započinjete s agencijama.
[SPEAKER_00] Dakle, počeli smo s agencijama.
[SPEAKER_00] Testirate mnoge različite formate.
[SPEAKER_00] Razmišljate što odgovara, ali onda želite to unijeti.
[SPEAKER_00] u kuću, stvarno optimizirati kvalitetu, ali i povećati količinu.
[SPEAKER_00] Imamo dvije osobe koje imaju poziciju kreativni producenti umjetne inteligencije, a njihova je zadaća svaki dan, jednostavno su obožavatelji, koriste alate poput Motion, obožavatelji su, dobro, kakva je datoteka koja do sada radi?
[SPEAKER_00] Što rade druge tvrtke u tom području?
[SPEAKER_00] A onda dolaze s novim kreativnim idejama i brzo ih iteriraju i testiraju.
[SPEAKER_00] Trenutno ono što smo otkrili da dobro funkcionira za naše osnovne aplikacije, našu web aplikaciju, jest da stvaraju s After Effectsom stvarno sjajan dizajn pokreta.
[SPEAKER_00] To je njihov pozadinski aspekt.
[SPEAKER_00] Oni su dizajneri pokreta, ali zatim slojevit će tekstove govora, glasove u uvodima pomoću Leavenlabsa s glazbom, što vam omogućuje brzo testiranje jer možete testirati različite kuke s dizajnom pokreta, možete testirati različite glasove u uvodima, različitu glazbu, tako da dobijete lijepu varijantu, ali možete i održavati vrlo visoku razinu kvalitete.
[SPEAKER_00] I druge stvari koje koristimo za povećanje proizvodnje su mnoge slike koje je generirala umjetna inteligencija, također ćemo ih uključiti u dizajn pokreta.
[SPEAKER_01] I dalje koristite UGC?
[SPEAKER_01] I kako razmišljate o UGC-u-u u ovoj kombinaciji kreativnog ili kreativnog rada koji je podržan umjetnom inteligencijom, kao i, znate, internih sredstava i imate dizajnere pokreta u osoblju, kao da imate puno toga što radite.
[SPEAKER_01] Radite li i s UGC-om?
[SPEAKER_00] Da, imamo tri glavna tipa produkcije videozapisa u kući.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi je dizajn pokreta i to je i dalje većina naših oglasa i radi se vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Možete dobiti brze poveznice i varijante da biste zaista vidjeli koja poruka rezonira.
[SPEAKER_00] A posebno s ovim, poput AI-a, abstraktnih, korisničkih sučelja, to su sjajni načini da to pokažete.
[SPEAKER_00] Druga ekipa koju imamo.
[SPEAKER_00] Drugi tim koji imamo je tim za dizajn pokreta, ali se fokusira na videozapise i lansiranje robnih marki.
[SPEAKER_00] Tako da troše dulje vrijeme, manje varijanti.
[SPEAKER_00] A onda imamo i vlastitog tvorca po imenu Alec koji ima YouTube kanal koji pokazuje kako izvući najbolje iz ovih alata i to je više poput osobe ispred kamere.
[SPEAKER_00] Mislim da definitivno postoji svijet u kojem možemo pokušati pojačati to u budućnosti za edukativnu stranu koristeći avatare.
[SPEAKER_00] Ali za sada nas zaista brine kvaliteta i količina i zapravo osoba u studiju koja radi stvarno fantastične stvari.
[SPEAKER_00] Stvaranje zaista fantastičnih edukativnih videozapisa sjajan je način da to učinite.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Prije podcasta podijelili ste sa mnom da ste na putu da do kraja godine potrošite više od stotinu milijuna dolara na plaćene oglase.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o tome gdje ćete upotrijebiti taj novac s ovim vatrogasnim crijevom kreativnosti?
[SPEAKER_01] Jer, znate, jedan pristup i ono što mnogi ljudi rade jest, dobro, umjetna inteligencija sada nam pomaže da stvorimo mnogo više kreativnosti.
[SPEAKER_01] Samo bacimo novac iza nje i vidimo što će ostati.
[SPEAKER_01] Je li to ono što radite s tim stotinama milijuna ili kako pristupate tome?
[SPEAKER_00] Ne baš.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Dakle, način na koji gledamo na novac i trošenje.
[SPEAKER_00] Kada razmišljamo o novcu i trošenju kanala, zapravo gledamo odozgo prema dolje, ali uglavnom razmišljamo odozdo prema gore.
[SPEAKER_00] I tako svaki kanal tretiramo kao svoj vlastiti motor rasta.
[SPEAKER_00] I zapravo, naš najveći je još uvijek Google i pretraživanje na Googleu.
[SPEAKER_00] I tako, ono što radimo je da smo obožavatelji toga, kako napraviti stvarno sjajnu oglasnu kopiju?
[SPEAKER_00] Kako je lokalizirati na geografskim područjima?
[SPEAKER_00] Kako imati stvarno visoke konvergentne ciljne stranice?
[SPEAKER_00] A onda je to poput, dobro, tjedan za tjednom, kako ga skalirati?
[SPEAKER_00] Deset posto, dvadeset posto za neto, slično je tome gdje, da, želite veliku količinu kreativnosti, ali želite i veliku količinu kreativnosti.
[SPEAKER_00] Ali vi ste i vrlo kvalitetni.
[SPEAKER_00] A kad razmišljam o skaliranju kreativnosti kako bih otključala ono što zapravo želite učiniti, to je više segmentacije.
[SPEAKER_00] Dakle, možda koristite umjetnu inteligenciju kako biste pomogli.
[SPEAKER_00] Prije možda ako ste imali samo opću ideju, kao što je ovdje kako napraviti slike i videozapise pomoću umjetne inteligencije, sada možete ići na jednu razinu dublje, kao što je ovdje kako podcasteri ili ovdje kako ljudi koji stvaraju aplikacije mogu stvarati s slikama i videozapisima.
[SPEAKER_00] I možete koristiti umjetnu inteligenciju za to, kao što je personalizacija segmentacije.
[SPEAKER_00] Druga stvarno velika otključavanje za nas bila je lokalizacija.
[SPEAKER_00] I ovdje smo se zaista posvetili umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] Kao dodatak, na početku smo krenuli putem plaćanja skupoj aplikaciji za lokalizaciju, plaćanja agenciji koja je zatim imala ljude za lokalizaciju.
[SPEAKER_00] Ali nastavio sam poslati snimke zaslona Chat GPT-a i govorio: O, trebali bismo umjesto toga upotrijebiti ovu frazu jer je mnogo bolja.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: Pa, ako su LLM-ovi mnogo bolji u prijevodu od tih agencija i skupoj alatnoj opremi.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo smo uklonili cijelu infrastrukturu lokalizacije.
[SPEAKER_00] Izradili smo vlastitu akciju na GitHubu i postoji tanka biblioteka koja samo izvuče nizove.
[SPEAKER_00] ili ih sve omoji.
[SPEAKER_00] A onda svaki put kad napravimo PR u našem repozitoriju, šalje ga s nekim pitanjem po jeziku o vodiču za lokalizaciju.
[SPEAKER_00] A to znači da možemo lokalizirati mnogo jeftinije i brže.
[SPEAKER_00] A onda kad smo lokalizirali i aplikacije, moći ćete lokalizirati sve oglase, stvari poput našeg modela dubliranja ili opet, samo kao da se kopija prelazi s dobrim pitanjima i dobivamo fantastične rezultate.
[SPEAKER_00] Znate, razmišljamo odozdo prema gore.
[SPEAKER_00] Koja je sljedeća zaglavlja za nas da bismo povećali još dvadeset posto tjedan po tjedan, mjesec po mjesec?
[SPEAKER_00] A onda počnete prolaziti kroz, u redu.
[SPEAKER_00] U redu, prvo je optimizacija lijevka.
[SPEAKER_00] Zatim se vjerojatno počinje razmišljati o stvarima poput lokalizacije i slično.
[SPEAKER_01] A što mislite o mjerenju?
[SPEAKER_01] I miješate li robnu marku i druge stvari koje je teže mjeriti?
[SPEAKER_01] Mislim, s sto milijuna dolara koje potrošite, ima mnogo više prostora za eksperimentiranje i potencijalno ulaganje u stvari koje će se isplatiti dugoročnije.
[SPEAKER_01] Ali gledate li na povrat ulaganja u dolar?
[SPEAKER_01] Gledate li na neke kanale, ali ne i na druge?
[SPEAKER_01] Kako mislite o mjerenju i učinkovito trošenju toga?
[SPEAKER_00] Da, tako da u Leavenlabs imamo različite dijelove poslovanja.
[SPEAKER_00] Imamo mobilne uređaje, samoposlužni web i poduzeća., a svaka od njih, razmišljamo o robnoj marki i izvedbi malo drugačije, gdje je većina troškova do sada, što je još uvijek poput samoposlužnog weba, koji ima lijepe paralele s mobilnim uređajima.
[SPEAKER_00] Način na koji razmišljamo o tome je poput izravnog kanala ROI-a i možete biti izravniji kad imate posla s potrošačima ili profesionalcima.
[SPEAKER_00] I tako možete učiniti meta ima mnogo sjajnih alata.
[SPEAKER_00] Oni vam govore o različitim konverzijama i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali važno je da se provode studije LIFT-a unutar platforme, koje zapravo provode AB test s grupama za izdržavanje.
[SPEAKER_00] Skupine za zadržavanje da vam kažu jer za marku poput Eleven Ads, gdje većina ljudi zna, često završite s mnogo ljudi koji bi se i tako konvertirali.
[SPEAKER_00] A posebno kad počnete raditi stvari poput ponovnog ciljanja oglasa.
[SPEAKER_00] Dakle, to vam može dati, da, govorili ste da se pet stotina ljudi konvertiralo, zapravo je bilo samo dodatnih dvjestotinjak jer se i tako konvertiralo tristotinjak ljudi.
[SPEAKER_00] A zatim naš sustav do sada izvlači sve te podatke s platformi.
[SPEAKER_00] Zatim dodajemo prilagodbe za povećanje, koje ažuriramo svakog tromjesečja.
[SPEAKER_00] I tako koristimo raspodjelu naših novca.
[SPEAKER_01] To radite u mjeri kakvu danas ne rade mnoge tvrtke u ovom području.
[SPEAKER_01] Ono što sam želio završiti, a već smo se dotaknuli toga, ali krenemo li prema budućnosti u kojoj će marketinški stručnjaci biti više poput kreativnih direktora za umjetnu inteligenciju i kako vi vidite da će se to razvijati u vezi s iskorištavanjem umjetne inteligencije u marketingu?
[SPEAKER_00] Zapravo smo proveli ovaj interni zadatak oko toga kakva je budućnost marketinga i naša je mišljenja da će svaki proizvod imati osobu koja će rasti i imati stvarno sjajne rezultatean ukus i sjajne ideje.
[SPEAKER_00] A onda radite s inženjerskim timom i kažete: U redu, pokrenut ću vaš proizvod.
[SPEAKER_00] Dakle, recimo da pokrenemo stvaranje slika i videozapisa u našoj aplikaciji.
[SPEAKER_00] Zatim razgovarate s njima i kažete: Evo, pokrenuli smo ovaj proizvod.
[SPEAKER_00] Zatim doslovno provjerava vaš kod, provjerava internetsku konkurenciju, pročita sve vaše interne dokumente i bazu znanja te vaše osobe, pomaže vam u izradi osnove poruke.
[SPEAKER_00] Zatim ide korak dalje, poput: U redu, dajem vam pomoć u izradi scenarija.
[SPEAKER_00] Kakav je izgled ovog videozapisa za pokretanje?
[SPEAKER_00] I kako to funkcionira?
[SPEAKER_00] A onda, kako se to zapravo prevodi kad postavite pravi dizajn pokreta generiran umjetnom inteligencijom kako bi se modeli poboljšali?
[SPEAKER_00] Možda uključujete neke avatare kako biste pokazali kako zapravo koristite proizvod.
[SPEAKER_00] A onda taj početni trenutak ide na performanse marketing i performanse marketing kreativno, a idealno je vjerojatno da se svaki dan probudite i imate deset do dvadeset oglasa s visokim učinkom u kojima možete postaviti smjer brenda, vi ste kreativni direktor gdje idemo i primijeniti svoj ukus.
[SPEAKER_00] Ali onda ste poput, da, sviđa mi se ovo.
[SPEAKER_00] Ne, ne sviđa mi se ovo ili ovo treba prilagoditi.
[SPEAKER_00] Razgovarate.
[SPEAKER_00] Tweetate, razgovarate s njim, možda glasom, a onda uzima taj jedan koncept i prilagođava ga različitim zaslonima, bilo da je to horizontalno, vertikalno, a zatim ga lokalizira u više od sedamdeset jezika.
[SPEAKER_00] Dakle, idealno je da ćemo izgraditi N do N s jedanaest kreativnih, dobra količina posla.
[SPEAKER_00] Mislim da nitko još nije tamo.
[SPEAKER_00] Mislim da ljudi kažu da će biti tamo u narednih nekoliko mjeseci, ali da, trebalo bi biti jako zabavno.
[SPEAKER_01] Da, bit će fascinantno.
[SPEAKER_01] Nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Mislim da su već protekle dvije godine bile, jer smo sve više i više integrirali i čini se da svaka osoba može.
[SPEAKER_01] učiniti sve više i više uz pomoć umjetne inteligencije i to će samo nastaviti ubrzavati.
[SPEAKER_01] Zato volim tu ideju da jedna osoba u takvoj poziciji kao proizvod za rast upravlja skupom agenata koji pomažu u izgradnji tih stvari.
[SPEAKER_01] Mislim da je to način na koji će se to odvijati.
[SPEAKER_00] Volim to u potpunosti.
[SPEAKER_00] Druga stvar koja bi mogla biti prilično dobra je da si predstavljam da je mnogo vašeg publike također poput samostalnih graditelja.
[SPEAKER_00] Idealno je možda čak i da nešto povežete s GitHubom.
[SPEAKER_00] Svaki novi PR samo prati ono što šaljete.
[SPEAKER_00] A onda samo kažete: Imam ideju.
[SPEAKER_00] Izgrađuje značajku.
[SPEAKER_00] Zatim uzima značajku i pokreće je kroz cijeli.eli proces lansiranja i pokretanje oglasa.
[SPEAKER_00] Dakle, potencijalno bi se mogla izgraditi prva milijarderna startup tvrtka.
[SPEAKER_01] Da, bilo je jako zabavno razgovarati o tome.
[SPEAKER_01] Bit će fascinantno vidjeti kako će stvari proći sljedećih nekoliko godina.
[SPEAKER_01] A jedanaest laboratorija je u samom središtu toga, gradeći puno toga.
[SPEAKER_01] Dakle, dok završavamo, bilo što još što ste htjeli podijeliti, posao koji ste htjeli unajmiti.
[SPEAKER_01] Znam da radite na nekoj stvari s proizvodom pod nazivom Flows koji će izaći kasnije ove godine.
[SPEAKER_00] Da, mislim da Maimon, unajmljujemo mnogo mobilnih inženjera, za koje znam da imate fantastičnu publiku.
[SPEAKER_00] Ako želite isprobati, možete se samo prijaviti i koristiti jedanaest kreativ kreativnih proizvoda ili preuzeti bilo koju od naših mobilnih aplikacija i nadamo se da će vam biti korisna za vlastiti rast i performanse marketinga i uzbuđeni smo što ćemo nastaviti raditi s vama.
[SPEAKER_01] Fantastično, hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_01] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.