Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecatucat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Barnard.
Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će prikazana u izvješću o stanju pretplatnih aplikacija RevenueCat.
Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu temu i podijeliti praktične spoznaje od najboljih operatera pretplatnih aplikacija.
Danas sam sa mnom, Luke Harries, koji vodi tim za rast u Eleven Labs.
Na podcastu razgovaram s Lukom o tome kako Eleven Labs pretvara svaki novi lansirani značajku u motor za rast.
Zašto je uređivanje agenata umjetne inteligencije brzo postalo temeljna vještina za marketere i osnivače koji su samostalno zaposleni?
Hej, Luke, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Drago mi je da sam ovdje.
Želim započeti s vašim mišljenjima o rastu.
Vi ste u jedanaest laboratorija, vi lansirate mnoštvo zanimljivih stvari, radite na nevjerojatnim proizvodima, ali ste i neko vrijeme bili u industriji i dugo ste radili na rastu.
Kako razmišljate o rastu na visokoj razini?
Da, s rastom razmišljamo o izgradnji rnji motora rasta.
A što je motor rasta za nas?
To je sustav koji pratimo, optimiziramo i postavljamo ambiciozne ciljeve.
I više puta primjenjujemo ovaj inženjerski pristup marketingu u kojem pokušavamo poboljšati svaki put kad to učinimo.
I tako, jedan od posebnih načina na koji to radimo je kroz velike lansiranja.
I nešto što je vrlo jedinstveno u vezi s umjetnom inteligencijom jest da kada dobijete novi model, otključate novu mogućnost koja vam daje novi virusni trenutak.
I tako je srce tima za rast rad.
Radimo ruku pod ruku s našim nevjerojatnim proizvodnim i istraživačkim timom, tako da kad lansiraju nove značajke, nove modele, nove mogućnosti, prolazimo kroz ovaj rastni sustav i to se obično prevodi u ono što je, nadamo se, stvarno viralni trenutak.
Dakle, na primjer, imamo najbolji model za govor u tekst na svijetu.
I tako kad smo objavili Scribe v dva, to je poput, dobro, napravimo nevjerojatan video i tweet nit kako bismo stvarno pokazali svijetu kako to učiniti i prevrnuti sve benchmarke.
Ali onda se to također prevodi iza pozornice u početnu stranicu svjetskog razreda.
Također je vrijeme za ažuriranje.
Vrijeme je da ažuriramo sve svoje različite meta, oglase na LinkedInu, oglase na Googleu.
Dakle, lansiranje je za nas stvarno srčan utjecaj.
Mislim da je to zapravo zanemareno u širem sektoru.
A kad radite na značajci, idealno je raditi na nečemu što će ljudi zanimati i što neće biti samo vaši korisnici.
To je sjajna prilika da proširite tu poruku izvan samo stavljanja u aplikaciju i stavljanja u banner aplikacije.
Iako neki ljudi to ni ne čine.
Mnoge aplikacije nemaju otvorenu opciju za lansiranje, što je novo i, evo, pogledajte ovu novu značajku ili savjet ili slično.
Znate, takve stvari, čak i da se postojećim korisnicima uputi da postoji ova nova mogućnost, a kamoli da se upotrebljava sav taj inženjerski napor i kreativnost koja ulazi u ovu novu značajku kao trenutak da se privuče više pozornosti.
I znate, naravno, ljudi će slušati i misliti: Pa, evo, medij koji ste zaradili tako je teško dobiti danas, a to je tako i u laboratorijima ima lakše vrijeme nego što će mnogi imati da dobiju taj medij koji ste zaradili, ali ne znate dok ne isprobate.
I mislim da bi više aplikacija trebalo pokušati.
A onda, kako razmišljate o tome da iskoristite te trenutke lansiranja i upotrebljavate ideje, nove značajke i slično u svojoj aplikaciji?
To se odnosi i na vaše plaćene resurse jer ne radi se samo o dobivanju medija, već o korištenju ovih novih značajki i kreativnosti kako bismo privukli pozornost, čak i ako je to plaćena pozornost.
Da, sto posto.
Dakle, kad god pokrenemo lansiranje, dio velikog dijela je, dobro, kako se to prevodi u naše meta oglase, u naše oglase na TikToku?
I tako imamo aplikaciju za jedanaest laboratorija koja ima sve najbolje kreativne modele, bilo da je riječ, zvučni efekti, glazba.
I kao dio toga, na primjer, objavljujemo značajku slike i videozapisa u njoj.
Kao dio toga, onda idete, dobro, koje su oglase koje imamo?
Koje su različite veze?
I dok razmišljate i iterirate o tom osnovnom poruku za XPOST, razmišljate i iterirate za različite oglasne tekstove.
I jedna od novih stvari koju smo zapravo upravo izgradili, što je stvarno cool, jest da smo izgradili prilagođeni GPT u kojem smo analizirali sve najbolje performansive metro i Google tekstove i sve najgore performansive metro i Google tekstove.
Dakle, obično uzimamo ono što je naša marka XPOST, a zatim ga prolazimo kroz ovaj prilagođeni GPT koji će zatim iterirati na njega u vrhunski performansni.
I još jedna velika stvar u koju bih se volio uroniti jest da želimo stvoriti mnogo različitih varijanti slika, videozapisa i statika kako bismo vidjeli što će potaknuti konverziju.
Da, htio sam se više pozabaviti videozapisom, mislim, znate, između Reels-a i TikToka, i mislim, čak i dobar post s videozapisom općenito će bolje raditi nego samo niti bez ikakvog primjera.
Kako razmišljate o generiranju tih sredstava, kada koristiti kreativnu umjetnu inteligenciju, kada se usredotočiti na UGC i kada samo timski stvaranje?
Ne radi se samo o timskom stvaranju sredstava na vašem blogu.
Govorite o tome da osnivača stavite pred kameru i da se izložite pokazivanju proizvoda.
Ljudi često ne rade takve stvari, ali ako, opet, ako gradite nešto vrijedno pažnje, vjerojatno možete napraviti kratki videozapis poput ovog.
Kako razmišljate o usklađivanju svega toga?
Da, sto posto.
Mislim da će se to puno promijeniti u narednu godinu ili dvije, ali sada u veljači 2026.
godine, ono što smo otkrili najbolje je da obično započinjete s agencijama.
Dakle, počeli smo s agencijama.
Testirate mnoge različite formate.
Razmišljate što odgovara, ali onda želite to unijeti.
u kuću, stvarno optimizirati kvalitetu, ali i povećati količinu.
Imamo dvije osobe koje imaju poziciju kreativni producenti umjetne inteligencije, a njihova je zadaća svaki dan, jednostavno su obožavatelji, koriste alate poput Motion, obožavatelji su, dobro, kakva je datoteka koja do sada radi?
Što rade druge tvrtke u tom području?
A onda dolaze s novim kreativnim idejama i brzo ih iteriraju i testiraju.
Trenutno ono što smo otkrili da dobro funkcionira za naše osnovne aplikacije, našu web aplikaciju, jest da stvaraju s After Effectsom stvarno sjajan dizajn pokreta.
To je njihov pozadinski aspekt.
Oni su dizajneri pokreta, ali zatim slojevit će tekstove govora, glasove u uvodima pomoću Leavenlabsa s glazbom, što vam omogućuje brzo testiranje jer možete testirati različite kuke s dizajnom pokreta, možete testirati različite glasove u uvodima, različitu glazbu, tako da dobijete lijepu varijantu, ali možete i održavati vrlo visoku razinu kvalitete.
I druge stvari koje koristimo za povećanje proizvodnje su mnoge slike koje je generirala umjetna inteligencija, također ćemo ih uključiti u dizajn pokreta.
I dalje koristite UGC?
I kako razmišljate o UGC-u-u u ovoj kombinaciji kreativnog ili kreativnog rada koji je podržan umjetnom inteligencijom, kao i, znate, internih sredstava i imate dizajnere pokreta u osoblju, kao da imate puno toga što radite.
Radite li i s UGC-om?
Da, imamo tri glavna tipa produkcije videozapisa u kući.
Dakle, prvi je dizajn pokreta i to je i dalje većina naših oglasa i radi se vrlo dobro.
Možete dobiti brze poveznice i varijante da biste zaista vidjeli koja poruka rezonira.
A posebno s ovim, poput AI-a, abstraktnih, korisničkih sučelja, to su sjajni načini da to pokažete.
Druga ekipa koju imamo.
Drugi tim koji imamo je tim za dizajn pokreta, ali se fokusira na videozapise i lansiranje robnih marki.
Tako da troše dulje vrijeme, manje varijanti.
A onda imamo i vlastitog tvorca po imenu Alec koji ima YouTube kanal koji pokazuje kako izvući najbolje iz ovih alata i to je više poput osobe ispred kamere.
Mislim da definitivno postoji svijet u kojem možemo pokušati pojačati to u budućnosti za edukativnu stranu koristeći avatare.
Ali za sada nas zaista brine kvaliteta i količina i zapravo osoba u studiju koja radi stvarno fantastične stvari.
Stvaranje zaista fantastičnih edukativnih videozapisa sjajan je način da to učinite.
Da.
Prije podcasta podijelili ste sa mnom da ste na putu da do kraja godine potrošite više od stotinu milijuna dolara na plaćene oglase.
Kako razmišljate o tome gdje ćete upotrijebiti taj novac s ovim vatrogasnim crijevom kreativnosti?
Jer, znate, jedan pristup i ono što mnogi ljudi rade jest, dobro, umjetna inteligencija sada nam pomaže da stvorimo mnogo više kreativnosti.
Samo bacimo novac iza nje i vidimo što će ostati.
Je li to ono što radite s tim stotinama milijuna ili kako pristupate tome?
Ne baš.
Ne.
Dakle, način na koji gledamo na novac i trošenje.
Kada razmišljamo o novcu i trošenju kanala, zapravo gledamo odozgo prema dolje, ali uglavnom razmišljamo odozdo prema gore.
I tako svaki kanal tretiramo kao svoj vlastiti motor rasta.
I zapravo, naš najveći je još uvijek Google i pretraživanje na Googleu.
I tako, ono što radimo je da smo obožavatelji toga, kako napraviti stvarno sjajnu oglasnu kopiju?
Kako je lokalizirati na geografskim područjima?
Kako imati stvarno visoke konvergentne ciljne stranice?
A onda je to poput, dobro, tjedan za tjednom, kako ga skalirati?
Deset posto, dvadeset posto za neto, slično je tome gdje, da, želite veliku količinu kreativnosti, ali želite i veliku količinu kreativnosti.
Ali vi ste i vrlo kvalitetni.
A kad razmišljam o skaliranju kreativnosti kako bih otključala ono što zapravo želite učiniti, to je više segmentacije.
Dakle, možda koristite umjetnu inteligenciju kako biste pomogli.
Prije možda ako ste imali samo opću ideju, kao što je ovdje kako napraviti slike i videozapise pomoću umjetne inteligencije, sada možete ići na jednu razinu dublje, kao što je ovdje kako podcasteri ili ovdje kako ljudi koji stvaraju aplikacije mogu stvarati s slikama i videozapisima.
I možete koristiti umjetnu inteligenciju za to, kao što je personalizacija segmentacije.
Druga stvarno velika otključavanje za nas bila je lokalizacija.
I ovdje smo se zaista posvetili umjetnoj inteligenciji.
Kao dodatak, na početku smo krenuli putem plaćanja skupoj aplikaciji za lokalizaciju, plaćanja agenciji koja je zatim imala ljude za lokalizaciju.
Ali nastavio sam poslati snimke zaslona Chat GPT-a i govorio: O, trebali bismo umjesto toga upotrijebiti ovu frazu jer je mnogo bolja.
A ja sam rekao: Pa, ako su LLM-ovi mnogo bolji u prijevodu od tih agencija i skupoj alatnoj opremi.
Dakle, zapravo smo uklonili cijelu infrastrukturu lokalizacije.
Izradili smo vlastitu akciju na GitHubu i postoji tanka biblioteka koja samo izvuče nizove.
ili ih sve omoji.
A onda svaki put kad napravimo PR u našem repozitoriju, šalje ga s nekim pitanjem po jeziku o vodiču za lokalizaciju.
A to znači da možemo lokalizirati mnogo jeftinije i brže.
A onda kad smo lokalizirali i aplikacije, moći ćete lokalizirati sve oglase, stvari poput našeg modela dubliranja ili opet, samo kao da se kopija prelazi s dobrim pitanjima i dobivamo fantastične rezultate.
Znate, razmišljamo odozdo prema gore.
Koja je sljedeća zaglavlja za nas da bismo povećali još dvadeset posto tjedan po tjedan, mjesec po mjesec?
A onda počnete prolaziti kroz, u redu.
U redu, prvo je optimizacija lijevka.
Zatim se vjerojatno počinje razmišljati o stvarima poput lokalizacije i slično.
A što mislite o mjerenju?
I miješate li robnu marku i druge stvari koje je teže mjeriti?
Mislim, s sto milijuna dolara koje potrošite, ima mnogo više prostora za eksperimentiranje i potencijalno ulaganje u stvari koje će se isplatiti dugoročnije.
Ali gledate li na povrat ulaganja u dolar?
Gledate li na neke kanale, ali ne i na druge?
Kako mislite o mjerenju i učinkovito trošenju toga?
Da, tako da u Leavenlabs imamo različite dijelove poslovanja.
Imamo mobilne uređaje, samoposlužni web i poduzeća., a svaka od njih, razmišljamo o robnoj marki i izvedbi malo drugačije, gdje je većina troškova do sada, što je još uvijek poput samoposlužnog weba, koji ima lijepe paralele s mobilnim uređajima.
Način na koji razmišljamo o tome je poput izravnog kanala ROI-a i možete biti izravniji kad imate posla s potrošačima ili profesionalcima.
I tako možete učiniti meta ima mnogo sjajnih alata.
Oni vam govore o različitim konverzijama i tako dalje.
Ali važno je da se provode studije LIFT-a unutar platforme, koje zapravo provode AB test s grupama za izdržavanje.
Skupine za zadržavanje da vam kažu jer za marku poput Eleven Ads, gdje većina ljudi zna, često završite s mnogo ljudi koji bi se i tako konvertirali.
A posebno kad počnete raditi stvari poput ponovnog ciljanja oglasa.
Dakle, to vam može dati, da, govorili ste da se pet stotina ljudi konvertiralo, zapravo je bilo samo dodatnih dvjestotinjak jer se i tako konvertiralo tristotinjak ljudi.
A zatim naš sustav do sada izvlači sve te podatke s platformi.
Zatim dodajemo prilagodbe za povećanje, koje ažuriramo svakog tromjesečja.
I tako koristimo raspodjelu naših novca.
To radite u mjeri kakvu danas ne rade mnoge tvrtke u ovom području.
Ono što sam želio završiti, a već smo se dotaknuli toga, ali krenemo li prema budućnosti u kojoj će marketinški stručnjaci biti više poput kreativnih direktora za umjetnu inteligenciju i kako vi vidite da će se to razvijati u vezi s iskorištavanjem umjetne inteligencije u marketingu?
Zapravo smo proveli ovaj interni zadatak oko toga kakva je budućnost marketinga i naša je mišljenja da će svaki proizvod imati osobu koja će rasti i imati stvarno sjajne rezultatean ukus i sjajne ideje.
A onda radite s inženjerskim timom i kažete: U redu, pokrenut ću vaš proizvod.
Dakle, recimo da pokrenemo stvaranje slika i videozapisa u našoj aplikaciji.
Zatim razgovarate s njima i kažete: Evo, pokrenuli smo ovaj proizvod.
Zatim doslovno provjerava vaš kod, provjerava internetsku konkurenciju, pročita sve vaše interne dokumente i bazu znanja te vaše osobe, pomaže vam u izradi osnove poruke.
Zatim ide korak dalje, poput: U redu, dajem vam pomoć u izradi scenarija.
Kakav je izgled ovog videozapisa za pokretanje?
I kako to funkcionira?
A onda, kako se to zapravo prevodi kad postavite pravi dizajn pokreta generiran umjetnom inteligencijom kako bi se modeli poboljšali?
Možda uključujete neke avatare kako biste pokazali kako zapravo koristite proizvod.
A onda taj početni trenutak ide na performanse marketing i performanse marketing kreativno, a idealno je vjerojatno da se svaki dan probudite i imate deset do dvadeset oglasa s visokim učinkom u kojima možete postaviti smjer brenda, vi ste kreativni direktor gdje idemo i primijeniti svoj ukus.
Ali onda ste poput, da, sviđa mi se ovo.
Ne, ne sviđa mi se ovo ili ovo treba prilagoditi.
Razgovarate.
Tweetate, razgovarate s njim, možda glasom, a onda uzima taj jedan koncept i prilagođava ga različitim zaslonima, bilo da je to horizontalno, vertikalno, a zatim ga lokalizira u više od sedamdeset jezika.
Dakle, idealno je da ćemo izgraditi N do N s jedanaest kreativnih, dobra količina posla.
Mislim da nitko još nije tamo.
Mislim da ljudi kažu da će biti tamo u narednih nekoliko mjeseci, ali da, trebalo bi biti jako zabavno.
Da, bit će fascinantno.
Nekoliko godina.
Mislim da su već protekle dvije godine bile, jer smo sve više i više integrirali i čini se da svaka osoba može.
učiniti sve više i više uz pomoć umjetne inteligencije i to će samo nastaviti ubrzavati.
Zato volim tu ideju da jedna osoba u takvoj poziciji kao proizvod za rast upravlja skupom agenata koji pomažu u izgradnji tih stvari.
Mislim da je to način na koji će se to odvijati.
Volim to u potpunosti.
Druga stvar koja bi mogla biti prilično dobra je da si predstavljam da je mnogo vašeg publike također poput samostalnih graditelja.
Idealno je možda čak i da nešto povežete s GitHubom.
Svaki novi PR samo prati ono što šaljete.
A onda samo kažete: Imam ideju.
Izgrađuje značajku.
Zatim uzima značajku i pokreće je kroz cijeli.eli proces lansiranja i pokretanje oglasa.
Dakle, potencijalno bi se mogla izgraditi prva milijarderna startup tvrtka.
Da, bilo je jako zabavno razgovarati o tome.
Bit će fascinantno vidjeti kako će stvari proći sljedećih nekoliko godina.
A jedanaest laboratorija je u samom središtu toga, gradeći puno toga.
Dakle, dok završavamo, bilo što još što ste htjeli podijeliti, posao koji ste htjeli unajmiti.
Znam da radite na nekoj stvari s proizvodom pod nazivom Flows koji će izaći kasnije ove godine.
Da, mislim da Maimon, unajmljujemo mnogo mobilnih inženjera, za koje znam da imate fantastičnu publiku.
Ako želite isprobati, možete se samo prijaviti i koristiti jedanaest kreativ kreativnih proizvoda ili preuzeti bilo koju od naših mobilnih aplikacija i nadamo se da će vam biti korisna za vlastiti rast i performanse marketinga i uzbuđeni smo što ćemo nastaviti raditi s vama.
Fantastično, hvala vam puno.
Super.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.