[UNKNOWN] *muzyka*
[SPEAKER_01] Ekipa dobro došli u Čušpras broj 12,evo danas smo u društvu jedne dame i to ne bilo kakve,to je naša vatrogaskinja još uvek jedina u Karlovačke županije,Klaudija Gatarić,Klaudija Bok, dobro nam došla.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu. Eto,malo kao uvodu,znači ti si jedina vatrogaskinja u Karlovačke županije.
[SPEAKER_02] Da,da.Operativac.Operativac kao profesionalni vatrogaskinja u postrebi u Karlovce,sam se sada jedina.
[SPEAKER_01] Kad sam se malo raspitivao o tebi i to,ti si u principu završila za vizu za žisticu,ali nisi nikad to radila.
[SPEAKER_02] Ne,ne,to je bilo prije više od deset godina možda i petne sada i to je bilo onako vrlo kratko,nikad me to previše nije zanimalo,al tada je to bilo kao aktualno pa ću ja biti sada to,ali nisam se baš vidjela u tome.
[SPEAKER_02] Jedino ovako slobodno vrijeme sebe malo našminkam i to je to.
[SPEAKER_01] Da,a šta je presudilo recimo da postaneš vatrogaskinja?
[SPEAKER_02] Pa ja sam cijeli život u DVD-u i inače sam i vatrogasni sudac.
[SPEAKER_02] Tako da kad i nisam u postrubi, sudim, bavim se sa svim i svačim, tako da uvijek sam cijela biti samo vatrogasnic, ništa drugo.
[SPEAKER_02] Ozbiljno?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] I moja mama je bila u DVD-u isto.
[SPEAKER_02] Ozbiljno?
[SPEAKER_02] Kao cura, da.
[SPEAKER_02] Tako da sam ja samo nastavila kasnije.
[SPEAKER_01] Aha, i dobro. Završila si školu, evo? Kako to već ide?
[SPEAKER_02] Da, nakon srednje škole ide se u prekvalifikaciju od Zagreb jednu godinu, jednu školsku godinu i poslije ono.
[SPEAKER_02] Ako imate sreće idete u vatrogasnu postrubu neku, a mada ima po Zagrebu i većim gradovima možete raditi kao vatrogasac, a o nekim primama većim i tako.
[SPEAKER_02] A koliko si već?
[SPEAKER_02] Tu u postrubi sam punih pet godina, prošle ove godine, pet godina, da.
[SPEAKER_01] I daj mi reci ono kad si prvi podošla u postrubu. Bili su sve dečki, muški?
[SPEAKER_02] Sve dečki, oni su znali da ću ja doći.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_02] Pa bilo i onih koji me baš i nisu prihvatili najbolje, mada sve ono loše već sam zaboravila, ali sve vremenom su me prihvatili i sad su svi super, ne mogu evo ni jednu lošu reći.
[SPEAKER_02] Moja smjena je odlična smjena. Morate doći kod nas da vidite.
[SPEAKER_01] Dobro, doćemo.
[SPEAKER_02] Može.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, prezadovoljna sam.
[SPEAKER_02] Nezadovoljna sam.
[SPEAKER_01] Znači, bilo ipak ono ko ono, žena na brodu.
[SPEAKER_02] Bilo, da, da, da, da. E, baš to, baš to.
[UNKNOWN] Bilo je?
[SPEAKER_02] Da, da, da, bilo je.
[SPEAKER_02] Ali, što vremenom, morali su me prihvatiti. Nisu paš imali nekog drugog izbora.
[SPEAKER_01] I dobro, daj recimo ovak, kak bi te pital, kad je neka frka. Jel osjetiš možda da te ono malo gurnu u stranu, ali ne ono kao, znaš kao šta će nam baba, nego čisto više ono da te zaštite kao muški ono. Jel osjetiš to neki put?
[SPEAKER_02] Ovako, dogovore još od prije i svi smo mi rekli sta smo mi ravnopravni, ja s njima, oni s menom. Tako da nema, dobro, možda ima ono onako malo da me zaštite od nečega, ali većinom, ja sam na svim intervencijama, uvijek sam s njima i sve radim koji oni. Sve.
[SPEAKER_01] Znači, vatrogas, smirk.
[SPEAKER_02] Tako, nekako.
[SPEAKER_01] Ajde recimo, ne znam, možda dosta ljudi, ne znam, kad je neki normalan dan za vatrogas. Kako to izgleda?
[SPEAKER_02] Normalan dan?
[SPEAKER_01] Za požar znamo svi šta i kak je.
[SPEAKER_02] Za požar, da. Normalan dan. Evo, na primjer, sutra smo dnevna smjena. Radno vrijeme je u sedam. U sedam je postrojavanje i nakon toga je pregled vozeva od 7 do 8 sati.
[SPEAKER_02] Prat je pregled vozeva svih vozeva koje imamo. Onda je doručak, gavlec. I onda imamo ovićinom, ne znam, evo, jedan primjer na srijedu, to zovemo čista srijeda.
[SPEAKER_02] Tad se peraju kamioni, oprema, sva vozila i tako. Petkom je do poodne gorivo i mazivo. Znači, pregledava se sve. Pale se motorke, tome slično.
[SPEAKER_01] Kako si s motorkom?
[SPEAKER_02] Pa sve bolje mogu reći.
[SPEAKER_02] Mislim, pitam da znamo.
[SPEAKER_00] Možete me pozvati.
[SPEAKER_02] Popodne od dva do četiri je pauza za ručak. Onda je od četiri do šest vježba. I od šest do sedam je priprema i čišćenja za drugu smjenu boraka, kuhinje i tako.
[SPEAKER_02] I u sedam, to je 19 sati je druga smjena. Opet postrojavanje i mi idemo doma, oni dalje.
[SPEAKER_01] U slučaju požara sve to?
[SPEAKER_02] U slučaju požara sve to pada u vodu.
[SPEAKER_02] Da, pada u vodu, mi izlazimo van. Znači za minutu moramo biti vani.
[SPEAKER_02] Za minutu?
[SPEAKER_02] Za minutu se moramo bući u naše, ne znam, zaštitne odijela i tako. I znači da kamion izlazi van za minutu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Reci, reci, reci.
[SPEAKER_02] Da, možda zvuči kratko, ali spremimo se za minutu.
[SPEAKER_02] Da. Svi ono trčimo, pogotovo kad smo vani, svaki na svojem kraju dvorišta.
[SPEAKER_02] Kad čujemo zvono od ispečera, svi trčimo u garažu, oblačimo se, znamo ko ide van i idemo na intervenciju.
[SPEAKER_01] Jel imaš neku posebnu, ne znam, tešku intervenciju?
[SPEAKER_01] Ispamtiš neku?
[SPEAKER_01] Tešku?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] E, pardon, da. A ovo, recimo, po ljeti, kada ćete isto sezona? Dalmacija, Istra, idete?
[SPEAKER_02] Sada, u zadnjih par godina, imamo samo dežurstvo.
[SPEAKER_02] I to imamo po smjenama. Mi znamo kad koji je u toj smjeni kojega pripada.
[SPEAKER_02] I, znači, kad nas pozovu za nekakvih sat vremena, otprilike trebali bi biti u postrbi,
[SPEAKER_02] i onda se kriječe za domaciju.
[SPEAKER_01] A, šumski požar je gadno.
[SPEAKER_01] Šumski požar je gadno.
[SPEAKER_01] Ima nekakva iskustva iz zrača samo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Gadno, ili da?
[SPEAKER_02] Da, ja sam bila jednom i to sam bila preko DVD-a u Drnišu i tad smo bili šest dana dole.
[SPEAKER_02] Tako da nije baš lako.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] šest dana dole i samo gasit.
[SPEAKER_02] Onak pauza gdje stigneš i tako.
[SPEAKER_01] Da, to znamo vidjeti iz novina.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] ne pamtiš kako je posljedno možda tešku frkobitu?
[SPEAKER_02] Pa bilo je onako.
[SPEAKER_02] Intovencija je bio.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Baš dole je bilo to tada gadno.
[SPEAKER_02] Od tri dana koji su bili, da ćemo biti tri dana dole, mi smo bili šest dana dole.
[SPEAKER_02] Onako dužilo se.
[SPEAKER_02] Čak nisam, trebala sam taj vikend kad je to bilo na svadbu i odgodila sam svadbu i ostala sam dole.
[SPEAKER_00] A dobro.
[SPEAKER_00] Bitno da ste vjenčali na kraju.
[SPEAKER_00] Jesu, jesu.
[SPEAKER_02] I nisu se rastali, to je još bitnije.
[SPEAKER_02] Nisu.
[SPEAKER_01] Ma nisu.
[SPEAKER_01] Tu uspje danas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Malo ovu priprani smo dole pričali.
[SPEAKER_01] Sad, zna biti i neobična situacija.
[SPEAKER_01] Sad baš ti spomenula imala si nedugo jednu, a neobična, mislim, mogla je biti tragična.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Ali je baš tako bila neobična.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Znači, gospođa pala u kadu i nakon tri dana susjed zove, ona se ne javlja, stižemo mi, ona živa.
[SPEAKER_02] Tri dana.
[SPEAKER_02] Tri dana ima.
[SPEAKER_02] Tri dana, ne možete vjerovat.
[SPEAKER_02] Tri dana ona je živa.
[UNKNOWN] A kak je pala?
[SPEAKER_02] Gospođa je starija i nije baš mogla hodati, nekako imala nekakvih problema i ona kako je valjda tijela samo malo sjest, ona je pala u kadu.
[SPEAKER_02] Nije se više mogla dignuta samo živi, tako da to je još najveći problem i to je inače problem kod starijih ljudi.
[SPEAKER_02] Tako da imamo često tragičnije situacije. Ova je bila s dobrem ishodom.
[SPEAKER_02] Tri dana u kadu.
[SPEAKER_02] Tri dana i ona živa. Mi smo se svi čudili.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] A ti si između oslovog član Rescue Team-a, jel sam dobro rekla.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ok, to je neki spasilački tim.
[SPEAKER_01] Spasilački tim.
[SPEAKER_01] A reci nam nešto više o tome.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da to malo javnosti i znao stvari.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ja mislim da baš malo znaju o tome. Tu je šest članova vatrogasaca i jedan dečko iz Hitne pomoći koji je s nama u timu.
[SPEAKER_02] I imamo 20 minuta da spasimo nesrećenu osobu.
[SPEAKER_02] To će se održavati kod nas. Osmi, devet i šesti. Naravno svi su pozvani.
[SPEAKER_02] Da pogledaju kao vježba. To je većinom ono razmjena iskustava i tako bit će međunarodni sudci iz Vana.
[SPEAKER_02] Imaćemo i tri ekipe. 27 naših i tri iz Bosne-Hercegovine, Austrije i Češke. Mislim da tako.
[SPEAKER_02] I rangirat će se. Neće biti prvo, drugo, treće mjesto nego zlato, srebro i bronca.
[SPEAKER_02] Biće zanimljivo tako da morate doći pogledat.
[SPEAKER_01] Dobar, doćemo vat. Nijemo vat za palit.
[SPEAKER_01] Dobar, res u tim. Znači nije vezano uz požare.
[SPEAKER_02] Nije vezano uz požare, vezano je s prometnu nestreću. Tu ima scena. Svaki ima svoju scenu koja se bi mogla dogoditi.
[SPEAKER_02] Dva auta su većinom ili tako nešto. Većinom dva auta. Može biti nešto drugo.
[SPEAKER_02] To je neka sena ili auto na krovo ili auto na auto ili tako nešto.
[SPEAKER_02] I sada vi ste prije u izolaciji. Vi ne vidite kaj vas čeka i onda stižete na to mjesto.
[SPEAKER_02] Stižete na to mjesto, napravite izvit jedan i tu je onda dogovor između cijelog tima kako ćete spasiti tu nestrećenu osobu.
[SPEAKER_02] Naravno u 20 minuta. Ima oni koji i ne izvuku 20 minuta, ali nije to sad neka velika greška pitno da ovo sve prije dobro naprave.
[SPEAKER_01] Uvijek možete suci potlačiti. Uvijek.
[SPEAKER_02] Dobra ideja.
[SPEAKER_01] Pa da, uvijek. Mislim to je kod nas normalno.
[SPEAKER_02] Ali su međunarodni suci, nisu naši, ne znam da li će shvatiti to tako.
[SPEAKER_01] Ođe veće. Para je para. To mi rešimo na balkanski način. Bez brige.
[SPEAKER_01] To će se zvati kako challenge?
[SPEAKER_02] Provacija, reski challenge. Biće kod Sokolskog doma na klizalištu dole.
[SPEAKER_02] Imaćemo i edukativni program za djecu i neki poligone i tako. Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Dobro, suce propusti nam.
[SPEAKER_02] Dobro, dok oporeno. Mi ćemo režiti suce.
[SPEAKER_02] Držim za reč.
[SPEAKER_02] Ja ću sam pokazati ovi tu.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_02] Taj, taj, taj.
[SPEAKER_01] Pa valjno ćemo odračiti.
[SPEAKER_01] I velim, ozbilnih ima. Jel bilo šala kakve? Jeste mačke kakve smo šavali?
[SPEAKER_02] Mačaka ima non stop, pogotovo u gradu.
[SPEAKER_02] Ja sam joj inače na selu živio. Nama je to normalna mačka na drve.
[SPEAKER_02] To okej, pa spustit će se dole. Kad bude gladna, to će.
[SPEAKER_02] Ljudi u gradu nisu baš navikli, pogotovo ako je to neka kućna mačka.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Onda oni, o, jadna, dva sata gore. Ha, dobro, dva sata, dva sata, spustit će se.
[SPEAKER_01] Daj, da, kako živimo u zgradu, ja se nagledam, znaš, svi vas ležu uz požare.
[SPEAKER_01] Puno puta vas zovu radi mačke, radi provaljivanja.
[SPEAKER_01] Znao sam ono doživi da dođete s onim lojtram, a ne?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Da, o, kada ti je prodiglad, mislim?
[SPEAKER_02] To je, evo, prošli mjesec svaka dnevna je valjda bila.
[SPEAKER_02] Imali smo jedno tri dnevne za redo provaljivanja u stanu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali tu mora biti policija, ne može biti svoju ruku.
[SPEAKER_02] Sad mi mene pokažete osobno, ja vama ne vjerujem.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Da, i tako.
[SPEAKER_01] A recimo, kaj bi ti rekla sa svojim iskustvom?
[SPEAKER_01] Kako je stanje u Karlovcu?
[SPEAKER_01] Jesmo, jesmo ono, nemarni, jesmo aljkavi po zgradama?
[SPEAKER_02] Ehm, ka dobro ima.
[SPEAKER_01] Jesi šta za pažljamo ovak neobično?
[SPEAKER_01] Ili, mislim, neobično, nešto ono?
[SPEAKER_02] Bilo je, bilo je, evo recimo, pred jednom možda godinu, dvije nazad, ono, gospođa stavi ručak i ode na plac.
[SPEAKER_02] A dobro.
[SPEAKER_02] I onda se ručak, da, planeto sve skupa, a ona na placu.
[SPEAKER_00] A mislim, nije zasmijeta.
[SPEAKER_00] Nije zasmijeta.
[SPEAKER_02] Kriv ovaj tu.
[SPEAKER_02] Ali to je stvarno istina.
[SPEAKER_00] Ovo je kriv, da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ništa, šta veri, oj, šta ja mogu.
[SPEAKER_02] A joj, malo sam si prošla.
[SPEAKER_02] Pošla, ne znam, na salatu.
[SPEAKER_02] Malo sam si prošla.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] A ono, to je tu iza čoška.
[SPEAKER_02] A ručak ugori.
[SPEAKER_01] A dobro, da.
[SPEAKER_01] Mislim, dobro.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Bila je, bila je svačak.
[SPEAKER_01] Morat ćemo opelirati.
[SPEAKER_01] Mislim, nije loše ponovi, znaš, ono, da za zgrade ponovi s malo nužno izlazi, čisti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_02] Ima, ima svačak.
[SPEAKER_02] Ima isto, ne znam, tiđu van, pa zalupe vrata, pogotovo ovi koji imaju samo, nemaju, zaborave ključ, pa se zalupi, pa ne može unutra, i tako.
[SPEAKER_02] Ima, klinci znaju često zatvoriti.
[SPEAKER_02] I onda recimo, imali smo isto slučaj, klinac van je na balkonu, mama van je klinac unutra, i on se nasloni na vrata od balkona i zatvori vrata.
[SPEAKER_02] Dobra.
[SPEAKER_02] Onda sused zove, treba spasiti gospodju, i djete, djete unutra.
[SPEAKER_01] E, zamisli, prvo si slušila neke stereotipe kad ti se prijavila dobro špatrogaskinja, a onda si slušila još neke, znaš, tako, pazi, sad si rekla, treba spasiti gospodju, i sad pazi, pazi, slušaj.
[SPEAKER_02] Bilo je to u slučaju, bilo gospođe.
[SPEAKER_00] Gospođe čekao.
[SPEAKER_00] Gospođe.
[SPEAKER_00] Da, da, i onda vidi mene.
[SPEAKER_00] Pazi, tolaziš ti, razbiš vrata, sjekere u ruci, veliš, kako mogu pomoći.
[SPEAKER_02] Nemamo sjekere.
[SPEAKER_02] Ne?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Imamo ambalat za razvaljivanje.
[SPEAKER_01] Dobro, znamo.
[SPEAKER_02] Mi smo moderni i to tako tiho napravimo da vi preko njine čujete.
[SPEAKER_02] Mi smo k'o oni američki, ne znam, policajci pa ono razbijamo vrata, pa čuje cijela zgrada.
[SPEAKER_00] Možda bi srebali, da.
[SPEAKER_02] Ali, kad smo kod toga ima, kad imamo tako neke intervencije, ljudi uopće ne skuže da sam ja žena.
[SPEAKER_02] Nego posle kad imamo neku pauzu, kad skinem kacego i to, pa opali.
[SPEAKER_02] Da venim, ona se gospođa razočarala, vjerovatno.
[SPEAKER_02] Gospođa se, da.
[SPEAKER_02] A onda si misli, oj, ajde mali, daj sutra zatvori vrata.
[SPEAKER_01] Da, možda misli na nekog vikinga kad ono, da.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] I tako, glavno zadovoljno jesam.
[SPEAKER_02] Jesam, jesam, jesam sa svima.
[SPEAKER_02] Od smjena moja je stvarno odlično, da moram ponoviti još valjda sto puta.
[SPEAKER_02] Zapovjednik smjene odličan, moram ga napomeniti, Mario Luketić.
[SPEAKER_02] On je stvarno…
[SPEAKER_01] Mario, pozdrav.
[SPEAKER_02] Mario, pozdrav.
[SPEAKER_02] Da, i cijeloj smjeni, naravno.
[SPEAKER_01] Da, i svima otrogascima.
[SPEAKER_02] Tako da, svima otrogascima, da.
[SPEAKER_01] A možda i kolegi su dobiješi uskoro kod.
[SPEAKER_02] Nikad se ne zna.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Njoj će biti puno lakše kad dođe.
[SPEAKER_01] Da, ti si probila led.
[SPEAKER_02] Da, puno lakše.
[SPEAKER_02] Meni je bilo malo teža, ali sve menom je sve okej.
[SPEAKER_02] Tako da, sve ono, loše sam zaboravila.
[SPEAKER_01] A bilo puno lošeg, je li?
[SPEAKER_01] Ma nije.
[SPEAKER_02] Nije.
[SPEAKER_02] Nije, ali ono, teško ti je.
[SPEAKER_02] Nisu to moji neki prijatelji, da sam ja došao u neko prijateljsko okruženje.
[SPEAKER_02] To što sam među lude koje ja praktički nisam ni poznala.
[SPEAKER_02] Ali, sad je okej, super.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_02] Ne mogu se žaliti.
[SPEAKER_01] I velim, dok se se malo informira o tebi, se baviš ti Picado?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E, neki Picado klub.
[SPEAKER_01] Džurđe, jel?
[SPEAKER_02] Džurđe, to je zone reklame, Džurđe, da je četiri pana.
[SPEAKER_01] Dobro, je li imate pana ili?
[SPEAKER_02] Bilo je sada na turniru kad smo organizirale.
[SPEAKER_02] Šta ćemo?
[SPEAKER_01] Klaudija, kreni.
[SPEAKER_01] Džurđe su?
[SPEAKER_02] Džurđe su klub, imamo klub četiri godine.
[SPEAKER_02] Ženski Picado klub.
[SPEAKER_02] Samo su cure.
[SPEAKER_02] Dečke ne primamo, da se ne bi slučajno javili.
[SPEAKER_02] Imamo oni koji šalju.
[SPEAKER_02] Jel primate dečke?
[SPEAKER_02] Ne primamo dečke, samo cure.
[SPEAKER_02] Igramo normalnu ligu našu.
[SPEAKER_02] Ima još jedna ženska ekipa, ali pošto smo samo dvije onda igramo sa dečkima.
[SPEAKER_02] Svaki utorak.
[SPEAKER_02] Nešto u gostima, nešto doma i tako.
[SPEAKER_00] Nije še ne parali.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] A prije smo moli Boga, ajde da igramo proti vas.
[SPEAKER_02] Vi ste slabe, vas ćemo pobijeliti.
[SPEAKER_02] Sad je već malo borba.
[SPEAKER_02] Sad smo se mi već uhodale i tako.
[SPEAKER_02] Sad mi već ide.
[SPEAKER_02] Puno bolje.
[SPEAKER_02] Ima nas...
[SPEAKER_01] U Hrvatski koliko ima klubove?
[SPEAKER_02] Ima, sve više.
[SPEAKER_02] Da, baš ima.
[SPEAKER_02] Idemo sada zadnji vikend u četvrtom na državno.
[SPEAKER_02] U Slavonski brod, cijeli vikend.
[SPEAKER_02] Tako da, na razini Hrvatski ima puno ekipa pikado ženskih.
[SPEAKER_02] I poslijim, pogotovo u Dalmaciji dole, puno.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Tiči samo o pikado.
[SPEAKER_01] Priči.
[SPEAKER_01] Reklamiraj ih.
[SPEAKER_02] Reklamiraj može.
[SPEAKER_02] Ima nas jedno za sada desetak.
[SPEAKER_02] Imamo već sada u najavi nekoliko cura koje će se upisat.
[SPEAKER_02] Svake godine, povodom dana žena, organiziramo turnir.
[SPEAKER_02] Imali smo prvi turnir.
[SPEAKER_02] Onda je bila korona pa nismo mogli.
[SPEAKER_02] I sad smo napravile turnir za dan žena.
[SPEAKER_02] Opet, bilo je iznenađujuće dobro.
[SPEAKER_02] Odazvalo nam se 70 igrača.
[SPEAKER_02] Jako, jako, jako, jako dobro.
[SPEAKER_02] Čak smo se mi sama iznenadele.
[SPEAKER_02] Bila je velika zarada.
[SPEAKER_02] Ta zarada nam je pokrivamo troškove puta na državno i na takve stvari.
[SPEAKER_02] Tako da, to nam je bilo onako...
[SPEAKER_02] Ljudi su oduševljeni.
[SPEAKER_02] Javljali su nam se puno.
[SPEAKER_02] I tako da, već sada, za druge godine, očekujemo barom sto igrača.
[SPEAKER_01] Da, da, znam koliko ima.
[SPEAKER_01] U Dugaresi ima dva kluba, koliko ja znam.
[SPEAKER_01] Mislim da su dva kluba.
[SPEAKER_02] Mislim da je jedan.
[SPEAKER_01] Onda je jedan u Karlovcu i jedan u Dugaresi.
[SPEAKER_01] Tako nešto.
[SPEAKER_02] A, u Karlovcu ima puno.
[SPEAKER_02] Ima...
[SPEAKER_02] Dijelimo se na lige prva, druga, treća.
[SPEAKER_02] Tako da svaka ima.
[SPEAKER_02] Njih je u prvoj samo četiri.
[SPEAKER_02] Nas je ovde, ne znam, u drugoj i trećoj lizi oko osam, devetak nešto.
[SPEAKER_02] Tako se respirilo.
[SPEAKER_01] Znam kada je tu bilo u Karlovcu na Zubovcu.
[SPEAKER_01] je isto državno.
[SPEAKER_02] 300 ljudi četiri.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Znači svake županije dolazi određen broj koliko je propisano da mogu ići.
[SPEAKER_02] To je bilo pred dvije godine.
[SPEAKER_02] Lani je bilo u Vinkovicima ove godine, Slavonski vrot.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I se veselimo.
[SPEAKER_02] A uvijek je dobra pešta ako niš drugo.
[SPEAKER_02] Možemo biti zadnje, ali vešta je odlična.
[SPEAKER_00] Zna ka se ide ovaj.
[SPEAKER_00] Ako pogodiš, pogodiš.
[SPEAKER_00] Ako pogodiš, ne pogodiš.
[SPEAKER_00] Ako se postreći, postreći.
[SPEAKER_02] Ako ne.
[SPEAKER_00] Ako se postreći sad.
[SPEAKER_00] Gledajte.
[SPEAKER_00] Strati će neki krivo.
[SPEAKER_00] Ne, nisam izgleda.
[SPEAKER_00] A, da.
[SPEAKER_01] A, dobro.
[SPEAKER_01] Ali sam primijetio da puno putuješ po Vani.
[SPEAKER_01] Kad stigneš, jel?
[SPEAKER_02] Kad stignem, kad je prilika.
[SPEAKER_02] Kako sam i rekla, najbolji zapovjednik.
[SPEAKER_02] Uvijek idem u njemu.
[SPEAKER_02] Mario, planiram nešto.
[SPEAKER_02] Jel ima neki slobodan dan?
[SPEAKER_02] Onda si tako uspijem.
[SPEAKER_02] i datome koji su, koji bi mogli nekamo.
[SPEAKER_02] Odem nekamo i da je godišnji splanira to dvoje skupa.
[SPEAKER_02] Tako da sad planiram, evo, četvrtom mjesecu opet.
[SPEAKER_01] Kam ideš?
[SPEAKER_02] Jedan Španjolski otok.
[SPEAKER_02] Ne smijem vam otkrit.
[SPEAKER_02] Morate to pogledat.
[SPEAKER_01] U srednim mrežama.
[SPEAKER_01] Dobro, gledat ćemo.
[SPEAKER_01] Ajte.
[SPEAKER_01] Ako bi javi, gledat ćemo.
[SPEAKER_01] A, di si bila sve?
[SPEAKER_01] Vidio sam.
[SPEAKER_01] Dosta si prošla.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mislim da, koliko sam izbrojala,
[SPEAKER_02] sad se ne mogu svega sjetiti,
[SPEAKER_02] ali oko 25 zamara.
[SPEAKER_02] Ne znam, je li to puno ili malo?
[SPEAKER_01] Pa, gledat.
[SPEAKER_01] Meni je puno.
[SPEAKER_02] E.
[SPEAKER_02] Najbolje, to moram napomenuti,
[SPEAKER_02] koliko ima priliku i Izrael, definitivno.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Bez obzira kada je sad dole raz, okej.
[SPEAKER_02] Ali jednog dana će se to smiriti,
[SPEAKER_02] počinati priliku.
[SPEAKER_02] Definitivno najbolje dole.
[SPEAKER_02] Od te zemlje, koliko je različito od grada do grada.
[SPEAKER_02] Ne znam, od jednog Jeruzalema koji je
[SPEAKER_02] samo molitova i sve to skupa.
[SPEAKER_02] Tel Aviv, mladi zabava.
[SPEAKER_02] Tako od, ne znam, pustinje dole.
[SPEAKER_02] Svačega ima.
[SPEAKER_00] Mali pa se spuste ovi sve.
[SPEAKER_02] Nemoj nemoj ništa.
[SPEAKER_00] Joj.
[SPEAKER_00] Za deset godina možda.
[SPEAKER_02] Ali ima i tu jedna priča.
[SPEAKER_02] Priča.
[SPEAKER_02] Bila sam, znači tamo, prošle godine.
[SPEAKER_01] Priča bio, ali nisam bio u Izraelu.
[SPEAKER_01] Sam ti pričaj.
[SPEAKER_02] To je već bilo na kraju.
[SPEAKER_02] Ja odlazim doma.
[SPEAKER_02] Bila sam jednak jedan dana dole.
[SPEAKER_02] I, onako, na večer, avion.
[SPEAKER_02] Presijedam u Parizu.
[SPEAKER_02] Normalno nemate internet, nemate niš.
[SPEAKER_02] Od jedan po tisuću poroka stiže.
[SPEAKER_02] Od svih.
[SPEAKER_02] Jesi dobro, je li ovo, je li ono?
[SPEAKER_02] Ja, onako, kao je bilo.
[SPEAKER_02] Ne znam niš.
[SPEAKER_02] Tada je prvi put Gaza napala Izrael.
[SPEAKER_02] Ali su se oni obranili.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] To je bilo po svih medijima.
[SPEAKER_02] Ja nemam pojma kaj se događa.
[SPEAKER_02] Mi smo tam, ono, dva, tri sata prije poletali.
[SPEAKER_02] Tako da, onako.
[SPEAKER_02] Ja ne znam je li to sreća ili nesreća, ali…
[SPEAKER_02] Sreća.
[SPEAKER_01] Vjerujem i sreća.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači, Izrael ti je ostao posebno.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_02] Jako, jako, jako.
[SPEAKER_02] Bez obzira na sve te priče, na ne znam, Izrael mi jako ostao, onako, vratila bi se puno ovo tamo.
[SPEAKER_02] To mi je bilo.
[SPEAKER_02] Sad sam bila isto, evo, s prijateljicama u Marokku isto.
[SPEAKER_02] Oni su isto skoro drugačiji od svih tih zemlja koji sam ja bila.
[SPEAKER_02] A ovo po Evropi, gore ove sjeverne zemlje, isto, onako, od svega su drugačiji od nas.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Je bilo požara dok si bila tamo.
[SPEAKER_01] A mislim, pitam.
[SPEAKER_02] Ono, kad vidim vatrogasni kamion, onda onako snimim i pošaljam ove svojima.
[SPEAKER_02] Oni imaju drugačiji kakav.
[SPEAKER_02] Oni kamion imaju.
[SPEAKER_01] Je li imate vi, recimo, ovako, kakvu komunikaciju, speaku, recimo, od svegačima i drugih zemalja ili neku suradnju?
[SPEAKER_02] Da, imamo.
[SPEAKER_02] Evo, sad smo bili ove godine u Austriji.
[SPEAKER_02] Za razvanjivanje ono što isto i kako imamo.
[SPEAKER_02] Da, da, s njima smo si dobri.
[SPEAKER_02] Idemo sada u petom mjesecu u Tuzlu, na vježbu u Bosnu.
[SPEAKER_01] Dobro, soli vam neće faliti.
[SPEAKER_02] Soli neće faliti.
[SPEAKER_02] Da, tako da ima, onako, sa svima smo si s kojim supimo u kontak, stanemo dobrim odnosima i svi nas ovo.
[SPEAKER_02] Kod njih, na vježbu, druženje i tako.
[SPEAKER_01] I kaj bih rekli koji su boli, naši ili njihov?
[SPEAKER_02] Ne su mi to reći, ali naši.
[SPEAKER_02] Naši, to moram reći.
[SPEAKER_01] Pričaj. Pričaj, znam da imaš za pričit, a operaju treba.
[SPEAKER_02] Da, malo da.
[SPEAKER_02] Uglavnom Austriji smo bili, to su ekipa koja je došla kod nas, koja isto ima Rescue Team.
[SPEAKER_02] Sprijateljili su se dečki.
[SPEAKER_02] Ja nisam bila tada, to je bilo njemački natjecenje, kad su se oni sprijateljili s njima i ostali u dobrim odnosima.
[SPEAKER_02] I onda su oni došli tu kod nas na Rescue Challenge i zvali nas u goste kod njih.
[SPEAKER_02] Gostali su u nas odlično, stvarno.
[SPEAKER_02] Kad smo bili prošle godine u Tuzli, oni isto...
[SPEAKER_02] Evo, nemamo riječi, nikakve loše riječi, sve najbolje.
[SPEAKER_02] Ajde, suđukice malo, burikice, pitice pa da.
[SPEAKER_02] Da, da, bilo je svačega.
[SPEAKER_02] Tako da sad se isto baš se veselimo, idemo, mislim da drugi vikend u petom mjesecu, opet kod njih u goste.
[SPEAKER_02] E onda oni dolaze i kod nas na Rescue Challenge i tako, tako da uvijek smo u kontaktu i dobri smo si.
[SPEAKER_01] Sad dok sam te ono bio zvao za snimanje i sve, bili ste u Splitu.
[SPEAKER_02] Bili smo u Splitu.
[SPEAKER_01] Kaj je bilo, kamo?
[SPEAKER_02] E oni isto imaju svoj Rescue Team.
[SPEAKER_02] Svi nešto spošavaju.
[SPEAKER_02] Svi nešto spošavaju, da.
[SPEAKER_02] S njima smo si isto baš prijateljski i zvali su nas na vježbu dole.
[SPEAKER_02] Isto je bilo razmjena iskustva naše i njihove.
[SPEAKER_02] Nam je jako drago jer su oni nas pozvali jer je to jedna velika postrujba.
[SPEAKER_02] Njih je usmijenio, ne znam, 30-35 od prilike, a nas je 12.
[SPEAKER_02] to je velika razlika.
[SPEAKER_02] I oni imaju dosta mladih vatrogastica koje su zapostali sa će zapošljavati još.
[SPEAKER_02] Tako da, bilo je dobro iskustvo i za nas i za njih.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Bili smo cijeli vikend, isto su nas odlično ugostili, to moram napomenuti.
[SPEAKER_00] Ljudi, ovi samo jedne.
[SPEAKER_00] Da, svi dobro goste.
[SPEAKER_02] Samo jedne.
[SPEAKER_01] Samo, dobro.
[SPEAKER_02] Zato moram paziti da me se drugo što.
[SPEAKER_01] Ma ne vidi se uopće, flaša sakra.
[SPEAKER_02] A, flaša.
[SPEAKER_01] Šta bi ja rekao.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Kako su tam žene ima više zastupljene?
[SPEAKER_02] Po DVD ima, oni nemoju za sada niti jedno, mada su se javljale na natječaj, ali nisu prošle.
[SPEAKER_02] Ali po DVD ima i ovo dole ima puno.
[SPEAKER_01] Dobrovoljno vatrogastica.
[SPEAKER_02] Po Dalmaciji.
[SPEAKER_02] Po Dalmaciji ima.
[SPEAKER_01] A uvek zakažu kada je požar?
[SPEAKER_02] Ne bi znala.
[SPEAKER_01] Takav sam dojast, takav sam dojast.
[SPEAKER_01] Tore.
[SPEAKER_01] Jedno vreme čak nisam imali, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Mislim.
[SPEAKER_01] Ha, dobro.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Vi pitajte, ja ću odgovoriti.
[SPEAKER_02] Malo me, šumik imam trebao.
[SPEAKER_01] Ja ne zaka imam trebao.
[SPEAKER_01] Ja ne znam što imam trebao.
[SPEAKER_00] A šta imam trebao.
[SPEAKER_01] A velim mogu te pitati.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Za nekakvu tvrku.
[SPEAKER_01] Najveći.
[SPEAKER_01] Nešto, šta ti je bilo recimo najteže?
[SPEAKER_02] Najveći požar.
[SPEAKER_02] Kada je gorila pamučna u Dugarese.
[SPEAKER_02] E.
[SPEAKER_02] Takav sam, mi smo došli među prvima.
[SPEAKER_02] Mislim da je prvi došla u Dugarese.
[SPEAKER_02] Nisam sad sigurna.
[SPEAKER_02] Ali onda smo mi došli.
[SPEAKER_02] I normalno svi unutra, neko vano.
[SPEAKER_02] Ono.
[SPEAKER_02] Ja sam cijelo vreme bila unutra.
[SPEAKER_02] Ja kad sam izašla van, onda sam tek shvatila razmjere svega toga.
[SPEAKER_02] I da su vani i novinari.
[SPEAKER_02] I došli su vatrogasti cijele županije iz ogolina čak.
[SPEAKER_02] Ono dok sam unutra i dok to ono gori nisi svijesta ničega.
[SPEAKER_02] Tako da to mi je jedna od većih intervencija.
[SPEAKER_02] I imali smo još jednu baš veliku, mislim veliku.
[SPEAKER_02] Rekla bih zahtjevnio požar kuće.
[SPEAKER_02] I to je trajalo od dva po noći do podno drugi dan.
[SPEAKER_02] Jer smo rasklapali zbog opasnosti na druge objekte i tako.
[SPEAKER_01] Mislim glupo pitanje ono.
[SPEAKER_01] Kak to je uletiti u požar?
[SPEAKER_02] Ne razmišljate opće o temo.
[SPEAKER_02] Ja vam sada više tremone o kad zazvoni požar ono ne znam kuće ili prometna nestreća ili ne znam kaj.
[SPEAKER_02] To ne je potrebno.
[SPEAKER_01] Ja sam gledam nešto na televiziji koji postoje ti neki simulatari za dim i tako nešto.
[SPEAKER_01] Mi ga ne imamo tu.
[SPEAKER_02] Ali da kad se dogovori neka vježba onda se ide u Zagrebu čina.
[SPEAKER_01] Da to se mi gleda u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Oni imaju i poligone i svašta nešto.
[SPEAKER_01] Ono to je totalna dezorientiranost.
[SPEAKER_01] Jel da?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali tada kad je to...
[SPEAKER_01] Ima panike nema.
[SPEAKER_01] Ne smije biti.
[SPEAKER_02] Od početnog kad sam počela onda da onda je bilo joj onda mi noga mi ovako ono živci ne znam ono kaj sada kamo idem kaj ono.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali sada kad je ono ok.
[SPEAKER_02] Samo ono kamo idem točno.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] I onda mi dobimo na navigaciji adresu i sve neke informacije koje može diskuter dobiti prenese nama.
[SPEAKER_02] Tako da smo mi više manje spremni na kaj možemo očekivati.
[SPEAKER_02] I mi svi znamo, ne znam, imamo navalnu vodnu grupu.
[SPEAKER_02] Ako sam ja o Navali znam svoj postupak, isto tako vodna grupa zna svoj postupak.
[SPEAKER_01] Ako je to Navala?
[SPEAKER_02] Navala je ona koja prva liječe.
[SPEAKER_02] A ovi sa sjekirama.
[SPEAKER_00] A ovi sa sjekirama.
[SPEAKER_02] Tako da ne znam, mi imamo, pošto mi pokrivamo i velik dio autoputa, imamo dosta prometnih nestreća.
[SPEAKER_01] To je frka, to je gadno, jel da?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Dobro ovisi kako je nestreća, ali...
[SPEAKER_02] Kako je nestreća i ovisi koju smjenu zahvati.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tako da...
[SPEAKER_02] Možete ne znam, čut za ne znam, par dana, krom je ta nesreća, sad si vi mislite da sam tu možda ja.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali to je opet 25% da jesam.
[SPEAKER_02] Ma neću opće mislit.
[SPEAKER_02] Da, nema ću mi opće mislit.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ma mislim, ono pitan te...
[SPEAKER_02] Isto, nedavno bila na televiziji u vijestima spošavali smo umigranta.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Niko nije skužio da je cura u čamcu.
[SPEAKER_02] A onda sam bila ja.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] Da, ja i kolega.
[SPEAKER_00] E, e, čini?
[SPEAKER_02] A ja mislim da i ovaj je malo ovako pogledao.
[SPEAKER_02] Cura.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_01] A on je išao plivat na stidoporo, verovatno.
[SPEAKER_02] On je išao preko kupe u Sloveniju.
[SPEAKER_02] Da, znaju skomaliće stidopora, da.
[SPEAKER_02] I njih je bilo više stidopora.
[SPEAKER_01] Živa istina, on se smije, živa istina.
[SPEAKER_01] Ekipa im...
[SPEAKER_01] On se smije, oj, opće ne doživljava ništa.
[SPEAKER_02] Ne, ona je...
[SPEAKER_02] Igrice.
[SPEAKER_01] Ekipa im prve komastilopora.
[SPEAKER_01] Znaš šta?
[SPEAKER_01] Ti piči jo, i pliva ono da se ova tragaš.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] A imamo svašta, ne mogu se svega ni setiti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jer još uvijek imaš tremu.
[SPEAKER_01] Pituite, zato kaj je onom u zgradi gdje mi živimo,
[SPEAKER_01] da smo poživili to na cijela dva požara.
[SPEAKER_01] Pa ono, jednom nam je gori o podrom,
[SPEAKER_01] i onda smo skužili da smo nemošli.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Da smo nemošli.
[SPEAKER_01] Da ne možeš ni ti deset metara od te količine dima,
[SPEAKER_01] od tog svega.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Baš treba ima.
[SPEAKER_02] Sve to skupa.
[SPEAKER_02] Jer to je...
[SPEAKER_02] Grizete na sve i baš ono...
[SPEAKER_01] Ovo pričam baš namjerno,
[SPEAKER_01] da ljudima malo osvijestimo.
[SPEAKER_01] Kužiš jer...
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Ja sam toliko blizu prizemlja,
[SPEAKER_01] Mislim, on bi bio...
[SPEAKER_01] Ne bi mi stigo.
[SPEAKER_01] Ne bi stigo s 11. kata.
[SPEAKER_01] Ali ja ne bih sa prvog, ti deset metara kad sam vidio.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koji je to osjećaj?
[SPEAKER_02] Kad se uhvati požar pogotovo u podromu,
[SPEAKER_02] to je onda...
[SPEAKER_01] Biti cijela zgrada paralizirana.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I onda treba prozdrašiti cijelu zgradu.
[SPEAKER_02] I tako, tako.
[SPEAKER_02] Da taj dim se osjeti poslije još danima.
[SPEAKER_01] Ma, dobar to.
[SPEAKER_01] Da, ali velim to...
[SPEAKER_01] Ljudi možda misle lako ćemo.
[SPEAKER_01] Međutim, kad sam vidio tu količinu dima,
[SPEAKER_01] kad se to sve vidimo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo?
[SPEAKER_01] Malo prije rata.
[SPEAKER_01] Aha, adavno.
[SPEAKER_02] Jer znamo imati sada vodome i tako sve što nešto.
[SPEAKER_01] Tako da apeliramo na ljude da ne drže sve što u podromu.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] čiste.
[SPEAKER_02] Ima tu smeća, ima tu svačak.
[SPEAKER_01] A tu je malo zakon moždaš, tu je malo zakone da rečem.
[SPEAKER_01] Pa niste ni vi sve mogući, ne?
[SPEAKER_02] I isto tako dimnjaci, to je zimi, često.
[SPEAKER_02] Em, ljudi ne čiste ili ne zovu dimnjačara ili misle, pale svašta u peći.
[SPEAKER_02] To je najveći problem.
[SPEAKER_00] A kad ću drva skupat?
[SPEAKER_01] To, to ono, smanjim, dajte rate.
[SPEAKER_01] Majke mi moja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali dobro, treba stalno apelirati, stalno ponavljati ljudima.
[SPEAKER_01] Ne znam, znači, 8. i 9. idete.
[SPEAKER_02] S mogu, Karlocu, 6.
[SPEAKER_02] I jeste spremni?
[SPEAKER_02] I su uvek spremni.
[SPEAKER_01] I?
[SPEAKER_01] Nadate se.
[SPEAKER_01] Nadamo se.
[SPEAKER_01] Poje medalji nečemu.
[SPEAKER_02] Da, zlatnoj medalji, pošto se rangira zlato, zlato.
[SPEAKER_02] Zlato su kupljeni.
[SPEAKER_02] Kupljeni su.
[SPEAKER_02] Ne, nego će ti ih kupi, tako smo se dogovoreli.
[SPEAKER_01] Zato se rekao, kupljeni su suci.
[SPEAKER_01] Kupljeni su.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Nema prvog, drugog, trećeg mjesta, nego rang zlatni, svebrni ponca.
[SPEAKER_02] Tako da mi, mi bez zlata...
[SPEAKER_01] Dobar, rešit ćemo, to smo rešili.
[SPEAKER_00] To smo rešili.
[SPEAKER_02] Ako bude išta manjo od zlata, bit će problema.
[SPEAKER_00] Okinućemo podcast.
[SPEAKER_02] Okinućemo podcast.
[SPEAKER_00] Sami.
[SPEAKER_00] Kušiš.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Hrema.
[SPEAKER_01] A ne, popisi malo vode.
[SPEAKER_01] Popisi malo vode.
[SPEAKER_00] Popisi malo vode.
[SPEAKER_00] Grla si.
[SPEAKER_00] Nema ništa, nego osim vode.
[SPEAKER_01] Pa najma ništa.
[SPEAKER_01] Na stoka možete.
[SPEAKER_00] Ovo je najspješnije do sada.
[UNKNOWN] Da, ovo je najspješnije.
[SPEAKER_00] Reci.
[SPEAKER_01] Šta da ti...
[SPEAKER_01] A?
[SPEAKER_01] Šta da ti pitam.
[SPEAKER_01] Imaš sigurno nešto sama šta bih htjela reći.
[SPEAKER_01] To smo u pripremi dole razgovarali.
[SPEAKER_01] Samo nikak da se opustiš.
[SPEAKER_01] Da, nikak.
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_02] I ono bi sam isto reći šta je ono...
[SPEAKER_01] Čelen ćemo još jednom na kraju.
[SPEAKER_01] Da, može.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Pa ljudi dođu posebno mala djeca.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mala djeca.
[SPEAKER_02] I isto, mala djeca uvijek su nam dobro došle u postrubu.
[SPEAKER_02] Često nam dolaze.
[SPEAKER_01] Mali vatrogasti.
[SPEAKER_02] Mali vatrogasti.
[SPEAKER_02] Onda mi vodimo kroz postrubu.
[SPEAKER_02] Imamo onako neki...
[SPEAKER_02] Nemamo poligone tamo.
[SPEAKER_02] Nego su oni...
[SPEAKER_02] Oni vide baš kako mi radimo tamo.
[SPEAKER_01] Pa dobra, škole vrtići nas su nekad vodili okolo.
[SPEAKER_02] Da, škole vrtići.
[SPEAKER_02] Imamo i dan utvorednih rata.
[SPEAKER_02] To je običino u petom mjesecu.
[SPEAKER_02] Ali ovako često nam znaju doći li se najave.
[SPEAKER_02] Nedavno nam je bilo DVD Donja Rečica.
[SPEAKER_02] Njih je došlo, mislim, jedno 16-17.
[SPEAKER_02] Ja sam te videla s klincima.
[SPEAKER_00] Ko njega.
[SPEAKER_02] Oni su bili, onda oni nam se najave tipa ne znam tjedan, dva prije.
[SPEAKER_02] Jel možemo doći?
[SPEAKER_02] Može.
[SPEAKER_02] Onda im već ono ne znam.
[SPEAKER_02] Vodimo okolo, pripremimo im.
[SPEAKER_02] Pa onda ovi već i malo režu aute.
[SPEAKER_02] Ovi manji.
[SPEAKER_02] Odvrno.
[SPEAKER_02] Da, da, ono.
[SPEAKER_02] Mislim, mi smo s njima.
[SPEAKER_02] Mi im pokažemo pa ono.
[SPEAKER_02] Stavimo im kacego sve to skupa.
[SPEAKER_02] Niš, ono, ne znam, strašno.
[SPEAKER_02] Nego, onako malo da doživlje.
[SPEAKER_01] Nas su nekad vodili po vojarnama.
[SPEAKER_01] Mali smo gledali topove i ono, mislim.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ok.
[SPEAKER_01] Soradnica je dobra.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_01] Ti svoj posao voliš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To se vidi.
[SPEAKER_01] Još te ima tremu.
[SPEAKER_01] Još tremu.
[SPEAKER_01] Zakaj?
[SPEAKER_02] Hvala, pa ne idem svaki dan ovako nešto.
[SPEAKER_01] A ule, na bok te.
[SPEAKER_01] Sad i to.
[SPEAKER_01] Šta bi, recimo, djevojkama?
[SPEAKER_01] Je li bi pozvala nek se preključe?
[SPEAKER_01] Žena mav.
[SPEAKER_02] Uvijek su dobro došle i ako bilo koja dođe, ja sam rekla, bit će puno lakše nego meni. Prihvatit će ju.
[SPEAKER_02] Tako da, nikad se ne zna.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I nek ne znam, imali smo, ne znam, nedavno isto par tura koje su išle vatrogasnom školu.
[SPEAKER_02] Jedna, dvije.
[SPEAKER_02] Tako da, neka ide čin više. Ako neko baš želi to, zašto ne?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Znaš mi pite, ule pite koliko je plaća.
[SPEAKER_01] Ule pite koliko je plaća.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mada u vatrogasnom škola ima sada sve više žena.
[SPEAKER_02] I u Hrvatskoj ima sve više žena u postrebama.
[SPEAKER_02] Ono, ja ih osobno poznam par.
[SPEAKER_02] I sve su divne.
[SPEAKER_02] Ne mogu evo stvarno reći.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, baš nas ima sve više i više.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I sad ne znam, za neki kraj, šta bi ti svima nama poručila?
[SPEAKER_01] Budimo pažljivi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Ne palite bez veze.
[SPEAKER_01] Ovisi šta palimo.
[SPEAKER_00] Ovisi šta palimo.
[SPEAKER_02] Pazite kako vozite.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_02] Čuvajte svoje alpe.
[SPEAKER_02] Stiže, stiže, ljeto, turisti, ovo, ono.
[SPEAKER_02] Ima svačak na cesti.
[SPEAKER_01] Kako je s ovim Čehima i Poljacima?
[SPEAKER_02] Ajo.
[SPEAKER_00] To moram pritati.
[SPEAKER_00] Jer imaš kako iskustva.
[SPEAKER_02] Pa ima, ima, ima.
[SPEAKER_02] Ima svašta.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Pogotovo oni koji voze iz dalekog, njih umori i slada.
[SPEAKER_02] To je najveći problem.
[SPEAKER_00] A jer surađuju, mislim, ono.
[SPEAKER_01] Mislim, kad naprave glupost, ono.
[SPEAKER_02] Ma, dobro, sa svim.
[SPEAKER_01] Ti je bilo kad nekakve doze agresije, nešto tako, ono?
[SPEAKER_02] Ozbiljno.
[SPEAKER_02] Ja, mislim, evo ovako, sad mi je prvo palo na pamet.
[SPEAKER_02] Pred jedno, ne znam zada, godinu, dvije nazad, imali smo isto neki požar.
[SPEAKER_02] I to je bilo tu jedno sjelo van Karloca.
[SPEAKER_02] I, normalno, mi izađemo za minutu van, odmah.
[SPEAKER_02] Mi jurimo, okej, nama se svi miću.
[SPEAKER_02] Ali, opet, mi ne možemo doći do tamo za tri minute.
[SPEAKER_02] I onda, kad smo došli tamo, onda, ono, vlasni te kuće, već, ono.
[SPEAKER_02] Mislim da je on bio vlasnik, ono, divijeste, koliko vam treba ovo, ono.
[SPEAKER_02] I tu je, baš bilo, on je na našeg vozača, da je došla, ono, policija, da je malo smirila situaciju.
[SPEAKER_00] Znači kuća mu goni, ali se prvo, ali se prvo išao raspravljati.
[SPEAKER_02] Mi smo, ono, mi smo već otišli gasiti sve tu skupu, to je bilo kasnije dole.
[SPEAKER_02] On je onako nervozdan, ono, kaj.
[SPEAKER_01] A dobro, ovo je nezgurno tamo na gazi.
[SPEAKER_01] Imajte, u principu, samo jednu cestu.
[SPEAKER_01] Jako je zakrčena, to znam i samo, ovako, ko lajk.
[SPEAKER_02] Ali, dobro, niču nam se ljudi iz ceste.
[SPEAKER_02] Svi su već ono, da, da.
[SPEAKER_01] Ali, čuo sam da ćete dobiti novi centar vatrazastu.
[SPEAKER_01] I mi se nadamo.
[SPEAKER_02] Kako će to biti?
[SPEAKER_01] Opilike tamo nekaj u bivšoj uvarni Luščiće trebalo biti.
[SPEAKER_02] Ne, trebalo je biti, ali ništa od toga.
[UNKNOWN] Ništa, a?
[SPEAKER_02] Ne, tamo će se nešto drugog raditi.
[SPEAKER_01] A tamo kažu da će biti 8, 2 bazene, 4 bolice, 11 hrtića.
[SPEAKER_01] 11 hrtića.
[SPEAKER_01] Da, ali, sumnjam.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Za to znam da je trebalo biti tamo nekušćiće.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Trebalo je biti.
[SPEAKER_02] Bilo je više tih lokacija.
[SPEAKER_02] Tako da ne znamo ni mi, ali naša postrojba se obnavlja sada.
[SPEAKER_02] Evo.
[SPEAKER_02] Sada, garažna vrata.
[SPEAKER_02] Vama trbaju i seste ne posane.
[SPEAKER_02] Maj, da.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_01] A dobro.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Za kraj ništa, pozove još jednom na challenge, Rezku tim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] 8, 9 i 6.
[SPEAKER_02] Svi su dobro došli.
[SPEAKER_02] Veliki, mali, stari, mladi.
[SPEAKER_02] Svi, svi, svi.
[SPEAKER_02] Ima za svaku po nešto.
[SPEAKER_02] Pogotovo za klinica ovaj poligon.
[SPEAKER_02] I naravno da bodre naše dečke.
[SPEAKER_02] Biće o najavi kad će se udjelovati.
[SPEAKER_02] Kad će biti na...
[SPEAKER_02] Uvijek je vrijeme svih ekipa.
[SPEAKER_02] To će se znat.
[SPEAKER_02] Tako da...
[SPEAKER_02] Pogotovo naše...
[SPEAKER_02] To je od Sokolskog doma.
[SPEAKER_02] Tako, od Sokolskog doma.
[SPEAKER_02] Na klizalištu dole.
[SPEAKER_02] Biće zanimljivo.
[SPEAKER_02] Tako da morate doći podržati naše dečke.
[SPEAKER_01] I kama onda ideš na putovanju poslije?
[SPEAKER_02] Kako sam mi rekla?
[SPEAKER_02] Španjalsku.
[SPEAKER_02] I neši dečkoj otok.
[SPEAKER_02] Španjalski otok.
[SPEAKER_01] A jesu bila kad u Španjalsku?
[SPEAKER_02] Jesu u Barceloni.
[SPEAKER_02] I?
[SPEAKER_02] Nesi, ništa.
[SPEAKER_01] A, odlično.
[SPEAKER_01] Nema, nesi.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_02] Nisam ila njega, ne.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] A niš, Klaudija.
[SPEAKER_01] Šta reći?
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Nema na čemu.
[SPEAKER_01] Pozdravljamo dečke vatrogasce.
[SPEAKER_01] Zahvaljujemo se i u napredu.
[SPEAKER_01] Želimo vam što manje intervencija.
[SPEAKER_01] Požara.
[SPEAKER_01] Što više dvak smiješnike emisije onda snimate.
[SPEAKER_01] Bolje nego da ćete van.
[SPEAKER_01] I ljudi...
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Evo, hvala još jednom na pozivu.
[SPEAKER_02] Malo trema, ali dobro.
[SPEAKER_01] Ma to već o tim.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_02] Hvala.