Evo nastavljamo. Natano kad palite automobil pa on neće. Pa kažemo ono,prisauga. Pa da mi ne bismo prisaugali, neće opet toliko dugo. Ja nemam sata pa sam uzio od ovoga gospodina. Prema tome, mogu ima reći ima jako težak sat. Mogu ja bi ti vremetincu završiti.
Kako da kažu, svakao slično za stvarnim osobama je namjerno. E, slučajno, dobro. Ovi snimate li znaće što je za izbrisat, što je interno, što je eksterno, li tako? To je tako? Ma ja. Oni su pametni.
To je baš zanimljivo jer jedna je situacija kad smo mi ovdje jer mi smo zajednica. A drugo je kad čovjek neki samo kući to gleda, niti on zna vaša lica, ne zna ozračije, ne zna
na atmosferu, ne zna što sam ja dogovarao s Matijom i tako dalje. Jedan put on to drugačije shvate.
Evo ga. Ali imam i divne ljude. Evo, tu ću ja staviti kao čisto da ja imam sad. To treba se danas pohvaliti.
Ovako, meni je malo Matija govorio da pokušam nešto reći o hrabrosti, o važnosti, danas govoriti čak u našem društvenom životu.
Meni uvi najdraže je govoriti da se razumijemo. Mene kad sam ja pisao svoju knjigu, prvu nisam šutio, drugo šutnja izdaja, uvijek su me pitali: što ti to radiš?
Velja zato što mi se ne da. Ali živa istina je to. Meni se to stvarno ne da.
Ali kad ja vidim da je sve se sakrilo u svoj strah, pobjeglo u svoj strah, onda se moram baviti i stvarima o kojima se ne volim baviti.
I ponekad možda čak mislim da gubim vrijeme, ali dok se ne nađe netko drugi, eto ja ću to pomalo, a pomalo se rađaju i oni drugi.
Nameće se kultura, vidite, mi stalno živimo, ja bi vam mogao ovaj crtati, samo ja sam jako loš umjetnik, crtati bi vam mogao te paradokse ili proturiječija, bolje rečeno hrvatski, proturiječija koja vladaju općenito u svijetu i u nama.
Vidite, stalno nam se govori o takozvanom imate pravo reći što hoćete, možete kao zapjevati što hoćete, premda je to upitno, znamo da ima pjesama koje se već malo manje pjevaju, a druge se malo više pjevaju i tako dalje.
Pa možete kao iznet svoje mišljenje ima pravo na slobodu govora.
A nikada više nije bilo nametanja kulture šutnje.
U kojem smislu? Što to znači kultura šutnje?
Kultura šutnje nije da ti ne možeš izići ovdje sada ispred ove crkve i vikati,
Jahve je moj bog i ja volim lucu.
Ne. Kultura je šutnje kad ti počimaš snositi konsekvence kada budeš kažnjen zbog toga što govoriš,
jer se ne uklapaš u mainstream, ne uklapaš se u ono što želi čuti ovaj svijet koji je navio svoj ton samo na jednu frekvenciju.
Ali kaže Božja riječ, kaže ako vi zašutite, proroci Boži, kamenje će progovoriti.
A stalno se, koga se najviše šutkuje crkva?
Nikog se danas više ne želi ušutiti nego svećenike.
Ne zato ni što su lijepi, ni što su ružni, ni što su ćelavi, ni što im je ime ovakvo,
nego samo iz jednog bitnog razloga, ne želi se čuti glas Isusa Krista.
Dakle, mi ćemo na svim mogućim platformama, agendama vidjeti što se crkvaja, što svećenici govore, što ovi.
Dakle, stalno se želi ušutkati Boži glas.
E zato kaže Isus, ako vi zašutite, kamenje će progovoriti.
Ja se u to uvjeren.
Zato govor, ja tu ohrabrijem koliko je moguće svećenike.
Mi tu nemamo izbora.
Pitanje govora nije moga hira ili moje odluke, sad sam ja negdje iz maloga prsta Isisa u odluku
i sad ću ja govor, ne, ne, ne.
To je osnovno zaduženje poslanika Božijega.
Apostola, proroka, službenika Božijega.
Govori, jer kaže pismo, bilo to zgodno ili ne zgodno.
Dakle, nije pitanje svećenika želi li ili ne želi govoriti.
Nego je temeljno, ako ne govoriš, izdaješ svoje poslanje.
Mi nemamo drugih alata.
Mi nemamo oružija, osim milosti Božije i sakramenata i govora Isusova, mi nemamo drugih alata i oružija.
Mi nemamo vojsku, Isus nije htio vojsku.
Dakle, nameće se jedna kultura šutnje.
I onda mi, dominantno kršćani, smo kao ušutkana, mi to kažemo često, ušutkana većina.
Dok je manjina jako glasna.
Oni kriče po ulicama, ne kriče oni.
Zlo u njima viče.
To je nešto Isus rekao, umukni, ušuti.
Znam ja, tko si ti, kaže, zlo, svetac Boži.
Pa bubnjaju, pa viču, pa jadnici sami sebe, ja bih rekao, javno prostituiraju.
Vidite, kako je ta mala manjina u svijetu postala glasna?
Vikom, galamom, hukom i bukom.
A u većinu kršćansku se želi ušutkati.
A mi na to nemamo pravo.
Dakle, mi ne možemo doći u taj konfor da kažemo, ja neću govoriti.
To je pitanje nasledovanja ili izdaje.
Strah je metoda s kojom se zapravo provodi proces ušutkivanja
i provođenja programa koji nisu Božiji.
Ja ću namjeno rabiti reč koji nisu Boži, ne želeći previše davati propagandu
onima koji vode taj program pod drugim imenom.
Strah.
Rekao je Isus uzdrmati, udariti pastira, ovce će se razbjeći.
Zato kad mi ovako, vidite koliko budu ljudi naivni, pazite, ko naime objavi se nešto o nekom svećeniku
i onda kao dobri katolici, dobri katolici tamo komentiraju.
A jadniče moj, ti ne znaš ako je udarem pastir da si ti udarem.
Ako neko tamo tvoga nadbiskupa izruguje, tebe bolan izruguje.
Tebe izruguje.
Ne moj biti truba onih čiji si postao dionik bez da to misliš da je tako.
Danas imamo jedan paralelni svijet.
Osoba koje je to Bože, spašavajući crkvu, došli su do noga najbolje kamena dole i oni ga vade da se sve sruši.
A sve u ime spasenja crkve.
Ja imam predložbu modela određenih katolika.
Oni će zasa bređati, su veliki katolici, pravovjerni, nema to.
Oni već pomalo počinju, već su oni popravili.
Svećenike popravili su biskupe, papu su već popravili.
E sad još malo Isusa treba popraviti.
Oni su počeli Isusa popravljati.
E to je ta oholost.
Oholost.
Tako je se strah se razvija.
Vidite i Perikle i Tukidid, filozof i veliki grčki kaže
Pobjeda nad strahom početak je kreposti.
Zato se nama u vremenu koje je iza nas,
znate na koje vrijeme mislim, nije dostojno da mu spomenem ime,
gdje se zapravo preko straha ovladavalo našim životima.
Gdje se nametne strah, nema prostora za kreposti.
Kreposti su darovi Božiji.
Dakle, ako živimo u strahu, oni znaju odvojeni smo od milosti, odvojeni smo od kreposti.
Nesposobni smo primjeti gospodina.
Tajna, kaže, slobode je u hrabrosti, kaže Tukidid.
I dodaje još on zajedno sa Periklom, tajna sreće je sloboda.
Sloboda nije dar ovog svijeta.
Imamo ljude koji su plasnici mnogih nekretnina,
hodaju gdje hoće, putuju gdje hoće,
druže se s kim hoće, ali su zarobljeni.
U zatvoru su.
A imamo osoba, ja sam ih susrao i obilazio,
koji su u tamnici, u zatvoru, a na slobodi.
Dakle, sloboda nije pitanje vanjskog okruženja,
nego nutarnjeg izbora i odluke da mi živimo slobodu,
koju nama ne daje nikakav sustav.
Sloboda je Božiji dar.
Vidite, na što se najviše udarilo u vremenu tog zla?
Na slobodu i na savjest.
Na Božije instrumente u čovjeku.
Dakle, na slobodu i na savjest se udarilo.
I do zadnjeg se konca, konca gonilo,
gdje su, nažalosti, neki teolozi se podmišlju činjenja dobra,
čin ljubavi, svjetimo se tih priča,
poče li savjest relativizirati.
Dakle, staviti dano nije, pa tako.
Može i ovako, može i onako.
Vidite, kad u nama uništite savjest,
čovjek ne postoji.
Ne postoji.
Može ti hodati.
Ti je lese tvoje, ali ti ne postojiš.
Kad ti uzmu slobodu, ti ne postojiš.
Što nam je, osim života,
najveće što nam je Bog dao?
To je ta slobodna volja, sloboda.
Čak ni Bog nije htio intervenirati
u ljudsku slobodu.
Ni Bog.
Pa stožer, bez problema.
Zamislite to.
Ni Bog.
Mi nekad čak i pregovaramo,
pa Bože, što nas nisi stvorio,
pa nam rekao ovo, ovako, ovako,
ne da mi sad možemo zalutati.
Ne, ne, ne, ne.
On hoće nas slobodne, ne kao robove.
Svijet nas zarobljava,
a Bog nas oslobađa.
A opet dolazim u proturiječje.
Šta vi čujete često?
Pa neću slijediti Boga,
uzima mi slobodu,
ograničava moje izbore,
branim i ovo, branim i ono.
Veće vi to.
Kako džavao unosi terminologiju
u ono što nije istina.
Dakle, jedini Bog nam dao slobodu.
Jedini Bog nas ničim ne prisiljava,
ničim ne uvjetuje,
ničim ne nameće,
nego tko hoće,
neka pođe za mnom,
tko hoće, neka mi služi,
tko hoće, neka uzme križma,
nikad ne piše moraš.
Nikakva uvjeta.
A vidite, svijet nas svime uvjetuje
i kažu nam da Bog uzima nešto.
Ne, Bog samo daje.
Bog samo daje, daje, daje, daje i daje.
zato je prava pravda je savjest.
To je pravda.
Znam ja da savjest može biti i osjetljiva,
skrupulozna, može biti i otupjela, okorjela,
može biti iskrivljena,
ali ljudi, dragi,
ajmo jedan put,
ajmo jedan put riješiti
stvar,
da će mene,
moj gospodin,
ljubljeni Isus,
promatrati,
ako hoćete suditi,
prosuđivati,
po mojoj savjesti,
onakva kakva ona jest.
Bila ona skrupulozna ili okorjela?
Po mojoj savjesti.
Ne po propisanoj savjesti kolektiviteta.
Onda nismo ništa.
Zato se mi protiv toga moramo stalno pobuditi.
Zašto se uništava savjest?
Vidite, savjest je mogućnost biranja između dobra i zla.
E sad, kad mi pobrkamo mogućnost biranja dobra i zla,
šta nastaje?
Ono što žele zli ljudi da postoji.
kaos.
Ima lišta gore nego kad u tebi vlada kaos,
da ti više ne znaš što je dobro, što je zlo.
To je kaos.
S čovjekom u kaosu je najlakše ovladati.
Stvori se košmar, kaos, napetost,
osjećaj straha, egzidencijalnog obstanka,
propadamo, sve se to tako u strahu,
nama nude lekcije.
A vidite, Isus stalno, sloboda, ljubav,
ne vojte se, ne dajte se ušutkati,
govorite, govorite.
Dostojevski je dobro definirao jednu stvar.
kroz jednu riječ koju ja potpuno smatram
da je lingvistički ispravna,
ali misaono jako upitna i sotonistička.
to je tolerancija, ništa nije raširenije
i zaposijelo ovu našu planetu kao ta poganska,
to je konstrukt tolerancija.
i pazite kad je davno Dostojevski Rus govorio, kaže,
tolerancija će doći do takve razine
da će inteligentnim, razumnim ljudima
biti zabranjeno njihovo mišljenje
kako ne bi uvrijedili imbicile ili idiote.
To je danas na snagi.
Dakle, mi više ne smijemo izgovarati istine
jer to kao vrijeđa koga?
Imbicile? Idiote?
Što bi tebe moglo vrijeđati
ako ja kažem da je ubojstvo djeteta
ispred kućenog praga,
u majičinom krevetu
ili u majičnoj utrobi jednako zločini zvjerstvo?
Zar je moguće da u 21. stoljeću modernog vremena
oni koji nama, kršćanama, prigovaraju
da živimo srednji vijek
treba objašnjavati
da je jednako
ako ja, evo, mog framaša, bivšeg iz Posušija
udarim pleskom bilo ovdje
bilo tu na sredini crkve ili tamo van crkve.
Pazite, to je to što je rekao Dostojenstvi.
Dakle, to je taj idiotizam.
Nikakve razlike nema.
I dijete koje pogubiš u 12. godini života
u 6. ili manje vrijedno, znaš, nije se reživilo
ili dva mjeseca
ili, ovdje, koliko, tri dana.
Dok mi ne rješimo ta temeljna pitanja
dakle, sve će se govoriti
njih sve vrijedja.
Zašto ih vrijedja?
Vrijedja ih istina.
Jer džavao ne podnosi istinu.
U svu tu priču
uplela se
demokracija.
Demokracija vam je,
mnogi će reći to stručno,
najmanje loš oblik vladanja.
Znači, ne kazaš istad,
i oni koji
najpozitivnije govore,
kažu da je to
najmanje loš oblik vladanja.
I dobro je jedan mudra čovjek napisao
demokracija je kad ovce
biraju koji će ih vuk pojesti.
Predizborno je vrijeme,
ne bi se u to htio mješati,
jer
nisam sretan.
Nisam sretan.
E, to tisto kad ti dođeš
na tržnicu,
vidiš ono,
ona rajčica od prije 20 dana,
paprike, vece,
ono,
smriškale,
kapula,
Bože te sačuvaj,
krompir,
već od njega iznikla ona klica
za dogodine.
Nema šta izabrati,
odlaziš.
Naravno da ćemo mi kao kršćani,
ja ću načerno reći,
birati manje zlo.
To je sve što vam može reći
ovaj čiko ovdje.
Ja vam ne mogu ovdje
doslovno reći,
osim kad vi znate neke pojedince
u vašem selu, gradu i drugdje,
to je druga priča,
ali što se događa,
pazite,
danas sam baš s nekim čovjekom
analizirao liste
i kako se to mudro odrađuje.
Ja gledam listu,
koliko je 14 ili mora biti ljudi tamo je,
osoba sad ljudi,
koliko je,
Bog zna.
14 je njih tamo poredano i kako je to mudrijaško lukavstvo,
stave je dva, tri stvarno čestita čovjeka.
dva, tri čestita,
kao na vlakušu.
Ali oni doli 12,
Bože te sačuvaj,
nitko ih za zeta ne bi htio.
Ali sad šta se događa?
Ti sada računaš,
evo,
dobar je moj marin,
pa moram za marna izbatinat čovjek,
pa kako neću za nj.
Ali kad ja okružim marina,
a ja okružio i ovih drugih 13.
Kako je to smišljeno,
kako je to ta demokracija varka i laž.
Laž.
Ali evo,
birati nam je manje zlo.
Vatikanskim koncilu Gaudium S5 kaže broj 74.
Ako vlast prelazi nadležnosti
i počinje tlačiti,
onda je obrana nužnost.
Nužnost.
Ali ovo počinje sada zbilja tlačenje,
prelazi se svaka nadležnost,
gdje se ne želi služiti,
da ne kaže vladati,
nego preodgajati narod.
Nas se želi preodgajati,
jer nismo dovoljno dobri građani.
neki dan čujem od jedne onaj,
tako, to je polusvijet,
nekakva tu,
koja ali ona ne zna, nije, nije važno ime,
ovo kad se dogodilo ubojstvo u Zagrebu,
i prije ih je bilo,
nisu mediji javljali,
i svugdje je toga bilo,
nije se javljalo.
po meni se ni danas, to ne treba javljati.
Šta mi imamo od toga?
I ona tamo priča, kaže,
nužno je uvesti u škole građanski odgoj,
jer evo, događaju se obojstvo.
Čujete li vi šta, šta ja govorim?
No, ne da nam ja da čujem,
nego, ja nako gledam tu žensku,
ja gledam tu žensku, pa čekaj,
i ona veli da će građanski odgoj
smanjiti ubojstva u Zagrebu.
Tu bi Matan iz Prosijaka i Sinova rekao,
pametju draču začudila.
Ali to ide,
u središnjem dnevniku
i takav polusvijet se nametnu
u koji nama neku priču priča
i netko će na to pasti.
Umisla da rekla, kućni odgoj,
odgoj roditelja,
odgoj u tom tvom vrtiću
gdje ti ne daš
zahvaljivati Bogu za darovani kruh.
E to je to, preodgoj.
Oni nas žele preodgajati,
jer mi kao nismo dobri građani.
Kakve oni žele građane dobre?
Bez Boga.
Mi smo dobri samo ako smo bez Boga.
To je to stvaranje novog svjetskog poredka.
Ljudi bez Boga,
ljudi bez identiteta,
ljudi bez svojih korijena,
ljudi bez pripadnosti
i lako je s njima manipulirati.
O tome bi vam mogao dugo,
ali ne mogu jer morat ćemo ovaj sat mi čovjek dao.
šta nas jedino može izliječiti?
O tome sam pisao dugi esej,
to je u mojej knjizi,
to je meritokracija.
Dakle, jedini sustav
koji je ispravan,
nije demokracija,
nego meritokracija.
meritum riječ znači vrijednost,
kretein vladati.
Ejte,
mi imamo o blizu i ovo kretein.
Vi stvarno kužite.
Nisam ja kriv ovi kuže.
Dakle, što znači meritokracija?
Propitivati,
pa vidite mi sada
za izbore nikad ne propitujem,
oni nas propituju.
Pa oni propituju o našim stvarima,
njih se pita o neki,
ali mi ne propitujemo kandidati.
Je li se igdje,
evo, ja možda nisam pratio,
ja ne pratim to sada,
ja sam inače,
ovih dana
ne pratim ništa te kampanje i to,
i tako.
Ali sam prije pratio,
jer sam na fakultetu,
profesor te neke struke,
pa moram malo.
Ali ne pratim sad ove ništa.
Jeste li vi gdje čuli?
Je li se jednog kandata pitalo,
živiš li u sakramentalnom braku?
Je li ko čuo?
Uvecaj sine duha svetog vam.
Stvarno nije.
Čovječe Boži,
to je čak u Poganoj Americi
važno pitanje.
Tamo nema šanse
da budeš,
ako ti nije uredan bračni život,
da uspiješ.
je li se u nas pita,
evo što ste vi pitali,
zaokruživaćete neke te,
gospodje, ljude,
u kakvom ti živiš braku?
Imaš li ljubavnicu?
Gdje su ti djeca?
Poštuju li te?
Imaš li obitelj?
Umjesto da mi njih propitujemo
kad date,
oni nas propituju.
Vite,
opet govorim,
stalno protoslovlja
paradoksi
ovog našeg ludog svijeta.
Znači, nigdje nema razgovora
o tome jesu li to čestiti ljudi,
jesu li provjereni u radu,
imaju li vrednote,
to je to meritokracija.
Znači, meritokracija je
najsposobniji
sa najvećim učinkom IQ,
inteligencijom,
znanjima,
sposobnostima i kompetencijama,
a na dasve vrednotama
mogu tek vladati.
To je meritokracija.
Zato
Einstein kaže
svijet nije loš
zbog ljudi koji su loši,
nego zbog dobri
koji su ravnodušni.
Mi smo krivi.
Ja, prvi.
Mi smo krivi,
ravnodušni,
jer znamo
pogeti glavu
i progutati različite knedle
u ime nekakvih ciljeva
koje nitko nikada nije nigdje definirao.
Kojih ciljeva?
To je ovo, nisam ni pristaša da mora Hrvatska obstati bilo kakva.
Meni treba samo Božija Hrvatska.
Ta priča,
a oni će uništit domovinu,
ona će ovo,
sve to ja razumijem,
čuvamo domovinu,
za nju su,
nju nisu oni stvorili,
ne mogu je ni uništit.
ne bojite se.
Ovu domovinu nisu oni stvarali,
neće ni uštavati.
Ne u krv naših branitelja.
Branitelji naših.
Meni je uvijek ostalo,
to ću sad pričati uz put,
gdje mi dade ovaj sad.
E, slušaj.
Ja u Londonu držim seminar,
tamo jedan katolik organizira,
Paul Spencer,
i ujutro imam vremena,
kao jutro s na činomericu,
kad sam prošetao
i vidio što rade zagrebčani,
neću vam sakazati što sam zamijetio.
E, ja vidim tamo jedna prekrasna zgrada,
vidim, nije hotel,
ali nešto je slično.
I prekrasne klupe ispred tog hotela,
smještaja, ne znam kako bi razlog.
Ja prilazim malo nakon šutke,
točno London.
Vidim, ovako jedan čovjek nema noge,
drugi tamo u kolici,
treći onako malo hoda,
ono, znaš.
I snimao i vidi neku ima.
Ja raču na neka bolnica,
pa pohodili ih.
Pazite šta, da vam skratim.
Ja pitam ovoga šta je u ovdje,
možete reći.
Ovo, kaže, ovo je, kaže,
kako bi rekao,
dnevni boravak za njihove ratnike,
branitelje, vojnike.
Dobro.
Pa šta vi, reko, radite?
ste njima, brat, rođenike.
Ne, ne, ne, kaže.
Mi smo plaćeni od države
i to jako dobro.
Da se s njima družimo,
da im budemo na uslijde
ako treba donijeti novine,
s njima idemo na piće,
ako treba odvezamo ih liječniku,
provodimo s njima dan,
da ih nije dosadno,
da nisu prepušteni sami sebi,
nego da im pokažemo ljubav.
Pa di su, reko,
branuli,
tadan, tamo bio,
to je ono kad je bila priča,
da sam ja bio kod Tonja Blera,
to je,
pa se onda bratira katoličanstvo.
E,
ja velim pa,
gdje su branuli,
šta su branuli?
O, šta su kad je došli iz Iraka?
Ko su branuli u Iraku?
Svi mi znao.
Pazite,
oni svoje vojnike,
koji nisu u Engleskoj branuli Englesku,
nego išli
outsourcing.
Oni drže na pijedestalu kao velikane,
a mi naše
gurnuli iz institucija,
pazite, kažu ne ilustracija,
Hrvatsko je bila ilustracija,
udba i komunjare su ilustrirale nas
od naših domoljuba,
branitelja,
intelektualaca,
koji misle Hrvatski.
Bila ilustracija,
samo ova njihova.
Pazite,
koja je to,
Džavolska,
bila podvala,
oni lijepo,
ljude koji su stvorili državu,
to isto ti napraviš kuću,
završiš kuću,
na njoj se znojio,
dva puta se ozlijedio,
daska ti pala na glavu,
sve uložio
i kad se završio kuću,
oni te kažu,
aj ti znaš,
tamo nek drugo stanu
i ovo je nama.
Oni tebe istirali
iz vlastite kuće
za koju ti krvario.
To se Hrvatsko je dogodilo,
zato nema blagoslova.
Dok vidiš u Londonu,
oni svoje,
oni su biti agresori.
drže do njih kao do velikana,
a mi branili, krvarli,
naši branitelji,
oni nama, šta,
jednici skončavaju
na različite načine u zemlju.
Ja se ne bojim
za domovinu.
Dokle goti jedan od njih
je na ovoj zemlji,
jedan dostaje.
Jedan svjedok,
a imamo ih puno,
Bogu hvala.
Ne trebamo se brinuti.
Tu nema dileme.
samo mi se moramo hrabljiti.
Kad je Hrušćov,
čuli ste vi za njega,
naslijedio je on Stalina.
I govori on tamo u njihovoj dumi,
ti je centralni komitet,
Sovjet i tako dalje,
drži on govor.
I on govori protiv Stalina.
Kako je bilo zla,
koje se ne smije više ponavlja te priče.
U tom jedan dolje u dumi viknu,
što ste šutijali dok je on bio živ?
Stade Hrušćov zgovorom.
Oprostite,
drug,
ko je to rekao?
Ustanite da vidim ko je to rekao.
Nitko ni ustao.
I on uzgovara,
eto.
Sad si dobio odgovor.
Takav sam bio i ja,
dok je Stalina ovdje govorio.
šutio sam.
Pogio sam glavu.
Sram me.
Evo ti sad meni govoriš,
nisim o hrabrosti,
ne ustao ti reći,
ja sam rekao gospodne,
ili druže Hrušćov,
što ste šutili dok je Stalin
slao ljude u smrt i na Sibir.
Bio sam kada je kukavica,
oko ti sad koji nešto ustaneš.
To je nama problem.
Mi moramo ustati,
izložiti se.
Model.
Imamo sputa križa,
Šimu Cirenac,
Veronika,
žene koje prate Isusa,
Ivan Ljubljeni učenik
koji jedini nije pobjegao.
Zato evo za kraj,
dragi moji prijatelji,
mi smo dužni opominjati.
Ezekijel prorok kaže,
ti službeniče Boži,
ako ne opomeneš grešnike,
oni će zbog svojih grijeha
završiti u paklu.
Ali ti koji ih nisi opomenuo,
e o tebe će Bog iskati duše njihove,
ti ćeš isto završiti u paklu.
Vidite koja odgovorna svećenika.
I nama žele oduzeti tu našu obvezu
da ja ovom narodu grešnom
i preljubničkom naraštoju
kažem istinu.
Jer ako ja ne kažem,
moja duša će završiti u ognju paklu do me.
To Božja riječ kaže.
Zato hrabrite se.
Evojte,
znate,
ja mislim da ćemo na kraju života
i sami ste sebe našli,
najviše sebi prigovoriti
koji nismo bili odlučni
i hrabri.
neka mi kaza,
ne treba nama to.
Ne neki fundamentalizam gdje ovi viču
nekakve parole po cestama
drugih nekakvih jerskih zajednica.
Ne, mi to nismo.
Duh sveti je blag i lahor,
ali koji stalno piri,
koji stalno govori,
puše gdje hoće i kad hoće.
Mi da imamo,
u mojoj emisiji,
pauna reče,
tri posto.
Tri posto da imamo,
mi kaže,
čestitih katolika Hrvata,
mi bi procijetali.
Tri posto.
Ja sam smanjio na jedan i pol posto.
Na jedan i pol posto.
Ja vam mogu nabrojiti,
ako hoćete i mene,
ali neću sad ovim čitati.
Šta mi imamo u Hrvatskoj?
Mi smo se sveli na
dvadeset, trideset nekih imena
koji nešto nam mogu reći
i od koji možemo nešto čuti.
Sve drugo je protokol,
protokol, protokol.
Obavljanje forme.
Zato su nam srca hladna.
Zato nema plodova.
Obavljamo protokol.
Ništa se ne događa.
Sve mi to odradimo fino.
Nije malo,
jedan i pol posto.
Nije malo.
Da mi imamo
toliko
onih koji su spremni
danas posvjedočiti,
svoje živote
založiti,
koji su spremni
inteligenciju i dar Boži
upotrijebiti
za ono što je Božija stvar,
mi bi smo svi procvjetali.
Hvako ćemo se
bucarati,
kao što kaže tamo
Ilija,
kaže,
ba dokle ćete lutati
na dvije strane.
Meni je neshvatljivo
namja da mediji lažu.
ja ne mogu vjerovati
da tamo bude popis
nas Hrvata
u Hrvatskoj
i njih
onaj
osamdeset
i dva posto,
osamdeset četiri
onaj,
izjavi da su katolice.
Onda ih se pita,
ne znam,
nije
o kršćanskim načelima,
kažu
samo i dvajest i pet posto
za to.
a ne mogu vjerovati.
Šta se to događa?
Viš kako smo mi
lutamo na obe strane.
Ne može tako,
moji lijepi prijatelji.
Kristu je dovoljno
dvoje ili troje.
Dvoje ili troje.
I s ovim završavam.
Cijelo jedno predavanje
se održao na naslo,
pa šta?
Znate vi šta znači,
To je nevjerojatno.
Tu je kraj.
Znate, tu prestaje
razgovor
ili započinje
fundamentalno obraćanje,
promjena cijele svijesti,
pameti, srca, duše,
mozga i prsta
od male noge
i velike.
Znači kad ti ljudima kažeš
onaj,
živite li s djevojkom,
a niste
kršćanski vjenčani?
Po šta?
Pa jesi li poštena
na poslu,
tamo si,
cementa je dovezeno
tri tone,
vi ste zapisali
da je pet tona,
ove dvi tone su dolje
otišle na Jadran,
tvoji su vikendicu
onaj,
betonirale.
Pa šta?
I tako vam mogu brojiti
do kraja.
To pa šta?
Znači,
drugi tako čine,
i ja tako čini,
nema Boga,
nema pravde,
nema suda,
nema ničega.
Pa šta?
I druga?
Znate,
ono dođu,
ne one,
dođu se ono dudon.
Što vi mislite,
ne znam,
ni o pobačaju?
Onda dođu,
ne znaš,
ono na pučle,
se usne ovdje,
tko voli,
neki izvoli.
Znate,
kako mi to,
jedno,
svi relativiziramo,
sad ja gledam neke ove,
koji su čak,
oko na ime,
naši katolici,
ovo kad se pita o pobačaj,
pa oni počnu,
znaš,
od Markova,
Konaka,
pa ovo,
nema o tome,
tu nema filozofije.
Jesi li zna,
daj ne?
Isu je rekao,
vaš odgovornik bude da,
da,
ili ne, ne.
Ne može kršćanska Isusova duša,
koja je gospodina susrla,
reći,
za stvari koje su grijeh,
tko voli,
neki izvoli.
E to nas ko šta,
to je ta laž,
paradoks,
taj pa šta,
i tko voli,
neki izvoli.
Izvoli.
Hvala lijepo.