[SPEAKER_00] Kako prepoznati Božji poziv ili poslanje ?
[SPEAKER_00] Za ovu temu, koju ćemo večeras obraditi, koja se zove Kako prepoznati Božji poziv ili poslanje ?
[SPEAKER_00] U smislu, poziv koji ti je Bog dao, kao što je svećinički, ili poslanje neko u crkvi i u svijetu.
[SPEAKER_00] To je tema dosta široka i ne može biti neozbiljna, vidjet ćete koliko je to važno.
[SPEAKER_00] I evo, zato smatram skodnim o tome reći nešto, ono, jedan na temeljima eklezijalnih uvida.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što su nam sveci ostavili, ja ću svoje bazirati na svetom Ignaciju Loyalskom i na evo nekim suvremnim dostignućima.
[SPEAKER_00] Svakako će nam to biti vrijedno okoristiti se s tima u životu.
[SPEAKER_00] Pa onda možemo krenuti.
[SPEAKER_00] Kaže sveti Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Vidi se slika fina.
[SPEAKER_00] Ne postoji nitko tko ne bi imao božanski poziv.
[SPEAKER_00] Ah, baš nitko.
[SPEAKER_00] Ne samo hršćani, nego i koji nisu hršćani.
[SPEAKER_00] Dakle, samim tim što nas je Bog htio, što nas je zaželio, što smo njegovim inicijativom, njegovom ljubavlju došli na ovaj svijet.
[SPEAKER_00] On nam je dao i svrhu.
[SPEAKER_00] Božanski poziv.
[SPEAKER_00] E to mi sada idemo tragati.
[SPEAKER_00] Bog je svima ulio, dakle, u našu naravu, naše srce, čežnju za blaženstvo.
[SPEAKER_00] Svi ljudi cijelo čovečanstvo imaju nekakvu nutarnju čežnju za nadnaravnošću, za Bogom, za ljepotom, za svjetlom.
[SPEAKER_00] Često to ne znamo tematizirati, me hršćani kao objavljene religije i tekako, ali mnogi ne znaju.
[SPEAKER_00] Ali imaju tu čežnju, dakle, to je nešto što ni čovjek sam sebi dao.
[SPEAKER_00] To mu je Bog dao.
[SPEAKER_00] Bog hoće da se svi ljudi spase.
[SPEAKER_00] To je najvažniji poziv za sve ljude.
[SPEAKER_00] Dobro, ipak se nešto vidi.
[SPEAKER_00] Dakle, siguran put spasenja Bog je dao kroz deset zapovjedi.
[SPEAKER_00] I tih deset zapovjedi po prilice se poklapaju s našim nutarnjim, prirodnim, naravnim zakonom.
[SPEAKER_00] Dakle, i oni ljudi koji nemaju deset zapovjedi znaju da je loše ubiti čovjeka i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pratimo li taj glas savjesti?
[SPEAKER_00] Izvršavamo li deset Boži zapovjedi?
[SPEAKER_00] Idemo sigurnim putem, putem spasenja.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono elementarno što Bog želi.
[SPEAKER_00] Bog želi da se svaka osoba na svijetu spase.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] To je vrlo važno.
[SPEAKER_00] E sad, oni koji žele više, dakle, ne samo spasiti se, to je najbitnije.
[SPEAKER_00] Ja želim znati što Bog od mene hoće u mojoj crkvi, u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Što da ja činim? Što je moje poslanje?
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Pao, različiti su darovi, a isti duh.
[SPEAKER_00] Koji su darovi moji, koji su talente moji i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to u evanđelji imamo priču o skrivenom biseru.
[SPEAKER_00] Gdje onaj prodaje sve da bi kupio tu njivu na kojoj je skriveni biser.
[SPEAKER_00] Taj skriveni biser je slika poziva.
[SPEAKER_00] Kada čovjek nađe poziv, onda sve drugo podređuje tome.
[SPEAKER_00] I u tome želi biti odličan, želi biti savršen.
[SPEAKER_00] Oni koji žele više, dakle, moraju se i truditi više, tražiti.
[SPEAKER_00] Ako je nešto skriveno, to onda uključuje tajno.
[SPEAKER_00] Kao što je taj skriveni biser.
[SPEAKER_00] Tajna o tajstvo se isprepliću i zahtjeva naše traženje.
[SPEAKER_00] Moramo postati duhovni radnici da bi smo došli do spoznanja Božje volje.
[SPEAKER_00] Otrivamo ono što je Bog u naše srce upisao.
[SPEAKER_00] Bog je nešto, možemo tako reći nekim suvremenim riječikom,
[SPEAKER_00] nekakav kod u našem srcu se nalazi.
[SPEAKER_00] Bog je to upisao.
[SPEAKER_00] Slušajte što kaže Sirah Mudri.
[SPEAKER_00] Na savjet srca svoga pazi.
[SPEAKER_00] Svoga vlastitog srca, svoga duha, svoje nutrine.
[SPEAKER_00] Jer nemaš nikog vjernijeg od njega.
[SPEAKER_00] Zato se kaže, sačuvaj svoje srce.
[SPEAKER_00] Jer srce često predkazuje čovjeku pouzdanije nego sedam stražara Svidikovca Visokoga.
[SPEAKER_00] Ali se kraj svega toga moli Svevišnjemu da te vodi stazom istine.
[SPEAKER_00] Dakle, mi, istine.
[SPEAKER_00] Sveti Pao kaže, Bog hoće da se svi ljudi spase i dođu do spoznanja istine.
[SPEAKER_00] O meni, o mome životu, o mome pozivu.
[SPEAKER_00] E, idemo odalje.
[SPEAKER_00] Da, pošto smo spoznali, Bog je svakome dao neko nadnaravni poziv.
[SPEAKER_00] Ulio nam u srce čežnju za njim.
[SPEAKER_00] Dao nam je deset zapovide da se možemo spasiti.
[SPEAKER_00] Potiče naš da ga tražimo.
[SPEAKER_00] Da otkrivamo svoj osobni poziv u crkvi svijetu.
[SPEAKER_00] Putem čega?
[SPEAKER_00] Putem molitve.
[SPEAKER_00] Da bismo otkli što piše u našemu vlastitom srcu, moramo ga čuvati čistim.
[SPEAKER_00] Moralnim, etičnim.
[SPEAKER_00] Živjeti po sakramentima, po Božim zapovidima.
[SPEAKER_00] I onda se dati na put molitve.
[SPEAKER_00] Promišljanjem nad Božijom riču.
[SPEAKER_00] Čitamo Boži rič, ne kao novine, nego kao nešto drugo.
[SPEAKER_00] Kao Boži rič i o njoj reflektiramo.
[SPEAKER_00] Ulazimo dublje, meditiramo Boži rič.
[SPEAKER_00] Kontempliramo, bivamo s Isusom u događajima.
[SPEAKER_00] U njegovim otajstima.
[SPEAKER_00] Razlučujemo što se događa u nama.
[SPEAKER_00] Kada neki tekst meditiramo, kontempliramo.
[SPEAKER_00] I onda dolazimo do određene odluke.
[SPEAKER_00] S ukladno tome kako nas nadahnjuje Božja rič.
[SPEAKER_00] E sad, odakle čovjek u hrabrosti da se odazove?
[SPEAKER_00] Čovjek se može odazvati na ljubav.
[SPEAKER_00] I život svoj podređuje ljubavi, i život je spreman žrtvovati za ljubav.
[SPEAKER_00] A kažemo da je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] Isto kaže sv. Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] Ljubav je temeljni urođeni princip svakog ljudskog bića.
[SPEAKER_00] Princip je počelo.
[SPEAKER_00] Urođeno počelo svakog ljudskog bića ljubav.
[SPEAKER_00] Ljudi za ljubav sve čine.
[SPEAKER_00] Stvoreni smo iz ljubavi, jer kao što kaže Ivan, Bog je ljubav, dakle stvoreni smo iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljubav nas pokreće, u životu nas može pokrenuti ljubav, kao što kaže Pavo, karitas urget nosel.
[SPEAKER_00] Karitas ljubav.
[SPEAKER_00] I iz ljubavi se odazivamo.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je onaj koji pokreće s ljubav.
[SPEAKER_00] Mi se u svome životu dajemo pokrenuti od ljubavi i na tu ljubav se odazivamo.
[SPEAKER_00] Ne okrećemo se više natrag, pošto smo jednom odgovorili.
[SPEAKER_00] Neki citate, evo iz Biblije, kaže gospodin Bog:
[SPEAKER_00] Užima za ljude privlačio sam ih konopcima ljubavi.
[SPEAKER_00] Bog nas privlači konopcima ljubavi.
[SPEAKER_00] Često ćete najći u današnjem ranjenom svijetu da Bog pošalje dobro kršćanina, kršćanku,
[SPEAKER_00] nekome da bude prijatelj koji je jako izranjen, odbačen od tate, od mame.
[SPEAKER_00] Bog mu ljubav iskazuje preko drugog kršćanina.
[SPEAKER_00] Jer nije to dobio od tate, nije dobio od mame.
[SPEAKER_00] A Bog moj je abstraktan, možda i ne vjeruje da je Bog ljubav, zbog svega što je proživio.
[SPEAKER_00] Ali Bog ti govori, evo, kroz ovu osobu koja te prihvaća, koja te ljubi.
[SPEAKER_00] Po toj osobi ti Bog govori, gledaj kako ti je ona dobra, kako je dobronamirna.
[SPEAKER_00] Pa koliko sam tek ja koji sam ti je poslao u život.
[SPEAKER_00] Malo otvoriti te oči.
[SPEAKER_00] Koliko se Bog stalno trsi oko nas da nam pokaže da nas ljubi.
[SPEAKER_00] I stalno nas ljubi.
[SPEAKER_00] I Bog ne može ne ljubiti kada je njegova bit ljubiti.
[SPEAKER_00] On ne može ne ljubiti.
[SPEAKER_00] Jeremija, ljubavlju vječnom ljubim te, zato ti sačuvah milost.
[SPEAKER_00] Jeremija se mlado da zvao, Boga pozvao.
[SPEAKER_00] Pa onda u sredini negdje svojih dana, godina, kolebao se oko poziva.
[SPEAKER_00] Htio je više ne propovijedati u ime Božje, ne govoriti o njemu.
[SPEAKER_00] I kaže on ovako.
[SPEAKER_00] I rekoh u sebi, neću više na njega misliti na Boga, niti ću govoriti više u njegovo ime.
[SPEAKER_00] Dakle, i on se razočarao.
[SPEAKER_00] On govori Božje rič i narod ne uzvraća.
[SPEAKER_00] Ali tada mi u srcu biji kao rasplamtijeli oganj, zapretan u mojim kostima.
[SPEAKER_00] Uzalud se trudi da izdržim, ne mogo.
[SPEAKER_00] Dakle, ljubav Božje ga je opet pokosila.
[SPEAKER_00] Ne može se ne odazvati Bože ljubave.
[SPEAKER_00] Dakle, u svakom pozivu otkrivamo da Bog prvi ima inicijativu.
[SPEAKER_00] I to se poklapa s našim nutarnjim svjedočanstvom u vlastitom srcu.
[SPEAKER_00] Isus kaže, ne izabraste vi mene, nego ja vas.
[SPEAKER_00] Ali tragajući za Božim pozivom u srcu, zapravo vidiš,
[SPEAKER_00] Bog je već prije mene povukao.
[SPEAKER_00] I ovo što sam ja našao, našao sam zapravo onaj biser koji on u mene posijao.
[SPEAKER_00] Tek kada imamo ovako iskustvo, transcedencije, dakle ono što dolazi od Boga,
[SPEAKER_00] i ono što susrećemo Boga u sebi, imanencije, imanere znači iznutra čitati Bog koji je u nama prisutan stalno,
[SPEAKER_00] dakle iskustvo tako, onda to nosimo i pred lice crkve, nekome svome duhovnome vođi, nekome svećeniku, pa ako treba i pred lice crkve, institucije, da da svoj sud o tvome pozivu, o tvome zvanju, kao što se radi recimo za svećeničke kandidate.
[SPEAKER_00] Evo ga, to je onako ono što je sada dosta bitno.
[SPEAKER_00] Sada idemo na skliske metode traženja Božje volje. Ovo je dosta važno.
[SPEAKER_00] Danas se ovdje rade velike problemi, ne iz zlobe, nego iz neznanja i iz velike problematike kod ljudi iz ranjenosti.
[SPEAKER_00] Dakle, da bismo došli do Božje volje, moramo promišljati, meditirati, kontemplirati, razmatrati, živjeti čistim srcem
[SPEAKER_00] i lakše ćemo otkrivati što su u nama duhovni apetiti, što nas prilači, što volimo, što bismo htjeli raditi.
[SPEAKER_00] Ali čovjek je ipak i u jednoj sivoj zone, nema nikada totalno jasnu sliku što baš on mora.
[SPEAKER_00] Nikada poziv nije sto posto siguran, to je to.
[SPEAKER_00] Uvijek Bog ostavlja jednu rezervu i Abraham kada je krenuo iz Ura Kaldejskog, nije on imao sto postotno uvjerenje.
[SPEAKER_00] Nije tako i nikako drugačije.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno imao je potica iznutra, imao je hrabrost i povjerovati.
[SPEAKER_00] I nastavio je.
[SPEAKER_00] On je činio svoje korake, Bog je činio svoje korake.
[SPEAKER_00] Na koncu njegov je život pokazao da je bio upravo što je slidio taj glas.
[SPEAKER_00] Koje su sklitske metode?
[SPEAKER_00] Tvrdoglava urobovanje vlastitoj vizi života, to je danas popularno u New Age-u.
[SPEAKER_00] Pa neki tamo propovednik govori, zamislite što želite biti i on roboje toj svoje vizi, a to sam zamislio, to vizualiziram, imat ću kuću na Hawaii-ma i roboje tome.
[SPEAKER_00] Ali tako neko može isto reći, ja želim biti svećenik, ja moram biti svećenik, ja hoću biti.
[SPEAKER_00] Ne mora značiti da ta psihovizija po sebi dobra je Božja volja.
[SPEAKER_00] Nekada se može potrefiti, ali ne mora značiti.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedno sklisko područje.
[SPEAKER_00] Drugo, nasumično otvaranje Biblije.
[SPEAKER_00] Čovjek otvore, o gospodine, što želiš da bude?
[SPEAKER_00] I otvori tam tekst, svećenik je prinosio kruhove u hrama, eh, to je poziv da budem svećenik.
[SPEAKER_00] Ne, to je vrlo slizak teren.
[SPEAKER_00] Da kako, i to se nekad može dogoditi, ali to nije nikada redoviti put.
[SPEAKER_00] To nam može koristiti za vlastito pobožnost.
[SPEAKER_00] Ako želiš otvorati Bibliju, pa tekst koju otvorim, malo o njemu meditiram, razmišljam i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije nikada pravilo za traženje Božje volje, pogotovo ne ono cjelovito životno usmjerenje.
[SPEAKER_00] Dogodilo se negdje dvoje mladih su otvorili Bibliju nakon žarkog obraćenja i otvorili su tamo poglavlje gdje kaže, otoci žude za njegovim naukom.
[SPEAKER_00] I oni su shvatili da oni moraju postati misionari ići na nekakve daleke otoke i tamo propovijedati Krista.
[SPEAKER_00] Jedva su ostali žive. Dakle, vratili se kući.
[SPEAKER_00] Treća stvar. Tražen je da drugi u molitvi dobiju što je za nas Božja volja.
[SPEAKER_00] Vrlo danas je skliskao. I to nije dobro.
[SPEAKER_00] Ako je Bog u tvoje srce upisao, ako Bog želi s tvojim srcem komunicirati, saobraćati, obraćanje, obraćamo se s Bogom,
[SPEAKER_00] pa on želi tvoje srce milovati, on želi u tvojome srcu govoriti.
[SPEAKER_00] Ne može drugi dobiti za tvoje srce. Bog ne da to.
[SPEAKER_00] To je njegova tajna u tebi.
[SPEAKER_00] Ali ljudi bi htjeli, evo moja čerka je završila sada četvrti gimnaziju, pa sad dođe kod neke karizimatske osobe.
[SPEAKER_00] Ide, reci mi, koji faks da ona upiše?
[SPEAKER_00] To se ne smije.
[SPEAKER_00] A to se ne smije. Pazite. Vjerujte mi, to se ne smije.
[SPEAKER_00] Da kako da se tu nekad može potrebiti da bude i dobar odgovor, ali to nikada nije pravila.
[SPEAKER_00] A kamo li za život?
[SPEAKER_00] Da li ja trebam biti redovnik, da li redovnica, da li se trebam udati za ovoga, o ženi za onoga?
[SPEAKER_00] Ne, evo tako.
[SPEAKER_00] I onda nesloboda pred autoritetom.
[SPEAKER_00] Dakle, može biti da je neki dečko bio ministrant, cijeli život i dobar kršćanin i vjernik,
[SPEAKER_00] i pun darova duha svetoga, i možda su njegovi roditelji bili dobri sa župnikom,
[SPEAKER_00] i nekako svi logično očekuju da on treba ići u sjemenište i biti bogoslov, biti svećenik.
[SPEAKER_00] Ali ako to nije upisano u njegovom srce, ne.
[SPEAKER_00] On mora biti slobodan, u skladu sa svojom slobodom, sa svojim željama odgovoriti na Boži poticaj.
[SPEAKER_00] Da ne bi bilo zbog te nedostatne slobode pred autoritetom, pred roditeljima, pred svećenikom, jedan dana, pred biskupom,
[SPEAKER_00] pa da zbog obzira, evo, dobar dečko, dobro uči, ali ipak u sebi nema tu vatruk toga poziva, da onda ide tim putem.
[SPEAKER_00] Dakle, treba biti slobodan od toga.
[SPEAKER_00] Ispravno razlučivanje duhova i donašenje konačne odluke.
[SPEAKER_00] Sv. Ignacija je lojalski, donesi jednu od najboljih metoda.
[SPEAKER_00] Inače, svi su sveci ostavili posebno kod Sv. Ignace, Sv. Ivana od Križa, Sv. Tereze Javilske,
[SPEAKER_00] da imamo određenu sustavnu duhovnost, raspisano, napisano ja, osobno najbolje poznam Ignacija,
[SPEAKER_00] pošto sam i duhovnik programa i njegov, i njegov princip, njegova načela razlučivanja tražanja Božje volje,
[SPEAKER_00] sam i tekako u svome životu iskusio i na sebe primijenio.
[SPEAKER_00] On kaže, postoje tri vremena Božjega poziva.
[SPEAKER_00] Prvo je vrijeme, kada čovjek jednostavno nedvojbeno zna, to je Božja volja.
[SPEAKER_00] Kao kad Isus kaže Mateju u carinarnici, pođi za mnom.
[SPEAKER_00] Matej više ništa ne premišlja.
[SPEAKER_00] On polazi za njim.
[SPEAKER_00] Ali pazite, nije mu Isus rekao, ti moraš biti svećenik.
[SPEAKER_00] Jasno za tebi da ćeš ti biti svećenik, da ćeš ti biti apostol.
[SPEAKER_00] Ne, samo pođi za mnom.
[SPEAKER_00] Drugo je vrijeme, kaže Ignacije, kada čovjek prima mnogo svjetla,
[SPEAKER_00] spoznaje, iskustava, duhovne utjehe i suhoće,
[SPEAKER_00] kao i iskustvom prepoznavanja različiti duhova.
[SPEAKER_00] Dakle, meditiram, kontempliram, razmatram.
[SPEAKER_00] U meni je neki boj, neka bitka.
[SPEAKER_00] Razmišljam što trebam biti iskusivim u sebi, vruće, hladno.
[SPEAKER_00] Ako ću biti ovo, ovako se osjećam.
[SPEAKER_00] Ako želim biti ono, ovako se osjećam.
[SPEAKER_00] O tome promišljam, to je kroz jedan period.
[SPEAKER_00] Zapisujem ta svoja stanja i tu polako registriram što se u meni događa.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono iz kampanje Božjega bisera u nama.
[SPEAKER_00] I treće vrijeme je vrijeme mira.
[SPEAKER_00] Kaže Ignacije, kada dušu ne uznemiruje nikakvi duhovi,
[SPEAKER_00] već se slobodno i binno služi svojom prirodnom silama, svojom pameću.
[SPEAKER_00] E, ta osoba sada može ulaziti u razlučivanje, promišljanje,
[SPEAKER_00] što je dobro za mene, što nije, što volim, što ne volim.
[SPEAKER_00] I sad kaže, u izbor se kreće sa stavom indiferentnosti.
[SPEAKER_00] Znači, ako ti biraš, recimo, postoje promjenjivi i nepromjenjivi izbori.
[SPEAKER_00] Nepromjenjivi izbor, biti svećenik.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ćeš biti svećenik i želiš to biti, ne možeš to promijeniti jednog dana.
[SPEAKER_00] Ako želiš doći do jasi, spoznaje Božje volje.
[SPEAKER_00] Ako se želiš oženiti, ne možeš to promijeniti jednoga dana.
[SPEAKER_00] Ali postoje promjenjivi izbori kao posao, izabrati ovaj ili onaj posao.
[SPEAKER_00] Kaže Ignaci, i to možeš također pitati gospodina, tražiti potvrdu,
[SPEAKER_00] da ti on pokaže što bi bila njegova volja.
[SPEAKER_00] Na tu stvar moram biti indiferentan.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sad pitam gospodina, da li da prihvatim ovaj posao ili ne.
[SPEAKER_00] Ako ja doživim da želim, onda će to nositi pred njega, da mi on kaže, želi li on to.
[SPEAKER_00] Ako potvrdim taj mir, tu utjehu, to je to.
[SPEAKER_00] Ali ako mi on kaže, ne, nego neki drugi ćeš naći, zato moram biti indiferentan.
[SPEAKER_00] Kaže, Ignaci, kao izvičas na vagi, gdje pretegne Božja volja?
[SPEAKER_00] Predmet izbora.
[SPEAKER_00] Razmislite koje je to područje koje vas Bog poziva na izbor.
[SPEAKER_00] Ako vam nije jasan predmet izbora, razmislite recimo stalež.
[SPEAKER_00] Na kojim je stalež Bog poziva?
[SPEAKER_00] Apostolat neki.
[SPEAKER_00] Posao, stanovanje, obrazovanje, krepost, pobožnost, rekreacija.
[SPEAKER_00] Dakle, zavisno u čemu se ti sad nalaziš, koja je tvoja potreba.
[SPEAKER_00] I sada, tri velika pomagala.
[SPEAKER_00] Ako ne zna čovjek što bi izabrao.
[SPEAKER_00] Kaže jedan Isusovac, ovo je važno, dakle, Herbert Alfonzo, ova tri pitanja.
[SPEAKER_00] Što mi se najviše sviđa kod Isusa?
[SPEAKER_00] Dakle, kad čitaš evanđelje, što ti se najviše sviđa kod Isusa?
[SPEAKER_00] I što bih ti volio raditi za Njega?
[SPEAKER_00] Priznaj svome srcu.
[SPEAKER_00] Što bih ja volio raditi za Isusa?
[SPEAKER_00] To još nije odgovor što bih ja volio biti, nego što bih ja volio raditi za Njega.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje, što ti je najviše pomoglo u tvojim krizama života?
[SPEAKER_00] Da izađeš iz te krize.
[SPEAKER_00] Neku krizu si već morao imati.
[SPEAKER_00] Što ti je pomoglo?
[SPEAKER_00] Onda si to zapiše.
[SPEAKER_00] I treća, u čemu vidiš smisao života?
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi ne vide smisao života, ne znaju zašto se na ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] U čemu ti vidiš smisao života?
[SPEAKER_00] Kaže, kada odgovoriš na sva ova tri pitanja, iskristalizirat će se jedna stvar.
[SPEAKER_00] Jedna tema.
[SPEAKER_00] Nešto što bi ti mogao izabrati.
[SPEAKER_00] I kaže, potrebno je doći do afirmativnog i niječne izjave.
[SPEAKER_00] Recimo, na primjer, nuditi se neki poslovni položaj.
[SPEAKER_00] I ti kažeš, prihvatit ću taj posao.
[SPEAKER_00] I s druge strane, neću.
[SPEAKER_00] I sada razmišljaš, ako ću prihvatiti taj posao,
[SPEAKER_00] koje su prednosti za mene?
[SPEAKER_00] I pišeš sve koje su prednosti.
[SPEAKER_00] Normalne tehničke prednosti, prednosti komunikacijske relacije s ljudima,
[SPEAKER_00] sve ono što imaš u svojoj glavi.
[SPEAKER_00] Ovo još nije molitvene iskustvo.
[SPEAKER_00] To je ono samo prikupljanje informacija koje u tebi postoje.
[SPEAKER_00] Drugo je, koji su nedostaci za teba ako ti ne prihvatiš taj posao?
[SPEAKER_00] Ako prihvatiš posao?
[SPEAKER_00] I onda druga dva stupce imamo sa suprotnom izjavom.
[SPEAKER_00] Neću prihvatiti to, slobodan sam.
[SPEAKER_00] I sad, koje su prednosti za mene ako ja ne prihvatim taj posao?
[SPEAKER_00] I koji su nedostaci za mene?
[SPEAKER_00] Dakle, to kroz par dana radimo ili jedan dan, dva, tri, zavisi koliko je hitno.
[SPEAKER_00] I onda polako dolazite do nekoga materijala.
[SPEAKER_00] Sve to što ste do sada prikupli i napisali,
[SPEAKER_00] prorađujemo kroz molitvu.
[SPEAKER_00] Staviš se u gospodinu u prisutnost sa svim ovim što si do sada imao.
[SPEAKER_00] Sjeci se svrhe svoga poslanja.
[SPEAKER_00] Svrha ti je poslanja da proslaviš Boga.
[SPEAKER_00] Ako ti dobivaš posao, možda dobro plaćem,
[SPEAKER_00] ali tamo se ponižava crkva, tamo se odbacuje Bog,
[SPEAKER_00] možda se kakvi proizvodi proizvode,
[SPEAKER_00] abrotivna sredstva, kontraceptivna,
[SPEAKER_00] zašto bi ti to radio?
[SPEAKER_00] Ti ne slaviš Boga s tim.
[SPEAKER_00] Dakle, ako imaš mogućnost, drugi posao,
[SPEAKER_00] prihvaćaš drugi.
[SPEAKER_00] Drugo, moliš za rasvjetljenje.
[SPEAKER_00] Čekaš gospodina u pokretu duho dok ti moliš.
[SPEAKER_00] Evo gospodine, to ja želim,
[SPEAKER_00] to se meni nekako u srcu nameći.
[SPEAKER_00] Pokaži mi što je tvoja volja.
[SPEAKER_00] Ali još ne dobivaš odgovore.
[SPEAKER_00] I onda tražiš spoznaje kroz iskustvo duhovne utjehe i suhoće.
[SPEAKER_00] Tako da dva dana provedeš, recimo ti si mladić koji se zaljubuju od djevojku,
[SPEAKER_00] već godinu dana i hodate i ti sad ona i ne zna ti radiš izbor.
[SPEAKER_00] Da li s njom ući u brak?
[SPEAKER_00] Vi čisto hodate.
[SPEAKER_00] I ti sad razmišljaj, aha,
[SPEAKER_00] dva dana ću razmišljati, evo,
[SPEAKER_00] ona je moja žena.
[SPEAKER_00] I zabraću je za svoju suprugu.
[SPEAKER_00] Želim da bude majka moje djece.
[SPEAKER_00] Kako se osjećaš?
[SPEAKER_00] Što Ignacija zanima?
[SPEAKER_00] Kako se u duhu osjećaš?
[SPEAKER_00] Dakle, to nisu nekakvi puki osjećaj.
[SPEAKER_00] Da li se možeš u to uživjeti?
[SPEAKER_00] Da li uživaš, to će ona jednog dana biti
[SPEAKER_00] majka tvoje djece?
[SPEAKER_00] I tako dva dana proživjavaš u sebi,
[SPEAKER_00] zapisuješ, registriraš te duhovne osjećaje,
[SPEAKER_00] kao što je radost, mir i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda dva dana zamišljaš, ne,
[SPEAKER_00] nije ona Bože za mene.
[SPEAKER_00] I sada, dakle, niste skupa,
[SPEAKER_00] razmišljaš u glave, niste skupa,
[SPEAKER_00] neće to ući u brak.
[SPEAKER_00] Kako se sada osjećaš?
[SPEAKER_00] Evo vidimo, Ignaciju pokazuje koliko je Bog ljubak,
[SPEAKER_00] koliko je dobar.
[SPEAKER_00] Već ti sada daje nekakve poticaje, pokrete.
[SPEAKER_00] Kad se utužidaš.
[SPEAKER_00] I onda, jedan dan opet uzmiš,
[SPEAKER_00] sada, ući ću s tobom o svomu brak,
[SPEAKER_00] jedan dan ne.
[SPEAKER_00] I kad imaš već te rezultate,
[SPEAKER_00] neke nutarnje osjećaje,
[SPEAKER_00] pazite, zašto su Ignacije osjećaje važne?
[SPEAKER_00] Afekcione, snutarnji afekti.
[SPEAKER_00] Jer na njih dijeluje svijet duha.
[SPEAKER_00] Dublje nego na svijet racija.
[SPEAKER_00] Mi racijom možemo mnoge stvari kontrolirati,
[SPEAKER_00] osjećaje ne možemo.
[SPEAKER_00] Kažem, nisu to oni senzitivizam puki,
[SPEAKER_00] nego duboki, dubinski osjećaj.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo odakle dolazi radost.
[SPEAKER_00] Ne znamo odakle dolazi duboki mir,
[SPEAKER_00] ali možemo prepoznavati
[SPEAKER_00] dijelovanje duha.
[SPEAKER_00] Očito je da je duh Boži.
[SPEAKER_00] Onda nam razum služi.
[SPEAKER_00] Aha, duh gospodin mi govori.
[SPEAKER_00] To je dobro.
[SPEAKER_00] I zabrati to.
[SPEAKER_00] On me na to očito potiče.
[SPEAKER_00] Evo, taj korak, dakle,
[SPEAKER_00] pet i dobro ga je proraditi malo više,
[SPEAKER_00] zapisivati sebi nekakve stvari i tako dalje.
[SPEAKER_00] Onda kada imamo to sve,
[SPEAKER_00] već se u mene želja rodila,
[SPEAKER_00] htio bi to,
[SPEAKER_00] sada idem sa kontemplativnim molitvenim pristupom.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Pa možda ću ja kontemplirati
[SPEAKER_00] kako je Isus došao na svadbu u Kanu Galilejsku.
[SPEAKER_00] I ja ću doći tamo sa svojom zarušnicom.
[SPEAKER_00] U duhu.
[SPEAKER_00] Tamo su Isus i njegovi učenici.
[SPEAKER_00] I ti si sjeo tamo.
[SPEAKER_00] Ti se unosiš u taj događaj.
[SPEAKER_00] To je kontempliranje.
[SPEAKER_00] Isusa na neki način gledaš,
[SPEAKER_00] osjećaš,
[SPEAKER_00] možda s njim i komuniciraš
[SPEAKER_00] na taj svoj kontemplativni način.
[SPEAKER_00] I onda kada molitva završi,
[SPEAKER_00] gledaš opet nutarnje osjećaje.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo dok si bio s Isusom?
[SPEAKER_00] Dok si bio akter toga događaja.
[SPEAKER_00] Po tome ćeš prepoznavati
[SPEAKER_00] djelovanje duha svetovom.
[SPEAKER_00] I donosiš polako u te kontemplacije
[SPEAKER_00] pred Isusa ono što ti želiš.
[SPEAKER_00] Evo, gospodine,
[SPEAKER_00] ja želim
[SPEAKER_00] ovu
[SPEAKER_00] djevojku za svoju ženu.
[SPEAKER_00] Dakle, ti trebaš doći do toga afirmativno stava.
[SPEAKER_00] Ja želim.
[SPEAKER_00] imaš pravo na to.
[SPEAKER_00] To još ne znači da je Božja volja.
[SPEAKER_00] Dakle, ničim nisi prisiljen,
[SPEAKER_00] slobodan si i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sada kada si ti došao do toga,
[SPEAKER_00] pazite,
[SPEAKER_00] Isus je znao
[SPEAKER_00] na što je njega otac pozvao.
[SPEAKER_00] Ali on je ipak u gecemaniju
[SPEAKER_00] morao
[SPEAKER_00] morao u sebi
[SPEAKER_00] sa svema slobodnom voljom
[SPEAKER_00] prihvatiti Božiju volju.
[SPEAKER_00] Kolebao se, rekli bismo ljudski.
[SPEAKER_00] Ako je moguće,
[SPEAKER_00] neka me ima i mojđe.
[SPEAKER_00] Ali je rekao,
[SPEAKER_00] neka bude volja tvoja.
[SPEAKER_00] I pošto je prihvatio treći puta,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] velikodušno,
[SPEAKER_00] mirno,
[SPEAKER_00] sabrano,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] ja sam tako barem učio
[SPEAKER_00] na teologiji,
[SPEAKER_00] Isus tada da je umrao
[SPEAKER_00] i prirodnom smrću,
[SPEAKER_00] nakon što je prihvatio volju očevu,
[SPEAKER_00] prihvatio križu,
[SPEAKER_00] mi bismo bili spašani.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] kolika je moć naše slobodne odluke?
[SPEAKER_00] Koliko smo mi slobodni?
[SPEAKER_00] I to je ono što Bog poštuje,
[SPEAKER_00] jer On nam je to dao.
[SPEAKER_00] Na neki način,
[SPEAKER_00] ta naša sloboda njega košta,
[SPEAKER_00] jer mi,
[SPEAKER_00] ako ne radimo skladu s našom slobodom,
[SPEAKER_00] onda On stano vrši neke poticaje,
[SPEAKER_00] traži od nas.
[SPEAKER_00] Ako se ne odazivamo,
[SPEAKER_00] onda nema druge,
[SPEAKER_00] nego da nas baci u nekakav nužni način
[SPEAKER_00] prepoznavanja njega volja,
[SPEAKER_00] a to je uglavnom križ i patnja.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] to je nešto što Bog ne želi,
[SPEAKER_00] ali budući da čovjek neće u slobodi
[SPEAKER_00] razlučivati,
[SPEAKER_00] tražiti,
[SPEAKER_00] birati dobro,
[SPEAKER_00] onda kada upadne u patnju,
[SPEAKER_00] koja je bezizlazna,
[SPEAKER_00] onda tek prepoznaje što mu je činiti,
[SPEAKER_00] što je Božja volja.
[SPEAKER_00] Evo što je neka potvrda izbora.
[SPEAKER_00] Potvrda nije uvijek sasvim jasan znak duha.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što sam rekao kao Abraham
[SPEAKER_00] kad je krenuo iz Ura Kaldejskoga.
[SPEAKER_00] Ali nekakav polet u sebi imaš.
[SPEAKER_00] Ti donosiš pred Isus,
[SPEAKER_00] kaže Ignacije,
[SPEAKER_00] donesi pod križ.
[SPEAKER_00] Zašto Ignacije donosi to,
[SPEAKER_00] taj izbor da napravimo?
[SPEAKER_00] Prije nego uđeš u muku sa Isusom.
[SPEAKER_00] Jer svaki izbor koji napraviš,
[SPEAKER_00] uključit će i određeni križ.
[SPEAKER_00] Izabrao si tu djevoljku za svoju suprugu
[SPEAKER_00] i ona tebe,
[SPEAKER_00] ali ti si izabrao.
[SPEAKER_00] I ti sada ideš pred gospodine,
[SPEAKER_00] evo gospodine,
[SPEAKER_00] ja želim to,
[SPEAKER_00] ja nju volim, ljubim,
[SPEAKER_00] želim da bude majka moje djece.
[SPEAKER_00] Da li to gospodine i ti želiš?
[SPEAKER_00] Evo ja te molim,
[SPEAKER_00] blagoslovi moj izbor,
[SPEAKER_00] donosiš pod križ.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Zato što će doći problemi u životu,
[SPEAKER_00] braka tvoga i križevi
[SPEAKER_00] i kad se sjetiš,
[SPEAKER_00] ali ja sam to izabrao.
[SPEAKER_00] Nije mi neki svećin je rekao,
[SPEAKER_00] ti nju uzmi za ženu.
[SPEAKER_00] Nije mi neki karizmatik rekao,
[SPEAKER_00] uzmi je za ženu.
[SPEAKER_00] Jer ako ti to on bude rekao,
[SPEAKER_00] onda čim dođu prvi sukob
[SPEAKER_00] i rećiš gospodine,
[SPEAKER_00] po nisam ja nju izabrao,
[SPEAKER_00] drugi mi je rekao,
[SPEAKER_00] ljubav vračna postaje plemenita.
[SPEAKER_00] Zato je ljubav odluka.
[SPEAKER_00] Ti si se odlučio za nju,
[SPEAKER_00] ti nju hoćeš.
[SPEAKER_00] I to je onda put posvećenja,
[SPEAKER_00] jer brak je poziv na posvećenje
[SPEAKER_00] kao što i svećeništvo.
[SPEAKER_00] Znam da ovdje ima dosta informacija,
[SPEAKER_00] ali upravo je važno,
[SPEAKER_00] baš zato što ima puno
[SPEAKER_00] diletantizma danas.
[SPEAKER_00] Jer se ne razmatra,
[SPEAKER_00] jer se ljudi ne povlaču
[SPEAKER_00] u osamu s Bogom,
[SPEAKER_00] žele da im drugi riješe stvari,
[SPEAKER_00] a ne mogu drugi.
[SPEAKER_00] Drugi to možda u dobroj namjeri
[SPEAKER_00] žele napraviti.
[SPEAKER_00] Nekad se nešto i dobije.
[SPEAKER_00] Darovi, kad su druge duše obdarene,
[SPEAKER_00] ma Bog želi da nam pomogne
[SPEAKER_00] na putu oslobađanja,
[SPEAKER_00] ako imamo neke zapreke još duhovne,
[SPEAKER_00] na putu liječenja rana.
[SPEAKER_00] Tome najviše služe darovi,
[SPEAKER_00] spoznanja, mudrosti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali da ti govoriš
[SPEAKER_00] što ti trebaš u životu vršiš,
[SPEAKER_00] to je Božja volja za tebe.
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_00] Kroz pove crkve bilo je takvih zajednica,
[SPEAKER_00] čak su bile i neke i odobrano crkve,
[SPEAKER_00] ili neke su bile na kušnju,
[SPEAKER_00] nestale su, nestale su, jer to nije bilo
[SPEAKER_00] duha Božjega.
[SPEAKER_00] Dakle, mir i zadovoljstvo
[SPEAKER_00] s Isusom u muci.
[SPEAKER_00] Dakle, kada ja osobnu odluku donesem,
[SPEAKER_00] to sam promislio,
[SPEAKER_00] dolazim s tim, recimo,
[SPEAKER_00] pred svoga duhovnika
[SPEAKER_00] i on isto to doživljava.
[SPEAKER_00] Aha, pa ja isto doživljava
[SPEAKER_00] da bi to bila Božja volja za tebe,
[SPEAKER_00] to što i ti doživljavaš.
[SPEAKER_00] To ti je čovjek crkvi,
[SPEAKER_00] ti su čovjek crkvi.
[SPEAKER_00] Tu je već gospodin.
[SPEAKER_00] Tada više nije njegovo
[SPEAKER_00] diktiranje za tebe,
[SPEAKER_00] nego to je i žaravanje
[SPEAKER_00] duha srtega
[SPEAKER_00] i u tvome srcu i u njegovom.
[SPEAKER_00] Jednodušno,
[SPEAKER_00] kad Isus kaže,
[SPEAKER_00] kad od vas dvoje,
[SPEAKER_00] jednodušno nešto moli.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] duh sveti je djelatan
[SPEAKER_00] i u tebi i u toj osobi.
[SPEAKER_00] I nikome, nikome ne govori
[SPEAKER_00] što treba činiti,
[SPEAKER_00] nego je da se duh Boži potvrđe.
[SPEAKER_00] To može ići kroz razgovore.
[SPEAKER_00] Kao što mladići
[SPEAKER_00] koji razmišljaju o zvanju,
[SPEAKER_00] pa češće odlaze
[SPEAKER_00] kod svoga duhovnika,
[SPEAKER_00] svećenika,
[SPEAKER_00] razgovarati.
[SPEAKER_00] Ne zna ni svećenik još
[SPEAKER_00] što je sa tebe Božja volja.
[SPEAKER_00] Niti treba znati.
[SPEAKER_00] Meni je jedan svećenik,
[SPEAKER_00] kad sam ju mlađi,
[SPEAKER_00] promišljao krenuti
[SPEAKER_00] na put bogoslovije,
[SPEAKER_00] a njegovi su inicijali IB.
[SPEAKER_00] Šta mislite, ko je to?
[SPEAKER_00] Isusov borac.
[SPEAKER_00] I ja sam sad njemu došao,
[SPEAKER_00] Dada, vaš rubnik.
[SPEAKER_00] Mi smo išli, dakle,
[SPEAKER_00] kao studenti
[SPEAKER_00] na sljeme pješice
[SPEAKER_00] od Marka Križevčane,
[SPEAKER_00] pa tamo, zapravo,
[SPEAKER_00] u Mariju Bisticu
[SPEAKER_00] preko sljemena.
[SPEAKER_00] I sad ja sam kod njega
[SPEAKER_00] par puta odlazio
[SPEAKER_00] i sad on me vjerili,
[SPEAKER_00] pa dobro, šta ti se sviđa
[SPEAKER_00] ovako u svećeništu?
[SPEAKER_00] Pa ja velim,
[SPEAKER_00] pa sviđa mi se svet,
[SPEAKER_00] život svećenika.
[SPEAKER_00] on se poče smijati.
[SPEAKER_00] A kaže,
[SPEAKER_00] pa to ćeš se brzo razočarati.
[SPEAKER_00] Ima li šta drugo
[SPEAKER_00] da ti se sviđa?
[SPEAKER_00] Ja sad gledam u njega,
[SPEAKER_00] mislim ono,
[SPEAKER_00] pa reko sviđaju mi se
[SPEAKER_00] svećeničke albe,
[SPEAKER_00] misnice,
[SPEAKER_00] volim to, rekao,
[SPEAKER_00] misno ruho i tako.
[SPEAKER_00] E, kaže,
[SPEAKER_00] to je dobar znak.
[SPEAKER_00] Pazite,
[SPEAKER_00] to je zaista tako.
[SPEAKER_00] Jedna je časna,
[SPEAKER_00] govorila kako je nju,
[SPEAKER_00] dok je imala 16 godina,
[SPEAKER_00] privlačila odora
[SPEAKER_00] od onih karmilićanki,
[SPEAKER_00] onih božanskog srca,
[SPEAKER_00] svoje jednostavno nešto fino.
[SPEAKER_00] Jedan je dečko rekao,
[SPEAKER_00] koji je frater danas,
[SPEAKER_00] da je na trgu
[SPEAKER_00] Bana Elečića vidio,
[SPEAKER_00] kišica je počela padat,
[SPEAKER_00] pa jedan frater
[SPEAKER_00] nabaciju na kapuljaču
[SPEAKER_00] i gore otrčao
[SPEAKER_00] u samostan.
[SPEAKER_00] Njega je to privuklo.
[SPEAKER_00] Pazite,
[SPEAKER_00] vrhunac našeg odaziva,
[SPEAKER_00] čuli smo je,
[SPEAKER_00] iz ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Ali dok smo mladi,
[SPEAKER_00] nema baš tu duhovnu zrelost,
[SPEAKER_00] da kažemo,
[SPEAKER_00] sad ću baš iz ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Nego Bog preko ovih nekakvih
[SPEAKER_00] vanjskih znakova te privuče.
[SPEAKER_00] A zapravo ti je to pokazatelj
[SPEAKER_00] da ti imaš zvanje,
[SPEAKER_00] da to negdje...
[SPEAKER_00] I kad tamo dođeš,
[SPEAKER_00] u tu zajedicu zapravo prepoznaješ
[SPEAKER_00] da si ti,
[SPEAKER_00] kao da si u svoju kuću došao.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Osećaš to.
[SPEAKER_00] To je bilo, tuha.
[SPEAKER_00] To je to gdje je tebe gospodin,
[SPEAKER_00] trebao gdje je te gospodin pozvao.
[SPEAKER_00] Zdravo je činiti dobre odluke.
[SPEAKER_00] Neuroznanstveni ti otvrđuju.
[SPEAKER_00] Kada osoba donese dobru odluku,
[SPEAKER_00] da joj se obnevi sav neuronski sustav
[SPEAKER_00] i podsustav.
[SPEAKER_00] Evo kaže da je odluke zdravo činiti,
[SPEAKER_00] jer je to vrhunski čin slobode.
[SPEAKER_00] Isus je morao donositi odluke.
[SPEAKER_00] Odlučnost za dobro,
[SPEAKER_00] dakle, neko dobro da sprovedemo u život,
[SPEAKER_00] je jedan od glavnih problema
[SPEAKER_00] suvremenog čovjeka.
[SPEAKER_00] To je isto jedan od glavnih problema
[SPEAKER_00] zašto se danas ljudi tako
[SPEAKER_00] ne žene, ne vjenčaju.
[SPEAKER_00] Ne odlučni su.
[SPEAKER_00] I negdje pred kraj smo
[SPEAKER_00] ponovljeni zakon.
[SPEAKER_00] Dakle, mi moramo stalno birat.
[SPEAKER_00] Svaki dan moramo nešto birat i zabirat.
[SPEAKER_00] A što treba birat?
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] stavljam pred vas život i smrt.
[SPEAKER_00] Blagoslovo i proklesto.
[SPEAKER_00] život, dakle, biraj.
[SPEAKER_00] Evo mi smo ovih dana,
[SPEAKER_00] u ovoj inicijativi,
[SPEAKER_00] 40 dana za život.
[SPEAKER_00] Da li mi taj život biramo?
[SPEAKER_00] Da li svoj život stavljamo
[SPEAKER_00] u službi života?
[SPEAKER_00] Možda Bog kuca na tvoje srce
[SPEAKER_00] da si i ti negdje izložiš.
[SPEAKER_00] Dakle, dobre odluke sprovoditi.
[SPEAKER_00] život birati.
[SPEAKER_00] Život birati.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Jean Vanier,
[SPEAKER_00] puno je lakše kod kuće
[SPEAKER_00] gledati televiziju,
[SPEAKER_00] nekakve dobre emisije,
[SPEAKER_00] možda i kršćanske,
[SPEAKER_00] dobrog sadržaja,
[SPEAKER_00] pozitivnog,
[SPEAKER_00] i dovoljno je nedjeljom
[SPEAKER_00] odlaziti na svetu misu,
[SPEAKER_00] nego pripadati nekoj molitvenoj zajednici
[SPEAKER_00] ili crkvenom zvoru,
[SPEAKER_00] ili nekom karitativnom timu.
[SPEAKER_00] Jer ti kad si u nekom crkvenom timu,
[SPEAKER_00] ti tamo sazrijevaš.
[SPEAKER_00] Sazrijevaš,
[SPEAKER_00] gledaš,
[SPEAKER_00] neko je ljubomor,
[SPEAKER_00] neko je zavidan,
[SPEAKER_00] promatraš kako ne treba biti.
[SPEAKER_00] Malo po malo,
[SPEAKER_00] gospodin,
[SPEAKER_00] te brusi da postaneš pravi kršćanin.
[SPEAKER_00] Inače,
[SPEAKER_00] ranjivi ljudi brzo se povuku
[SPEAKER_00] i ne žele biti.
[SPEAKER_00] A u crkvi se sazriva.
[SPEAKER_00] U crkvi je posvećenje.
[SPEAKER_00] Zaključak kod svetog Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Vama mladi kaže,
[SPEAKER_00] sveti Ivan Pavla II.
[SPEAKER_00] ako osjetite gospodinov zov,
[SPEAKER_00] ne odbijte ga,
[SPEAKER_00] jer se može odbiti Božja volja.
[SPEAKER_00] Radije se hrabro uključite
[SPEAKER_00] u velike struje svetosti.
[SPEAKER_00] Kako to snažno znovuči.
[SPEAKER_00] Uključite se u velike struje svetosti.
[SPEAKER_00] Koje su pokrenuli znameniti svetice i sveci
[SPEAKER_00] u pratnji Krista.
[SPEAKER_00] Treće tislučaje,
[SPEAKER_00] a to je ovo naše,
[SPEAKER_00] očekuje doprinos vjere
[SPEAKER_00] i svježine mnoštva posvećenih mladih.
[SPEAKER_00] Da svijet postane vedriji
[SPEAKER_00] i sposobniji primiti Boga
[SPEAKER_00] i u njemu sve njegove sinove i kćere.
[SPEAKER_00] Tako kaže naš sveti Ivan Pavla II.
[SPEAKER_00] To sam ja bio u razredu, molio si djeti sam u Kronicu.
[SPEAKER_00] Pokušao sam lovit zvanja na razne načine,
[SPEAKER_00] ne uspioš.
[SPEAKER_00] Čak i sa ovim starim motorom.
[SPEAKER_00] Pa i s biciklom.
[SPEAKER_00] Bio sam spreman povesti huseminište na šalato
[SPEAKER_00] iz Ogulina, ali evo, odbili su.
[SPEAKER_00] E tako to, ja sam njih htio motivirati za zvanje,
[SPEAKER_00] oni skaču, morao sam i živote spašavati.
[SPEAKER_00] Samo malo da čujete ovo za kraj.
[SPEAKER_00] Recimo, bilo ljudi koji su nešto drugo željeli u životu.
[SPEAKER_00] Bili boemi, bili frajeri.
[SPEAKER_00] Na koncu su se izabrali gospodine,
[SPEAKER_00] postali nešto veliko.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan Pavla II. želio je biti glumac,
[SPEAKER_00] ali ipak postao svećenik, biskup i papa.
[SPEAKER_00] Nije se vidio odmah od početka kao svećenikom.
[SPEAKER_00] Kada je došao drugi svjetski rat,
[SPEAKER_00] kada je vidio što se sve događa,
[SPEAKER_00] došao je do jedne ozbiljnosti do promišljanja,
[SPEAKER_00] smisla života i zapravo oskrio da želi biti svećenik.
[SPEAKER_00] Da je zapravo u njemu to urezano.
[SPEAKER_00] Svet Ignacio, ratnik, vitez,
[SPEAKER_00] prepoznao je svoj poziv te kada je bio ranjen.
[SPEAKER_00] Očito ga nije odmah od vladasti zanimao Boži poziv.
[SPEAKER_00] Kada je bio ranjen,
[SPEAKER_00] dakle, Boga je na neki način na njega svalio nuždan slučaj
[SPEAKER_00] da bi u tom slučaju prepoznao što je njegova volja.
[SPEAKER_00] Blažena Eluza je Stepinac.
[SPEAKER_00] Znamo da je on bio čak i zaručen, ovo tako.
[SPEAKER_00] A vidimo što je gospodin na njega učinio
[SPEAKER_00] i nadamo se uskoro svetim.
[SPEAKER_00] Šar, žen de Foucault, to znate,
[SPEAKER_00] da je zaštitnik duhovnog kutka.
[SPEAKER_00] Dakle, u legi stranaca, izbačen od njih,
[SPEAKER_00] Tulumario, Pjenčova, bio je bogat,
[SPEAKER_00] kasnije postane svećenik, postane svete.
[SPEAKER_00] Blaženi.
[SPEAKER_00] Tereza Javilska, dama svoga vremena, znamo na što je gospodin.
[SPEAKER_00] Evo imamo i friški primjer, Edite Majić i mnogi drugi.
[SPEAKER_00] Dakle, kroz ono svakodnevno izdvajanje s Bogom,
[SPEAKER_00] kroz promatranje njegove riječi,
[SPEAKER_00] zapisujemo svoje iskustva,
[SPEAKER_00] razgovaramo o svojim iskustvima,
[SPEAKER_00] dolazimo do iskrenoga što bih ja htio za Isusa raditi
[SPEAKER_00] i donosim to pred njega.
[SPEAKER_00] Da li i ti, gospodine, želiš da to činim?
[SPEAKER_00] Bilo da se radi o svećenikom, redoničkom pozivu,
[SPEAKER_00] bilo da se radi o tvojome pozivu u brak,
[SPEAKER_00] bilo da se radi o nekome poslu koje je pred tobom
[SPEAKER_00] ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Kada takve stvari činite, odlučujete,
[SPEAKER_00] vi postajete zreli kršćani,
[SPEAKER_00] postajete sposobni da vas Bog pošalje u ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo.