[UNKNOWN] *Music*
[SPEAKER_01] Iko dobro dan i dobrodošli Novi Čušpajs. Danas je meni jako lijepo i kratko najava, samo ću reći, naš sugrođanin Mario Klarić,Thomson Gubnjar.
[SPEAKER_01] Mario dobrodošli, hvala ti. -Hvala tebi što si me zvao, evo baš te radujem.
[SPEAKER_00] U šta udaraš presi, ja dobo še čoveče. -Da, to su te vježbe za hipodrome bili, teretanice i to tako.
[SPEAKER_00] Evo, hvala ti još jedna kada si me pozvao, baš sam evo počašen i zadovoljstvo mi je, evo pratim tvoj Čušpajs podcast već neko vrijeme.
[SPEAKER_00] I nisam mogo ne odoliti. -A nema da ne kužiš, znaš da je bila ona poruka pozna.
[SPEAKER_01] Evo, odmah već smo se dotakli. Sad je prošlo određeno vrijeme. Hipodrom, Sinj, dojmovi smo slegli.
[SPEAKER_00] Tijan dana, ako se ne varam i više od tijan dana je prošlo, je li je? -Od Sinja, 22. je danas.
[SPEAKER_00] 22. je danas, a prošlo je da. -Dva tjedna. -Dva tjedna, da, da. Od Zagrebačkog je prošlo mjesec i jako sam loš iz matematike.
[SPEAKER_00] Mjesec ili nešto. Ali da, evo, dojmovi su se slegli, na 50% smo još uvijek, ali, evo, lijepi nekakvi, ono, plodovi svega toga.
[SPEAKER_00] Da, da, da. Komando.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, evo, neizmjerno sam zahvalni i blagoslovljen što sam imao prilike svirati dva najveća koncerta u mojoj karijeri.
[SPEAKER_00] Pa, vam izda hipodromi u povijesti svjetskoj.
[SPEAKER_00] Pa, da, u svjetskoj povijesti je što se tiče prodanih karata. Znači, koncert koji ima Guinnessov i svjetski rekord u najprodavanijim karata od ikada u povijesti.
[SPEAKER_00] A, Sinjski je zapravo isto ušao u top 10.
[SPEAKER_00] Da, tam je bilo koliko 150.000.
[SPEAKER_00] Da, čak malo i više, malo i više.
[SPEAKER_01] Mario, kako je to uopće počelo? Znam da si školovanim učeo. Tata ti je bubnjar, dugo godina, Karlovački, svagdega bilo, još uvijek je.
[SPEAKER_01] Ok, kako je počelo? Si, ono, od početka. Kako je to došlo do suradnje s Thompsonom?
[SPEAKER_01] Jeste očekivo tako nešto? Pa, tako nešto iskreno ne.
[SPEAKER_01] Karijera iza tebe određena je. Da, da.
[SPEAKER_00] Evo, ja ću se suvi reći ovo ipak za sad vrhnutno. Je, je, definitivno. Bez dvojbe, bez argumenata je.
[SPEAKER_00] Si mislio da je neki fake call kad su te zvali, nešto ovaj.
[SPEAKER_00] Ovaj, budem ti spričao stvarno ovoga. To je, mislim, nisam očekivo ovak nešto iz razloga što, mislim, znali smo ovu situaciju s Markom da Marko ne nastupa zbog obiteljska.
[SPEAKER_00] Zbog obiteljskih razloga.
[SPEAKER_00] I, u biti, evo, to je bilo, ja konkretno ću ti reći deseti mjesec ili jedanesti mjesec prošle godine. To je to.
[SPEAKER_00] I, uglavnom, zove me Branimir Mihaljević. On je naš veliki glazbenik, producent, mađioničar za glazbu, što se mene tiče, ono, stvarno, poštojem ga neizmjerno.
[SPEAKER_00] I, uglavnom, Branimir je nazvao mi i kaže: "Di si, šta si?" ono, reku, poniš doma, ono, malo, slušam glazbu, šta je već bilo.
[SPEAKER_00] I, uglavnom, kaže: "Znaš kaj, s nima ćemo jednu pjesmu Marku Perkuću Thompsonu."
[SPEAKER_00] I, kao, Marko se sad, kao, nešto vraća i to, i ja bi bio zainteresiran, ja se rekom, naravno, oču, ono, Marko je, ono, pojam i stvarno, ono, veličanstvena persona.
[SPEAKER_00] I, u biti, rekao je, ono, gle, ja ću ti poslat jednu pjesmu. Marko je radio sa četiri različite producenta i htio je da, evo, ja nešto napravim, Branimir, da nešto napravi vezano za tu pjesmu.
[SPEAKER_00] I, evo, rekao je, ajmo ovak, ajmo napraviti kao jedan dogovor, ono, ti snimi tu pjesmu, kod sebe doma u studiju i pošalji mi trake, ja ću to malo izeditirat, malo presložit da Marku prezentiramo kako mi to radim u Zagrebu, ne.
[SPEAKER_00] I, super, ja, ono, dobio sam pjesmu, a ta prva pjesma je bila Oluja, koja je bila, ovoga, i single i koja je, naravno, na obumu hodočasnik.
[SPEAKER_00] I pošaljim, ono, Branimiru te trake i nakon par dana Branimir javio odlično, evo, kao snimat ćemo, doći će Marko u Zagreb, snimat ćemo tu pjesmu, ono, kod mene u studiju u Zagrebu i evo, to je to.
[SPEAKER_00] I, malo da ubrzamo ovoga, ono, taj neki timeline, ono, kak je bio 12. mjesec uvijek nama ispunjen tim svirkama, koncertima, eventima, svime, ono, maksimalno, i to je, ono, naj, ono, najplodniji mjesec za muzičare u godini.
[SPEAKER_00] I nikak da mi nađemo neke termine, ono, za, za, da dođemo, svi zajedno naći i da snimamo.
[SPEAKER_00] I sad, ono, Marko prek Branimira, ono, mi zapravo smo, Branimir ono je bio posljednik, ono, ili još tad se nismo poznavali.
[SPEAKER_00] Ono, žongliraju među nekoliko datuma i, na kraju, ono, rekao je ja, ja ne mogu ništa, ono, tipa do Božića, rekao je, ako možeš nešto iza Božića.
[SPEAKER_00] Jedna sam uspio osloboditi si 26. i 27. i 28. i ovoga, 12. i to je bilo ovoga, taj moment.
[SPEAKER_00] 26. sam došao kod Branimira, ono, postavili smo bubanja, pravili setup, bili smo spremni za snimanje.
[SPEAKER_00] I 27. dolazi veličanstveni moment, upoznajem svog dragog prijatelja, Antu Padovan, ako inače je Marko gitarist i jako bliski suradnik.
[SPEAKER_00] I sviraju, naravno, s nama hipodrome, sad ovoga, i dolazi Marko i upoznajem Marka i to bude tak, ono, rekao bi Marko ima tak jednu veličanstvenu, ono, baš onak van serijsku i van ovog svijeta auru oko sebe
[SPEAKER_00] i to je, to je takva pozitiva, to je tako skroman čovjek, ponizan, velikodušan, sa znanjem, u sebi nosi ta jedan veliki, ono, talent, jednu svoju genijalnost za aranžiranje i za produkciju.
[SPEAKER_00] Ja sam se stvarno, ono, pozitivno uduševio. Tak, da, ono, eto, ono što se tiče tog nekakvog momenta i, u biti, bio je plan, kak smo imali prvi session, je bio, ono, serija od tri pjesme, tri pjesme i trebali smo snimati, to je, snimali smo, prvo je bio, Oluja je bila prva, zatim Kralj Tomislav i treća je bila slike Blajburga.
[SPEAKER_00] I, kak smo imali, ono, dva termina, znači, 27. i 28. i 28. je zapravo bio rezerni termini u slučaju da prvi, prvi dan nećemo snimiti sve.
[SPEAKER_00] I prvi dan smo snimali sve tri pjesme, uspili smo sve, ono, uz vodstvo Marka i Branimira Mihajevića. I sad mi, ono, sjedimo u Branimirovom, kao, ono, prostoriji za, di, di, onak, odmaramo između sessiona i, ono, pijemo pivice, sokove, jedemo burgere.
[SPEAKER_00] Vježbamo, tako je, odmah paramo, dok se nahranimo. I kaže, Marko, meni, kak je bio dogovor za te tri pjesme, kaže, znam da smo kao, rezervili sutra dan, a, znaš kaj, ja bi volio da ti još je ove iduće dvije snimiš.
[SPEAKER_00] Ili nije bilo to u planu, ne, nego, ono, rekao je, ono, svidilo mi se kak smo napravili ovo, ajde dođi još sutra ako ti nije problem, mi još dvije da snimimo.
[SPEAKER_00] I te dvije su bile nepročitano pismo i Zagora, to je bilo taj prvi sesion. I taj sutradan, kad smo te dvije pjesme snimili, mi opet sjedimo i vježbamo i turniramo.
[SPEAKER_00] Jer barte, naravno.
[SPEAKER_00] Naravno, u tom ovoga, malom, ono, Brandmirovom studio lobbyu. I kaže meni, Marko, znaš šta, ti ćeš snimati cijeli album do kraja.
[SPEAKER_00] I?
[SPEAKER_00] Kodo časti.
[SPEAKER_00] Šta, Mario?
[SPEAKER_00] Ono, ono, čast mi je, hvala Marko, ono, stvarno, to je predivno, ono, predivno iskustvo, mi je s tom rajdi čast, ono, što smo se opoznali i, evo, ono, povezali smo se, sprijateljili smo se.
[SPEAKER_00] I sad da nastavim, evo, priču, kratko, da ja baš puno pričam sad.
[SPEAKER_01] Koje se nas tiče, možeš ti.
[SPEAKER_00] Može, do kraja.
[SPEAKER_01] Rino će donesti nam.
[SPEAKER_01] On će editirat to, da.
[SPEAKER_00] Odlišno.
[SPEAKER_01] Ne, on će nama donesti zapojesti popit i samo priče.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_01] Tebi ne damo ništa, moramo paziti na tebe i ćemo se.
[SPEAKER_01] Da, da, vrh.
[SPEAKER_00] I dođe vrijeme Valentinova i Branimir zove ovoga, evo, Marko zove da još dovršimo album i to je bilo još pet pjesama.
[SPEAKER_00] I to je bil ostatak, ono, ustani i sjene, ravnoteža, 90 neke i preskućena crta.
[SPEAKER_00] I, ono, još smo se više povezali i više upoznali sve i, u biti, eto, ono, to je sad bio taj jedan moment, ono, studijskog snimanja tog albuma i druženje s Markom na tom nekom nivou i to je, evo, stvarno, lijepih, ono, nekoliko dana u mom životu.
[SPEAKER_00] Što se tiče kreative i svega ostvola.
[SPEAKER_01] I veliko iskustvo i nezoravno.
[SPEAKER_01] Ogromno, ogromno.
[SPEAKER_01] A, recimo, znaš, kao ono, mene zanima.
[SPEAKER_01] Ima si iza sebe baš i karijeru neku i sve, ali ovo je, ajde, recimo.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Vrh vrhova, ja ti želim još više.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] Hvala ti, hvala ti.
[SPEAKER_00] Ne znam na koji način, gled, ali ono.
[SPEAKER_01] Ti, Mario, kak je to izaći pred 500.000 ljudi?
[SPEAKER_00] U, čovječe, da, dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, svirao si, gled, svirao si ti u cover Pink Floydima.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Sam ćeš navesti suradnje koje da ja nešto ne zaboravim.
[SPEAKER_01] Nema, Fred.
[SPEAKER_01] A kako ti je to izaći pred 500.000 ljudi?
[SPEAKER_01] Jesi ti njih vidio uopće ili nisi želio gledati možda?
[SPEAKER_01] Znaš ono, kak je to izaći?
[SPEAKER_00] Vidio jesam i vidjeli smo svi mi tolki prediban odaziv ljudi i takvu podršku.
[SPEAKER_01] Pa doniš ti na više, malo ko bubnjeno.
[SPEAKER_01] Da, da, da, imaš malo bolje pogled.
[SPEAKER_00] Ko ono u kombiju kad se vo...
[SPEAKER_01] Ko je to feeling?
[SPEAKER_00] A feeling, evo recimo, kad je Marko pozvao, budem ti iskrasni ispričao, pričao kak me pozvao u band.
[SPEAKER_00] To je isto fora.
[SPEAKER_01] Može, da.
[SPEAKER_00] Isto je fora ovoga i to mi je jako onako važna priča.
[SPEAKER_01] Jer u biti ti si kako, bilo je kao suradnja, ali sad si ti u biti član benda.
[SPEAKER_01] Ja sam sad član benda, da.
[SPEAKER_00] Evo, svi ovoga koji smo na bini smo, evo sad, Bogu hvala član benda.
[SPEAKER_01] Jer negdje sam pročitao da je upitno jer se nastavlja suradnja, znaš da sam te pitan.
[SPEAKER_00] Aha, to su, da, moguće da je nekakva ono...
[SPEAKER_00] Da, možda ne proverenom informacijom.
[SPEAKER_00] Uglavnom sad si ravno povičan benda.
[SPEAKER_00] Da, da, upravo to.
[SPEAKER_00] Pa recimo, evo, kad je Marko pozvao u band i sad ono, pričao sam baš s Branimirom i cijeli band smo ono, kad smo im probavali, imali probeza i učili pjesme i družili se.
[SPEAKER_00] I onda smo, ono, u jednom momentu, evo, baš bih pozdravio Zorana i Mariju iz Alibija koji su nam ustupili prostor da možemo vježbat.
[SPEAKER_00] Znam i za tetu Mariju, to je menađelica jednog našeg prošlog gosta, Siniše.
[SPEAKER_00] E, vrk, vrk, super, vjeliki pozdrav, evo, i Siniš i mom dragom prijatelju Siniš i mojim prijateljima, evo, Mariju i Zoranu iz Alibija.
[SPEAKER_00] I baš smo pričali ono, kaže, ja kažem Branimirom, koliko da je pitan za savjet kak pristupiti ovome.
[SPEAKER_00] Znači ono, kaže Branimirom, ne znam ni ja, niko od nas nije siro pred toliko masom ljudi.
[SPEAKER_00] I sad kak, kak da se ono...
[SPEAKER_01] Sorry Mariju, koliko ti je bilo najviše do tako?
[SPEAKER_00] Bilo je 140.000, to je bilo ovoga, Južna Amerika, to je bilo meni.
[SPEAKER_00] I to sam vam rekao ono, više od toga sigurno ne ide, i onda je Marko to prešišao puta pet.
[SPEAKER_00] Kako, mislim, sjedneš i vidiš.
[SPEAKER_00] Vidiš to i vidiš ono, budem ti baš pojasni ovoga, upisao kakav je osjećaj, ali htio sam ti ovo reći.
[SPEAKER_00] I tako sam mi pitamo i to, i onda je Marko u jednom momentu nama rekao, kao, dečki, nemojte brinuti.
[SPEAKER_00] Ovi svi ljudi su tu došli, ne da nas kritiziraju, nego da nas podržaju i da nam pošalju tolki obim ljubavi.
[SPEAKER_00] Oni su došli zato što žele slaviti taj, tu tematiku koju Marko Vilića i pjeva,
[SPEAKER_00] a to je ljubav, mir, poštovanje jedni drugih i poštovanje svih ljudi u svijetu.
[SPEAKER_00] Poštovanje i ljubav prema domovini.
[SPEAKER_00] Mislim, to je jako važno, moj otac je ono, branjeni branitelj.
[SPEAKER_00] Branjeni branitelje na turniju je dobio tri metka i to je čovjek koji je stvarno meni ogromna inspiracija,
[SPEAKER_00] najveća inspiracija u životu i bratu, i mom bratu i meni.
[SPEAKER_00] Tako da, u biti, Marko je rekao, nemojte brinuti, oni su tu za nas.
[SPEAKER_00] I mene je ta njegova rečenica ono, skroz me onak za 180 me okrenula na način da razmišljam ono, pa da, znaš ono.
[SPEAKER_01] Vrhunski odradio, vrhunski demagog, pedagog, psiholog.
[SPEAKER_00] Da, i stvarno je, i super pedagog i u studiju, jako je smiren, to sam zaborav reći, jako je smiren i zna što želi i nije, ni mu problem čak ni otići van glazvinih okvira.
[SPEAKER_00] Znaš ono, razmišlja outside of the box, ono, to je ono, to je Marko, van kutije, da.
[SPEAKER_00] I to je bilo, to mi je bilo ono super ovoga, ajmo reći ta nekakva ono, zvijezda vodilja.
[SPEAKER_00] I kad smo se popili na tu binom ispotiv, imo bavili jednu molitvu ovoga, to nam je bilo onak jako važno jer smo svi onak dosta duhovna ono bića i ono, to jako ovoga.
[SPEAKER_01] A nećemo svi u religiju, vjerujemo u Boga, mislim. Ja vjerujem u Boga, ti vjeruj u svemirski brod, ja ne diram u svemirski brod, nemoj diramo u Boga.
[SPEAKER_01] Ja se to uopće više ne livim ni reći, nego sam čak počuo i sticam. Znaš jasno iz koji je razloga.
[SPEAKER_00] Da, da, da, sve jasno mi, ja te razumijem potpuno.
[SPEAKER_01] To uvalj da dođe s godina.
[SPEAKER_00] I super je osjećaj, mi smo imali tu molitvu i ono, ta man je bilo, sad ne znam kako smo bili o traga iza bine, iza tih leda krana, mi smo čuli taj ono, huk čuješ nešto.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, nabrijavanje, pozitivno naravno, kako ljudi jedva čekaju da krenemo.
[SPEAKER_00] Sad ne znam, jer, znam da je Branimir spominjao da će biti nekako odbrojavanje do koncerta, sad ne znam da li je to bilo.
[SPEAKER_00] Ali, ono, osjetio sam kad smo bili baš ono u molitvi da je, da je to krenulo onako, ono, i da je bilo onak, ono, misli, ja sam jedva čeku da izađem pred tolku publiku i da osjetim taj, ono, potisak.
[SPEAKER_00] I sjeća se da, ono, osjećaj je nevjerojatno, ono, kada tolka masa ljudi zaori.
[SPEAKER_00] Doslovno, ono, kažem ljudima, doslovno kao nekakav ocean, sonički ocean te preplavi i to je, to, i ne prožme te strah, meni osobno ne prožme strah, nego ogromna, ono, inspiracija i ogromni, ono, boost da još budem bolji i još iskoncentrirani i, ono, kažem, ono, nevjerojatno osjećaj.
[SPEAKER_00] Ne mogu ga baš onak detaljno opisat, koliko mogu dat neke natuknice.
[SPEAKER_01] Da, veci, može malo usporoviti sa Sinjom, ali Sinj je bio tri puta manji.
[SPEAKER_01] Sinj, tri puta manji, isto je bilo super, da.
[SPEAKER_00] Ali vi ste još bili iskusni, ono, da, da, da.
[SPEAKER_00] Pa, revalno, nakon 500.000 ljudima šta te može iznaditi, čovjeće kuđe.
[SPEAKER_00] Ali, u Sinju ista stvar, ono, ista energija, ono, i, ono, čak je manji hipodrom, ljudi su bili još malo bliže jedni drugima i, ono, isto je bio učinak i, ono, veoma, onak, močno, tak, da,
[SPEAKER_01] Da, si mi glupo je, ono, pitat, naravno, da, da, to, ono, nedoživljeno, nezabravno iskustvo, ali, šta si sad, visimo, ti, kao mladi glazbenik?
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Naočio iz takva dva velika koncert.
[SPEAKER_01] Što sam naučio?
[SPEAKER_01] Ne samo od svirke, nego...
[SPEAKER_00] Nego neki ljudski momenata.
[SPEAKER_01] I momenata, i kak se pripremi, kak se pripremi ben za takvu veliku svirku, s obzirom da niko nije pola miliona ljudi svirao.
[SPEAKER_00] Sviro, da, pa misli, da, pripreme, evo...
[SPEAKER_00] Su vedatno klasične, ali...
[SPEAKER_00] Da, da, da, misli, nama je jako esencionalo bilo, mi smo imali preko 30 proba samo za zagrebački hipodrom.
[SPEAKER_00] I to nam je bilo esencionalo da budemo sigurni i doslovno da nas sve bude ono, kak se kaže, second nature.
[SPEAKER_00] Znači sve ono već pod rukama, nogama, u glavi, jednostavno kontinuirano koncert ide i bitno je samo se prepustiti tom lijepom ošićaju.
[SPEAKER_00] Misli, ja se nisam mogo prestat smijat, ono, smiješit koliko mi je bilo lijepo i vrh.
[SPEAKER_00] Juš ti stignu i šaljeve klipove izbacivati.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Misli, ja te prokidam, ali moram ono.
[SPEAKER_00] Da, da, nekad samo prokide slovo, da poraj, poraj.
[SPEAKER_00] Kaj si ono bio pito, kaj sam naučio od svega toga?
[SPEAKER_00] Da, muzički puno toga.
[SPEAKER_00] Mislim, definitivno produkcija je bila svjetski nivoj i mi smo morali dati ono najviše što možemo od nas.
[SPEAKER_00] I dali smo, ono, čak bit će ovo klišej, kad ću reći, ali dali smo i prek sto posto.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali, ono što sam zapravo naučio, što je meni sad jako važno, to je taj jedan ljudski faktor.
[SPEAKER_00] A to je da, kažem, ja sam, mislim, osjećaj, ono, ja sam totalno skroz i apsolutno zahvalan na tome što sam ja uspio doživiti i odsvirat.
[SPEAKER_00] I, kažem, ono, ističem, to je jedan veliki blagoslov i čak, evo, hoću reći da sam poniznija osoba i ponizniji glazbenik nakon svega toga.
[SPEAKER_00] Jer, ono, to je bio koncert i sve te elementi ima, ali to je bila jedna svojevrstna duhovna obnova za ljude i nekako, ono, ajmo reći, jačanje svijesti, tko smo mi zapravo.
[SPEAKER_00] i, ono, znamo da, znamo svi da su Hrvati u svijetu, mala smo zemlja, ali smo jako hrabri, jako smo ponosni na sebe, ali nikome ne šteti mojiš.
[SPEAKER_01] I to je ono što ja tebe nisam htio pitat, nisam te htio vlačit možda u to.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno.
[SPEAKER_01] Ali ja se s tobom slažem jer to je bilo neko buđenje malo.
[SPEAKER_01] Da, da, je, je, je.
[SPEAKER_01] Jer s nekim vam prošli gosti sam pričao koji je čak i lijeve orijentacije.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] To je sve bila nekakva reakcija na nekakve, nečije akcije na nekakve gluposti i to.
[SPEAKER_01] Sad i Marko i vi i svi ti ljudi tamo su pokazali da smo još uvek mi svoji na svome.
[SPEAKER_01] I pro to.
[SPEAKER_01] A ja mislim da je najveći ono smeć ono bio nijedan incident.
[SPEAKER_01] Da, da, je, je.
[SPEAKER_01] Ono kad gledam ja ovako sa strane, pazi, ti nemaš vremena, ti radiš tamo, ti sviraš, ti, nijedan incident.
[SPEAKER_01] Drago mi je, kažem, pričali smo dole na kavu, ja sam stari metalac, ja...
[SPEAKER_01] Mrak.
[SPEAKER_01] Marka slušam kada...
[SPEAKER_01] Jasno, jasno.
[SPEAKER_01] Evo, iskreno je slušam ga ono aktivno.
[SPEAKER_01] Jasno, kuži, kuži, da.
[SPEAKER_01] Ali znam što je to bila jedna poruka.
[SPEAKER_01] Je, je, bila jedna, da, jedna poruka zajednictva, da.
[SPEAKER_01] I drago mi je do toga došlo.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Znam, znam, da, kuži, a recimo, kako ste se vi nosili s tim negativnim, pa i podmetanja je tu bilo i komentara i svega, mislim, Marko se vidim stojički.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] Kako je recimo to tebi bilo?
[SPEAKER_01] Meni je, ono, mislim...
[SPEAKER_01] Okej, vjerojatno je bilo ono, dečki, ne sekirajte se, ali privatno opet nešto osjetiš, mislim.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, nije da te ne merši godi.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Meni je recimo jako pomoglo to što je Marko čvrst karakterno i što je odlučan i on je rekao, gle, nek pišu što žele, mi znamo što je istina.
[SPEAKER_00] Oni su jednostavno tu, nažalost, novinari bi trebali biti tu da šire istinu i da ne provociraju i da jednostavno pridonose javnosti legitimnim informacijama.
[SPEAKER_00] I, okej, znamo da su ljudi, ono, i ne znam, i vjerski, religijski i politički raspodijeljeni i to je sve u redu.
[SPEAKER_00] Moramo biti, ono, kak se kaže, šarolik i to je sve u redu.
[SPEAKER_00] Ali najvažnije je da smo zapravo u svom tom šarolikosti, da smo ono, da se poštujemo i da smo ono, nekako to zajedništvo što i jesmo na kraju pokazali kao narod, pojedinci narodu na Markovim koncertima.
[SPEAKER_00] A sad, ono što je, meni je bilo malo onak, kad se dogodilo sve ovoga s tim ono, Marko je zapravo htio novi band i nisu njega napustili dečki, nego je on je htio novi band.
[SPEAKER_00] Htio je za novi album, novu ekipu i tak se to inače radi, rade svi, Sting to radi, radi ne znam...
[SPEAKER_00] Pisalo se svašta. Svašta se pisalo.
[SPEAKER_01] 3 somića evra, 2 somića evra. Da, da, da.
[SPEAKER_01] U konačnici ja to ne moram ni znat. Kao neki fan, jel? Upravo to, upravo to.
[SPEAKER_01] I se meniti ćemo žbadao. Da, da, kuži kuži. Ali poanta je, da.
[SPEAKER_00] Mislim, da, raširili su laži, evo mislim ono, iskreno,
[SPEAKER_00] Ja sam se prvi našao na tapeti u smislu kad su mediji proširili ono da je on izgubio band, a nije.
[SPEAKER_00] Nijeg je Marko odlučio imati novi band i tak to ide raspustiti stari band.
[SPEAKER_00] Pa gle, možda će u budućnosti opet uzeti dečki iz tog benda. To se nikad ne zna.
[SPEAKER_00] To je njegovo vlastito pravo i on ima puno prava na to.
[SPEAKER_00] Ali evo, ja sam se bio našao na nekakvo ono, mislim, nije bilo negativno, ali
[SPEAKER_00] Znam da je ono dobio sam nekakav poziv od jedne novinarke jednih novina gdje me pitala da li sam ja novi bubnjar.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao u tom momentu da ja snimam s Markom pjesme.
[SPEAKER_00] Znači to je ono, na albumu sam i kreditira sam dole na videima ispod YouTube-a i još je bilo neslužbeno ono da sam u bandu, ali su iskoristili to na način da, ono, napravili su kao, proširili su lažnu informaciju.
[SPEAKER_00] I u biti to mi malo bilo onak, ono, malo sad se, ono, nije mi baš bilo sve jedno.
[SPEAKER_01] Da, ne možeš da te ne pogotimo, ali znaš.
[SPEAKER_00] I nazove me Marko na večer ovog, on je bio s obitelji cijeli dan ovoga sa, na druženju i to je rekao, ništa se ne brini, sve u redu.
[SPEAKER_00] Ono, mi idemo sad to raditi skupa i to će biti lijepo, ono, dio si te obitelji i eto, ono, živaćeš, don't worry, ono, jer evo, kažete, mi tu imamo jednu veliku misiju, ono, proširiti tu ljubav i dati, ono, naše talente, evo, da ljudima bude lijepo i da bude to jedno veliko zajedništvo i poziv da se ujedine, ono, ljudi, da nema više tih nekakvih, ono,
[SPEAKER_00] bizarnih razlika i...
[SPEAKER_01] Mislim da bude i podjela, ali kad je frka, tu smo isti, mislim, ja uvijek, ja ne jedan drugu domovinu, osim Hrvatske, sviđalo se to meni ili ne, i vi obratno, ono, nekako, nemamo.
[SPEAKER_01] To me, mislim, ono, ne traži kruha preko pokrače, kužiš ono.
[SPEAKER_01] Odlično, odlično, slađite se to.
[SPEAKER_01] Da sad Marko ne odnese se u slavu, još će samo ono, pita, kakav je Marko privatno?
[SPEAKER_01] A, Marko?
[SPEAKER_01] Ja, meni je Svink je pričao, otprilike i po klavu, ono, kakav je privatno.
[SPEAKER_00] Ma, super, ovoga, stvarno, evo, kažem ti, ono, kad smo se prvi put upoznali, toliko me oduševio pozitivno, da nisam mogao vjerovat, ono.
[SPEAKER_00] I on sam se stvarno uvjerio da najveći izvođači i pjevači, najveći artisti u svijetu, Marko je stvarno svjetski, ono, svjetska persona, su zapravo onakvi kakav je on, a to je skroman je,
[SPEAKER_00] jako smiren, ponizan, velikodušan i jednostavno čovjek koji uvijek stavlja druge na prvo mjesto, a uvijek sebe na zadnje.
[SPEAKER_00] i to je, ono, jedna velika, velika, ono, velika inspiracija da, evo, eto, malo, da mi koji smo onak mali ljudi, da postavimo ta ego sa strane i da, evo, budemo tu jedni za druge i za, i za bolestne i nemoćine i stare i onima kojima je to stvarno potrebito.
[SPEAKER_00] Tako da Marko me jako puno inspirirao i motivirao da budem još bolja osoba.
[SPEAKER_01] Tako si povjerenje u njega, osjetim to.
[SPEAKER_01] Da, da, ogromno povjerenje.
[SPEAKER_01] Da je tu ono kad se kaže gromobran, kužiš, ne sepiraj se.
[SPEAKER_01] Da te neće ostaviti na ono brisanom prostoru i to.
[SPEAKER_01] Ne, ne, naravno.
[SPEAKER_01] Spužim da si.
[SPEAKER_00] Dovodilo se par situacija gdje bi neko ostavio te na cijedilo, Marko ne, Marko je čovjek koji ti ne daje slamku spasa, nego ono cijelo uže.
[SPEAKER_00] I to metalno uže, znaš, ono.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, eto.
[SPEAKER_01] Sad će ono njegove i nepretelji podivljati, ali to je bio cijelj.
[SPEAKER_00] A eto, mislim, ono, čovjek koji se zna borit sa svime i tu je ono, veliki obim molitve i te neke duhovnosti, ono u čemu smo pričali,
[SPEAKER_00] što je jako esencijalna za nekakav, ono, lijepi život, ono, sa i blagoslovima.
[SPEAKER_01] Marija, znaš kao je meni glupo? Neko nađe učičiti u duhovnosti i moliti religiju, kužiš, rugaju mu se.
[SPEAKER_01] A drugi svi nađe učičiti u drog i alkoholu, mislim, kužiš, ne znam šta je postao problem, šta je neko se možda malo češće moli ili ne, nemam pojem.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno, da. Znači, da.
[SPEAKER_01] Mene ti samo to ono, ali imam nešto godina pa nija ne reagira više ono eksplozivno, nego jedan od razloga snimanja čušpreza je tak da ja mogu te stvari neke reći, da me niko ne izreže, razumiš?
[SPEAKER_01] Odlišno, bez senzure, jasno. To glede, jasno sam sebe snimao, znači šta je bolje da nađemo, ja i ti utjeh u droge i alkoholu.
[SPEAKER_01] Naravno da ne je, to je ono.
[SPEAKER_00] Ali sad će nam reći posle emisije da ovo je Katolibana.
[SPEAKER_00] Da, da, Katolibana, da, da.
[SPEAKER_00] Kužiš, tak da ono.
[SPEAKER_00] Znam, ja mislim, to su zli jezice, toga će uvijek biti, to je tak normalno.
[SPEAKER_01] Zato sretno je pogodilo toliko 500.000 ljudi i mahom mladih ljudi.
[SPEAKER_01] Ja iskrivo nisam očekivao toliko mladih ljudi.
[SPEAKER_01] Da, da, je, je, je.
[SPEAKER_01] Ali nisam očekivao, ne znam, jeste vi očekivali.
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_01] Vendi, Marko i sve, i menađment i to.
[SPEAKER_00] Pa, mislim, toliko ljudi da će doći i mladih ljudi.
[SPEAKER_01] Nemdje 70-70% je bilo mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Da, da, bila je taj neka statistika, mislim da su ovoga...
[SPEAKER_01] Zli dusi su misli da će doći ovi sa bocama Polina, znaš.
[SPEAKER_01] Da, znam da će to biti ono...
[SPEAKER_01] Ja sam mislim da oče starija populacija.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Međutim, nisam bio na koncertu.
[SPEAKER_01] Ali ono što sam vidio...
[SPEAKER_01] Jasno, jasno, jasno.
[SPEAKER_01] ...7% mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Je, je.
[SPEAKER_00] U biti, da, mladi su došli i su željni toga.
[SPEAKER_00] Željni su...
[SPEAKER_00] To se sad vidilo, da.
[SPEAKER_00] Je, i vidilo se, da.
[SPEAKER_00] I ono, bila je neka statistika, da, ono što si pričao, da će biti toliko mladi ljudi.
[SPEAKER_00] Nama je to neizmjerno drago.
[SPEAKER_00] Jer, eto, generacija koja je, ono, koja je budućnost.
[SPEAKER_00] I Marko je spominio, baš sjećao se na Zagrebačkom hipodromu, vi mladi ste, vi ste ovo mladi.
[SPEAKER_00] To ste vi, ono, uzmite Hrvatsku, čuvajte ju, budite ponosni na nju, ono, budite ponosni Hrvati, a po tome misli da, ono, poštujte jedni i drugi, poštujte, ono, i druge, znaš, ono, koji nisu možda Hrvati ili nisu uopće Hrvati, ono, sad lupo sam rekao.
[SPEAKER_00] Ali, ok, zna se na kaj mislim. I jednostavno mora biti nekako, ono, uzajemno poštovanje, jer tak se može održati mir, ono, znači, i to je, mislim, nekako, ono, moje mišljenje, kako sam ja to shvatio, što je Marko htio reči tako, da je to veoma, ono, važno.
[SPEAKER_00] E, ja imam dvije enegdote, ali nisak će biti na koncertu.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Pa ti imaš koju reci mi, prvo moji friend s kojim sam odrastao, ti išao je, veteran, ratni i tako, stari niš od mene, veli meni slušao, ja sam došao tamo, sve,
[SPEAKER_01] i gled, onaj čovjek, 56-7 godina, i dok je čekao, sjedne se.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Veli, 15 ljudi je došlo, imam slabo.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I imam drugo, imamo friend Julica i ja, dobrog frienda iz Zagreba, Amira, pošalje on meni, živi blizu tamo,
[SPEAKER_01] nekde na bundeku išao si po cigarete, što biciklom, slušaj se dobu, ali pošalje meni lik.
[SPEAKER_01] Želi si kupiti cigarete, veli, već je on našao, znaš, kafić, da je on vas čuje, nešto vas vidi.
[SPEAKER_01] Šta se dogodi?
[SPEAKER_01] Znači, frajer ide s biciklom, po cigare i uletimo u lik, veli, evo ti kata za koncert.
[SPEAKER_01] Čoveč.
[SPEAKER_01] Želi on kuću sad biciklom.
[SPEAKER_01] On kućiš, ima tišao na koncervu, kuću sad biciklom.
[SPEAKER_01] Evo, to je takva bila atmosfera.
[SPEAKER_00] To je to zajedništvo.
[SPEAKER_00] Vratni je pričao, kaže ono, neko je slučajno nešto gurne, sasv slučajno ispričava se.
[SPEAKER_00] To je civilizirana, to je civilizirani narod s pun poštovanja i praštanja.
[SPEAKER_00] Mislim, to je ono, nevjerojatno, vidio si sigurno kad je hitna pomoć zapela Bundeku u pjesku, kad su svi izgurali. To je tako moćan moment.
[SPEAKER_00] A lik na infuziji?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Tako kraj, ono, svaka mučastva.
[SPEAKER_00] A jel si vidio nastavak, kad je bilo u Sinju, isto pijelo moj dida i ja, na ramenu nekog svog frenda i ono.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ne znam, cikl nije ni bitno.
[SPEAKER_01] Nije bitno, ali sigurno nije ukraden, sigurno mu nije ukraden.
[SPEAKER_01] Neki planovi, znači vaši, sa Markom, za kraj godine.
[SPEAKER_00] Za kraj godine, još trenutno...
[SPEAKER_01] Možemo reći da sve mu što piše ne moraju vjerovatljeni, jel'o?
[SPEAKER_00] Da, da, ono, to sad...
[SPEAKER_00] Ne moramo precizirati, ali evo, tak ćemo.
[SPEAKER_00] Ja točno još ne znam neke datume, nešto je u najavi što ne smijem javno još govoriti,
[SPEAKER_00] Ali, evo, ono što mogu reći iz svoje perspektive je da se jako veselim koncertima i druženjima sa Markom, bendom, produkcijom, našim dragim organizatorima, Mirko, Krešo, Mate, evo sad da i pozdravim puno, Ivan, naš dragi Zravko Barišić, naš, evo, naš, ono, ja ga gledam ko oca, ono, božavam ga.
[SPEAKER_00] I cijela ekipa ovoga, od Branimira, evo, Banija, Ante Jurinović, Ante Padovan, Ivan Ivanković, sestri Pavlić, Fudo Bubi, evo, veselim se.
[SPEAKER_00] I sve koje si zamoravio.
[SPEAKER_00] I sad ću napravati svih 500.000 ljudi.
[SPEAKER_00] I, evo, naravno, zajedno sa, evo, dragom publikom, evo, veselim se budućim koncertima, evo, i širenju i dalje ljubavi, poštovanja i svega toga što je ono, Marko i što Markova glazba govori.
[SPEAKER_00] Uči, kada da učimo Marka u Karlovacu?
[SPEAKER_01] Probat ćemo, probat ću ga zamoliti.
[SPEAKER_01] Da, mi ćemo njega zamoliti, onda odemo kod ga do načelnika.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mi ćemo morati da smo našli mjesto i samo doći.
[SPEAKER_01] Sad treba doći, da.
[SPEAKER_01] Samo treba doći, mi ćemo preprediti.
[SPEAKER_01] Dobar, taj dio smo završili, da.
[SPEAKER_01] Mario, tvoji, šta, jedan pita, koji su tvoji uzori bili, kak si počeo, kad ti otac...
[SPEAKER_00] Da, da, to je definitivno najveći uzor, sigurno na tom.
[SPEAKER_01] Inače, neki, recimo, uzovi...
[SPEAKER_00] Koje volim baš, ono.
[SPEAKER_00] Pa prvo sam, ono, otkrio ringo stara, jer, ono, kak sam živio, ovoga, sa svojima, ono, u biti, tata je ono, još je bilo onak, kad smo se uselili u taj stan,
[SPEAKER_00] imao je samo, ono, možda, krevet i jednu malu komodu, mali ormarič, na kojem je bilo, ono, CD player.
[SPEAKER_00] I, naravno, CD player je tad bio, ono, nov, nov, ono, to je bilo onako, ko da danas uzmeš, ne znam, ne mogu reći blure, jer to je isto već starao.
[SPEAKER_00] Ali nešto, onak, revolucijalni komad opreme, ali, do tad smo slušali stalno kazete i...
[SPEAKER_00] Da, i ploče.
[SPEAKER_00] Da, i ploče, i ovoga, i kazeta.
[SPEAKER_01] To su bile malo veće face s pločama.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I, uglavnom, sjeća se da, prvo što sam izvadio iz tog, ono, kolekcije tih tatenih CD-a, je bio Beatles live in BBC studio.
[SPEAKER_00] To je, ono, dvostruka, dvostruki CD, gdje, ono, jedan CD ima zelenu jabuku, a drugi je, ono, prepolovljena jabuka, pa ima unutrašnost jabuke.
[SPEAKER_00] I to su, ono, sve ovi stari plesnjaci hitovi, ono, All Your Lovin', Hard Day's Night, i tako dalje. I, bilo mi super, ono, super mi to, ono, kak' je to zvučalo.
[SPEAKER_00] To mi je bilo fora, i, ono, Ringo mi je bio, nek, da vam reći, prvi bumjar, osim ovog tate kojeg sam čuo.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, i kazni su došli, ne znam, u srednjoj školi, mi je tata otkrio Led Zeppelin i John Bonham, a Bonham je, ono, number one uzor, ono, od uvijek.
[SPEAKER_00] Obožavam Vinja Kolajutu, on je svirao sa svima, od Frank Zepa Stinga, s njim je, ono, na tisuće, tisuće pjesama, volim, ne znam, volim, jako puno jazz bumjara, jako puno rock bumjara.
[SPEAKER_00] Mislim, ono, volim svestranu glazbu, slušam i sviram, ono, jako puno žanrova, i volim, ono, biti svestran i dostupan u svom poslu ljudima, ono, producentima, glazbenicima, bendojima, tak da.
[SPEAKER_00] Ali, uglavnom, Ringo je nekakav, ono, prvi uzor bio i, da mislim, imamo ih puno, ali, ono, možda, onak, upečašljivije je to ispričatla.
[SPEAKER_01] Je li istina za bumjare, da vele ko za golmane, da niste baš čisti? Ono, da glavi.
[SPEAKER_01] Je li istina to? Da še kažu, on ti je golman, nije baš činiš, a i bumjari, ili je to, onako, forajna, obrdušna?
[SPEAKER_00] Da, pa, možda zato što, ono, a misli, kad naiđeš nekog lika koji radi neko,
[SPEAKER_00] radi neko s rukama i nogama, naravno da to ne izgleda čisto u glavi.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali, bumjari imaju tendenciju vježbati, ono, sve udove tijela, da simultano sviraju različite ritmove
[SPEAKER_00] i to je ono, jako je važno imati tu koordinaciju da bi...
[SPEAKER_00] Veli, bumjali su obično malo, a on ti bumjalo.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, on se druži s muzičarima.
[SPEAKER_01] Ti se četiri svoje...
[SPEAKER_01] Četiri, znači, dvije ruke, dvije noge i ti možeš u stvari četiri različite.
[SPEAKER_01] Svašta, evo, svašta ono...
[SPEAKER_01] Pocijenjuju, u principu vas pocijenjuju.
[SPEAKER_00] Pa, mislim, da, jer nije, jajmo reći, harmonijski instrument.
[SPEAKER_00] Štije basišta, nije ono solovitarista zašlo.
[SPEAKER_00] Da, upravo to.
[SPEAKER_00] Ali, ali, zato baratamo takvim ritmovima, ono, poliritmijama, polimetrijama, ne znam, sa taplecima, pa sa nese taplecima, ono...
[SPEAKER_00] Znači, ritam je doslovno svudo oko nas i mi zapravo pričamo u jednom, onak, jako slobodnom ritmu.
[SPEAKER_00] Znači, više pričamo, onak, melodički, ritmički, ono, jako je srodno, ono, u biti, ne pričamo u nekakvom tempu, znaš, ono, kužiš.
[SPEAKER_00] Sve je ritam i sve što čuješ je određeni ritam i, naravno, harmonija pa i melodija, to je, zato, ono, mnoge glazbenike kroz povijest inspirira, ono, i priroda, i okruženja, i ljudi, i životinje,
[SPEAKER_00] i vremenske prilike, i neprilike, eto, tako da.
[SPEAKER_01] Što je ti meni bilo ono ko Klincov, ono, naš, dajš to na televiziji, nešto svira, ima frajer Doboš i par činela i ništa, i ono, tvoriš, ono, iz Maidena, razumiš.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ti, Mario, kako mi se lajk, to, dobro, kako se, no, kako se snažiš, evo.
[SPEAKER_00] Sa ogromim bumarajom.
[SPEAKER_00] Latsurlih je, evo, ti sve oto sebe ima.
[SPEAKER_00] Nikon McBrain iz Maidena, iz, da, teri Bozio, od Spraglape, evo.
[SPEAKER_01] Mislim, gledam glupo, po pitanju lajk.
[SPEAKER_01] Naravno, da znaš, di će šta udariti, da, ono, obično lajkuje.
[SPEAKER_01] Da, meni je, da, meni je, da.
[SPEAKER_01] Kako sad on, misli, naravno da zna da ima še, ima da sve, ali ono, da vidiš.
[SPEAKER_00] Da, da, meni je, recimo, evo, interesantno, sad ću ti reći.
[SPEAKER_00] Kad me Marko zvao u band, je rekao, napravi, složi ogromi set bubanja.
[SPEAKER_00] Šta će ti jedan bubanj treba?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I rekao je, ono, ajde, da, ono, ajmo napraviti da to bude super.
[SPEAKER_00] I meni je to tako jako inspiriralo, pa sam još dodao, ja imam bas bubanj, sad imam dva.
[SPEAKER_00] I to mi je tak drago da, evo, misli, ja sam uvijek svirio sa duplom pedalom, ali kad sam skužio,
[SPEAKER_00] koliko je jednostavno svirat sa dva bas bubanja, sam, ono, rekao sam, sad ću i na jazz svirke nositi dva bas bubanja, ono.
[SPEAKER_00] I fora je, ono, ja to gledam kao nekakav lijepi Candyland, ali sve je smisleno i, u biti, je jedna velika paleta boja koja nije pretjerano,
[SPEAKER_00] ali, ali svaki element ima svoju ulogu u tom, u toj paleti boja kojiš.
[SPEAKER_01] Ti si školovani muzičar i sve, ali šta privatno slušaš?
[SPEAKER_01] U stvari, možu sporediti scenu danas i nekad, relativno si mlad, ne znam.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koliko si iz Zagrebu u osamdesete, kad...
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] Masa ljudi kaže da se najbolja muzika kojiš.
[SPEAKER_01] Da, da i produkcijski isto.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Produkcijski isto, ono.
[SPEAKER_01] Ili možu sporediti danas i nekad?
[SPEAKER_00] Pa, ajmo reći da je nekak...
[SPEAKER_00] To je sad moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Da, jasno.
[SPEAKER_00] U osamdesetima je stvarno bila jedna produkcijska revolucija i revolucija, ono, ajmo reći, u pristupu, gdje se dosta, onak, producenti su išli na ideju da to bude, ajmo reći, evo, pod navodnik ću staviti, savršeno.
[SPEAKER_00] Znači, da je to što, da je čisto, da je močno, danas bi to nazvali ispeglano.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, meni jedina razlika, ok, danas ima jako puno primjesa, jako puno utjecaja osamdesetih u današnjoj glazbi i ima puno jako, ajmo reći, te nekakve čistoće produkcijske.
[SPEAKER_00] Znači, ono, da je sve, da nema, recimo, u šestestima, sedamdesetima, ako slušaš Beatles, ako puno ima tih, evo, opet ću sad po navodnik, grešaka.
[SPEAKER_00] To nisu greške, to su, ja to zovem muzički, ono, momenti, muzička naivnost i to je ono što daje šar pjesmi.
[SPEAKER_00] Upravo to, i to je, meni, ono, ludilo, mrak, i to obožavam, i uvijek mogu slušati i glazbu iz četrestih, pedesetih, šestestih, sedamdesetih i naravno samdesetih.
[SPEAKER_00] Osamdesetih imaju taj nekakav drugačiji pristup koji je malo onak više, ono, napumpan i, ajmo reći, precizniji, ono, ritmički i u pristupu,
[SPEAKER_00] što opet ima toliko lijepih pjesama i kompozicija napravljenih da, da jednako mi onak daje nekakve ono osjećaje,
[SPEAKER_00] bude nekakve razne osjećaje ko kad bi slušao i mjuzu iz šestestih i sedamdesetih.
[SPEAKER_01] Ja više volim ovaj sa greškama, kuška, i uvijek kad si preslušao na YouTube, tražim live.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] A mislim, ono, rejano, šta će mi studiju, speglaće, šta biće se, live, pa gled, takav si, zaštiti na bilu, jel da?
[SPEAKER_01] I tu nema, ono, nema pretvaranja, nema...
[SPEAKER_00] Da, možeš malo da radi, ali, više cijenimo onega, to je tako.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Kuklam i žica...
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Sam da se nadovežem, današnja produkcija je, mislim, ima lijepe mjuze, ima stvarno, ono, iskrene mjuze,
[SPEAKER_00] ali dosta je, dosta je, ono, elemente editinga i, ono, ispeglanosti tih...
[SPEAKER_00] Ma bez veze, gubiš ljudskost.
[SPEAKER_00] Ono, tu nekakvu život, ono, život u tim pjesmama i glazbi, tak da, eto.
[SPEAKER_00] To nas možda dovodi do ovog, recimo, aj je, umjetna inteligencija.
[SPEAKER_01] E, aj, da, da.
[SPEAKER_01] To će štetit po tebi to...
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] ...il će koristit.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Po meni će možda čak i šteti.
[SPEAKER_01] Pa, da, ja se...
[SPEAKER_01] Dopusti se krivi akord, dopusti se neki krivi riff.
[SPEAKER_01] Da, upravo to.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] Ljudi se, još uvek bar...
[SPEAKER_01] Još uvek da.
[SPEAKER_01] A da, mislim da, ovi, kiborgi, cyborci.
[SPEAKER_01] Ja slušao samo studijske snimke.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ono, sad sam malo sarkačićem.
[SPEAKER_01] Neka, neka, da pače, da pače.
[SPEAKER_01] Da, jer danas je brzi ritem, to je sam rekao, u glazbovi industriji brzi ritem.
[SPEAKER_01] Da, je, je, je.
[SPEAKER_00] Sve je na konatraci, ali ono i ekspresno, nekako je digitalno, ono...
[SPEAKER_01] Šta misli o tim TikTok hitovima, Instagram hitovima, aj, tvoje neko mišljenje.
[SPEAKER_01] TikTok?
[SPEAKER_01] Dobri su zaplasirat neku stvar, ali ima sad...
[SPEAKER_00] Da, pa mislim da su ove TikTok, Instagram i Facebook i YouTube nekakve platforme danas definitivno za promociju glazbe i za nekakav, ono, content.
[SPEAKER_00] I, nažalost, ove izdavačke kuće lagano izumiru.
[SPEAKER_00] I, što se tiče tiraža i što se tiče, tak, prodaje, ono, fizičkih oblika, fizičkih izdanja.
[SPEAKER_00] Da, upravo to.
[SPEAKER_00] Upravo to. I sad su zapravo baziru se...
[SPEAKER_00] Pardon, na čemu ću islušati.
[SPEAKER_00] Na čemu, da, da, upravo to.
[SPEAKER_00] Na čemu, pardon.
[SPEAKER_00] I sad je ono, sve, sve se zasniva na tim streaming platformama, što se danas pokazalo da jako, ja mislim, ono, streaming platforme imaju veliki monopol vezane za glazbu.
[SPEAKER_00] I dosta teško je izdavačima naplatiti nekakav, prikupiti nekakav, ono, revenue.
[SPEAKER_00] A još je teže da glazbenici i autori, što je meni baš ono, absurdno da ne mogu dobiti ono, pošteni dio kolača koji su zapravo...
[SPEAKER_00] Oni su na začelju.
[SPEAKER_00] Ideni začetnici tih pjesama i glazbe i to mi jednak malo, tu vidim veću propast nego od AI-a.
[SPEAKER_00] Oni su na začelju. To i pisci knjiga.
[SPEAKER_01] Tako je, upravo to.
[SPEAKER_01] Ja se ono, frapiro kad mi je rekla jedna cura koliko dobije po knjiži.
[UNKNOWN] Jasno, jasno.
[SPEAKER_00] A još ti je teže slikarima i artistima sa izložbama, znači, baš sam gledao, njima je jako teško, njima je užasno teško naplatiti svoje rate.
[SPEAKER_00] Jednako da umru.
[SPEAKER_01] Da, ko Picasso i ekipa.
[SPEAKER_01] Ne, sada je za tuho.
[SPEAKER_01] Nemoj da do toga dođe.
[SPEAKER_01] Riješili smo pitanje jesi feeling glazbenik ili perfekcionista?
[SPEAKER_01] Feeling glazbenik.
[SPEAKER_00] Feeling, ali želim da, recimo za Marko koncert, mora biti jedna određena neperfekcionizma, ali mora biti disciplina.
[SPEAKER_00] To ne odraditi nego cvirat, baš ono, kako ta glazba zaslužuje.
[SPEAKER_01] Naravno, da.
[SPEAKER_01] A imaš ti neki svoj stil, mislim, ja sam lajk u bubiljima ili pratiš trendove.
[SPEAKER_00] Baš sam u jednoj emisiji kolegica Eva Zadru me pitala, naša prijateljica.
[SPEAKER_01] Ne me nas tužite, Eva.
[SPEAKER_00] Me pitala ovoga.
[SPEAKER_01] Nije što si zgodna, mene se tužiš.
[SPEAKER_00] O, ovoga.
[SPEAKER_00] A pa zna ona mene, da.
[SPEAKER_00] Zna, to je to.
[SPEAKER_00] Baš me pitala koji je neki moj stil, ono, glazbeni, ono, kao glazbenik i kao bubnjar, pa se mi odgovorio da, ono, da nemam nekakav svoj izrečiti stil koliko sam onak pokušavam biti kameleon, da uđem, ono, srž te glazbe i da ju ispoštujem, ono, onako kako to ta glazba zasluže.
[SPEAKER_00] I ono što se tiče i vokabulara glazbinog, pristupa i osvijelih tih elemenata, najvažnije je da izađe ta poruka pjesme i da se ta glazba i mjuzak ponavljam ispoštuje.
[SPEAKER_01] A šta slušaš privatno, Mario?
[SPEAKER_00] Privatno slušam apsolutno sve, ne slušaš undeve šta je dobro.
[SPEAKER_00] Volim Latin jazz, volim jazz, volim bebop, volim AC jazz, volim elektroniku, volim i duhovnu glazbu, volim i heavy metal, i pop, i rock, i karibsku glazbu, arabsku glazbu, ma sve.
[SPEAKER_00] Sve što ima nekakvu, onak, interesantnost i nekakvu, ono, autenticity, autentičnost i nešto što nije, onak, baš da nije striktno, komercionalno, nešto što...
[SPEAKER_00] Samo da ide.
[SPEAKER_00] Tako, sam da ide, da, upravo to.
[SPEAKER_00] Recimo, na moje Apple Music iTunes listi, to ti je, to kad bi više veze s svezom, znači to su stilovi, jedna za drugom pjesma je ono, različitni stil.
[SPEAKER_01] A, kak se zove, Balkan trap, ne, trap folk, kakak se zove.
[SPEAKER_01] Ja ni ne znam, nekak, da ni ja, znaš ovih, znaš ovih.
[SPEAKER_01] Kak se zove, pomognite ljudi.
[SPEAKER_00] Da, nešto, trap, ne, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Trap neki nešto, bali ono, cajka trap, priznajem ima tvoja.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, evo, volim, jako volim ovaj pop trap, ako to mogu nazvat, šta Mija će raditi, to mi je super.
[SPEAKER_00] Ovoga, i tak nešto što je onak interesantno, ono, super mi to kaj rade, i ona, i Hilson Mandela, i evo, čak sam imao prilike, kad sam s Antongelom radio, puno ga pozdravljam, ovoga.
[SPEAKER_00] Ante.
[SPEAKER_00] Ante, Buras.
[SPEAKER_00] I ovoga, radili smo, ono, s njim sam radio dvije godine Zagrefest, pa je bio Zemba Latifa, koji je isto taj profil, trap, pop trap.
[SPEAKER_00] Ono što ne znamo izgovori.
[SPEAKER_01] Ne znamo izgovori, da, kuć.
[SPEAKER_00] I, bila je jedna super stvar, za svirati super pjesma, ono, i bilo mi guž svirat, ono, tak da, ono, mogli smo i zamuzicirat, u manirima, ono, tu nekim od kvirima toga, ali, pošto je festival, ne znamo puno ići van toga, ali, ali, interesantno mi je, ono, i fora mi je.
[SPEAKER_00] I super su rime, super su te nekakve, ono, ajmo reći, kako se to kaže, u trend, ne znam, trend ovo, sleng, u slengu, u forami, sleng i onak moderno je.
[SPEAKER_00] - Tipo Gršeta kad krene. - Da, da, da. Moj mali nečak jako voli Gršeta i to je super. Stalno ga slušam.
[SPEAKER_01] - Digne, digne Gršeta. - Super, fore. - Ja odem pogledati, ne idem više u prve redove, nisam izgleda, ali...
[SPEAKER_00] - Baci Vibro. - Mi smo jedan pust sa Pink Floyd Tributom u Slavonskom brodu svirali prije njega.
[SPEAKER_00] Bio nekakav moto susred gdje su bili ono... Bio nekakav... Ne, Bio Bang Bang je bio svirao.
[SPEAKER_00] Oni su bili prije nas pa smo bili sa Floydima i tamo je ono bila finala Eurosonga. Baby Lazanja je pijeo.
[SPEAKER_00] - U taj Baca energiju isto. - Do, ludilo, ludilo ovoga.
[SPEAKER_00] I nakon toga je bio Gršeta i baš je zapalio ono. Vrh je bio, baš je bio super. Tako da, drago mi je.
[SPEAKER_00] Kad si spomenuo Pink Floyd Tribut, šta sam s njima? Bronz je otišao, ti...
[SPEAKER_00] Da, sad je evo Miha, Ivan Mihaljević je sad s nama, evo imam prilike s Miha raditi jako puno.
[SPEAKER_01] - Mi se radit ćeš ti Parlanović. - Da, da, da.
[SPEAKER_00] Marko je ono, imamo dogovor da ubiti je Marko je prioritet i to jednostavno...
[SPEAKER_00] - Nek poštuju, da mislim. - Upravo to i mislim da evo Marko je ja stvarno jako ovoga veliko duše rekao da mogu svirati s drugima.
[SPEAKER_00] Samo moramo ono naravno kad je misija s njim idemo onda...
[SPEAKER_01] Ali dobro, okej, on je prioritetni to.
[SPEAKER_01] Jasno, da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali evo, Floidi, Miha je došao, donio je jednu novu dimenziju i evo s Miha imam prilike, njega pozdravljam isto, imam prilike raditi studijski, jako puno smo i alternativnih izvođača snimali i skupa sviramo u IT orchestra by Igor Tartarević.
[SPEAKER_00] Izniman dirigent i sa Dinom Jelusićem koji je frontman, radimo Queen symfonik, znači pjesme Queen-a sa symfoniskim orkestrom i Ivan Mihajljivić je jedan od gitarista tamo i to je ogroman guž da radi taj projekt.
[SPEAKER_00] Sad smo bili na Rabu prije, evo, tamvan prije nego što sam, tijena dana prije nešto sam odcvirao Sinj.
[SPEAKER_00] Koliko ti vježba dnevno?
[SPEAKER_00] Mislim, iskren ću bit, kad sam bio osnovno školac i sredno školac, to su bili ono cijelodnevni, cijelodnevni practice sessioni.
[SPEAKER_00] Zna se sad dogodi da uopće ne taknem palice tijekom dana, ali skužio sam da, ok, više, mislim, palice u rukama su više nekakva, ajmo reći ono, održavanje teh mišića i agilnosti i sve to što ide uz vježbu, ali sam skužio najviše, evo, za njih, pa, 15 godina, da treba slušati glazbu.
[SPEAKER_00] Da je to zapravo nešto što, što je najvažnije za glazbenika.
[SPEAKER_00] Znači, slušat i što više raznovrstne glazbe i, u biti, na taj način, evo, ja sam baš zbog toga sazrio, mislim, sazrijavam i dan danas, ali sam došao na jedan nivo gdje, ono, mogu s jednim velikim, ono, odraslošću pristupiti glazbi.
[SPEAKER_00] Kada ju sviram, iz voda, kužim, kužim.
[SPEAKER_00] Ali, evo, ali vježbanje, ako, mogu vježbati, ne znam, 10 sati dnevno i zna se dan danas dogoditi, a mogu vježbati samo 15 minuta, najvažnije je samo da je produktivno tebi.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kako to izleda kad ti i tata doma jedete juhu?
[SPEAKER_01] Jel lupkate po stolu ili milo?
[SPEAKER_00] I za vrijeme juhe, i za vrijeme glavnog jela i deserta. Uvijek je tapkanje.
[SPEAKER_01] I nije nešto.
[SPEAKER_00] Zna bit, zna bit.
[SPEAKER_00] I onda se zna dogoditi. E, Mare, kako ide ovo, znaš?
[SPEAKER_00] I onda njega pitam, kako si ocvirao ovo, znaš, pa on meni pokaže, pa ja njemu pokažem, to mi je ono čast.
[SPEAKER_01] A jukica samo treperi, a?
[SPEAKER_00] Da, ali ono, jukica treperi, a ona koja u to očima je jedno mama.
[SPEAKER_00] A normalno, da.
[SPEAKER_00] Žena se trudila, kuhala.
[SPEAKER_00] Kuhala da bi mi tapkali po tim juhama.
[SPEAKER_00] Ali, mislim, mama i tata su ogromna podrška i od uvijek su bili, to je najvažnije.
[SPEAKER_00] Tako da je to.
[SPEAKER_01] Mario, strušno pitan je metronom.
[SPEAKER_01] To je spravica koja vama mjeri određuje vrijeme između...
[SPEAKER_01] Znači, brzinu između dviju doba.
[SPEAKER_01] Jer ti to prijatelj ili ne prijatelj?
[SPEAKER_00] Meni je to jedan veliki prijatelj.
[SPEAKER_00] I drago mi je, mislim, da nije bilo mog tate, ono, ne bi toliko rano otkrio što znači taj metronom.
[SPEAKER_00] I sad, evo, mi smo...
[SPEAKER_00] I ja sam se, pardon, uvijek pitao, pa kako on?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Kako može sirati...
[SPEAKER_01] Dobar bumlja se ocenjuje normalno, po dobrom ritmu.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno.
[SPEAKER_01] Što manji razmak između udaraca, tak nekto da laječno.
[SPEAKER_01] Kužim, kužim.
[SPEAKER_01] A pa mislim...
[SPEAKER_01] Znači, to je ta mala spravica.
[SPEAKER_00] To je ta jedna mala spravica koja, evo, nije, evo, za mlađe naraštaje, mlađe naraštaje bumljara i glazbinika, nije vam neprijatelj, nego vam je stvarno ono životni suputnik.
[SPEAKER_00] I jedno veliko pomagalo za razvitak vlastitog tajminga i mikro tajminga i u biti, evo, danas je jako najvažniji za današnju produkciju.
[SPEAKER_00] Svi šovi, mi smo svirili na klik, naravno, u hipodrome i televizijske emisije i sve jer zapravo jako je važno da je sve sinkano.
[SPEAKER_00] Znači, pod sinkom mislim da je sve simultano spojeno i light i ekran i vatromet i bez toga bi sve bilo u flamu.
[SPEAKER_00] Onda bi sad se upalila svjetlo.
[SPEAKER_00] Evo, vaftaga, dajte mu palicu, dajte mu palicu, dajte mu palicu, dajte mu palicu.
[SPEAKER_01] E, imaš kopaču.
[SPEAKER_00] Imaš kopaču, da, to su ove prve ovo, da.
[SPEAKER_00] E, bilo je u svijetu.
[SPEAKER_00] Evo, Rino, imaš raf ciger, evo.
[SPEAKER_00] Evo, taj ćeš bolje čovječ.
[SPEAKER_00] Da, evo, baš se evo, pripremili ste se za mene, hvala ljepo.
[SPEAKER_00] Gle, pozbjena produkta.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Mislim, uglavnom, ono, bar online je taj da je to jedan, ono, veliko, bitno pomagalo i ne treba ga se bojati.
[SPEAKER_00] A kad je nije bilo?
[SPEAKER_01] A kad je nije bilo?
[SPEAKER_00] A, kakva je situacija?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa onda se oslanjaš na tu vježbu i to s time.
[SPEAKER_00] I, u biti, pomogne dosta i ako, recimo, ima jedan moment, to sam skužio kada sviram,
[SPEAKER_00] ja naravno imam dobar tajming, ono, ali ja, kad sviram, ja slušam druge muzičare.
[SPEAKER_00] To je jako važno i to je isto jedan, ono, skill koji se stekne, ono, uglavnom, svirajući.
[SPEAKER_00] I, u biti, zna se dogoditi, recimo, kad se svira na klik i muzičari su jako svjesni da se svira na klik.
[SPEAKER_00] I, u biti, onda, kada bubnjar, onda imaju taj jedan osjećaj koji zapravo mi u bendu shvatimo da bubnjar zavlači,
[SPEAKER_00] ali ne zavlači, nego se drži klika i onda u tom momentu muzičari, ono, ok, znamo da je na klik i sad će,
[SPEAKER_00] ajmo se drža toga i uvijek je taj nekakav ono flow.
[SPEAKER_00] A kad se dogodi da se svira bez klik, kak je neka muza koja je dosta, nak, angažirana sa muzikalnošću i sa nekakvim,
[SPEAKER_00] ajmo reći, stvaranju priče, glazbine.
[SPEAKER_00] Onda, u biti, bubnjar čak često povede, ide odet za gitaristom ili za kladotoristom ili za basistom,
[SPEAKER_00] koje ga taj moment glazbeni povede, možda tempom prema napred ili tempom prema nazad,
[SPEAKER_00] i onda bubnjar rode za time, ali to nije opće greška.
[SPEAKER_00] To se samo jednostavno zove muziciranje i glazbeno življenje u tom momentu.
[SPEAKER_00] I to je skroz u redu.
[SPEAKER_00] A šta si posvađan s basistom?
[SPEAKER_00] Ja imam sreće što, evo, sa svojim basistima nikad se nisam posvađao i uvijek smo bili super hitam sekcija.
[SPEAKER_00] Gospođe, ovo vam je hitam sekcija.
[SPEAKER_00] Ovo je hitam sekcija, da.
[SPEAKER_00] Da, tako da, basisti su uvijek bili najbolji prijatelji i braća, tako da.
[SPEAKER_00] Dobro, pivač uvijek po prvi slavnije.
[SPEAKER_00] Pivači su uvijek, da, oni zove biti proglevali.
[SPEAKER_01] Ima li neki glazbeni žan, gdje se još nisi okušao, a htio bi?
[SPEAKER_01] Ili si prošli sve?
[SPEAKER_00] Možda, pa možda šta je indijska glazba mi je super.
[SPEAKER_00] Ima jako ovoga, imaju super te ritmičke slogove koje se zove konakol.
[SPEAKER_00] To mi je jako interesantno.
[SPEAKER_00] Oni totalno, i ono, mikrotonaliteti.
[SPEAKER_00] To mi je, recimo, jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] To bih volio onak baš uć, ajmo reći, mislim, kad sam studirao u Americi
[SPEAKER_00] i imao sam super profesora koji je bio indijac koji nas je malo uvukao u to.
[SPEAKER_00] U smislu ono, da znate osnovne osnove.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, volio bi malo ući u to u smislu da vidim koja je bit toga i poanta toga.
[SPEAKER_00] Ili, recimo, uz to bi još volio nekakav okušat se u nekakvim fuzijama, nekim stilova.
[SPEAKER_00] Nešto možda što je spojivo, ne spojivo, da nije spojivo prirodno.
[SPEAKER_00] To bi, recimo, volio, ali, pa imao sam, evo, prilike sam imao, imao sam prilike svirati sve stilove sa raznim izvođačima tak da tu nekakvog iskustva imam, evo, što se toga tiče.
[SPEAKER_01] Pa nešto sad kada draviš sve lagano za Indiju, zapali.
[SPEAKER_01] Zapali ti ono, ko ovoga Harrison i Lennon.
[SPEAKER_01] Vrataš se i oko ono i ovdje.
[SPEAKER_01] Ovdje i ovdje malo.
[SPEAKER_01] Evo, pred kraje smo, Mario, da nisi i bun.
[SPEAKER_01] Ale, preletilo će oveći.
[SPEAKER_01] Budemo mi poslje ovoga još na jesen prije Božić nešto.
[SPEAKER_01] Hajde, zove.
[SPEAKER_01] Ti, ja i Marko.
[SPEAKER_01] Nismo rekli koji Marko.
[SPEAKER_01] Može, evo, ja ću pitat tog Marka.
[SPEAKER_01] To bi to šo.
[SPEAKER_00] To bi bila fora ovoga, pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali, eto, ovoga...
[SPEAKER_01] Ne, bilo bi nam drago, to ne moram ni spominje da bi nam bilo drago i sve.
[SPEAKER_01] Hvala ljepo.
[SPEAKER_01] Bio bi glup kada ne bi pokušao poznati, je li tako?
[SPEAKER_00] Da, da, pa zašto ne, uvoj treba pokušati to životu, mislim, to je...
[SPEAKER_01] Da nisi bumnjar šta bi bio.
[SPEAKER_00] Da nisam bumnjar, bio bi...
[SPEAKER_00] Bio bi...
[SPEAKER_00] Domošar.
[SPEAKER_00] Bio bi pijanist ili trubač.
[SPEAKER_00] A van glazbe...
[SPEAKER_00] Van glazbe...
[SPEAKER_00] Pravo me dosta zanima.
[SPEAKER_00] Ozgledam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možemo paziti sad kad režemo o čovječe.
[SPEAKER_00] To mi je...
[SPEAKER_01] S obzirom da evu zna, eva samo kaže tužba.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] E, a kona to bude slušala.
[SPEAKER_01] Prvi svega smijeće se...
[SPEAKER_01] Ne, onda će mi djeći porukica.
[SPEAKER_01] Ne, da.
[SPEAKER_01] Je ti ona bila gošća možda?
[SPEAKER_01] Sad sam optopio.
[SPEAKER_01] Ne, ona je rekao da ona nije za čušpe.
[SPEAKER_01] Da ja samo radim dolje i da ima puno bolje.
[SPEAKER_01] Aha, okej, okej.
[SPEAKER_01] I da me podržava.
[SPEAKER_01] Reko dobro.
[SPEAKER_01] Ok, okej.
[SPEAKER_00] Sad je iduća misija uz Marka i dovesti nju u čušpe.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Tak, da, eto.
[SPEAKER_00] A kada je staviti ću ovu sandučić pozivnicu ono.
[SPEAKER_00] Ja ću sutra isprintat.
[SPEAKER_00] Isprintat bolje bolje bolje bolje.
[SPEAKER_00] Da, da, ja za auto, ja za sandučić, jedan ono, kao gift card da poslu, da je samo kada otvori ladicu.
[SPEAKER_01] Ne kako baci na stepenicu, tu ona osjetljiva.
[SPEAKER_01] Tu ona, da.
[SPEAKER_00] Po stepenicama koruđa.
[SPEAKER_01] Naša draga, evo je osjetljiva na kućni red.
[SPEAKER_01] Znači pravo i tako.
[SPEAKER_00] A pa mislim, ono, sad mi to pada na pamet.
[SPEAKER_00] Nikad u životu nisam ono razmišljao previše.
[SPEAKER_00] Ja sam znao sa 12 godina da ću sad time baviti.
[SPEAKER_00] I da ću ustrojati.
[SPEAKER_00] Sa 18 godina kad sam dobit stipendiju u Americi, kad sam išao u Ameriku.
[SPEAKER_00] Ono, kad sam ušao u taj avion, sam si obećao, gle, sad, sad, ono, sad je prilika, daćeš ti obećanje da je to sad, ono, do kraja života, pa ako Bog da, evo.
[SPEAKER_00] I za sad ja sam, dragom Bogu, zahvalan apsolutno na njemu, evo i njemu, ovoga, jedna velika hvala, ono, i...
[SPEAKER_00] I mislim da evo, to je nekakva moja vodilja kruživanja.
[SPEAKER_01] I ja ti još predlažem kad dođe vreme, bubnjarsku školu, neku.
[SPEAKER_01] I ovo, to bi bila fora, da.
[SPEAKER_01] Pa bi, ili ima ono.
[SPEAKER_00] Pa u Karlocu, ne znam da li ima za...
[SPEAKER_01] Osim ako neko ne priđeš, to on tatnik.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim da nikog druga ne uredim, ono, ali...
[SPEAKER_00] Pa bila bi lijepo.
[SPEAKER_01] Znam da ti stari, toliko je entuzijasta da bih rekao daj dođi uči.
[SPEAKER_01] Daj dođi, da, da, je, on je super, on je jako velik pedagog, da.
[SPEAKER_00] Imaju online, što?
[SPEAKER_00] Imaju online, da, pa mislim da, mislim, ja iskreno sebe baš ne vidim u tome,
[SPEAKER_00] ali bi, recimo, volio, volio bi jako biti involvirani pomoć nekome ko bi se time bavio, koji to doista osjeća poziv za to.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To bi volio biti velika podrška, a eto, ovoga, ako se dogodi, evo, može računat neko na mene, pa malo je nešto ako mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Gledaj, za kraj poruka svima nama, vrlo si zreo za svoje godine, poruči nas svima da budemo pametniji i bolji.
[SPEAKER_00] A evo, ako ću, ako opće mogu, ono, mislim, evo, moja poruka, evo, širite ljubav, volite jedne druge, poštite se, imajte razumijevanja i, eto, uživajte u glazbi i glazbi ima jednu jako snažnu poruku i, eto, budite dobri i eto, to je, ono.
[SPEAKER_00] To je, ono, to je nekako moje, ono, skromno, ne znam, kad bih rekao više osim toga, jer je iskreno i to mi je jedino na pameti da bude i mir i da se ljudi vole, to je najvažnije.
[SPEAKER_00] To sam tek tako rekao da pričam.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Marije, puno ti hvala, znam da si zagradao po tego.
[SPEAKER_01] Ma, hvala tebe, hvala tebe.
[SPEAKER_01] Stari, vidimo se, čujemo se, Kipa, pozdrav.
[SPEAKER_01] Kipa, Bog, hvala lijep, hvala veme.
[UNKNOWN] Hvala.