[SPEAKER_00] Hvala lijepo svima, poštovane gledateljice i gledatelji.
[SPEAKER_00] Dobro nam došli u još jedno izdanje podcasta Merc Instituta.
[SPEAKER_00] Evo nakon Betlehema i Zagreba iznimno mi je zadovoljstvo šta današnji podcast imamo u mom rodnom Splitu.
[SPEAKER_00] I posebno mi je zadovoljstvo što u studiju imam čovjeka koji mi je bio, pa možemo uvjetno reći prva želja, kad su mi ponudili ovu ulogu voditeljice ovog podcasta, bila sam vrlo skeptična prihvatiti ili ne, ali kada su mi rekli da bismo trebali ugostiti ljude koji se daju na najširim mogućim razinama, koji svoje prvotno poslanje, svoje primarne poslove zapravo se otvaraju gospodinu dijeleći svoje talente za opće dobro, pitala sam se tko bi to mogao biti.
[SPEAKER_00] I prva osoba koja vam je pala na pamet je moj današnji gost.
[SPEAKER_00] Za njega predstaviti bit će mi potrebno bar jedan podkas pa ću nastaviti to sintetizirati u nešto kraću verziju.
[SPEAKER_00] Za početak, primarni njegov identitet kao i svih nas, ljubljeno Bože dijete.
[SPEAKER_00] On je sin, on je brat, suprug, otac četvero djece od kojih je jedno u nebu.
[SPEAKER_00] On je glumac Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu, isto tako glumac ostalih kazališnih grupa.
[SPEAKER_00] On je glazbenik, frontmen grupe Croatica, on je crtač, dakle likovni umjetnik, on je, usuđujem se reći aktivist i ono kako ga ja najviše doživljavam, ako bi baš moral sintetizirati u jednu riječ, to bi bila radost.
[SPEAKER_00] Ili kako Ujević kaže, kristalna kocka vedrine.
[SPEAKER_00] Dragi moj, sa mnom je danas ovdje u splitskom studiju moj dragi prijatelj Pere Ranović.
[SPEAKER_00] Šta kažeš na uvod?
[SPEAKER_01] Ja se nadam da nitko nije zaspao.
[SPEAKER_00] Eutanazirali smo ove koji nisu izdržljivi.
[SPEAKER_00] Znači sada nam ostaju samo ove koji mogu podnijeti sve.
[SPEAKER_01] Tako je, tako i ovi sladokusti.
[SPEAKER_00] Da, a nisu o sladokusti, ovo je dosta bilo objektivno.
[SPEAKER_00] Ma dobro, to se za mene i slađuje.
[SPEAKER_01] Činjenica je, ako ćete ispraviti, dakle, zbrajući djecu našu na nebu, imamo ih petero, dvoje ih je gore.
[SPEAKER_01] A naša Magdalena, ova najmađa, je počela kao blizanačka trudnoća.
[SPEAKER_00] A, pa vi ste onda stvarno ojačani i vojskom sebi.
[SPEAKER_01] Da, Bogu drago hvala na svemu, na milostima, jesmo zaista, evo imamo zagovornike na nebu.
[SPEAKER_00] To je zapravo fantastično, oboje imaju ime, jel?
[SPEAKER_01] Pa evo, je, mislim, mi nekako smo, kad sam tek s Katarinom počeo, zapravo, kad smo ušli u brak i prvi kad se spontano dogodio, nismo uopće znali, zapravo, tojest ja nisam znao, ona mi je malo tu otvorila oči i o svemu zapravo cijela ta zapravo priča niti smo znali niti smo se odmah ni zapravo ni slažili sve to morali smo pročitati i emotivno kroz sve to i da se imena daju i sve to da da jer ipak je to identitet jel to je živo Božje biće, dijete koje je jednostavno iz majčine utrobe vraćeno je odmah natrag gore gdje pripada dakle je pošlo.
[SPEAKER_00] Da, često ljudi prožive to je evo sad kad si otvorio to kao temu, često ljudi se jako teško time mire i baš im bude problematično ali zapravo je to jedna velika milost i za obitelj ali na kraju i za to dijete koje spaššeno.
[SPEAKER_01] Ja mislim naravno nije teško proći, ne možemo ni jednu ljudsku, niti tragediju, niti jedan takav događaj svesti nekako niti na razinu trivije pa jednostavno jer ljudski život nije broj samo jel je, to je jedan božji naum koji je ostvaren u vremenu.
[SPEAKER_01] Međutim, kad daš smisao, jel u vjeri cijelom tom, tom hodu kroz jedan taj trnoviti put onda zapravo vidiš, smiješiš se plodovima koji vrlo brzo krenu pristizati, to je zapravo ljepota svega toga.
[SPEAKER_01] Ali naravno da je to, zato treba biti otvorena i zato u otvorenosti to je milost, je li za koju trebamo molit?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Evo, sad sam nabrojala dosta toga, ali to nije moja krivnja, ti si jednostavno mene opteretio da budem dosada na startu.
[SPEAKER_00] Znači, to je definitivno grijeh je tvoj, ja sam samo isporučiteljica.
[SPEAKER_00] Sad kad sam nekako navela sve to, zapravo, stvarno ti uspijevaš sve svoje talente iznijeti ono, to Kristovo blago iznijeti na svjetlo dana.
[SPEAKER_00] I to je poprilično meni osobno fascinantno jer ljudi, posebno ljudi koji imaju jako puno talenata, često moraju neke žrtvovati.
[SPEAKER_01] I evo, sad kad sam sve ovo navela, šta je on Evo to je to.
[SPEAKER_01] I kad na taj način pristupamo onda zapravo pojednostavljujemo zapravo sebi sve to, tu nekakvu našu radnu zbiljnost i radne okruženja i shvatimo da je zapravo taj element poštenja prema vlastitom poslu dakle jedan opći imperativ i da je to prvo ono što se od nas traži.
[SPEAKER_01] E sad, ja se tu Bogu Dragom hvala, evo i snalazim i tu je obitelj, nakon što su djeca došla naravno da nekako ispravnije i trezvenije vrednujem i promatram sam svoj poziv, dakle smještam ga nekako u kontekst onoga, dakle u kontekst rada putem kojega prehranjujem, kojim prehranjujem svoju obitelj i naravno da u svemu tome nastojim ispravno rasti jer naravno pozvani smo ne stagnirati nego nekako stremiti nebeskim visinama i evo u kontekstu toga nekako vjerujem da baš balansiram dobro i ne bi tu uopće spominjao ne znam ljudi ono kad kažu on se izgubio u svim tim ulogama.
[SPEAKER_01] Nije mi se zapravo vrlo stvar jednostavna.
[SPEAKER_01] Moj posao u tom smislu kada je uloga gotova, kada je gotovo djelo, predstava, film, tada to pripada publici i to je to, a onda me čeka moja bit, čeka me moja glavna uloga, evo, vaša staleška.
[SPEAKER_00] Dobro, da si ti morao pisati najavu kako bi sebe predstavio, ali da si nemoguće sebe gledati objektivno, ali evo.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, ja bi sebe.
[SPEAKER_01] Ne bi bio ovako dosadan.
[SPEAKER_01] Sve bi to, pa nisi ti bila dosadan, ti si bila, ti si bila, ti si taksativno sve to navela da ljudi znaju s kim imaju posla ovih narednih sati nešto vremena, što je u redu.
[SPEAKER_01] Međutim, pa ja sam kreativac, ja to volim tako reći, ja sam, ja bi to sve sažao, evo kao kreativac i zaista jesam kreativac, puno bih promišljat o tom stvaralaštvu.
[SPEAKER_01] Jer kako kažu mi smo u tom prvom udarnutom dahu Božjem, u nas je incipiran, ucijepljen je taj jedan most stvaranja, stvaralački.
[SPEAKER_01] Dakle mi možemo, zna se tko ne može napraviti ništa novo, tko može samo kopirati, tko može samo izvršiti, međutim mi smo pozvani na stvaranje.
[SPEAKER_01] Zato je jako bitna ona priča o talentima i meni je nekako uvijek bilo u tom mom mladenaštvu odnosno pogotovo u toj razdoblju fakultetske izobrazbe važno da zapravo shvatim kako i na koji način posložiti prioritete u svom životu da se ne bi obistinila ta stara narodna sto baba kila vodite ili da se ne bi dogodilo znaš od svega ništa.
[SPEAKER_01] Dakle postoje i prioriteti nekakvi, dakle gluma kao moj poziv, kao moj zanat to je nekako ajmo reći moj djelatni, djelatnost broj jedan.
[SPEAKER_01] Međutim imam tu sreću i blagoslov da je ostala svoja evo nekako svoje u druge umjetničke jezike to su i crtanje evo i pisanje i glazba da ih zapravo sam ih već tijekom svoje ranije faze kazališne djelatnosti mogao na nekako kombinirati u tu, baš upravo u tu kazališnu stvarnost i u tu moju prvu djelatnost.
[SPEAKER_01] Tako da sam nekako s vremenom razvijeći sposobnost da si bolje organiziran zapravo vrijeme, uspio sam nekako evo posložit sebi ono što se kaže aršine, vrijeme i za crtanje, vrijeme i za pisanje, za skladanje, sve to je šteta, ja zaista mislim da je grijeh i tome tako boli kad sretne ljude koji su jako talentirani u bilo čemu, međutim ono slednu ramenima, eto kad, eto nisam imao neku podršku ili nisam imao vremena, imaš vremena, imaš to dužnost ili tako, imaš vremena, dakle to se može, mislim nećeš, ono imaš smisla jel imaš dar za crtanje, za to, pa ne moraš nitko od tebe ne traži da ti ne znam na prvoj godini medicine otvoriš nekakav kliniku, a mislim, edi ti kliniku ili ako studiraš medicinu ali znaš crtati sad da nemaš vremena za razvijanje, pa ne traži nitko da otvoriš atelje, možeš u slobodno vrijeme i kad čitaš i nešto uvijek se to postoji tu taj prostor nekakav, tako da evo ja sam nekako uz Božić milost uspio nekako tu izbalansirati sve to skupa da evo dan da da da da da da njegujem te svoje talente, a i naravno jako je važna i podrška bez koje ljudi i mogu, međutim kad imaš nju onda je nekako zori se taj blagoslov puno, puno intenzivnije.
[SPEAKER_00] A u kojem si trenutku u djetinstvu shvatio da će gluma biti taj, da će gluma imati taj dominantni forte jer kad imaš puno talenata, često se dogodi značajno kad djeca imaju više talenata ili dobri su u nekoliko sportova, onda se zna dogoditi da u toj ajmo reći lepezi ponude jako teško odabiru put.
[SPEAKER_00] Možeš odabrati nešto što će biti tvoje ajmo reći primarni put.
[SPEAKER_00] Kad si shvatio da želiš biti glumac i što je bio trigger, je li postojalo takvo?
[SPEAKER_01] Kad sam vidio popis ozljeda koji sam pokupljao u svakom sportu gdje sam ušao, završio sam s nekom ozljedom, mislim malo, malo, malo, malo sad to pojednostavljujem iako je zaista uvijek sam gdje sam došao dogodila se neka povreda koja je obeshrabrivši me zapravo bila dobar signal da to nije za mene jer ti pred takvim povredama se ne smiješ obeshrabriti ako je to za tebe.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam stvarno u tim sportovima bio pa poprilično mogu reći da sam bio zaista dobar.
[SPEAKER_01] Međutim šta je ovdje bila ozljeda ne znam, sumnjali su na Lumbalnu, neki Lumbal, to je bilo u Porto Rožu u Sloveniji, igrali smo nogomet, bio sam za juniore na Branci, na golu ispucavanje penala, bilo je i padnem u obrani zadnji penal i ne dignem se spoda.
[SPEAKER_01] I u nesumnjano, kod dasku u autobus i njih četvorica momčića se vraća iz Porto Roža, side okolo, ono zbijeni negdje po skalama u autobusu, a ja na zadnje sjedalo kao nekakav ratni ranjenik.
[SPEAKER_01] I vozaj me i onda su tu mislili da Lumbal, bože hvala nije bilo premoćan.
[SPEAKER_01] Zato, bila je neka neki živac, nešto se povrijedilo, na Na tenisu isto tako skupljao sam loptice i za trenera on zamahne reketom i rastopa mi jezik na dva.
[SPEAKER_01] Imaš na računast jezik dva, tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Bože mi je, oprosti mi.
[SPEAKER_00] On je neki ekskluzivni detalj.
[SPEAKER_01] Rekao sam, nije ni to za mene.
[SPEAKER_01] Tako da nekako ono.
[SPEAKER_01] I onda otkrijem u petom razredu osnovne škole, zapravo taj dramski studio u Gradskom kazalištu mladih.
[SPEAKER_01] Kako sam uvijek bio tip koji je volio...
[SPEAKER_01] Jesam ego manijak, ne možemo se lagati.
[SPEAKER_01] Svi ti koji krenu u glumu su zato što su ego im para, nebola.
[SPEAKER_00] Znači, to je to, to je to.
[SPEAKER_01] Ne volimo izaći na pozornicu, volimo izaći na pozornicu i nešto, nume, evo mene, ja sam došao nešto šestnaest evo mene pošalje, evo mene pošalje i eto to je zapravo to nije, uvijek sam bio po tim priredbama i čitao u osnovnoj školi tko će čitati, evo ja ću čitati, ajde pere pa evo imaš što, pa ja bih to i tako je krenulo jer zapravo dvije godine prije toga, ja se sjećam, zapravo snimali smo sa digitalosam kamerom, moj prijatelj iz osnovne Tony šare, ja filmove kod njega doma akcijske, to je strašno, od cigara padne donji rakurs, padne cigara na noga u šlap je ugao je ugasio, to je, mi smo bili opasni tipovi iza kamere.
[SPEAKER_01] I zna sam da je to, to, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je ta cijela moja jedna kreativna sposobnost i ta energija i sve to, to je sve trebalo, shvatio sam da se najbolje oblikuje na pozornici.
[SPEAKER_01] I da je zapravo najveća, ajmo tako reći, odnosno vrednovanje toga je zapravo taj pljesak publike na kraju koji je, mislim u tom smislu i u tom vremenu kad to shvatiš sa pet i osam, imali smo završni sat, mi smo nešto rekli ljudi ono, odigrali na sceni, ljudi se smiju, umiru od smija, pljesću, mi smo se kao poklonili, pa kao ovo je baš lipo, mi smo nešto njima dali, oni nam nagrađuju nas pljeskom, pa to je jako lipo i zabavili smo ih, to je to.
[SPEAKER_00] To sam sad radila ljubav da je to tvoj životni povijest.
[SPEAKER_01] Nije da normalno kako sazdiješ, sad ćeš da nije sve smijeh, ali ne može biti, bilo bi to je protuprirodno očekivati kao i u životu, da se čovjek samo smije, znači da nije normalan.
[SPEAKER_01] Mislim uvjetno rečeno je, jer mora, život se sastoji, kako se kaže, ne možeš dobru glazbu napraviti bez crnih tipki, koristiš se tih tipki.
[SPEAKER_00] i tišine među notama.
[SPEAKER_01] I tako je u kazalištu isto kad shvatiš da nije samo komedije tu, shvatiš da onda je zapravo koliko je to širok spektar i koliko ima tu tih zanimljivih nekih područja koje valja istražiti, naravno da je akademija, srednja škola pa, pa akademija, evo tu smo.
[SPEAKER_00] Ja moram priznati da sam tebe prvi put gledala u predstavi, tvojoj zapravo diplomskoj predstavi ili tako priče iz Vukovara i ja sam tu predstavu pogledala mali milijun puta, čak sam postala onako i irritantna ljudima jer svake godine kako bi se ponavljala naravno obljetnica pada grada Vukovara, onda je to jednostavno bilo, u Splitu smo mi imali baš taj blagoslov da je godinama to igralo, odnosno ti si igrao i ja bi vodila djecu nećake, djecu prijatelja i stalno sam ljudima govorila ajde pogledajte tu predstavu jer mi se činilo da nekako s godinama kao da odumire ta, ne volim čak riječ odnosno sintakmom kultura sjećanja nego kultura zahvalnosti, taj osjećaj zahvalnosti koji smo jednostavno počeli eutanazirati, malo pomalo je to odlazilo ali svake godine ono što je bilo konstanta je bila tvoja predstava, bilo da je bilo na haenes Split, bilo da je bilo u nekim drugim teatrima na maloj sceni, nebitno.
[SPEAKER_00] Ja sam onako pobožno uvijek išla na tu predstavu i ja ne znam jesam ništa pogledala toliko puta, ništa zapravo kao priče iz Vukovara.
[SPEAKER_00] I meni se čini da je ta predstava ljekovita zato što je, ja sam baš pitala Mojne Čakinju, ona je išla prvi put gledati priče iz Vukovara kada je imala mislim jedanaest godina.
[SPEAKER_00] I tada sam prvi put na neki način ispričala čitavu priču o Vukovaru i pitala sam kako se osjećala i ona mi je rekla najbolji dio predstave je bio kao zagrlite onoga prvoga do sebe.
[SPEAKER_00] I to ti zapravo budi osjećaj da i u najokrutnijim, naj onog zgusnutijim bolima bivanja na svijetu ipak ostaju ljudi i ljudi, odnosno moramo biti naslonjeni jedni na druge i nitko nikada ništa o Vukovaru nije izveo na način kao ti tu predstavu, a nikome nije pošlo za rukom da predstavu koja mu je diplomska da mu zapravo obilježi karijeru što je malo, malo onako samo po sebi kontradiktorno jer očekuješ da kao da će tek prave uloge doći kasnije, ali moram priznati da je meni ta predstava svaki put drugačija mi je bila dok nisi bio tata, drugačija mi je sad.
[SPEAKER_00] Svaki put mi je drugačija, valjda zato mogu gledati toliko puta.
[SPEAKER_00] Je li tebi tako?
[SPEAKER_00] Je li izvoliš svaki put na drugi način?
[SPEAKER_01] Pa zapravo ona je u devedeset posto zapravo svog sadržaja je ona jednaka dakle ja se naslanjam na tekstove legendarnog siniša i lovaševića i na njegove autentične ratne izvještaje pa to je jedna konstrukcija koja je, koja je stalna i ona je nepromjenjiva jer je literarno zadana i precizna je međutim ono što gdje postoji prostor za nekakvu fluidnost to je ono područje gdje govorimo o odnosu s publikom, dakle publika je uvijek drugačija i onda sam i ja tako i sazrijevam.
[SPEAKER_01] Recimo neke fore koje sam imao, to su, to je, to se zove u tim pričama iz Vukovara, taj međupostor gdje sam ja osmislio svoje etike, te etike su neke promijenile, zašto?
[SPEAKER_01] Jer nisam isti Koperesa sa ne znam tada dvadeset i koliko godina dvije tisuće petnaest kada sam dvadeset pet godina kada sam diplomirao i sada dvije tisuće dvadeset pet dvije tisuće petnaest dvije tisuće petnaest je deset godina onda su dileme aktualne jer takav je habitus moj tada bio takva inercija iz mene tada je progovarala na taj način su sam doživljavao neke stvari svojstveno dvadeset petg ako i sada jer pogotovo recimo ta priča o djetinstvu mislim priča o igri ne znam u kojoj priči sad imam priču etiku koju sam napravio inspiriran događajem iz kuće sa svoje dvoje djece stipa i marija faustina kako su se igrali i taj jedan događaj od njih dvoje sam preslikao u predstavu jer smatram da je puno precizniji sad i puno točniji za zapravo za pojasniti ovu priču sinišinu.
[SPEAKER_01] I to je ono što se kaže predstava sazrijeva, ja sazrijavam skupa s njom.
[SPEAKER_01] Tako da ove pjesme to je uvijek isto i način sad koji ću u forumu kako prezentirati, to je eto to je ono što se mijenja jer se mijenja mi, ali ona je u načelu uvijek je ista, to je ono, baš kao Vukovar.
[SPEAKER_00] Koliko ti je obilježila život, ono stvarno te reakcije ljudi, sigurno je puno puta ono podijeljeno s tobom kako su se ljudi nakon toga osjećali, jesi li na neki način osjetio da vraćaš dug prvenstveno braniteljima, evo u ovom konkretnom slučaju grada Vukovara.
[SPEAKER_00] Ja uvijek imam osjećaj da nisam vratila dug.
[SPEAKER_00] Ne znam li ti kad razmišljaš o tome na taj način?
[SPEAKER_01] O potpunosti, mislim u potpunosti.
[SPEAKER_01] Ja uvijek mislim imam doma tatinu sliku kad pogledam njega.
[SPEAKER_01] Sad u zadnje vrijeme nekako kada pogledam tu sliku zadnjih par godina napokon vidim čovjeka mlađeg od sebe.
[SPEAKER_01] Na toj fotografiji do prije par godina to mi je bio neki, to je bio moj tata neki stariji i ti pono od mene.
[SPEAKER_01] On je poginuo sa 28 godina, meni je 35.
[SPEAKER_01] Na Zemlji sam ga tu nadživio za 7 godina.
[SPEAKER_01] I sad vidim osobu koji je mnogo mlađi od mene, 28.
[SPEAKER_01] I onda, bili on bio isto zadovoljan s ovim?
[SPEAKER_01] Bili on bio zadovoljan s ovim koliko je moguće.
[SPEAKER_01] Na kraju, cijela ta zapravo karavana tih hrvatskih vitezova, nebesnika koji su jednostavno svojim zalogom, zalogom svog života, ostavili nam nekako u amanetu nasljeđe i ovu državuu koja zapravo tek je trebala graditi jer ta borba nije zapravo nikad ni prestala.
[SPEAKER_01] Ona je samo oružje, je položeno, spremljeno je.
[SPEAKER_01] Međutim, nju treba izgrađivati svaki dan, prvo iz svog nekog poštenog rada odnosa s ljudima i naravno stremljena k tome da oblikujemo ovu našu stvarnost koja će biti ne samo ono što si ti rekla, znaš, kultura sjećanja, da bude spomenična, nego ona mora biti inspirativna, ona mora biti kao supernova, eksplodirati svaki dan je zapravo, svaki dan je taj.
[SPEAKER_01] Ta borba iz tih 90-ih, ona je preslikana tu.
[SPEAKER_01] Međutim, mi bez ispravnog sjećanja i vrednovanja prošlosti ne možemo ni koračati ispravnu budućnost.
[SPEAKER_01] Međutim, da se vrati na ovo.
[SPEAKER_01] I naravno da me to pitanje uvijek nekako ono, uvijek je negdje tu prstom, negdje češka, ajde, znaš, jesi li, je li dan dovoljno, je li dovoljno se spominje?
[SPEAKER_01] Jesmo, jesmo mi.
[SPEAKER_01] Je li dobro da mi se postavljamo ta pitanja?
[SPEAKER_01] Jesmo jer mislim da je kako da to.
[SPEAKER_01] kažem, kad danas gledaš svijce mijenjene umoljivo, dolaze i nove konvencije, i društvene, i političke, i treba se tu snaći, naravno, u toj šumi.
[SPEAKER_01] Ja govorim najžalosnije kada nam se bilo šta podrazumijeva.
[SPEAKER_00] Da li uzimamo zdravo za gotovo?
[SPEAKER_01] Podrazumijeva nam se čist zrak, podrazumijeva nam se pismo predivno na 28.
[SPEAKER_01] katu smo ovdje, najvećeg nebodera u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali to se ništa ne podrazumijeva.
[SPEAKER_01] Ručno se nismo uopće morali probuditi.
[SPEAKER_01] I isto tako kada se vraćam retroaktivno na te 90.
[SPEAKER_01] kada vidim koliko danas ja uživam u životu, pa isto je tako neko nekad prije 30.
[SPEAKER_01] koji godinu isto tako uživao u nekim svojim radostima, životima, susretima, razgovorima koji su mogli biti podcast jednog dana, razumiješ?
[SPEAKER_01] I jednostavno je to sve prestalo.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su oni odlučili to.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su mogli odlučiti isto tako i sjesti i otići van.
[SPEAKER_01] Zašto bi se borili tu?
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_01] Zbog čega bi se borili?
[SPEAKER_01] Mogli su biti ljudi, ja kažem to je za mene takva budalaština, znaš, ono kao pacifisti sa ružičastim naočalama.
[SPEAKER_01] Neću sudjelovati u ratu, idem ja i ode negdje graditi svoje živote tamo koliko su napravili mnogi koji nas danas uče domovoljublju.
[SPEAKER_01] I sad što se događa?
[SPEAKER_01] Oni su donijeli odluku da će ostati tu, nije ih netko zarobio i ne smije išći odavde.
[SPEAKER_00] Uvijek ima izlazna strategija, to je uvijek u životu.
[SPEAKER_01] Ostali su tu i sad da ja dvije tisuće dvadeset pet godine da trivijaliziram tu njihovu odluku zašto zato što mi se ne sviđa ne znam smeta mi ministar ne znam koga briga to?
[SPEAKER_01] To je isto kad ne izlazi na izbore, ne mogu ništa mijat, ne ide u crkvu jer mi se ne sviđa, ne sviđa mi se svećenik.
[SPEAKER_01] Prvo, ne sviđaš san sebi, o tome se radi, prvo ti nisi sinko zadovoljan san sobom, kad postaneš zadovoljan san sobom, kad sebe postrožiš, ispravno ćeš vrednovati svog u sebe.
[SPEAKER_01] I da se onda vrati na ovo tvoje pitanje, jako je važno, dakle kada shvatim zapravo veličinu te žrtve tih ljudi devedesetih godina, kad čovjek to shvati, pa to se nije podrazumijevalo čovječe, oni su donijeli tu odluku, iako će ti puno veterana danas reći, moralo bi se podrazumijevalo i čurat, jest, zato što smo to.
[SPEAKER_00] Tako si građen.
[SPEAKER_01] Tako si građen, tako samo što kažu, baš da je.
[SPEAKER_01] Da, to je to.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali znaš ono, gledamo te postulate, zbilje ne moraš, zašto ne, ti si moga ići vanka, ali njima se podrazumijevalo i baš zato što se njima podrazumijevalo, meni se podrazumijeva da danas kao 35-godišnjak 2025.
[SPEAKER_01] godine kao umjetnik, jer me, evo me, mene pošalje, poslao me tamo, poslao me u tu jednu umjetninik koji je moj tu obol da bi ja rekao ispravno hvala svima njima koji su dali svoje živote i svoje zdravlje za nas.
[SPEAKER_01] Evo to je nekako sukus svega tog mog promišljanja o tome i toj našoj nekoj zahvali.
[SPEAKER_00] Da, da, zapravo zahvalnost je baš dar jer iz toga čovjek biva radostan.
[SPEAKER_00] Ako si nezahvalan stalno si u nekakvom negiranju one ljepote života i baš uvijek kažem ta komemorativna strana gledanja na Domovinski rat je meni malo promašena, baš mi je promašena jer se ona svodi na datume, a zahvalnost je neko trajno stanje, di jednostavno kaž ovo baštinimo jer je netko položio najvrjednije što ima.
[SPEAKER_00] Evo tvoj tata je bio hrvatski branitelj, moram se sad dotaknuti toga i on je za vrijeme rata poginuo, znači ti si bio jako malo dijete, postoje li neke uspomene koje vežu za njega, moram ti sad nešto ispričati, nedavno, sad ne znam jesam li tu uopće to rekla, moj susjeda, inače djevojački Ranović, priča meni priču o tvojom tati, ne znajući da se nas dvoje poznajemo.
[SPEAKER_00] I kaže ona meni kakav je to čovjek bio.
[SPEAKER_00] Taj čovjek je bila hodajuća radost i ono opisuje teve i kaže kamo god bi on pristupio, kamo god je išao, ljude je jednostavno zarazio.
[SPEAKER_00] Bože nam je pričao zarazio bi ljude tom radošću, on je jednostavno bio nesputana radost i ljudi su jednostavno u njegove blizini bivali takvi.
[SPEAKER_00] I to je ono što ti nosiš.
[SPEAKER_00] Koliko danas kad ti vjerojatno mama i drugi članovi obitelji prepričavaju jer pretpostavljam da nemaš baš jasne slike iz djetinjstva svoga oca, tri.
[SPEAKER_00] tri imaš, a bio si jako mali.
[SPEAKER_01] Bio sam mali kad je on poginuo, a sam imao dva godine i tri mjeseca.
[SPEAKER_00] I baš me zanima koliko zapravo iz tih priča i evo sad kažeš imaš uspomene, ali gospodine Domišnjak to neka stvarno zalijepi za srce u nekom, ako gledamo psihološki to je kao nemoguće, ima sjećanja iz tako rane dobi, ali ako je nešto toliko duboko ja sam uvjerena da se može zalijepiti djetetu za srce i da je to nemoguće, ima i pozitivne i negativne emocije.
[SPEAKER_00] Tako da me baš zanima koliko osjećaš svog tatu, koliko sad kad si otac, koliko evociraš i te uspomene ali i ta sjećanja i koliko te slika u njemu kao takvom kakav je bio, evo kažem to sam čula od žene kojega je osobno poznavala, koliko te to oblikuje i koliko ti to puno znači i koliko te to motivira na tu radost koja je meni ono, to si mi baš ti.
[SPEAKER_01] Pa pomaže mi zapravo da malo bolje razumijem sebe i da razumijem zapravo ovo što ja jesam jer toliko je dobivanja točaka i on je zaista po tim svjedočanstvima bio izrazito velik veseljak i volio je ljude, jako je volio ljude, toliko da je, kako vam kažem, neka je bio i naivan koliko ih je volio, koliko je jednostavno vjerovao u ljudsku dobrobit, načelno.
[SPEAKER_01] I pazi, on je bio i ugostitelj.
[SPEAKER_01] Nemojmo to zaboraviti, ugostitelji su sami po sebi, oni su jednostavno na takvim postavkama da moraju biti nekako strčani.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I naravno da sada i umjetnička njegova strana, on je volio i modelarstvo i radio je tu stvarno mala čuda s tim šibicama i to ja volim, ja sam brodomodelar, trenutno skupljam Titanik, izlazi će u 5-6 godina skupljam te dijelove i kad sve to skupljim, vjerojatno.
[SPEAKER_01] U mirovini, kada ostanem sam sa suprugom, neću ići odmah na balote, nego ću sastavljati ovo.
[SPEAKER_01] I tu dodijele točke, on isto bio jako literarno nadaren.
[SPEAKER_01] A i mama je.
[SPEAKER_00] Aha, mama je.
[SPEAKER_01] I pišem.
[SPEAKER_01] I glazbu je jako volio, isto i svirao.
[SPEAKER_01] I onda me to nekako bolje razumijem tu.
[SPEAKER_01] Nekako vidim da je to jedno nasljeđe i u tom smislu, dakle, zapisano u našem genu.
[SPEAKER_01] Jednak kako naš narod kaže, on ti ima smisla.
[SPEAKER_01] za to.
[SPEAKER_01] On ti ima smisla za to.
[SPEAKER_01] Pa sad, kako tome dati smisao?
[SPEAKER_01] Znaš, imam smisao za nešto, odnosno imam dar za nešto, ali kako tome dati smisao?
[SPEAKER_01] Pa evo upravo to, da uspijem upravo odgajajući djecu u ovoj ranoj fazi da ta neka znanja predam njima, jer on nije imao i nije imao mnogo vremena.
[SPEAKER_01] Nije imao mnogo vremena, ja sam na 90-te, rođen, već se cijevi podigle i to je, nije imao tu radostni blagoslov da je me mogao voditi toliku šetnju koliko on htio.
[SPEAKER_01] Sve je to naprasno prekinuti.
[SPEAKER_01] I opet se vraćam na to, dakle, kad je rad počeo, oni su oni su, kad se vidjelo da oštrilo se nešto, već se vidjelo, oni su bili u Švicarskoj gore.
[SPEAKER_00] Ozbiljno, znači on njemu nije trebala izlazna strategija, on je već bio u Švicarskoj.
[SPEAKER_00] Idemo mi natrag.
[SPEAKER_01] Mislim, to su, da, i sad kad pratim to i kada mi ljudi pričaju koliko on bio zapravo srčani i taj njegov temperamentna nepravdu, onda razumijem bolje sebe.
[SPEAKER_01] Razumijem bolje sebe i tako da evo, jako su mi važne i te tri slike koje imam s njim.
[SPEAKER_00] Koje su to?
[SPEAKER_01] To su slike u potpunu gore.
[SPEAKER_01] u kući, obiteljskoj.
[SPEAKER_01] Kada sam jednog popodne došao umoran, bio je negdje na pojemu, znao da je Lega i da sam zaspao kraj njega.
[SPEAKER_01] Tj.
[SPEAKER_01] leže su me kraj njega i bio je toliko umoran da odmah zaspao mene zagrlio.
[SPEAKER_01] Ja sam u čučka trepavice dok on nije poludio i zvao.
[SPEAKER_01] Moja mati je rekla da je da nosi ga tamo nazad, ne mogu ga slopiti.
[SPEAKER_01] Kada je počeo pa mi sve, kaj boleme, kapci.
[SPEAKER_01] To i kada sjećam se u Kaštel starome, tamo gdje smo živjeli, bili par godina, kako me na rivi imaju oni mali stube, one kamene za zaspustiti se dolje u barku, kako me preko toga prebacivao i drvo od Kaštelanske crkve u Kaštelstarom, kada je došao u odore.
[SPEAKER_01] Taj odor i dalje miriše i jednako.
[SPEAKER_00] Ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Kako me je nosio, ja sam tu beretku bacala, nepresondo skidala mu je s glave, bacala me je to zabavljalo.
[SPEAKER_01] Evo, to su te slike koje ja pamtim i potvrdila mi je, mama i potvrdili su mi da je to zaista bilo.
[SPEAKER_00] Da je to zaista bilo, da se dogodilo da nije.
[SPEAKER_01] Gdje, to ostane, to je jednostavno, imao se kao da Bog u jednom trenutku našlo isprko si.
[SPEAKER_01] prkosi postavkama naše biologije i nauke, dakle koliko šta može trajati u glavi malog djeteta, ne, imaš što, znači dopušta da to uđe, da to ostane i imaš što kao kapital kroz život jer od tih sličica one su mi još življe od kada imam svoju jedinicu.
[SPEAKER_00] Da, upravo, e, upravo to ima smisla jer zapravo gospodina se tako osposobljava, to je taj duhovni kapital koji nam daje tamo u nekim ajmo reći znanstvenim nemogućnostima.
[SPEAKER_00] Zato uvijek svaku znanost treba uzimati s rezervom jer na kraju krajeva ono gdje mi ne možemo znanstveno i logički doprijeti je evo tako i kroz te u biti ta sjećanja jer tebi je dobacio tvojog oca i kažem kada ga je moja, evo draga moja susjeda i prijateljica spomenula, znači tema je bila radost, nije otkud.
[SPEAKER_00] I onda ja kažem, mada, ovo ima smisla, ona mi je to morala reći i onda sam znala, aha, pa pere, pa to je to, to je jednostavno taj put koji se transgeneracijski preslikava i zapravo je pokazalo da uopće nema veze koliko je tvoj tata živio tu.
[SPEAKER_00] Neki roditelji dožive sto godina, pa nemaju te tri slike, nemaju ta tri grijača koja im mogu uvijek ih ugrijati kad zazimi oko srca.
[SPEAKER_01] Nažalost.
[SPEAKER_00] Da, evo to, zbog multiplplicira slike i vrijeme, baš mu hvala i na tome.
[SPEAKER_00] Kad mi pričamo, evo sad kad smo se dotakli toga, ti si i nekako u predstavama išao nekad u neke projekte koji baš nisu popularni, poput tvoje poznate predstave, sad već se usuđujem reći poznate koja je napisana prema romanu Tunika ili da, ako to je bio sam tamo.
[SPEAKER_00] Ja moram priznati da sam bila na predpremjeri i da sam cijelu predpremjeru preplakala, to su zapravo možda bila čak i prva izvedba na sučidru sv.
[SPEAKER_00] Andrije.
[SPEAKER_00] Ja sam to preplakala i onda mi je u glavi bilo u U moj pere, čekati se ljuti duhovni boj nakon ovoga.
[SPEAKER_00] To je bila prva misao, ne znam zašto mi je to došlo i kaže moja sestra, a pati će on zbog ovoga jer je ovo bilo preduboko.
[SPEAKER_00] Što je ta predstava donijela tebi?
[SPEAKER_00] Jesam li bila u pravu, je li te ona provela kroz nekakva duhovna iskustva koja su više od onoga što, ajmo reći, neki obični komad?
[SPEAKER_01] Je, je, potpuno se to nekako u tom nekakvom emotivnom, pa čak i zanatskom, možda smislu gledano iz perspektive mene kao glumca, najteže što sam radio.
[SPEAKER_01] Zaista najteže što sam radio.
[SPEAKER_01] Ono je nastalo zapravo u vremenu kada sam proživljavao taj klimaks jedne turbulencije, jednog nezadovoljstva samim sobom, jedne duhovne pustinje, jednog molitvenog siromaštva, s milijun pitanja, ne sumnje, nikad sumnje, ali pitanja jedne čangrizavosti.
[SPEAKER_01] Bilo je strašno, zato što sam taman se ispunjavalo dvije godine od kako ono doslovno postao samuhlep, znači radim u kazalištu, tojest zaposlen sam u kazalištu, primam plaću, nemam je dolje.
[SPEAKER_01] Što ne zove me su projekte, nemam je.
[SPEAKER_01] Onda je milijun tu pitanja zbog čega je to.
[SPEAKER_01] Pa onda ideš doma sabirat sve to na ono usitno što se kaže, pa je li to krenulo ekrotika, nekako je s tim to počelo pada.
[SPEAKER_01] Da nije možda tu neka naša politička, da neka nije.
[SPEAKER_01] Znači ono sve počinješ na naš, kad to neko gleda sa strane, ali opet kad to sve racionalno promatraš sa nekakvih 30 cm napisan na papir, imati smisla.
[SPEAKER_01] Međutim, kada ti kažeš ima mi nešto smisla, otvaraju se mali portali gdje krene crvi ulaziti unutra i krene to izjedati, sad ja nisam, a koji neće ja to zbogom ravnati, ima on.
[SPEAKER_01] Priješnjeg posla.
[SPEAKER_01] Gladne, samo će reći, će se sad baviti mojim ulogama, tu mene nema, tu šta nema, ljudi neki ne rade nigdje, ništa i nemaju plaće, a ja imam plaću i šta, neko će reći, što se žališ čovjek, što volite brinuti, ali lipo ti je.
[SPEAKER_01] Međutim, ja nikad nisam imao taj socijalistički sklop, a i primanja, a ne rada.
[SPEAKER_01] I onda se dogodi, onda se dogodi to da, čak, to bi bilo strašno, šetam i tamo gdje su one gluzarije, pitajuaju me dvije žene, starije.
[SPEAKER_00] Kaže, ajme, meni, ajme kako mi vas ne sviđa.
[SPEAKER_00] Možete da vas pita, ali vi više ne radite ovdje.
[SPEAKER_00] Ja, ono.
[SPEAKER_01] Slovna, naravno.
[SPEAKER_01] Slovna, naravno, ne moj to, ja govorim.
[SPEAKER_01] Ma radim, znate, to tako i u nas se dogodi nekad, malo jedan dio, samo malo više, malo manje puteka kući.
[SPEAKER_01] Zabija glavu, tu se rasplakam, to je bilo strašno.
[SPEAKER_01] A počela ta manjka korisma, ja sam odlučio da ću pročitati tu neko od Lojda Deglasa.
[SPEAKER_01] Neću gledati, pročitati ću knjigu i to mi je bio zadatak do uskrcaja, to mi je korisni zadatak.
[SPEAKER_01] Jer to je bilo taman par godina prije toga, ne, ne, nema odricanja.
[SPEAKER_01] Ne treba se čovjek odricati ništa.
[SPEAKER_01] Budi dobar čovjek, moli, učini dobra djela, sve to stoji, ali daj, daj, u odricanju je, nije to bez razloga.
[SPEAKER_01] Točno, da, ne.
[SPEAKER_01] Nije to bez razloga, to su sve onako što se kaže, blokovi, digradiš sebe.
[SPEAKER_01] I sad, ja, znam da me strašno počeo žicirati, ljudi su govorili kao, evo, korizma, napokon, korizma.
[SPEAKER_01] Zašto ljudi javljaju, napokon, korizma, ono nećeš.
[SPEAKER_01] Čemu ja gore aplaudiraš, ono ovo nećeš odrekneš, čekolade, ja gori čovječe, Bože, ovisi što on odrekneš, se i ti sam aplaudiraš napokon korisma, ne razumijem.
[SPEAKER_01] Okej, prođeš kroz ostale, čemu aplaudiraš i korisma milosno vrijeme.
[SPEAKER_01] Kad bi to neko rekao, meni bi ono, ja bi ja, esni.
[SPEAKER_01] To mi strašno nije bilo.
[SPEAKER_01] Mi žvicirala me ta izjava, a niti ne mogu ti opisa koliko.
[SPEAKER_01] Pogotovo ona kući.
[SPEAKER_01] Korisma milosno vrijeme, šta pričaš, šta je korisno vrijeme.
[SPEAKER_01] Aj po čemu je korisno milosno vrijeme?
[SPEAKER_01] Pa znaš, nisu se 40 dana pustili, me svi su se 40 dana.
[SPEAKER_01] Znaš, zašto je to meni milosno vrijeme?
[SPEAKER_01] Pa zato što crkva, pusti me sad s tim, ja govorim, objasniti oni zašto je korisno vrijeme, zašto ne može biti korisno vrijeme od devetog do desetog mjeseca, nego baš mora biti korisno.
[SPEAKER_01] Vi, ja da ste frustrirani, ti se slovladi pomiri sa samim sobom to što imaš pa ti ja mogu objasniti nešto.
[SPEAKER_01] Ja čovječe, dođem tako frustriran, ne igram doli, prijam plaću, a zanimljivo je da van kazalište u privatnim produkcijama vamo sa mnom stoprim je na putu i igram predstave.
[SPEAKER_01] Međutim, moje kazalište me ne treba iz nekog razloga, jednostavno tu sumnje ne vrijediš, nisi talentiran., loš si da išta vrijediš, bio bi na svojim daskama.
[SPEAKER_01] A opet s druge strane vama imam jednu nominaciju i dvije strukovne nagrade.
[SPEAKER_01] Da, i sve puno koje ti šapću.
[SPEAKER_01] Dakle, da je struka vrednovala tvoj rad i da ne možeš doći, ne možeš biti toliko niti.
[SPEAKER_01] Iko može biti preuzetan i reći, evo ti ne vrijediš.
[SPEAKER_01] Dakle, međutim, šta je vrag, ovaj, ne vrijediš, jer da vrijiš, bio bi tamo.
[SPEAKER_01] Pa onda bilo, ne možeš, šta imaš svjedočiti oko, šta imaš opustička kala i s tim ja sve ljuči i ljuči.
[SPEAKER_01] I dođem sa jednog sproda, jednog dvogodišnjeg dječaka.
[SPEAKER_01] Ja sam bio na tom sprovodu, nikad neću zaboraviti te roditelje kako se drže.
[SPEAKER_01] Zbor Mihove koji pjeva.
[SPEAKER_01] I to samo od sebe dođe.
[SPEAKER_01] Ja razmišljam što bi, gledam tu sliku tog djeteta i razmišljam kako bi slika mog stipe lebela tu.
[SPEAKER_01] Kako bi to izgledali, kako bi Katarina i ja bili, kako bi mi se držali da smo mi sad tu.
[SPEAKER_01] Zamislite naše prijatelje.
[SPEAKER_01] Sačuvaj nekog, recimo, masochizam, ono što radiš.
[SPEAKER_01] Neko je dolazilo samo iz sebe, bilo je potrebno.
[SPEAKER_01] I gledam taj zbor Mihove koji pivaju duhovne pjesme., i za kraj su otpjevali jednu ili dvije s YouTube-a dječje koje on valja volio slušati.
[SPEAKER_01] Ja razmišljam, šta bi ste ti pisići?
[SPEAKER_01] To je strašno.
[SPEAKER_01] To je saumajno.
[SPEAKER_01] Ja dođem kući i otvorim tu tuniku, Daglasovu, a bio sam taman sredina korizme.
[SPEAKER_01] Bilo što je tri tjedna, možda i stoja.
[SPEAKER_01] Ja otvorim, a do pola sam tek bašao.
[SPEAKER_01] Baš onom, čak malo manje od pola knjige, a pola korizme je prošlo.
[SPEAKER_01] Ja otvorim knjigu, pođem čitati.
[SPEAKER_01] i čujem glas, ide i napravi je.
[SPEAKER_01] Što da napravim?
[SPEAKER_01] Digni se i napravi je.
[SPEAKER_01] I meni samo se otvore sjećanja od prije samo osam godina kad sam htio napraviti političku predstavu posljednja Pilatova noć.
[SPEAKER_01] Ili noć kad je Pilat umro, tako je nešto se trebalo.
[SPEAKER_01] Da bi zapravo čak na možda i suvremeni način ispričala priču.
[SPEAKER_01] To je politička priča o pranju ruku.
[SPEAKER_01] O pranju ruku, dakle sačuvati ću svoju fotelju i pod cijenu nek padne i ne vidim na krv, ali ću sačuvati sebe.
[SPEAKER_01] I ja, sitim se toga, ide naprijed.
[SPEAKER_00] Ja govorim, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne može to biti predstava Pilatu.
[SPEAKER_01] Pilat je visoka politička figura, on je nedohvatljiv, u običnom čovjeku to mora biti prljava ulica negdje.
[SPEAKER_01] Marcel Galije, evo, Marcel Galije, ispričat križni put kroz oči rimskog prvoklasnog ubojca, elitnog zapovjednika.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Ja ti se pomolim, Duhu svetom, imam Duhu svetom, izmolim, sjednem otvorim laptop i Duh svetim, u dva dana napiše 19 stranica onoga što se gleda i što igramo već.
[SPEAKER_01] Već drugu godinu, gotovo 80 izvedbi, u dva dana, 19.
[SPEAKER_01] I ja šta napravim, zovem svoju Zdravku u garderobiju i pitam je li mi može nabaviti nekakvu tuniku, na što još, kakva ti triba tunika s njom?
[SPEAKER_01] Nešto što bi Krist mogao obući i ona nađe i ja to idem u kazalište i tamo to pokupim sa to sve i dođemo na, kako se zove, počnem ja to raditi u predstavi od gdje ja radim, radim je tad Stena 55 je bila napuštena.
[SPEAKER_01] Ja svaki dan moram proći spred sobbe gdje moji kolege rade novuu predstavu, čujem smijeh, zabavu.
[SPEAKER_01] Ja moram proći pored toga.
[SPEAKER_01] Čak se jednom zastavio, sam par minuta, ako samo sluša, shvatio da sam sve jadniji i jadniji i da samo moram otići.
[SPEAKER_01] Jednostavno ne slušam, to je boli.
[SPEAKER_00] Naravno, ti si isključeni iz onoga što je tvoj prirodni uvjet.
[SPEAKER_01] Ja ovdje svaki dan moram proći tu ide na scenu 55 i tunika ja, tunika ja.
[SPEAKER_01] Izgradi se ovo predstava i sve je sa to, ono što se kaže i povijest, ostalo je povijesta i budućnost.
[SPEAKER_01] Međutim, ta tunika je zapravo mi otvorila, toliko mi je riješila stvari, otvorila mi je perspektivu.
[SPEAKER_01] Došla je odmah, nedugo nakon toga, na u deveti mjesec, ja sam otišao u tabor i dobio svoje oslobođenje, kapitalno.
[SPEAKER_01] Što je Bog napravio gore?
[SPEAKER_01] Vjerojatno, ni ja još nisam svjestan, on to sam gore, Bog zna.
[SPEAKER_01] Gdje sam predao njemu i ovo svoje nezadovoljstvo.
[SPEAKER_01] I nakon toga, peres, shvati zašto je korisno milosno vrijeme.
[SPEAKER_01] Dakle, da mi u tih 40 dana, mi trebamo zapravo hodati s njim, ne iza njega., nego s njim kroz tu pustinju.
[SPEAKER_01] I svaki puk ga vrag pita, pretvori kamenje u kolače, pita tebe, pretvori ovo neigranje svoje, pretvori to u kolač.
[SPEAKER_01] Prestani sa kroatikom, prestani sa svjedočanstvima, bit ćeš kolač onda koliko ćeš imati.
[SPEAKER_01] Odlazi sotona od mene, pisane ne živi čovjek samo u kruhu, nego svako riječi što izlazi iz Božjih usta, shvatim zašto je milosno vrijeme, zato što koračamo s njim, stoji s njim na vrhu te litice i on kaže, pokloni se i sve je tvoje.
[SPEAKER_01] Dakle, pristan, mijenjajja i narativ, mijenja i zapravo postulat svog svjetonazora, mijenja.
[SPEAKER_01] Dakle, ide u korak s vremenom, koja se ne bude konzerva, otvori to, prospise, da i možeš uživati u životu košta radi 90% tvojih kolega, to je to, Bacis Anđeli ćete podignut gore.
[SPEAKER_01] Ne, nekušaj gospodina Boga svoga i ne.
[SPEAKER_01] Ja to sve predam gore, Anita.
[SPEAKER_01] I ja shvatim, dakle, korisma milosnog vremena treba hodati s njim i sve svoje iskušenja staviti u zone njegove koje on proživljava u pustinji.
[SPEAKER_01] Ja nakon toga doživim oslobođenje i ja nakon toga niti ne silazim sa pozornice u Hanka.
[SPEAKER_01] Jedan projekt, drugi projekt zove uskači vama, ovo ono prvo, drugo, treće.
[SPEAKER_00] Sve se razmota i sve krene.
[SPEAKER_00] Zato što ta pozornica je isto njegova.
[SPEAKER_01] Onda je meni rekla Sanja Nikčević, moja draga prijateljica i profesorica.
[SPEAKER_01] Kaže ona, pere, pa tebe zapravo gospo štitila svojim plaštem.
[SPEAKER_01] Da, tu niko.
[SPEAKER_00] Pa pogledaj te predstave, pogledaj te predstave, pa ne pripadaš, kaže ti ti.
[SPEAKER_01] i onda i zapravo naučiš ispravno dakle i vrednovati i opet i to što si prolazio sve to ti Bog otvori oči.
[SPEAKER_01] I zapravo evo tako da je ta predstava ona je evo koji priče iz Vukovara ona je i ona je predstava koja je, nema samo taj element mementa jer spomena opet na Krstovu muku nego ona je zaista ona nosi suvremene sokove zbivanja toga vremena, osuvremenjuje ih i nekako ih daje i čovjeku danas što danas to znači.
[SPEAKER_01] Zato smo i poznali dakle Kristova žrtva koja se ponavlja svake mise.
[SPEAKER_01] Isto je tako i taj Vukovar, on se zapravo pojednostavljeno ću reći, on se uvijek iznose, heroizam taj mora ponavljati.
[SPEAKER_01] Ako hoćemo živjeti ispravno našu stvarnost.
[SPEAKER_01] Ja zato kažem kad mi nađeš nekoga koji kaže to, ma ne možeš vezati to, ti to, kako radiš kroz povijest, pa nema razlika između branitelja gozdansko-bugojanske skupine, branitelja skrižnih puteva, svi isti su koji su na Ovčari što su pobijeni.
[SPEAKER_01] Hrvatski vojnik je uvijek hrvatski vojnik i tako smo mi, pa ne možeš biti vjernik samo nedjelju.
[SPEAKER_01] Šta je od ponedjeljka do te nedjelje?
[SPEAKER_01] Pa znači ono šta pokupiš u nedjelju.
[SPEAKER_00] Od toga treba živjeti, od te sedam dana, od ruci maksimalno.
[SPEAKER_01] Međutim preuzetno mi često to nekako, naš, ulijedimo se, zašto?
[SPEAKER_01] Vraćam se opet na početak jer nam se sve podrazumijeva.
[SPEAKER_01] Jer ja ću se probuditi opet idući dan pa ću ja onda, tko ti kaže.
[SPEAKER_00] Nema garancije.
[SPEAKER_00] Ja sam tebe čak nisam imao nikakav plan za razgovor jer znam da dug sveti uvijek on odradi svoju baustu, ali onda šta ću ja sad tu, razumijem, sad je pripreman, pripremati kad će me opet odvesti oči, ali sam imala baš to jedno pitanje koje sam te htjela pitat, a to je priziv savjesti u glumi.
[SPEAKER_00] I onda si ti nekako zapravo sam došao na to.
[SPEAKER_00] Jel postoje predstave, vjerujem da znam odgovor, ali sigurno postoje predstave koje bi odbio glumiti, po cijenu života?
[SPEAKER_01] Pa naravno da bi, pa naravno stvar.
[SPEAKER_01] Bogu dragom hvala, mene Bog skrbi od mene i tu, pa čak i naslovi neki koji mi se nisu sviđali, to mi je mimo išlo, sve.
[SPEAKER_01] Međutim, ja kao umjetnik sam pozvan uvijek gledati šta se uzgaja u istini.
[SPEAKER_00] Dobro, naravno.
[SPEAKER_01] Da li se uzgaja u istini.
[SPEAKER_01] Dakle, to sam ljudima pokušao koji nisu ove struke, koji nisu ove, što se kaže, denominacije objasnit da bolje shvate zapravo na što smo mi kao glumci kršćani pozvani i di bi mi trebali sudjelovati, surađivati.
[SPEAKER_01] Problem je što mi često mislimo da ne znam kršćansko djelo a priori mora znači sterilno djelo, kao što ljudi ne znaju da kršćanski teatar nije sakralni teatar.
[SPEAKER_01] Dakle, Dostojevski je kršćanski teatar.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što kršćanska, kršćanski ajmo tako reći, teatar odnosno kršćanska literatura kao takva, ona ne poznaje pojam relativizacije, nego je u njoj vrlo jasno zacrtano, dakle dobro se naziva dobrim, zlo je zlo i dakle tu postoji distinkcija jedna i što je, zlo nije a priori osuđeno odmah na propast nego postoji uvijek proces, dakle jedna ponuda.
[SPEAKER_01] Je li, hoćeš li se obratiti, dakle nudim ti spoznaj, hoćeš se obratiti ako se ne obratiš, propadaš definitivno, a možeš se obratiti i postat pobjednik i onda si good guy, dobar tip.
[SPEAKER_01] To je, to je, to je i kod dostotajerskog, dakle, ako se ne obratiš, propašćiš.
[SPEAKER_01] I sad na tragu toga, ja kažem, ako je nešto uzgojeno u istinu, ako nešto počiva na istini, ja nemam dvojbu s tim što i kako, na koji način to interpretirati.
[SPEAKER_01] Sad tu ulazimo u nekakvu sferu estetike.
[SPEAKER_01] Nekome je ova čaša ružna, nekome je lijepa.
[SPEAKER_01] Passija.
[SPEAKER_01] Passija je jedan od najružnijih filmova ikad.
[SPEAKER_01] Ali on mora biti takav, ljudi tamo ne znaju, tamo isto vojnici, oni psuju.
[SPEAKER_01] Naravno, jer je to dio priče.
[SPEAKER_01] Psuju na latinskom psuju.
[SPEAKER_01] Ja sam čitao o tome, ima jedan baš pasus vrlo, vrlo zanimljiv jer sam se opasio i istražio sve jer mi je zapravo bila pretpostavka za ući kvalitetno u rad na ovoj predstavi, bio sam tamo što sam radio o Marcelu Galiju.
[SPEAKER_01] Međutim, to je pitanje scenijske odnosno filmske autentičnosti, međutim, što je, ona je dozvoljena ako ti si na tragu istine, ako ti režiš u službi istine, ako ti je osnovna premisa ne počiva na istini, nije zakrivljena istinom, džaba se može.
[SPEAKER_01] Tako možeš ti cvjetove, ono što se kaže saditi svijeće dok pričaš.
[SPEAKER_00] Da, a to nije to.
[SPEAKER_01] Zato kažem ono, pa bili, ja bi da je Domovinski rat neki film da se snima.
[SPEAKER_01] Ja bi volio igrati zapovjednika neke paravojne formacije, nemam pojma srpske bi, ali ako recimo snima se film o stvarnosti koju smo mi proživjeli koja je istinita, onda da.
[SPEAKER_01] A da sad ide nekakav ideološki pamflet, raditi ovo što su radili Daris i Senovce pa da me zovu da igram nešto, jer tamo nema šanse da biša.
[SPEAKER_01] Zato što nije, jer ideološki pamflet, onda to Amerika prozare, razumiješ, vrlo brzo se to sve raskopa i vidiš da je to naravno na klimavim nogama, odnosno da nije ni na kakvim nogama.
[SPEAKER_01] Zato kažem jako mi je važno što se, jer zašto je to uzgojeno u istini i onda u tom kontekstu pristajem.
[SPEAKER_01] Mi smo imali prije dva godine radili smo krčvaricu Mirandolinu, izvrstan tekst, mi smo to malo suvremenili i dali smo ga loni, prekrasan i mi smo čak dali kontekst, makli smo se od tih pitanja, on ima pitanje radničkih prava, socijalizma, međutim na to svrhe dvije tisuće dvadeset pet to je ono što je promašeno to je ono što je ono salonski ljevičar sa filozofskog pljuje po kapitalizmu sa novog iPhonea to je najbolje zagrebačka zagrebačka e sa novog iPhonea kapitalizam ne valja e super ne napišem mi pis pismo, molim te stavi me gobocu pa ćeš mi biti autentičniji, nego smo kao progovarali o tom jednom turističkom konzumerizmu koji je proždrao cijeli grad i onda mi rišu burgeri iz svake rupe.
[SPEAKER_01] Sad smo mi kao išli, tu gradi se taj neki motelčić, nema veze, sada ne ulazim u tu priču.
[SPEAKER_01] Ja ne znam talijanski, ja sam dobio tu nekakav tekst, ja sam tu, papiga taj tekst na talijanskom, na lupa, na pamet, jer kao on tu nešto, kao on tu nešto, ljut je, dvojga ga je šutnjila tamo, mršnula ga je, on je otišao ča, nezadovoljan, zaljubljen u nju, ona s nekim drugima tamo i onda on kao nešto tu psu Tu psuje nešto.
[SPEAKER_01] Ja ono to naučio.
[SPEAKER_01] Sad ću to ja nešto.
[SPEAKER_01] Ja opet to duh radi.
[SPEAKER_01] Ja sa svojim prijateljem Paulom na plaži.
[SPEAKER_01] A on zna talijanski fenomenalno.
[SPEAKER_01] E, Paolo, e, e.
[SPEAKER_01] Ja, Paula, pa stojimo oko odmah.
[SPEAKER_01] Kažu, šta sad radiš?
[SPEAKER_01] Ja mu savglašavam šta ja sad radim.
[SPEAKER_01] A on super, super, super, dobar koncert.
[SPEAKER_01] Ja mu objasnim.
[SPEAKER_01] Ja bi rekao, ej, daj ga se ti tu.
[SPEAKER_01] Molite, daj mi reci ovo, ti znaš talijanski.
[SPEAKER_01] Uglavnom imam jednu repliku, ja njemu izbriflam.
[SPEAKER_01] Pa, pa, pa, pa, pa.
[SPEAKER_01] Pa, pa, pa.
[SPEAKER_01] Kažeš, vi to u predstavljajuš, i to mi tekst ni tako piše.
[SPEAKER_01] Kaže, je li znaš da je ovo u Italiji najveća pogrda i psa uka na blaženo ljevicu Marija?
[SPEAKER_01] Nigdje nije pisalo Marija, pa da sam jan, ne, budala s to.
[SPEAKER_01] A ti brljaš i grebeš.
[SPEAKER_00] Bože, sad mogu čuvati.
[SPEAKER_01] Ja sam utopio u pličaku od pol metra, znači skoro.
[SPEAKER_01] Na ispovijedu je to, moja je to nisam znao, ajesam budala s tobom.
[SPEAKER_00] Šta će ovo ti služiti sada, darova?
[SPEAKER_00] Ali zato imaš prijatelje.
[SPEAKER_01] Evo kako je njega Bog tu poslao u pličak, ribi se nas gricka i on meni tu već, ja govorim, daj sad mi pozove, on ima šansu da čuje iz govornika više i on meni, ja mu zapisa, on mi na mobitel, on mi da dada šta ću drugo, nešto da bude onako benigno, nešto ono.
[SPEAKER_00] Ma salezijansku molitvu si govorio, ja ga poznajem, možda jesam.
[SPEAKER_01] I on meni tu nešto pretumba, ja dođem tamo, ja govorim o šansama, dakle po cijelom životu, ja to ne izgovaram više po cijelom životu, ne otkazanog života, ja dođem tamo i popne se na pozornicu i dođe moj red, mi sjedimo iza, nije klasično, mi smo vanka pa čeka u našem scenariju, nego sjedimo iza i čekaš kad će ti scena, samo se digneš i kreneš.
[SPEAKER_01] Ja izađem, idem na nogu, ja izbiflam novi tekst.
[SPEAKER_01] Niko ništa.
[SPEAKER_00] Niko ništa.
[SPEAKER_00] To je to, super, idemo dalje, odlično.
[SPEAKER_01] Što vidiš, što je to?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Neko bi se možda ukipio, znaš što sad, doće li mi sad to, neko reč što mijam, pa to, pa to, pa znaš kako će se svi, 75 godina je hrvatski životni vijek u prosjeku nekako, mislim da je to premalo vrijeme da bi gledali kako se sviđa ljudima.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Naspram vječnosti gdje nas čeka on, što bi bilo jako dobro da dospijemo gori na tragu toga., govorim, i pred kim se ustezat.
[SPEAKER_01] Viš kako je zapravo bezbolno.
[SPEAKER_01] Samo se trebao odvažiti.
[SPEAKER_01] I ja zato kažem, evo te su stvari, tu mi oblikujemo našu stvarnost, našu zbilju.
[SPEAKER_01] Meni, moja Katarina je meni često, Bog se njoj posluži, pa je ono glas, da razumas, kao, sad smo izašla iz Balkanika.
[SPEAKER_01] Pa dobro, tamo ima, to je s pištoljima, ovi šverc, preo čemu je ta radnja, pa tamo su jesi i sve to.
[SPEAKER_01] Evo, ššš, ja govorim, papa Franja je rekao jednu dobru stvar.
[SPEAKER_01] Dražili su mi oni.
[SPEAKER_01] koji odu na teren pa se zaprljaju, uglibave se, nego vi šta dociraju morat iz hotela.
[SPEAKER_01] Ja gore i pusti, ja točno znam kako to su krasni ljudi gore.
[SPEAKER_01] Moje, moj Luka, Marin, jako je ekipa, to su sjajni momci, prvo predivni ljudi, to je važno.
[SPEAKER_01] Izgrađeni, svjesni, ljudi su susreta, ljudi su vjere, ljudi su ti s njima možeš raditi, to je zdravo, ja točno osjetim kad je negdje nešto, kad ne siše, ne, ne, neku izmjene, neke sokove, odmah znate, trebam biže, kod njih je prekrasno i ono što se kaže na njih se čovjek baš može nasloniti.
[SPEAKER_01] Ja govorim, film je akcijski triler, takav kakav jest, ja govorim i unutra ti se vrlo zorno prikaže kako završiš ako nisi kako treba.
[SPEAKER_01] E sad, moja pokojna baba.
[SPEAKER_01] E sad šta je između?
[SPEAKER_01] To je ulica i to je takav, to su takve stvari.
[SPEAKER_00] A to treba isporučiti pa ne može imati sterilnu kulturu.
[SPEAKER_01] A da sam ne bismo išli glorificirati, budite ovakvi pa će vam biti super u životu, onda je to promašena priča, ne bi bio dio toga, hoću to reći.
[SPEAKER_01] Dakle, zato ja kažem uvijek je važan kontekst, konteksti su jako važni i šta je uzgojen u istinu.
[SPEAKER_01] Evo toliko o tome.
[SPEAKER_00] E, ali to je jako važno, jer puno ljudi konformista, posebno u tom glumačkom svijetu, naravno želiš dobiti tu ulogu, vidjeli smo puno afera, žene, redatelji, ovo, ono, jer jednostavno kao taj neki imperativ da moraš biti uspješna, ne moraš ti ništa postati, trebaš samo ostati, je li tako, ono za što si primarno stvoren.
[SPEAKER_01] Sad ću po prvi puta reći, odbijao sam bio jedan veliki projekt sa Diocletianom, ozbiljno.
[SPEAKER_01] Sa Diocletianom koji je bio onako vrlo turistički ili turistički, dakle ne ovo što je Cezar pozdravljao usred dana pa diže palčevi to, ne to, nego nešto sasvim drugo gdje su privatne ture za ove neke bogate, nasijati, trebale biti neke večerice pa je naš je nešto tu Diocletian.
[SPEAKER_01] Ja sam samo ti ja postavio pitanje, dobro u kontekstu čega jer je on nekakav veseli tip u cijeloj toj priči ili ćemo malo onako faktogradski se dotaknuti samo.
[SPEAKER_01] Dakle, ma ne, on mora biti simpatičan, ima gornje žene, nije to moja šalica, čaja.
[SPEAKER_01] Ali novac je ogroman bio, samo da se razumijemo, novac je ogroman bio u pitanju, ogroman.
[SPEAKER_01] I evo, evo, pobrinut ću se, bog moj za mene, nije prošlo, nije pozbiljno, nije prošlo pet minuta, zove me, mene Andrija, slušaj dragi, snimamo spot, ćeš li napisati scenarij?
[SPEAKER_01] Ja govorim, nema nekakvih problema, dobra lova, idemo.
[SPEAKER_00] Znači, odmah, on odmah odgovara, kad se te stvari mu vjerno pokažeš tu.
[SPEAKER_01] Zato ja kažem treba naučiti čitati zapravo stvarnost, neko će, kako to ima veze s sirom, pa ti si sve super, ja bi bio naj, znaš, ono prvozetno ću reći pa neka kaže neko nije to sad okolnosti, ja ti samo kažem slikovito da ti bude jasno, ma bio bi u tom trenutku najbolji dionik na svijetu, ali mi ga stavi u ispravan kontekst, valorizira i stvar kako treba, razumiješ, nemoj mi radit ono.
[SPEAKER_00] Da, često ti ljudi znaš ono kažu, to sam ja sto puta doživjela, a triba ni ta rani dicu, znaš.
[SPEAKER_00] I to je zapravo baš voljski narativ, gdje on tebi želi reći, triba rani dicu, ne bi da se dica ne mogu raniti na drugi način, razumiješ, samo treba dopustiti gospodinu da on napravi probire neka.
[SPEAKER_01] Tako je i moja propovijeda E tako i ima, protiv toga jednog sam prijatelja koji ima ogroman financijski kapital, ogroman i nikako se oženite, ima curu već.
[SPEAKER_00] Može ga reklamirati u podcastu.
[SPEAKER_01] A ima, ima, ali Trzniće se on, Trzniće se on na stvarno rado količe radio Non-Stop Radič, Non-Stop Radič.
[SPEAKER_01] I jedan put on došao u McDonald's, ja malo dico, ajde izvan, evo nek se izguštajte, oni kumpiriće to, ono i sad dica tamo je išla i sa njegova draga suduševila i on mene gleda i govori meni, kaže, tako komentira dicu kako ti, ja govorim, kažeš ti, ja govorim, kažeš ti ti što se dižeš, više kao ti draga, a njegova cura uzela moju djecu, znaš, one su slatke, a vi imate jednu čežnju, ja govorim, kad ćeš, slušaj, dragi, treba za to zaraditi, znaš, ja znam, ja bi zaradio za dva, tri života, kreno to zaraditi, ja govorim, glava, ovo, treba zaraditi ili tako.
[SPEAKER_01] Ti sad imaš, lovo možeš kupiti, ja govorim, meni tri kuće za svako moje djete, po osobi izgradi kuću.
[SPEAKER_01] Ti imaš toliko para, evo, nemam ni približno toliko, ja imam troje djece, a vidi, i ti i ja u McDonald's na papirima.
[SPEAKER_01] Razumijete?
[SPEAKER_01] Sve se svodi na McDonald's.
[SPEAKER_01] Pa znate što?
[SPEAKER_01] I ti ja na kumpirima, ti sad toliko para, ja sa ko zna koliko manje i ti ja na kumpirima, a gore je ovdje i na ovome Double Cheeseburgeru, a govorim.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Evo, to je super paralela.
[SPEAKER_00] Malo prije si spomenijao K-Spot, pa nas to vuče i na tu glazbu.
[SPEAKER_00] Croatika je dosta dinamična trenutno, puno toga ste napravili.
[SPEAKER_00] Ja, to groblje tankova, taj prvi, ajmo reći, je to prvi uradak, ali ono prvo što vas je nekako vinulo u medijski prostor i primilo se ljudima za srce, ne meni osobito drago.
[SPEAKER_00] jer ja sam prvi puta kad sam bila u Vukovaru, Marko Babić mi je bio vodič, razgovarao je s nama.
[SPEAKER_00] Ja sam se čak platonski zaljubila u njega, to je meni bila slika, ono muškarac treba biti.
[SPEAKER_00] Tako je, duša, dita, srce, ratnik, idemo.
[SPEAKER_00] I takav je i bio.
[SPEAKER_00] Znači, ja njega devedeset osam godine upoznaj kao mala djevojčica i gledam ga i ono meni je to bilo kao koliko ljudi ima priliku uopće upoznati svoje superheroje vrlo malo i to mi je s godinama kako uvijek molim za njega stalno evocirano to pa pazi ti si imala priliku upoznati svog superheroja i kada je izašla pisma meni je to tako pogođena bit te trpljenja jer evo i rođak mi je bio žuti mrav i nekako vezan, svake godine ide u Vukovar, ali ta pisma, ta pisma je, nije to samo memento, to je doista, to je ono što.
[SPEAKER_00] Budnica.
[SPEAKER_00] Tako, budnica, ona mijenja paradigmu ustajalosti, ljudi su učmali, znaš ono, to je bilo, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, neke to da i.
[SPEAKER_00] I to je pošto, znači to je pismo.
[SPEAKER_00] Ja govorim kako su uspjeli, znaš kako su uspjeli.
[SPEAKER_00] Koliko je groblje tankova obilježeno od tebe, koliko si bio zadovoljan kad si je napravio.
[SPEAKER_00] Svi imaju oni osjećaj da će ta pisma baš biti na tvojoj strani.
[SPEAKER_01] Nisam zadovoljan.
[SPEAKER_01] Ja još uvijek nisam zadovoljan.
[SPEAKER_01] Meni nijedna pisma ne zvuči kao ti, a to je priča za sebe.
[SPEAKER_01] Ja sam završio s pletom ili sretnih ili nesretnih okolnosti i ih odlična zapravo natjera na to.
[SPEAKER_01] On me nagovori, ja sam ti, a vi bubnjari pisati tekstu.
[SPEAKER_01] U pozadini s glazbom i tako malo to iz sjene da to neko piva koje.
[SPEAKER_01] I to u mojoj glavi zvuči puno moćnije od moje glave.
[SPEAKER_00] Šta ćeš, šta ćeš kad ćemo kamera reproducirati?
[SPEAKER_00] Šta ćeš kad ćemo reproducirati?
[SPEAKER_00] Ja to ne zvuči, ja se uvijek kopijatjam.
[SPEAKER_01] Ma nije, to je jednostavno tako i Bogu hvala koji je to tako trebalo biti.
[SPEAKER_01] Ja sam dao tu autentičnost u svom nekom osjećaju što je iza toga, naravno i zato je to autentično i da je.
[SPEAKER_01] Međutim, ta pjesma, osjećaj sam da će biti nešto s njom, ali kada mi se zapravo potvrdilo kada sam.
[SPEAKER_01] sam iduće godine otišao za Vukovar i kad sam došao u kolonu, kad sam vidio iz kafića nekih da trešti to, reko je ogromno se proširilo.
[SPEAKER_00] Da, primilo se, primilo se dobro.
[SPEAKER_01] I to, ma to naš ono, kako da ti kažem, bezimeni smo, mi do tada nismo, nitko nije ništa zna i sad je jednom netko napisao neku takvu pisanu riječ.
[SPEAKER_00] Ta pisma je premoćna.
[SPEAKER_01] Pa moćna je zato što je budnica, ona je kočava glave, to je taj žir, to je ono i zato ljudi nju vole jer je prgala.
[SPEAKER_00] Kašta su momci strpljenja bili prgaliavi.
[SPEAKER_01] I to je to, znaš, ono nećeš.
[SPEAKER_01] Nećeš.
[SPEAKER_00] Da, meni je pismo totalno, ja je često, znači ja, za razliku od drugih ljudi koji jutro kad se probude slušaju, ja uvijek slušam ili Thompsona ili Croatiku, ono što je on malo radilo.
[SPEAKER_01] On malo radi, on malo radi, on malo radi.
[SPEAKER_01] Daj mač u rupu, daj mači štiju tu ruke, idem se bori, nemoj mi sad tu tu.
[SPEAKER_00] I meni to diže i čak u auto, kad ja puštena, ko gusine sa mnom u auto, može li to tiše, može li nešto laganije, ne može.
[SPEAKER_00] Ali tam je, tam je to, posebno zato što mi je Marko, Marko mi je poseban, često mi je taj čovjek čak i taj osjećaj zahvalnosti možda mi je on na neki način nositelj toga jer je i moj tata je dragovoljac Domovinskog rata i znam puno branitelja i cijeli život sam okružena njima, ali Marko on je baš ono nešto, to kad narod treba heroja slobodno se može nasloniti na njega jer je čovjek jednostavno on je samo bio ono što je, što si malo prije rekao za svog oca.
[SPEAKER_00] Nije tu bilo kalkulacije, znači on je bio, nije mogao biti ništa drugo u tim trenucima.
[SPEAKER_00] I zapravo je priča da se priča o njemu nije ispričala kroz film to je jedan od grijeha hrvatske filmografije.
[SPEAKER_01] do toga trebamo mi još zapravo i smjenu naraštaja u filmskoj industriji čak na ovoj nekoj, ajmo reći, desno, domoljubnoj, konzervativnoj dispoziciji, ajmo je tako klasificirati jer treba se malo pročisti tum da bi netko mogao snimiti to i naravno i treba novaca na koncu, ne može li ljudi misliti našo kao, kaže film košta dva milijuna eura.
[SPEAKER_00] Što ti to znači za istinu?
[SPEAKER_01] Ništa i to je naravno pogotovo kad govorimo o ovoj kategoriji istine, dakle to ti je ništa, ona za istinu traje, izgori cijeli do kraja i potroši sve novčanice koje imaš.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći ne izdvajaju se još dakle kapitalni, to mora država stati iza toga.
[SPEAKER_01] Znači ti si imao, tada iako je to mislim politički isti, ono pamfletizam o sedme umjetnosti, imaš bitku na Neretvi i sve to, ali država ti je država stala, Richard Barton ti dolazi i čovjek će glumiti, glumiti to.
[SPEAKER_01] To treba iskaširati, on je tamo bio ono, ja hlapove po milijunima, pol godine, razumiješ to, Sofija, Lore, novo, ono, to su pušili najskuplje cigare i sve to, država je stala iza toga i zato su mogli oni imati preko dvjesto Spitfirea i ne znam šta to se pucalo tankovima, pa si ovo ne znam.
[SPEAKER_00] Mi to nemamo.
[SPEAKER_01] E, mi nemamo, pa pazi, međutim imamo suvremene tehnike, dakle ti više ne moraš izbaciti pedeset tankova vanka na to, ali imaš danas je, znači danas ljudi rade ove simulacije pri kojoj je tehnologiji, dakle imaš taj inženjering se razgrana, ušao u domove ljudi i može se, ne moraš imati milijarde, ali možeš isto izdvojiti, znaš tu su glumci koji su isto nezamjenjivi, tu je logistika i to, tako da evo, vraćam se ovome Sedlarovom dvjesto šezdeset dana, to sam igrao isto tu, imam dvije tri scene Dvije, tri scenice su tu, igram tog, man on a bike, taj muškarac na bicikli kojeg malog Marijana podigne nakon što su ga izcipelarili, dica u, mali ti, ovaj Srbi, gdje su ga izcipelarili, nai ostavili ga tako, baš iz ubijanog na cesti, onda ga on digne i odvedi ga u bolnicu i u bolnici ga ne žele liječiti zato što je ustaša.
[SPEAKER_01] Ono dito od deset godina, kažu ono, ali dito umrijet će, kažu ono, žao mi je jer ne mogu to raditi, govori ova doktorica.
[SPEAKER_01] I ništa on njega izvuče nazad na biciklu, odvedi ga i ostavlja isprikuće, na trijem, njegov pokuca i jode, pobjegne i imate otvori Marijane i to je scena, ja prozbori s njim par riječi.
[SPEAKER_01] I film.
[SPEAKER_00] Kad bi trebao izaći, to je ono što je bilo.
[SPEAKER_01] Izaći je tamo u oči godišnjice pada Vukovara i montira se film, dakle dobar dio je holivudska produkcija, dakle montira se u Americi, tamo sve tamo rade ljudi.
[SPEAKER_01] Sela je tu bio, ima režijsku palicu, ima nešto hrvatskih glumaca, jako malo nas, svega par, sve su glumci Armanda Sante.
[SPEAKER_00] Ali film je na engleskom naravno.
[SPEAKER_01] Je na engleskom i to je mudro.
[SPEAKER_01] Mislim to se ipak tako se treba raditi s obzirom da treba ljudima skrenuti pozornost na nekakve stvari ovdje koje još uvijek nisu zaključane, stereografski niti su vrednovane ispravno, nisu ni zatvorene, a da o otvorenim ranama ne govorimo.
[SPEAKER_01] Tako da to drago mi je da se ide u tom pravcu da se svijet afirmira, da se ta priča afirmira na zapadu na jedan suvremen način.
[SPEAKER_00] Da, treba postići isto taj konsenzus što je istina.
[SPEAKER_00] Mi danas evo recimo u turizmu gdje ja isto radim, imam kolege koji su i vodiči itede i još govore o građanskom ratu i takve stvari.
[SPEAKER_00] Znači ja jednostavno na to imam alergiju i dolazim neprestano u sukobe i ne sramim se tih sukoba zato što je to ako ćemo iskreno i činjenično odnosno faktografski potpuno krivo i mi svodimo čitavu priču o Hrvatskoj na osobne interpretacije, to je jako loše, mora postojati uvriježen narativ.
[SPEAKER_00] Znači ono što je istina ako smo usuglašeni oko toga, oko Domovinskog rata ne može svatko prodavati svoju priču jer na kraju krajeva to ide u nedogled.
[SPEAKER_00] Znači a problem je što nemamo tu priču odnosno nismo se izborili za tu priču, zato su ove pisme Croatike, evo recimo i braća moja odnosno braći moje, meni je to sjajna stvar stvar zato što u obitelji imam, znači u povijesti moje obitelji imam te rane iz tog vremena i onda jednostavno to doživljavam na jednoj dubljoj razini.
[SPEAKER_00] Potrebna je određena hrabrost pisati takve pjesme, posebno kad si istaknuta kao i glumac i to.
[SPEAKER_00] Jesi ikad imao probleme zbog prvo toga?
[SPEAKER_00] Onda, jeli?
[SPEAKER_01] Da, naravno da jesam.
[SPEAKER_01] Pa mislim, a to je neminivno, tako mi kad smo počeli, nama je sam Tompson rekao, Marko, zapravo Marko je ovoga, nama su rekli kao izašla je pjesma i oni mene odmah nazovu, govori, to je to što sam ja tebi govorio, on je pratio moj rad prije sa Prevelom, mislim da je bio Bubnjar pa smo mi njemu pokazivali neke radove, pa on je rekao, to je, ne smijem toliko agresivno biti, mora malo manje, onda kad je izašlo, kaže on, tako se to radi, to je sukusom, žestoko, a sukusom, ima emociju, kaže sve, to je kompletna pisma, svaka čast.
[SPEAKER_01] Ja govorim, kaže on, na CMC-u jel ti se vrti to, ja govorim, rekli su nam neki da na CMC-u ne možeš ako nisi pod, kao pod Croacija, rekli su, tko je to rekao, stani sad, zove se za niti minutu.
[SPEAKER_01] Evo sad ćete znati gospođa Vesna sve ćete vi riješiti, onda pjesma se vrti i onda zna kada je obilježavanje, onda se ona zavrti.
[SPEAKER_01] Međutim,, šta je, kažem, to je jako lijepo.
[SPEAKER_01] I lijepo smo i to, to je naša Andrija, koji nas sad snima, on je zapravo, on je otac naših vizualnih košuljica, naših pjesama, tako da, Aldo, moj brate, u Kristu, on je light motiv svega, vidiš da ne možeš.
[SPEAKER_01] On je isto veliki kod ITE, on će, on kad umre za jedno sto godina, on će umrijeti kod ITE.
[SPEAKER_01] To je najveći uspjeh.
[SPEAKER_01] A to je to i zato se o meni sviđa.
[SPEAKER_01] A deset, koliko smo ti razlike?
[SPEAKER_01] deset godina, mislim jedanaest.
[SPEAKER_01] Jedan od tri najboljih prijatelja.
[SPEAKER_00] Pa mi smo svi ovdje vršnjaci.cima, svi smo nica.
[SPEAKER_01] On je bro.
[SPEAKER_01] I meni je Marko tad, mi smo se sili smo na piće, on govorio ga je.
[SPEAKER_01] Dobro, ako kreneš u ovo ozbiljno, budi svjestan, neka vrata će ti se otvoriti.
[SPEAKER_01] Svjestan da će ti biti vrata koja će ti se zalopiti ispred nosa.
[SPEAKER_00] To je ono što ima veze.
[SPEAKER_01] Pa to je ono, komovojci, komopanci, to je ono što znaš.
[SPEAKER_01] Budi svjestan, ako ćeš se baviti boksom, da ćeš primiti nekad udarac.
[SPEAKER_01] Odmah da ćeš primiti udarac.
[SPEAKER_00] To je Kristova logika, on je to jasno rekao u Bibliji.
[SPEAKER_00] Tako da nemamo mi tu šta se očekivati da će nama sve biti otvoreno ili pršao ako ideš tim putem, sinko očekuje dramu i drama.
[SPEAKER_01] Ako je tako, tako da ono naravno tu, tako sad naš element hrabrosti, na Bugojansku skupinu, pa tu je bila priča, ti shvaćaš što su teroristi, za mene nisu teroristi, to su za mene hrvatski branitelji prije hrvatskih branitelja.
[SPEAKER_01] Te teroristi će biti za one koji glorificiraju izvršitelje operacije Mostar, odnosno Široki Brijeg i likvidaciju fratara, za njih će ovi biti uvijek.
[SPEAKER_01] Za mene će biti apsolutni heroji u naciji i tako ih vrednujem i tako vredne svakog hrvatskog ratnika kroz povijest bez obzira koji odor u nase bi imao onako se borio za hrvatski branitelj.
[SPEAKER_00] Da, nema dalje.
[SPEAKER_00] Mi smo imali, ja sam imala kao gosta Darija i Veneru Kordić u podcastu i onda su mi ljudi rekli ajme to ti je dosta hrabro, to ti može u životu zatvori puno vrata.
[SPEAKER_00] Ja govorim nema veze, ja ću kroz prozor izaći.
[SPEAKER_00] I onda su mi rekli zašto ti da je on ratni zločinac.
[SPEAKER_00] Ja govorim nisam znala, kako vi znate jeste bili tamo?
[SPEAKER_00] Pa nismo bili, ali svi kažu, ja kažem tko su svi i to je stvar, na svijetu ćeš malo ljudi ima priliku upoznati čovjeka kao što je Dario Kordi.
[SPEAKER_01] Tako, ali s njima, je, pa to jasno, jednostavno ga susresti i ono koliko je baš, koliko vidim da je nadahnut čovjek je prekrasan odmah na prvi susret.
[SPEAKER_01] Međutim, vratit ću se na ovo sa ekipom koja tako ovako se razbacuje sa terminima, s njima ne možeš, ja sam se tu ne možeš argumentirati, ne možeš argumentirati, dakle njima možeš faktografiju iznijeti to kao ja moj kolega u Srbiju Beograda kad sam išao baš sa predstavnikom ženinci prije par godina, ja sam, on je sam mene izazvao, ja sam skočio nakon petnaest minuta da je on srpska verzija mene, ali mi smo se zalobili, ali zalobili ste mi odmah, ali zal za volili smo i odmah.
[SPEAKER_01] I sad on hoće priču, neku znaš sa mnom o tome, o prošlosti, to ja govorim, gleda, ako nećeš na razini, ako ćeš na razini emocije, ja odmah idem, ne zanima me emocije, mene zanima i kuknjava plaća, mene zanima hoćeš fotograf, ajde.
[SPEAKER_01] Meni mobitel stenje, on je, mobitel jedva, ja mogu u WhatsAppuć, traje pet minuta, on drče jedan koliko je on u trameni zatrpan.
[SPEAKER_01] Ja sam imao od onih brivskih transkripata u PDF-u, izvatke, pa sve, depeše od psa okrajine kako su pozivali ne treba nigdje, ali i gdje treba i gdje ne treba, uvjetno rečeno.
[SPEAKER_01] Ja govorim ne možeš mi to, znaš, a ja živim i razgovaramo isključivo na razini faktografije i ajmo samo ispravno vrednovati sve, ništa drugo ne traže nego pošteni sud u svemu.
[SPEAKER_00] Da i nije naravno razgovor.
[SPEAKER_00] A ne kad ona ovako, kad ja dobar si govorio da sam dobar, ja ga nemam, a dobar sam ja govorio, dobro je, Bulj je prije sporio, ja govorim, ja ti jasno ti rekao odmah.
[SPEAKER_01] I tako treba jednostavno hrabro i smijeno zašto, pa ako ćemo mi neprestano celofanirati nešto i uvijat, jer istina će s vremenom to će se samo rastočiti, šta ćeš ostaviti, ne znam, sutra moj unuk.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ako ja budem sad nešto blaga, tu do njega će doći dok ti je ona priča.
[SPEAKER_01] Pošalji jednu priču, bilo kao trač, bilo kao istinu, čim je prva osoba koju govoriš ne čuje u potpunosti, malo izmijeni, ona izmijena dođe do drugoga, ova izmijeni još malo izmijeni, treći do petnaest osoba dobije sasvim drugu priču.
[SPEAKER_01] I milijun puta se pokazali.
[SPEAKER_01] Sada zamislite kako je sa nekakvom tekovinom, nekom istinom koju trebaš povijesnom na kojoj je izgrađena naša slonovska i trebaš dati tu baštinu dalje.
[SPEAKER_01] Pa ako ne kažeš striktno, nedvosmisleno, koncizno, točno kako ona jest, a moji pravunuci neće imati.
[SPEAKER_00] Ništa za uhvatiti se, ništa.
[SPEAKER_01] Zato treba biti, kažem, hrabar, tu zatvorit će se vrata kroz prozor, ovo je genijalno, kroz prozor ću izaći.
[SPEAKER_00] Apsolutno, ako nema prozora onda možda i ne treba ni izaći tu.
[SPEAKER_00] Mene zanima ova dva svjedočanstva, ti si jako puno svjedoči o onim pitanjima koja recimo sigurno u glumačkom svijetu nailaze na nekakav podsmijeh i to o predbračnoj čistoći, o puno toga si zapravo se jako otvorio, čak i o stvarima gdje se ljudi ne otvaraju jer su jako intimna i šta zapravo predstavljaju neke naše ljudske rane.
[SPEAKER_00] Koliko ti je teško bilo to i odnosno jesi li osjetio taj podsmjeh, koliko te gospodin kroz ta svjedočanstva, pa i paralelni podsmijeh i izrugivanje oblikovao na način da je istina jedina koja treba biti, jel'smjerokaz, odnosno način života u biti.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ja sam to doživio kao jednu vrstu, malo ću to biti prestrogo i možda čak preružno kao vraćanje duga gospodinu, nego neke zahvale gospodinu na svemu da posvjedočim.
[SPEAKER_01] Zapravo, ja nisam došao nekakav kao moralistički cenzor koji bi sad trebao ljudima reći ne valjati način takav život života, a sad ti si loš jer ti to nije slučajno.
[SPEAKER_01] Dakle svi mi imamo neki svoj put i dobro je nekad i kroz trnje proći da bi došao jel do gospodina, zašto kažu zahvaljuju na grijesima na koje se opet potičeš ako te ti grijesi neprestano vode na molitvu.
[SPEAKER_01] Znači približavaju te Bogu, doći će trenutak kad će te Bog osloboditi toga, to je prepustiti njemu.
[SPEAKER_01] Tako cijela ta moja jedna mladosti sam se valjao, tako u tom glibu, jednostavno prvo ne shvaćanje samog sebe, ne shvaćanje okolnosti, ni okoline, niti ljudi, pa na koncu niti djevojaka, znači ja sam nesreći radio.
[SPEAKER_01] Dakle nema tu sad našu ženu žena je kriv, kriv si jednako i u potpunosti jednako.
[SPEAKER_01] Međutim, što je možda netko to neće vrednovati na taj način.
[SPEAKER_01] Ja sam u tom trenutku shvatio koje su to rane, je prouzrokovalo u mom životu i osjetio sam, pogotovo sad post festom kad se retroaktivno osvrćem na neke te odnose i tako to, vidim kako sam ja ranjavao, jednim nerednim pristupom ranjavao i te djevojke.
[SPEAKER_01] Tako da tu jednostavno snosim odgovornosti, kad vidim koju je Bog milost napravio u mom životu, a nisam ga molio za to, ono da sam sad drakolina nego jednostavno mi je se smilovao i iščupamo iz toga.
[SPEAKER_01] Pa ću reći ja neću govoriti o tome kako sam moralno superioran jer sam nula i ništa sam, ali ću govoriti o milosti, o njegovom milostrđu, o veličanstvenosti njegovog zahvata u mom životu, o tome ću govoriti.
[SPEAKER_01] Koliko puta me na tim svjedočanstvima prije se da, mislim uvijek Katarina i ja kada bi išli zajedno negdje bi se posvađali na pasijaku, onda smo se skužili, nemoj padati na ovo, ali bi se dogodilo to da bi me našlo, da bi mi ono prije svjedočanstva ti nisi, onda mi šapće koji su moji svi padovi, sad trenutno koji su grijesi, koji su znaš, ti si falš, pa ne zanima me, ja ću otići i ispričat ću šta je Bog napravio u mom životu, ne kako se to zori danas u mom životu i u mom odnosu sa mojim suprugom.
[SPEAKER_01] Ja govorim neće, što ću ispričat da sam sto puta, da sam sad čak gori, ja ću ispričat šta je Bog napravio dobro.
[SPEAKER_00] Točno, ne.
[SPEAKER_01] I to je poanta.
[SPEAKER_01] Proslavit ga to, reći mu veličanstvena etapa u mom životu što je on napravio.
[SPEAKER_01] Naravno da smo svakodnevno potrebe u vraćanju i neprestano se moramo okretati prema izvoru svjetla, ali normalno da tu bude.
[SPEAKER_00] Ljudima je to, mislim to ti je logično, ljudima kad je netko isturen ili medijski, netko tko je glumac, pjevač itede to svjedočanstvo ima jaču notu jer htjeli mi ne htjeli, često ljude koji su u medijima odnosno koji su dio javnog života, javne osobe doživljavamo kao neke koji su odvojeni od neke stvarnosti, od nekih problema koje u biti svaki dan.
[SPEAKER_00] Živimo i na nekim malim olimpijama gore, to je totalno iskrivljena slika realnosti i onda ljudima to bude puno autentičnije kad ti svjedočiš nego možda neka osoba koja može imati uvjetno rečeno jače svjedočanstvo, ali nije isturena medijski.
[SPEAKER_00] Tako da to nosi sa sobom rizike i onda je to samo po sebi atraktivnije, ali ima i više plodova.
[SPEAKER_00] Evo, ti si već dugo koliko godina u sretnom braku sa Katarinom, da, evo i petero djece, a, pa da, to je sedma godina.
[SPEAKER_00] Sedam ima značajnu ulogu i u Bibliji i u svemu.
[SPEAKER_00] Koliko te je promijenio brak prije nego očinstvo, koliko te je to taj savršeni savez dvoje nesavršenih ljudi i njihov savršršen i Bog idu u avanturu.
[SPEAKER_00] Je li tako doživljavaš to ili na neki drugi način?
[SPEAKER_01] A, da slušaš sad ovo dobro, ti se za dva tjedna ženiš, pa moraš ovo dobro ucrpiti.
[SPEAKER_01] Pa normalno da te promijeni.
[SPEAKER_01] Dakle, nedavno sam čuo svjedočanstvo i jedna moja prijateljica je rekla kao nije funkcioniralo ono što sa njenim dečkom različito.
[SPEAKER_01] Imala je osjećaj, ja bih, ja da ako ja baš se dam da ću nekako, dio mene će nestati.
[SPEAKER_01] Ja govorim, wow, ja govorim, šerloče, pa otkrivosti tajne svemira., ja govorim pa normalno da ćeš, pa normalno ako se voliš, ako se daješ, da nekoga da moraš umirat na jednoj razini moraš odumirati, jednostavno ne može, to je ono osnovni postulat ljubavi.
[SPEAKER_01] Dakle, žrtva je sebe, da je ljubav bez žrtve nije ljubav.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_01] To je pamflet, to je erotski pamflet, točka i to mi možemo pričati o tome, uzeti moju sudbinu.
[SPEAKER_00] Čini se da je to još postojalo?
[SPEAKER_01] Sjećam se toga, naša materka je imala na glavi onaj čanjak veliki pa onda moja sudbina.
[SPEAKER_01] Da se vratim, brak, moraš, moraš, jednostavno to je tako pa to znaju, evo njegovi roditelji čovjeka odgojili su ih, koliko su toga prošli, koliko su povjerenje u Boga dali, meni i supruzi su apsolutna inspiracija, svi su mi brojni.
[SPEAKER_01] Ja i Jurčević se mi uvijek redovno vraćamo, moja supruga je Jurčević djevojački itede je pa oni su rod.
[SPEAKER_00] Eto, ja sam rod Sanito, tako kažu.
[SPEAKER_01] A onda.
[SPEAKER_01] Svi su, neki nisu svi rod, dobro, Bože, ne, Boži rod je, iz istog smo duba, nebe su.
[SPEAKER_01] E sad šta je?
[SPEAKER_01] I moraš, ono onda me promijenilo, jednostavno moraš shvatiti da kako je važno ovo što smo spominjali, dakle znat zahvaliti, znat zahvaliti, ljudi ne znaju primiti, ljudi ne znaju primiti danas i lijepu gestu, to sam danas shvatio čovjek, ne znaju primiti lijepu gestu, a ovdje je brak te zaista odgaja, drilate na jednoj toj razini da te se posveti, dakle da, da ti je Bog kao da ti je rekao slušaj, ne moraš mi okolo Bogu ljačiti velika djela, hoćeš u raj, evo posveti se ovoj osobi, posveti se njoj, budi dobar prema njoj, njeguje, neka ona raste, žrtvu i se za nju, imaš raj.
[SPEAKER_01] Znaš kako je najkraća propovijed koju sam čovjeka u doživotno.
[SPEAKER_01] Jer propovijed, imao sam propovijed, malo propovijed velečasni, zlatko sudac.
[SPEAKER_01] I došao ovako i rekao mi.
[SPEAKER_01] Sjećate li se, dragi brate, mirisa kruha i kolača koji bi isprala tvojoj mami?
[SPEAKER_01] Ja govorim da.
[SPEAKER_01] I priziva, ja točno znam, diza bi se kako bi to prekrasno, taj stolnjak.
[SPEAKER_01] Kažem on, sjećate li se mirisa svježine, oprane, svježe oprane postelje kada mama prostre?
[SPEAKER_00] Ja govorim da.
[SPEAKER_01] Pružite to svojoj djeci i živjet ćete.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_01] Zbog toga je, jednostavno, to je efekt ljepljivka pod svega toga što bi ti ti ja se bavio heroizmima mijenjanja svijeta, posveti se tu i preko te osobe, preko tog braka i te djece koja su ti samo posuđeni kapital, preko toga ideš u nebo i mali veličanstvenije stvari.
[SPEAKER_01] I zato kažem, naravno, da me mijenja.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer nisam bio u početku ni svjestan toga.
[SPEAKER_01] Mi smo sad nešto sad tu svezali i sad nema nazad.
[SPEAKER_00] Da, to često ljudi tako gledaju.
[SPEAKER_00] Čak gledaju to kao neki grob, kao neku, nema nazad u biti zapravo u svojoj naravi trebao biti uvijek gledanje naprijed.
[SPEAKER_01] Postao sam hrabri u braku.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Ne bi trebalo imati drugog efekta ako je Bog u središtu, ako je onaj koji to.
[SPEAKER_01] Eto tako da ti to odgovor na to pitanje, postao sam hrabri i nekako me to izmijenilo, postao sam hrabri i odgovorniji i naravno da čak i preko Katarine zaljubljeniji je u svijet oko.
[SPEAKER_01] Jer nauči jednostavno da je ta druga osoba, nauči te gledati.
[SPEAKER_00] I posuditi oči.
[SPEAKER_01] Ispatiti te posuditi, naučiti na neke stvari ispravnije gledati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I ja sam tako malo jači, temperamentniji, ona je tu malo krutkija i onda se te razlike tu ljube međusobno da ona me ne zaustavi, nemoj ovnu, pa nemoj kroz zid ovnu, zapoli će te glava neš ga razbiti.
[SPEAKER_01] Polako gleda kako sad to možeš lijepo, znaš da ti objasni.
[SPEAKER_01] Tako funkcionira ili obrnuta, ona u nekim dilemama i sve to pa naš.
[SPEAKER_00] Pa treba malo više hrabrosti, ali ne resursenosti.
[SPEAKER_00] Reži i kate, idemo.
[SPEAKER_01] Napravi, idemo to napraviti, napravi to tako, napravi i napraviš korak i vidiš kako je super.
[SPEAKER_01] Malo uvijek su igri s njima.
[SPEAKER_00] Jel'imolite zajedno, je li vam taj molitveni život, mislim kao čitava obitelj, ljudi često to znaju propuštati kao željeli.
[SPEAKER_00] bi, ali uvijek nešto kao treba.
[SPEAKER_01] Sad, jel imate baš neki molitveni, imamo, zna se dogoditi nekad da ovisno ako ste na putu ili ovisno ako su, kakve su, jel nam je netko bio doma pa sve to navečer, sad onda uvijek se pomolimo kratko s djecom, navečer sigurno, ali često molimo krunicu i shvatili smo to jako dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, roditelji mladi koji imate malenu djecu, dakle, izvrsno za uspavati, dakle, mi smo napravili cijeli mali obred od toga, dakle, imamo poseban bijeli stoljak samo za molitvu, to prostremo, stavimo sve to pismo, imamo krunice, podijelimo svakom od nas i ako ne s njima, samo malo vrtte tupa, nešto promeću, ali mole, znaju sve moliti i izazive sve.
[SPEAKER_01] A onda stipe upale veliku svijeću, Marija Faustina u malu lučicu za tamjan.
[SPEAKER_01] Dakle, svaki ima svoj šta napravi.
[SPEAKER_01] I onda kad krenemo molit, već druga desetica se izvrnu i odlično.
[SPEAKER_01] Super, dakle, mi nastavimo iz molitve do kraja i prenesemo ih u kraj.
[SPEAKER_01] Dakle, predivno.
[SPEAKER_01] Imali smo obiteljsku molitvu, a oni su zaspale.
[SPEAKER_01] Savršeno.
[SPEAKER_00] Da, onome koji, kako kažem, Bog daje usnu svojim voljenima.
[SPEAKER_00] Meni je to super, ti si i pripremio za ove ministrante sada ovdje.
[SPEAKER_00] Sada će župnici u Splitu odmah tražiti rekrutaciju.
[SPEAKER_01] Imam ministranata žive, vage, kod mene dođite.
[SPEAKER_00] Dođite, sve već osposobljeno.
[SPEAKER_00] Jedno pitanje na kraju, isto, ti si jako aktivan i u hodu za život i vrlo nedvoznačno propagiraš kulturu života, što je, ovo rekla bih, najžeše trenutno pitanje, valjda se sve okromilo na taj život, na nerođene.
[SPEAKER_00] Je li ti taj angažman koji je uvijek, uvijek, uvijek jasan u tom smislu, je li ti on konkretno donio probleme?
[SPEAKER_01] Pa nije.
[SPEAKER_01] nije u toliku nikakve probleme jer znam samo super kada bi se, kada bi su bile neke situacije druge nevezano zato, kada bi indeks pisao o meni onda znam da bi ili neka druga ajmo ih nazvati, ako ne volim to reći ljevičarske, to su i već reakumulirani termini, nemaju danas isto to značenje, pa kada bi pisali o meni pa bi ono na kraju, znam da je netko negdje napisao i to je bilo predivno.
[SPEAKER_01] Kaže, ma išao sam pivale se, bio je nekakav koncert u MKC-u, ja sam bio predsjednik upravnog vijeća Multimedijalnog kulturnog centrara, iza leđa je cijeli događaj mi napravljen i uopće prošao jednu proceduru koju treba proći.
[SPEAKER_01] Ja sam došla tamo i rekla sam, slušajte ono, pjevajte od Jakova gotovca, napravili ste mudro, hace gotovac, ovo ono kao partizanske pjesme, okej pjevajte to, ali bude li ikakvih veličanja, bilo kakvih izama i kulta ličnosti, ja govorim, ja ću promptno i pravno reagirati.
[SPEAKER_01] Sad novinar je pita, neću reći koji, mogu li to ponoviti, ja sam rekla ne mogu jer si sve čuo, bio si kraj mene, neka se zgora pa napiši.
[SPEAKER_01] Uglavnom, negdje je izašlo kako oni međusobno preuzimaju te vijesti, negdje je pisalo, Pere Ranović, katolički radikal, simpatizer hadezea Jurišnik Željke Markić.
[SPEAKER_01] Ja čitam, ja govorim, pa ni sam ne bi bolje smislio.
[SPEAKER_00] Onda je moja najam apateetična.
[SPEAKER_01] Evo, sad kad se ja kazezamo se do kraja, mada ja stvarno nisam, kažem, ni Bija i to je.
[SPEAKER_00] Pa nema uvjerenja.
[SPEAKER_01] To su gluposti, ljudima lipite etikete i šta je sad postiga s tim što, okej pročitajte to ogroman broj ljudi i naravno da je netko možda stekao odmah nekakvu predoćbu o meni, e sad kako, jer ljudi dišu, to je ispravno, jel dišu ispravno, jel dišu cijelim tijelom ili dišu samo sa pola prsi, o tome ovisi kako će oni zapravo interpretirati, što će napraviti s toj informacijom o meni.
[SPEAKER_01] Hoće li mi odmah zalupiti vrata pa me odsjeći iz života ili će, jer mi katolici često radimo, to sam vidio, ja kažem to je loše ljudi moji, on ti odmah, nemoj ga blizu sebe, on ti nije, on ti opiše.
[SPEAKER_01] Pa poidi čovjek, možda je jedino dobro što će u životu iskreno kristalizirati, to je manželje, bude kako je, ti ćeš me sad reći, mozak mi je blokan, nisam još ga popio, kaže svjedoči Krista dijelima, pa ako treba i riječima.
[SPEAKER_00] Da, baš u nuždi, da.
[SPEAKER_01] Ako baš treba i riječima, pa idi tamo čovjek, baš tamo idi kod tih takvih.
[SPEAKER_01] E sad šta je, ti hoće li na konto tih članaka steći takvu sliku mene da će mi zatvoriti vrata?
[SPEAKER_01] Šteta nisam, baš sam dobar čovjek, pa upoznajte me, dajte mi priliku.
[SPEAKER_01] Pa nisam baš ja sada takav klerofašist, šta vi mislite.
[SPEAKER_00] Da, etikete su moćna stvar, puno puta su te etikete zapravo blagoslov jer te na neki način dovedu ti one ljude koji ti trebaju doći i napravi selekciju tako da uopće nije problem kada zalijepe.
[SPEAKER_00] Uostalom Krsti je imao sve etikete kojima nisu pripadale.
[SPEAKER_01] Tako da je u tome pisalo baš negdje tako nešto je izašlo bilo u tom portalu koji nosi ime po onoj kižici u kojoj se upisuju ocjene na faksu, a je upisalo tamo, a između ostalog, a pozivao je i na hod za život, to je usputno.
[SPEAKER_01] Da, to ti je podiglo, to je bilo klerofašizam.
[SPEAKER_01] Nemojte samo zaboraviti da i to, da, gdje sam, ajme meni je prekrasno.
[SPEAKER_00] E, i hvala ti na tome, zato što hod za život to se baš vidi da to tebi nije gaža, da to nije poslovni angažman nego kad ti to vodiš to je doista iz uvjerenja i to zašto.
[SPEAKER_01] Sad su me opet zvali, ja gore hoću li jagorima, nije meni problem popiti se svaki puta bino, ali dajte još nekoga drugoga ispaće da sam ja ima ekskluzivno pravo bivanja na toj pozornici, dajte još nekoga da nije, ja ću svakako biti tamo.
[SPEAKER_01] Pa to dobro, ali evo, evo, pa ne neka, volio bi kad bi ljudi bili tu malo kao, o čemu hrabrosti, zaštita života, mislim, ne znam uopće zbog čega mi pričamo o nekoj hrabrosti tu ili pa eto ti Hrvat, budi hrvatski branitelj.
[SPEAKER_01] Evo ti Hrvat, ovo ti je Trpinska cesta.
[SPEAKER_00] Točno, sad samo branite život, branite život, isto isto isto kao i ono, apsolutno isti boj, isti neprijatelj, ista meta, isto te druge odore, drugi tenkovi, to ti je to.
[SPEAKER_00] Perevo, za kraj, mi imamo običaj molit se na početku, ali možeš ti na kraju samo zahvaliti našem Duhu Svetom što je tako dobro premrežio naše misli, tebi hvala što si došao, jako lijepo što postojiš i lijepo što dijelimo isto vrijeme, isti prostor.
[SPEAKER_00] Ja često razmišljam o tome kako puno ljudi, velikih ljudi nisu živjeli u mom vremenu.
[SPEAKER_00] I onda evo kako smo spomenuli i Marka Babića i sve te ljude, ohrabrujuće je to od Boga kad nam stavi neke ljude koji nam u mnogo čemu mogu biti uzor, one koji su u mnogo čemu mi težimo uspjeli i hvala ti što je tvoj život stvarno ono što sam na početku rekla svjedočanstvo radosne vijesti, to bi svi kršćani trebali biti, ali evo ne polazi svima za rukom, hvala Bogu što tebi pošlo i evo možemo na kraju samo zahvalno moliti.
[SPEAKER_01] Hvala tebi evo na pozivu i veliki pozdrav svima i Božji blagoslov onima koji gledaju ove podcaste i koji će ovo gledati, evo neka bude to nama na korist i na spasenje, a našem gospodinu na hvalu i slavu za sve milosti koje ima na slobodi pa svakodnevno i evo Duhu Svetom zahvala što je natopio ovaj razgovor, što ga je vodio i evo neka u njemu otpočine i svaki gledatelj koji će se susreti s ovim našim uradkom o Kristu, gospodinu našemu.
[SPEAKER_00] Amen, amen, amen, aleluja.
[SPEAKER_00] Evo i za kraj, Patrik ti šalje njegove propovijedi.
[SPEAKER_00] On je se toliko borio da ova knjiga ne izađe jer kao mu šta će objavljivamo, a knjiga je izvrsna.
[SPEAKER_01] Moja je slika jasan, jednom ima tu i to je za mene slika onoga što mi jesmo.
[SPEAKER_01] Jedna od najveličanstvenijih slika u povijesti hrvatske fotografije.
[SPEAKER_01] On na ulazu u crkvu, branitelji iza.
[SPEAKER_01] Sveti Mihajl ispred.
[SPEAKER_01] I on stoji ispred branitelja i ne da tada jurišnicima sistema toga, ne da čovječe na branitelje.
[SPEAKER_01] Pastir i tako ja zamišljam svakog svećenika.
[SPEAKER_00] Da i njegova hrabrost i njegova odvažnost da ostane Kristov meni je uvijek onako hrabrija, tako da je tu knjiga od njega, od mene je gospođa Fatimska i djeca.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Pere i našim gledateljima.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav i vidimo se u idućem podkastu.
[SPEAKER_00] Hvala što nas pratite.