Pa evo, evo, svima je prilike da budu dio rješenja. To se trudim tako da ne volim pričati protiv bilo kakvog sustava, ako barem nešto ne činim da bude bolje. Mislim da nemamo prava na to, iskri.
Može ući jednu intelektualnu oholost gdje svi smo mi jako pametni u davanju osvrta što ne valja, pa lijepo usmeri tu pamet prema tome da vidiš kako možeš biti dio rješenja.
Svi su imali neke failove, ali ne doživljavaju to na taj način. Opet idu iz početka.
Dobrodošli u još jedan podcast u druge mladi za domovinu. Ja sam Petra Kašnar i danas ćemo razgovarati o mladima, o talentima, o tržištu rada,
a za to imamo zapravo najbolju sugovornicu, našu današnju gošću Ivonu Zgrablić. Ivona, dobrodošli.
Hvala vam na pozivu.
Napomenula sam neke teme o kojima ćemo danas razgovarati, to su mladi i talenti. Vas nekako prati onaj naziv lovkinje na talente.
Pa eto u tom tonu da nastavimo, ali da vas prvo zapravo pitam tko je zapravo Ivona u vašim riječima.
Pa evo, Ivona je multipraktik, ne znam kako da bolje to objasnim, no s jedne strane, iako imam različite uloge,
rekla bih da me ta tema prati u različitim ulogama.
Ja sad, stručnom bih rekla da sam konzultant u području ljudskih resursa,
sa naglaskom na razvoj talenta, da svaka osoba prepozna svoj potencijal i da dođe na mjesto koje ti odgovara, jel?
Znači gdje ćeš dat najveći doprenos.
U tom kontekstu radim najviše trenutno sa menadžerima, na leadership programima,
ali isto tako sa odraslima, da, ajmo reći, u kontekstu promjene karijere ili razvoja karijere.
Radim isto sa mladima u kontekstu profesionalne orientacije.
Kroz program Virtograd radim sa djecom na istim temama
i rekla bih da je moja neka uloga da pomažem otkriti ljudima njihove talente i to svim generacijama.
Ali evo, od nekih stvari živim, to su mi više rad sa korporacijama, kompanijama i ove teme karijere,
a neke stvari jednostavno ovako, rekla bih da za neke stvari živim i činem me živom.
Zapravo ste sve strani, ali sve se nekako vrti oko tih talenata.
Eto, vi ste svoje talente iskoristili za pomoć drugima.
Ali kako vas je, što vas je zapravo dovelo do toga, čim se bavite, do želje za otkrivanjem
ne samo svojih, nego i tuđih talenata?
Pa obično to tak ide, sama sam bila izgubljena i zapravo kroz svoje lutanje
na neki način sam shvatila da je to jedna tema koja je mogli breža postoje jedna rupa u obrazovnom sustavu.
Tako sam kao mala bila dosta naglašena, ajmo reći, kreativna, više umjetničke neke sklonosti,
pjevanje, dramske i tako dalje, ali bila sam marljiva.
Onda sam prolazila s pet nula.
I onda kak sam prolazila s pet nula, završila sam umijocu.
Volim tu školu, ali ne znam kak sam tam završila.
I onda se dogodio zapravo moment da je upravo izbor mojih, ajmo reći, srednje škole faksa,
koja je ekonomija, ekonomski fakultet, bio na temelju da li mi je blizu doma
ili da li moj friendovi idu tamo, što nije baš neki kriterij za biranje smjera.
I nakon faksa, koje mi je bilo zahtjevno iskreno studirati jer nije mi baš bilo područje interesa,
onda sam zapravo shvatila da mi na neki način ne upoznajemo dovoljno sebe,
da bi mogli prepoznati i znati kako donositi izbore.
Znači imamo dva kritična znanja koja nam nedostaju.
Da znamo artikulirati tko smo, šta nas motivira, u čemu smo dobri.
A drugo je da znamo, zapravo tri čak, da znamo što postoji u svijetu.
Znači gdje se mogu smjeriti jer ako vi nemate ideje o tome, nemate razumijevanje da postoji neko ko se bavi trenutno o SEAM, da se integriraju sustavi u firmu, kak ćete se sjeti toga da idete u tom smjeru.
Znači moramo imati neko iskustvo i onda zapravo imate ovaj dio da birate fakultet koji će vas dovesti do te karijere.
Nekako moj put je mene gubljenja jer sam se dosta gubila. Doveo do toga da sam samo osmislila neki program, još nakon faksa odmah.
Tako da od samog početka mog profesionalnog puta sam ja zapravo u području otkrivanja talenta i razvoja karijere i to je sad već 20 godina skoro.
Zapravo je to onda nije ili je bio možda neki baš točan trenutak koji vas je prelomio ili zapravo to trajalo cijelo vrijeme?
Evo sad baš ulazim s jednog sastanka gdje je zaključak nismo znali što nismo znali. Znači ja sam zapravo vidjela da nešto ima ali nisam znala što ne zna.
I u tom kontekstu je meni se upala lampica kad sam završila fakultet krenula sam radit a moja jedna prijateljica tad je onak dosta bila depresivna i ona je izgovorila jednu rečenicu obično to ima to ja zovem defining moment kad je nešto baš onako duboko pogodičak bih rekla.
Ona je rekla rečenicu ja vedim pa kako može biti sad depresivna tek sad počinje vrijeme ono stvaranje to ona kaže do sad sam znala tko sam bila sam student a tko sam sad.
I ja sam rekla čekaj mi 16 godina studiramo faks ono učiš nešto i ti ne znaš ni ko si ni kamo ideš ni zašto živiš.
I to mi je bilo zapravo ta tri pitanja su me jako na neki način pogodilo me zašto nama obrazovni sustav ne daje odgovor na ta pitanja jer osim ne znam Pitagore sile uzgona članko nožaca ili ne znam čega mi bi trebali definitivno znati odgovorit na pitanje tko sam ja koji su moje sposobnosti interesi.
A rekla bi u to vrijeme se tome uopće nije davalo značaj a ne bih rekla da smo se puno pomakli sada.
Da mislim da smo još uvijek na nekoj istoj poziciji koja se možda polako kreće ali zapravo jako jako sporo.
A to je prilika za promenu ne smijemo se žaliti znači mladi za domovenu znači možemo se predugo ostajemo u toj poziciji da priča se o problematikama ne a treba se pitati ok da li dolazimo s nekim rješenjima.
Ako smo definirali problem ok ajmo vidjeti koja opcija da to riješimo u eteru puno se bavimo nekim tim stvarima ne valja ovo ne valja ono pa evo evo svima je prilike da budu dio rješenja to se trudim tako da ne volim pričati protiv bilo kakvog sustava.
Ako barem nešto ne činim da bude bolje mislim da nemamo pravo na to iskreno.
Ovo je možda jedan od boljih savjeta koje sam čula zapravo za sve nas.
Znači to slično trače raju dođite ljudi dođu pa piju pivo evo čaj dobro ove kad piju čaj možda ni ne tračuju ali ovaj uglavnom dođeš i onda se samo baviš nekakvim temama koja koje na neki način ono čak bi rekla jednu može ući jednu intelektualnu oholost gdje svi smo mi jako pametni u davanju osvrta što ne valja pa lijepo usmeri tu pamet prema tome da vidiš kako možeš biti dio rješenja.
Evo to bi ja rekla svima i mladima i starima svima.
Pa evo upravo u tom usmjeravanju o tome onom čemu znamo evo rekli ste i na primjeru svoje prijateljice i na svom primjeru ali evo i danas radite s mladima vidite li tu rade li mladi išta po pitanju otkrivanja svojih talenta ili nekako to puste sa strane i čekaju da završe taj slavni srednju pa taj slavni faks da vrše i onda zapravo otkrivaju li po putu te svoje talente ili ih jednostavno zakopaju
Prvo ja ne bih stavljala tu pritisak na mlade nego na nas roditelje učitelje ljude koji su dio odgojno obrazovnog sustava jer to što su oni došli u točku da se uopće ne pitaju to.
To je odgojeno. I zato bih ja osobno htjela i kroz Virtograd i Edukato Redi znači da mladi o tim temama počnu razmišljati od početka. Rekla bih da ono zbog čeg mladi počnu se baviti s tim temama kad krenu u taj ajmo reći prvi izbor posla i onda dođu i svate zapravo da je određeni posao ne leži.
Neki koji su malo rekla bih možda napredniji će reći ali ja ne želim da meni ovak život izgleda.
A neki to prihvate kao normalno. Zato da su kod svojih roditelja vidjeli da je jedino posebice iz mog još sistema. Znači tad je bio cilj nađi posao jedan i budi sretan da si tam dočekao penziju.
Tako da nije se tad uopće toliko razmišljalo poslu kao mjesto gdje ti otkrivaš, razvijaš talente i daješ neki doprinos nego imaš posuda, imaš plaću i preživiš. Tako da ta paradigma te nije niti stavljala u situaciju da ti trebaš se pitati koji su moji talenti.
Znači da danas se mladi češće pite o tome. Čini mi se da više razmiše o svrsi. Čak bi rekla da primijetila sam evo na zadnjem, imala sam profi orijentir gdje dolaze mladi, bili su sedmi i osmi razredi, treći i četvrti.
Mahom svi su rekli da je mi obitelj vrijednost. Što me potpuno, mislila sam ono o mladci, ono sad imaš neke svoje ambicije. Oni su rekli ja želim posao koji će meni dat vrijeme da imam vrijeme za obitelj svoje privatno vrijeme.
Što mi je bilo ono, wow, neki se zgube, pogube i familiju i djecu i žene, naš ono slonjeni su i onda shvate da obitelj je važno, a oni već sad imaju taj neki stavljala. Evo to vidim razliku.
Polako se mijenja perspektiva i mijenja se današnji narativ gdje mladi imaju zapravo sve više taj dojam toga što žele. Međutim, s tim otvaranjem vidika, zapravo imamo ošće kao da, kad imaju sve više opcija, zapravo kao da je na njima i sve veći pritisak.
Jer imaju opcije, znaju što žele, znaju što ne žele. Međutim, mislim da još uvijek je ostao onaj, upisao sam neki faks, sad ga moram završiti jer to je uklesano u kamen.
Da, mislim da bi se trebalo polako odmicati od toga, a posebit se zato jer neki faksovi koji će djeca sad opisati možda neće uopće postojati za pet godina.
To je nešto što meni, ne da neće postojati, faksovi će postojati, ali ta znanja i možda te struke uopće neće biti relevantne.
Imamo sad situaciju, znači ljudi koji se bave prevođenjem, oni promišljaju sad kak će uopće preživjeti, za dve, tri godine moraju potpuno mijenjati smjer.
Govorim biznisa i posla.
Tako da u tom kontekstu treba ćemo puno više stavljati naglasak na to od ko sam, gdje mogu dati doprinos.
A znanja, skilovi, kompetencije, to će sve se jako brzo mijenjati.
Mislim da će tu trebati biti jako velika prilagodba za preživljavanje čak.
To je moj neki vizionarski pogled koji je malo onako, čak bi rekla,
mislim, prekrasan je da je jako puno prilika, ali ne na način na koji smo mi navikli taj dio.
Znači, majice ćemo trebati mijenjati pogled na sebe, pogled na prilike, pogled na promjenu.
Znači, promjeni će biti, ono, na razini, ne znam, tjedna, mjeseca, kakve sad ono ljudi čekaju i radit ću tam 20 godina.
Sve se to jako ubrzalo.
Je, sve se zapravo mijenja, ali u toj brzini, ovo što ste rekli, neka mjesta radna više neće postojati.
Međutim, otvara se puno novih, evo sad gledam i studija,
koji su, nedavno smo rekli, kako je izmišljen studij, ali nije izmišljenje sa svrhom, jer danas toliko idemo u napredak da je teško zapravo pratiti.
U tih pet godina koliko traje studij, kad taj jedan student završi taj studij, možda ta branša više neće postojati jer će ju nešto novo zamijeniti, što bi rekli, hrvatski upgrade-at.
Ali, eto, samim time, mladi se danas sve više samo zapošljavaju i to je nekako postao trend jer time dobivaju ovo što žele, to vrijeme za obitelj, za sebe, da sami konstruiraju svoj dan.
Međutim, kako onda iz te perspektive mladi danas doživljavaju tržište rada i doživljavaju li ga još uvijek kao nešto što postoji ili je to nekako opet postalo fluidno?
Rekla bih da ono što ja vidim čak i u mojim generacijama, a kamo li ne u mlađima, da je taj neki individualizam jako postao prisutan.
Da ljudi puno ulaze ove dio poslova koje će im dati autonomiju i slobodu.
No, paradoksalno, mislim da će obstati ljudi koji će se sad okropniti.
Mislim da ove promjene koje će se događati će zahtjevat od nas i veće zajedništvo.
Kad kažem zajedništvo, to znači da evo vi sad radite na primjer podcast, imate svoj studio i sad taj dio da na neki način,
ko nekad davno onako uložiš, jer je to sa puno vremena novca, da naučimo surađivati, trampit pod navodnicima.
Mislim da će budućnost tražiti puno veću suradnju, jer nećemo moći mašinu pratiti.
Da.
Osim kroz neko zajedništvo.
A opet, zašto ljudi ulaze u tu neku autonomiju?
Vi kad imate nekakve pritisak, kontrole, autokracija, onda zapravo odite u drugu stranu, u krajnostne.
Onda ljudi daj mi potpuno neovisnost i tako dalje.
Tako da ovaj sad trend koji vidim, možda ljudi biraju baš zbog toga da budu brže adaptivni u odnosu na te neke promjene,
ali opet kad si tak mali, evo sad imaš situaciju, obrtnik si, poduzetnik sam, na primjer radiš,
to su ovi solopreneurs tako zvani, a imaš djecu doma i bolesna su.
Mislim, to isto ima, ja mislim da se često puta na karijeru gleda jedno strano.
Neko ljudi u braku, vidiš sve kaj ne volja i onda vidiš drugdje da to štima.
Ko kaže da ovo drugo ne štima?
Da štima ovo kod tebe što štima, možda tamo ne štima.
Znači ti gledaš samo jednu stranu medalje, mislim da je to jako važno.
Svaki izbor pogledaš kritički sa svih strana i pitaš se za taj izbor,
svaki izbor ima neki oportunitetni trošak.
Znači, moj izbor da idem na transakcijsku analizu je to da sam ja u subotu sutra odsutna.
E sad, ok, to je moja usavršavanje, ja radim puno s organizacijama,
radim na tome da postanem organizacijski transakcijski analitičar.
Ok, to ima neki svoj smjer, ali šta je?
Kad mene sad neko pita, Ivona, je li očiš iš na tu edukaciju?
Ja kažem, ne, jer ja znam sad svoj izbor.
Ja sam donijela svoj izbor, znam kod me vodi i znam koja je cijena.
Ugovorila i dogovorila sa suprogom da je to nama ok.
Djece napravila neku kompenzaciju sad i to je to.
Znači, nekako taj dio da čovjek, kako bi rekla, znat ko je i da donosi izbor,
znajući da svaki izbor ima cijenu, da to treba puno više osvijesti imati.
Ako ne, ulazite u neke sulude idealizacije i završite razočarani u dobrom smjeru.
Ako ne, onda u nekim malo težim psihičkim pričama.
Da, evo, to što ste danas rekli. Danas baš mladi sve više žele tu samostalnost,
ali mislim da još uvijek nisu svjesni da ona nosi taj zapravo jako velik teret iza sebe.
Nekad je po onim starim, nekad je možda lakše raditi u velikom sustavu,
gdje nemate danas na bolovanju svima ko ću te zamijeniti.
Nisi nezamjenjiva. A kad imaš svoj biznis, imaš nešto svoje,
ti si tu 24-7 i moraš uvijek biti. Sve ovisi o tebi.
Jedan dan posustaneš, sve ti pada u vodu.
Nemaš se na koga osloniti. Mislim da je to ono što si još danas nismo posvijestili.
I nije taj rizik za sve isti. E, tu dolazimo do idea, kako ga ja zvam.
Znači, taj dio poznavanja sebe. Rekla bih jednu stvar koju bi savjetovala mladima.
Kada nose odluke o svom izberu i neko ti dođe da sam ja na tvojom mjestu i ja bih,
to onak teški alarm. Zašto?
Jer svaka osoba govori svoje pozicije.
Ja sam osoba koja ima dosta visoku rezilijentnost.
Znači, mogu podnositi stres, puno mogu podnje dnevno.
I nakon toga ostanem vesela, mogu ući u rizik, prihvaćam rizik i tako dalje.
Sad, to je moja narav.
Meni ući u poduzetništvo nije razina stresa.
I dobro, većina poduzetnika vam je propala.
Par puta pa im je neke uspjelo.
Znači, svi su imali neke felove.
Ali ne doživljavaju to na taj način.
Opet idu iz početka.
I sad vi, ako gledate zapravo da to je neki moj ID, to sam ja.
Ovo je neki izbor.
Ulazcom od taj izbor, to ima neku cijenu za moj well living.
I nije ista cijena.
Jer ako vas lomi neki izbor, onda je cijena puno veća.
Tako da imala sam joj situacije gdje ista kultura, ista firma, isti voditelj.
Jedna osoba kaže, ajme kak je meni super, to radi, fenomenalno, tak volim svog nadređenog.
Jer onak, obaj su malo čaknuti bili.
Druga osoba, malte ne na antidepresivima ili nečem za smirenje.
S istim šefom u istoj firmi.
Jer jednostavno to okruženje je bilo prebrzo, predinamično, preinovativno.
I on nije mogla to pratiti.
Tako da, evo, poznavat sebe i reći, idem u ovaj izbor, znam cijenu, spremna sam ju platit.
A isto tako reći, ovo nije za mene, ovo mi je previše.
Ovo tu mi se čini da bi mene moglo oslamat, jeli moj obitelj.
Evo, to znači biti u slobodi, slobodan donositi autonomne, promišljene odloke, informirane.
A ne, eto, pi puta nokat, pa ono, čini mi se dobro, pet frendica je isto otišla tim putem
i onda završiš tamo i pitaš se kak sam ja tak lož.
Da, to je ono što treba posvijestiti da nije uvijek samo zato što je nešto poduzetništvo
i ja ću raditi sam da je nužno dobro, treba se znati usmjeriti.
Nekad je za neke ljude jednostavno i možda bolja opcija,
bit će puno produktivniji u nekom velikom sustavu,
gdje će i biti možda jedna mala karika u sustavu,
ali će oni biti kao osobe produktivniji.
Točno. To se zove culture fit.
Znači, vi kad imate karijeru, imate ID.
To su vaši talenti, područje interesa, vrijednosti, motivatori itd.
I onda imate, zapošljavate se.
Ti elementi, kad mi kažemo, nekog pitate kako ti je na poslu,
je li vama udruzi.
I osoba kaže, pa ono, super.
Rijetko ko zna artikulirat, a kaj ti je super.
I onda imate par elementa.
Jedno vam je job fit, to znači koliko vam aktivnosti dnevne, radnog dana ili tjedna odgovaraju.
Moj život je jako dinamičan.
Nikog bi to, evo, ja sam bila sad na jednoj poziciji u areni, s upravom.
Sad sam tu kod vas, nakon toga idem na edukaciju iz transakcijska analize,
a poslije toga sa obitelj idem na obiteljsku zajednicu.
To je moj život.
danas i trajeće do deset, ne?
Dobro, nije svaki dan takav, ali meni to neće biti, ajme, jednostavno, pa, danas je do deset,
biće okej, ja si nađem i vrijeme za oslobodit, vrijeme za odmor.
Samo hoću reći, to je job fit.
To su aktivnosti radnog vrijeme, koliko ste na putu, koliko ste doma, koliko, ne znam,
ste u organizaciji za kompu ili ste s ljudima, kolika je, ajmo reći, koliko je neke kreativnosti,
koliko, evo, to su zapravo aktivnosti radnog dana i tjedna i mjeseca, ukupnosti.
Onda to vam je job.
Onda imate meaning fit, koliko vam to daje smisla.
Onda imate culture fit i to je ovaj dio koji ste spomenuli.
Moja kćer, najveći moment, kak bih rekla, kad sam ja rekla uspjela sam u odgoju,
ona ima sad 18 godina, ide u smjeru arhitekture,
ona je meni rekla, kad se joj pitala, evo ćeš ti nastaviti manjem poslu,
ona je rekla, nema šanse.
I sad se vi gledaju kao, a sad tam je 20 ljudi, ne,
kao pa kak, kak je to rekla, ono.
I sad ja pitam, ajde, gled, artikulire, pa ne, zna, ono, vi ste meni,
ja želim svoj posao, radiš ga lijepo, obućiš se od dijelo,
radiš svoj posao, dođiš u neku normalnu firmu,
vi ste meni svi previše ko familija, frendovi, ono, ne, da se meni to.
I zapravo to vam već pokazuje, taj neki da voli sustav, korporacije, veće timove i tako dalje.
Ona je više tati slična.
I ona uvijek kad bi pitala, nju je tata uzor, zašto?
Zato jer je više od njega povukla.
Mislim, uzor u smislu u te karijere ona, vidiš, više kroz njegov put, ne.
Moja mlađa, ono, samo kaj mama sad, zato jer je više taj tip,
sva je abstraktna crta, slika i tako dalje.
Sin je negdje između, on je neki kombo,
on će raditi sa sportašima i tako dalje.
Znači, mi imamo neke tendencije i onda se nekom sviđa više strukture,
nekom se sviđa više slobode, neko više kreativnosti,
neko daj mi recep kaj da radim, to je kultura.
I onda imate ljudi, relationship fit, s kojim ljudima sta okruženi,
koje ljude su srećete u danu, kolege, klijente,
onda imate još jedan dio koji se zove beneficije,
znači, plaća, napredovanje, slobodni dani,
slobodan dan za prvi dan škole, na primjer,
obrazovanje, plaćeni MBA, znači, neke firme daju veće benefite,
pa ih zovu zlatni kavez, neću sad povinjati koji,
ali neke zovu zlatni kavez, to znači da su vam benefiti toliko dobri,
da je cijena vrlo visoka, kako idete negdje drugi.
I onda imate career life fit.
Znači, koliko meni odgovara taj posao u odnosu na moj životni stil.
I sad, moj osobni stil je da ja radim ovako,
više sam kreativ, pa onda dođem, ne znam, u 11.
i mogu ostati prije, kad sam bila mlada.
Ostanem do sedam.
E, onda mi djete krene u vrtić, ja moram u tri sata biti u vrtiću.
Ok, odjednom ti se mijenjaju prioriteti, čak onako umiraj svoje prirodi,
jer ja moram biti u tri.
I sad vama odjednom firma koja vam daje uvjet da ti možeš izaći u tri,
ti je ono, e, thanks, samo to, ja sam sretan.
I to se mijenja, tako da evo, to su elementi kad kažemo izbor posla,
ovo su svi elementi koji utječu na engagement, angažiranost, zadovoljstvo.
Eto, prije...
Mala edukacija, kao što vidite, edukator sam, pa evo ga.
Možete, sad se upravo prošli svoje karijerni fit, evo, to mi je priroda da educiram.
Neka, treba nam više takvih ljudi koje će nam posvijestiti ovakve stvari
kojih mi možda danas nismo svjesni,
ili smo možda čak negdje i svjesni,
ali zakopavamo to jer nam je nekad lakše
ići protiv onog čega smo svjesni.
A ne bi ja čak rekla, ljudi kad su svjesni,
neki put su svjesni, ali ne znam artikulirati.
Znači, svjesna si da nešto nešto ima i da trebaš,
ali ne znaš kako to nazvat.
Ja sam sad razložila kako nazvat stvari,
da bi znao, jer ako imaš znanje,
onda možeš kogniciju koristiti, jel?
Znači, svjesno.
Ako nemaš, onda lamačiš se emocijama.
Danas mi je baš super posao,
sutra mi svi idu na živce.
Prije nego još zagrebemo malo još u dubine pojedinaca,
zapravo razmišljamo o ovom što ste rekli,
te velike kompanije koje daju i benefite.
je li danas, odnosno su li te velike kompanije i poslodavci
svjesni svojih ljudi i gledaju li kod njih više kako da iskoriste njihove talente
ili samo gledaju onu formalnu edukaciju, završio si faks i super imaš određeni položaj
na razini toga ili se možda nas opet pridaje ipak i tim talentima i tome čovjeku kao takvom?
Ja bih rekla prvo, kad vi gledate faks, budimo realni kad se vi prijavljujete na određenu poziciju.
Svi imaju taj kriterij.
Znači po čemu se razlikujete i to je ono na čem treba raditi.
Jedno su vaše sposobnosti, talenti i drugo iskustva koje si imao za vrijeme faksa.
Znači kogodi recimo dio ovakve jedne udruge, član pa raditi na nekim projektima,
pa ući snimat podcaste, pa radiš, pa montiraš, pa postavljaš pitanja,
ti si već stvorio jedan vid iskustva i vještina koje kad dođeš na taj intervju, ti si napred.
I to je ono što bih rekla da mladi, da je mogu reći, rekla bi tražite si neke ekstra edukacije u područjima koje vas zanimaju,
povežite se s udrugama koje su skladu sa nekim vašim područjem interesa.
Toliko lijepo recimo isto imate non-profit udruge koje rade prekrasne stvari za društvo,
a tamo možete naučiti o projektu, o menadžmentu, suradnji, pisanju dopisa, fundraisingu.
Znači svaša se može naučiti, a jednog dana će to onda bit korak ispred drugih.
Da, samo mladi to trebaju posvijestiti.
Međutim, imamo očinu da danas imamo uz te, možemo ih nazvati, nadobudne mlade,
koje zaista vide neku dubinu i idu na sve te edukacije i dodatne stvari uključuju se,
stvarno traže negdje tu sebe i neki svoj put.
Imamo očinu da imamo sve više onih mladih koji kažu, aha, ja ne znam u čemu sam dobar,
pa ću ja upisat neki, eto, koji što ste vi rekli, neku srednju školu, neku gimnaziju, nešto što mi je tu jednako,
pa ću upisat neku ekonomiju, nešto čisto da imam nešto iza sebe,
ali ja ne znam u čemu sam dobar, ja ne znam šta ću ja sa životom.
Kako pomoć tim mladima, usmjeriti ih?
E, okej, znači opet se vraćam, ja ne želim stavljati ovdje preveliki pritisak na mlade.
Ja sam roditelj, dobro, i ja mislim da je to naša uloga.
Biti djetetu, mlade osobe, jedno zrcalo koje će zrcaliti zajedno sa učiteljima i profesorima kapacitete.
Ako mi to ne radimo, kako ćete vi to znat?
I onda kad osoba dođe u tu fazu, a to vam nije drugče s ovim mladima i mojim mladima,
a ja sam sad očito 20 godina starija,
naravno da čovjek onda uzme bilo što, kad nema ni ti ideju da može biti nešto drugo.
I to je taj dio, ako želimo mijenjati stvari, onda bi značilo da,
evo, plastičan primjer, sad sam pričala sa jednom prijateljicom, kolegicom, isto je udruga pod uspeha,
i tamo je sad izvršena direktorica i ona, inače, je profesorica biologije i ja pričam kak se mučim sa prirodom i biologijom.
I onda razgovaramo koliko su ta znanja, na primer, mi smo imali sad jednu situaciju da smo dobili diagnostiku jedne bolesti povezane sa krvi,
koja zapravo uopće nije kompleksna ako znate da imate.
Ako nemate, imate jako puno teškoća.
I sad, recimo, vi radite krv na biologiji, tamo se bavite temom eritrocita i uopće se ne bavite s tim da je to vaše tijelo.
Znači, ne bavimo se sa tim da šta znači fizička aktivnost za mentalno zdravlje.
Znači, mi to gledamo lekcija 7, trebam naučiti od 32. do 32. stranice, imam ispit i pitaće me najvjerojatnije ovo tu, ne znam, zvijezdice, teška pitanja.
I onda ti to lijepo nabubetaš, dođeš u život, ne mreš uopće povezati te eritrocite sa svojim životom.
Tako da, tu je po meni izazov, mislim da mladima nedostaje poveznica između razumijevanja, sadržaj, škole, područja, interesa sa realnim životom.
Jer da mi to u njima probudimo interes. Oni bi znali u kojem dijelu se žele, kako bi rekla, razvijati.
Ali ako ne pobudiš interes kod djeteta, onda ništa. Onda jednostavno dođe i to vam je kao da donosiš odluke bez srca.
Nema mene u tome. Znači, znam, aha, ovo tu kažu, kažu da kad ovo napraviš da ćeš imat love, bit ćeš uspišan i ti doneseš odluku na temelju inputa, ali bez konekcije s tim ko si ti.
Da, da jednostavno danas smo se odvojili od sebe. Ovo što ste rekli, učimo, više ne učimo za znanje.
Učimo za neku ocjenu, da položim taj predmet, da položim taj ispjev na faksu, položim taj predmet i gotova sam s tim.
I onda ti dođe za dvije, tri godine na istom tom faksu, pitate neko pitanje s prve godine i ti si kao, ja sam to polago.
Ali više ne učimo za sebe da bi znali neke stvari, nego su ljudi počeli zapravo učiti samo za ocjenu, da imaju što bolji prosijek, da dobe nekakvu eventualno rektorovu nagradu na kraju faksa i onda ta nagrada stoji sa strane, ali on nema nikakvo znanje u sebi, unutar sebe.
I zamislite sad, recimo, budete doktora, imate te pristupne.
Neće, nadamo se da ti ruzi ne pristupaju na taj noć.
Isto je bilo sad, isto je bilo u moje vrijeme, isto je bilo u vrijeme moje mame.
Rekla bih ovako, ako bih rekla razliku između mojih generacija i vaših, moje su bile poslušnije, u smislu stavite, kako bih rekla, teret na pleća i ti to sve iz poslušnosti radiš, ja si sretan da uopće živiš, dišeš i radiš.
A ove generacije ipak imaju u sebi neki dio malo, imaju komad nekog znanja o sebi koje mi nismo imali.
Tipa, znaju šta ne žele. Ne, ovo tu ne želim tolerirati, nemaje nikakav problem da to otkaz.
A mi to, ako mi to ne, nismo imali uopće u svojoj ideji da recimo neko sad krši tvoje granice, ili nešto da buš ti otišao dalje traže posao.
Tako da čak bih rekla da je to, da mladi predstavljaju jedan izazov poslodavcima u smislu da se stvari ne podrazumijevaju.
Tako da ono, vidim ja tu i pozitivne pologe, da se razumijemo.
Meni se sviđa to, meni ova generacija ima neke dobre, uvijek imamo to tendencije, dođe neke onda uvijek pljuješ po nečem.
Ajmo vidjeti šta je dobro. Znači, u krajnim slučaju, kad se ja nađem sa svojim kolegama, moj godner, ja sad imam već mlade ljude doma, znači 18 i 13 skoro.
I mi pljujemo po djeci, velim, pa kaj pljujemo? Pa mi smo ih odgojili.
Mislim, pa to je suludo, velim, pa pljuju po sebi čovjeće.
Jer smo ih mi odgojili da sve mogu, nema granice i tak dalje.
Pa evo, sad imamo plodove.
Neka si si joj tu dobiješ.
E sad, možemo vidjeti dobro, to smo sad, to je naraslo, ajmo vidjeti kaj sad treba malo obrezat.
I nadoštukat, jel?
Nadoštukat, da.
To je ono što, evo što i sami ističete, danas mladi imaju to samopouzdanje, ali uz cijeli taj narativ, svi su, bit ćemo uspješni, bit ćemo samostalni, radit ćemo samostalno.
I opet s druge strane, ovi, ok, ući ću negdje u sustavi, bit ću tu sretan do penzije, idućih 45 godina radim u tom uredu, ali sam sretan i produktivan na tome.
Ali onda imamo onu neku skupinu u sredini, onu graničnu koja je prosječna i zapravo teško im je možda zadovoljiti se tom s prosječnošću, jer očekuju da moraju biti nešto više, da okolina na njih stavlja pritisak, da budu nešto više.
A zapravo ne dajemo im onaj prostor, da kažemo, ok, u redu je biti prosječan i u redu je, mislim, ako ćemo svi imati svoje biznise i svi ćemo biti uspješni na društvenim mrežama, medijima, svi ćemo raditi neke kreativne stvari.
Ovo što ste rekli, neće biti doktora, zubara, frizera, treba nam i toga, a to je ono nešto što danas imamo što stavljamo pod tepih sve više.
Jer u čemu je stvar, znači, sad mi kažemo prosječno, ali u odnosu na čije kriterije.
Znači, ako smo mi stvorili jedan standard uspjeha, onda ako uspoređujete s tim, onda možete reći prosjek iznad prosjeka ili to je to.
A ako kažemo da je kriterij mjera koju osoba ima, onda ta osoba nije prosječna, onda ta osoba je dala svoj maksimum.
Ono, frizerka je najbolja frizerka i meni treba dobar frizer i kozmetičar i sve skupa.
I to je taj dio da ti vidiš ko si ti, ko je tvoj kapacitet, evo vam imamo dvije čaše sad, ne?
Šalicu i čašu, nemaju iste kapacitete.
Da.
Jer sad, kaj bolje?
Pa sad mi se baš voda pije.
Da.
A vajduje i čaj isto dobro.
Baš ga ne pijem, ali baš si misla sad, odlutalo mi, kao mi je opće lošta i čaj.
Ove, uglavnom, znači, trebamo i čaj i trebamo vodu.
Trebamo i šalicu, trebamo i čašu.
Dakle, maknu se, treba od istereotipa i reći ko sam ja, ko je moj kapacitet i gdje želim s tim kapacitetom donijeti neko dobro.
I od tog dobra, neki put će ti imati koriste pa ćeš imati plaću, a neki put ćeš raditi dobro, jer moje duboko uvjerenje je da smo mi odgovorni vratiti društvu.
Na neki način svoj, malo, malo, ali taj osjećaj da smo mi dio neke cjeline, da si dobio nešto da bi dao, to je neka moja vrijednost duboka.
Eto, ta tri pitanja koje ste rekli da se svako mora zapitati, bili li to onda bio neki kompas koji služi mladima, koji pogotovo ulaze na to tržišta rada bez nekog smjera, jer dosta njih dođe i ne znaju kut bi dalje, ovo mi baš zvuči kao zapravo savršen kompas za neko usmjerenje njihovo.
Da, tko sam recimo, ima jedna stvar, radila sam baš vele nedavno o profesionalnu orientaciju i shvatila sam da su njima neki pojmovi preabstraktni, ali ako videte pričat o pričama životnim, osoba A, bankarica koja blablabla, osoba B, evo baš dečko fotograf koji snima prirodu, putuje, posjetuje.
I onda mu pričaš o ovim elementima te karijere, oni brzo mogu pokopčati, evo ovo mi se sviđa, ovo mi se ne sviđa, ovo mi je baš fora, ovo ne. Ovo bi platio cijeno, a ovo ne bi baš platio cijeno.
Tako da, rekla bih da malo promatrate stilove života, ljudi oko sebe i onda na neki način možete gledati ko vas inspirira u smislu u svom, u profesiju, u doprenosu, u svojom domeni, jel, kao kroz karijeru, u obiteskom životu i tako dalje.
I onda gledate u čemu vas osoba inspirira i radite intervjue. Evo, radiš intervju s osobom i pitaš kak si došla do toga, kak si znala. Evo, ko što sad vi radite sa mnom intervju, tako možete raditi s ljudima koji vas inspiriraju da vidite kako da vi dođete do toga.
Evo, primjer, znači ja 20 godina radim ovaj posao, ekonomisam po struci. Trenutno sam u području razvoja potencijala, u području coachinga, znači nisam u psihoterapijskoj domeni, nego u području od zdravog potencijala, koji dijelom ima veze s mojim strukom zbog ljudskih resursa, ali ja sam puno na dogradnji radila.
Ja ne znam da li mene u 20 godina možda jedna ili dvije osobe pitalo, Evuna, kak si ti napravila tu tranziciju? Jer ja sam trebala raditi, točina, ako ćete znat, kod Bruket i Žinića u marketičkoj agenciji, bila sam marketingaž i nate kaj je najgore, ja bi bila dobra o tom. To su moje ljudi, ja kad hođem tamo, onaj, 404, ove, pa, weekend media festival, ono, to su tak malo, ono, poduzetni, kreativni,
i malo, svi smo malo čakali, to imamo tu neku budrenu crtu, ali, ovaj, hoću reći, ja da sam otišla u toj domeni, meni bi bilo dobro.
I, a, i bila sam na raskrižu. Dobila sam mogućnost za rad u jednoj agenciji kao pripravni, koja je jako dobra bila, nije bila kod Bruketa, ali vrlo blizu, i oni su meni, ovaj, i onda mi se parla ostvorila mogućnost da razvijam projektu koji sam vjerovala,
a to je bilo edukacija za poštavanje mladih, i su mi rekli, Ivona, možeš doći, ali nema plaće dok ne prihoduješ.
I sad sam trebala ostaviti pripravničku plaću, sjećam se kojučer bilo je 4400 kuna, ili otić na montiranje.
I odbila sam plaću, naravno, uz pokliče da sam luda, da nisam normala, i hvala Bogu nisam slušala tad. Jer da sam krenula tamo, ja bi zapravo, moja karijera bi skroz u drugom smjeru išla, a vrlo vjerojatno zbog toga, jer po kapacitetima i sposobnostima bi imala relativan uspjeh, možda se ne bi ne pitala.
Ali vjerujem da bi, dragi Bog, to preusmjerio. Poslije, ono što zapravo, to je bila cijenu koju sam ja platila, no imala sam tu sreću, u to vrijeme sam bek vokale pjevala, i pjevala sam u jednom šovu Piramida, kao isto džinglove neke, pjela sam za Petra Grašu i Danielu, i onda u to vrijeme sam uspjela kroz te honorare, ajmo reći honorarni posao,
kompenzira tu rupu, i eto men, danas tu.
Mnogi mladi se zapravo nalaze na tom raskrižju, i onda neki imaju, ja bih rekla, i hrabrosti i vjere otiću u tom smjeru, a neki pod pritiskom, možda najviše pod pritiskom društva, odu u ovom prvom smjeru, da uzmu taj siguran posao, možda će stvarno biti uspješni u tome, ali kad ih ne zadovoljava to što rade i čim se bave, onda opet okrivljuju to društvo koje ih je možda
stavilo taj pritisak na njih da odu u tom smjeru. Što mi danas kao društvo možemo napraviti za potaknut te mlade, da se odvaže sami, da im više ne stavljamo taj pritisak, te etikete? Zapravo mi moramo imijeti narativ.
Da, znači mislim pritisak je uvijek tu, nije bitno društvo, roditelji, prijatelji, pritisak će postojati, pritisak vam čak može biti pokazati koliko ste čvrsti.
Zapravo, kako bi rekla, jel mezan, jel hrast, jel nešto, vjetar je taj koji čini da korijen ide dublje.
I onda ti vjetrovi zapravo radi duboki korijen da bi onda vi mogli još više rast. Tako da vjetro je treba prihvatiti. Ako vi niste imali dovoljnu snagu da se oduprete, jer eto je pritisak bio već i dobro, onda više treba raditi na sebi.
Razumijevati ono, ok, i kaje, fullo si, dobro, da, donio sam odluku. To nisu odluke koje se ne mogu promijeniti. Ta isto, tu je prevelki pritisak. Ljudi gledaju na to kodam je ono za život. Ja vjerujem da je izbor supruga, a supruge trebao bi biti za život. Znači ono, to su stvari kojima treba malo više promisliti.
Ali sad posao, a mislim, radiš, ne sviđa, ti se donesi odluku, imaš rizik, da, nećeš imat taj dan za frizuru ili kozmetičarku taj mjesec, a doneseš odluku, prihvatiš cijenu i tražiš dalje. Tako da ono, tu si treba dati malo više slobode.
Danas su mladi možda ipak malo više hrabri i po tom pitanju da odu u tim nekim smjerovima, ali i sa tim stavom, i to idem probat, pa ću vidjeti, koji bi bio neki vaš ultimativni savjet kako da te svoje talente koje vide kod sebe, izgrađuju ih, da ih isprobaju u stvarnosti.
Jer lijepo je ovak razmišljati, svjesni smo mi svega, pa ja sam se sad posložio, pa po ovih vaših osam točaka, ja sam našao sve idealno, ali onda dođe u stvarnost i onda ga lupio, krene ga na opačke i skuže da to možda nije onakak je on zamislio u glavi.
I to je isto neka informacija, eto nije to, dobro, znači zaključio sam da ne volim to, to je to i da mi to ne ide.
Bliže si onome što će tići. Znači, vrlo vrijedna informacija, ovo volim je i ovo ne volim. Jer ako ja ne volim zimu, onda sam već prekrižila neke sjeverne zemlje.
Dobro, znači znam otprilike gdje ću tražiti. To mi je, ja bih rekla da cijeli ten put vam je kao ona igra toplo-hladno, toplo-toplo-hladno, hladno, vruće-vruće, znači ovo to je to.
Tako da zapravo treba osluškivati te informacije jedne i druge i polako graditi sliku o sebi ko sam ja.
U tom građenju sebe, evo i vi radite na tome da mladi je otkrio svoje talente, gdje zapravo treba povući granicu? Što je neki talent i stvarno sam dobar u tome, a što je nešto što mi je možda bio hobi, pa sam to isprovocirao do kraja i sad sam savršen u tome, ali to možda nije talent, nego eto radim to iz navike. Kako znači tu neki balans?
A ovako, znači postoje neke stvari koje imate sposobnost da ako razvijete dovoljno talent, možete reći, potencijal, ja znam još bolje potencijal, koji ste razvili do razine da možete s njim imati neki uspjeh, ali ipak nešto nemate do kraja radost u tome.
E sad, kad vam se to događa? Vi recimo, to su ljudi koji imaju veći IQ, dobro, njima ne treba puno, to su oni kaj su bili u zadnjoj klupi, kopa nos, razumiješ, ništa radi, dobije pet bez da je učio.
Znači on se tu, ta petica nije sad odraz zalaganja, truda i možda ide mu, ali nema žara. E sad, neke stvari dobro radite, daje vam dobre novce i dajete neki doprinos, ali nije vam baš stalo do toga.
I sad tu treba to balansirat, da imate nešto što vas veseli i to uopće ne mora davat novac.
Da.
Ko kaže da, mislim da je to isto jedna, čak bi rekla da se ja prije vjerovala u to, pa sad gledam da nije to baš tak.
Znači ne treba tebi u tvom poslu biti sve ono, ko da tražimo i svrhu i sve, znači ono sve.
Ne, posao može biti, ako imaš neki više smisao, nećem drugom, ovo druga može biti neki veći smisao i da volontiraš, a da radiš neki drugi.
I onda nemaš pritisa, gled, tu sam dobar, završio sam taj faks, dobro mi ide, ekipa mi je dobra, lova mi je dobra, podržava mi obiteljski život i to je to.
Ne tražiš ultimativno svrhu u svom poslu. Čovjek treba imati osjeće svrhovitosti, ali niko ne kaže da to mora biti posao.
Danas zapravo u svemu tražimo savršenstvo i tražimo da u svemu budemo najbolji, da, a treba nekad spustiti, zapravo ne spustiti standarde, nego vratiti se u realnost i biti svijesna stvarnosti.
E ali, ajmo sad kritički, znači gdje je problem sad u realnosti? Mreže. Mreže prikazuju idealizaciju.
Znači, ako je to većina ljudi, onda to postaje realnost, jel tako?
Da. I onda kad se ti uspoređuje s tim, si ti adan. Ne, jel, viš kako ona, kako ova i tak dalje, ne.
Da.
Meni adan nisam, znači, ja imam puno ljudi oko sebe koje, znači, ne budu sad sve izlago.
Ali, ja bi, evo, znači, vola bi napraviti ono, sad sam u fazi, zove se bez cenzure, da pokažem taj dio kako živjeti svoj, ja to zovem ID well living, ali uz nazivnik koji se zove život.
Udarci života, nepredviđene okolnosti.
Da.
Znači, ono, evo, još sam pričala s jednim menadžerem, kako ono, radim, koučim i dosta, i ovaj, i on sad je v dosta zahtjevnoj situaciji, mala beba, ne spava, i ovo, ima dosta zahtjevan tempo.
I sad mi pričam, veli, naš, kaj, bo se razmišljao da malo razmišljam izvan okvira, velim, kaj, nemam vremena, ali se razmišljam, možda kad mi mali zaspi, da lijepo na večer u pol osam odem na slijeme, ne.
Ja velim, evo, to ti je ID well living u suludim okolnostima i lijepo ga živiš.
Znači, to treba naučiti, kako da ja, ne od idealne slike, nego to što imam, s okolnostima koje imam, sa lovom kojim imam ili nemam, bolesnim roditeljima, znači ljudima, jer ne mreš se uspoređivati, nemaš iste okolnosti.
Znači, tu treba zapravo gledati kako da ja danas, s tim što jesam, s kapacitetima koje imam, činim neko dobro.
Da očekujemo da nam poslo bude dio našeg života, ali sve ovo ostalo što čini život ne uključujemo ovaj segment posla, nego ga odvajamo kao zasebnu kategoriju.
Da, to nije u mojom životu.
Da, to je ono zapravo što pokušavamo danas sve ukalupiti u jedno, a ne ide i onda još dođu te društvene mreže gdje za nas zapravo svi žele biti influenceri.
I okej, danas je to već zanimanje koje postoji, ali treba opet tu biti svjestan i sebe i svojih mogućnosti da ne možemo svi biti influenceri, ne možemo svi biti marketinjski stručnjaci.
Ali nekako, to je onaj narativ, ono što smo već pričali, mase, da jednostavno društvo danas tako funkcionira da se očekuje od svih da budu na svemu i uvijek dostupni.
Ali nekad je to davno isto bilo, svi rade u banci ili svi u agenciji, znači uvijek ja bih rekla, vremena se mijenjaju, ali te neke ljudske tendencije, idealizacije, ogi onog, tu negdje ostaju naše, a ne znam kak bi nazvala to, sjene ili jednostavno te tendencije, evo baš, evo, ljudskost, čovještvo je isto, bez obzira na vremena, malo imaš neke adaptacije.
Mene sam zanima kak će biti svom i jaj revolucijom, jer mislim da čovještvo taj tempo će jako teško pratiti, to je sad. Da li to je nova filozofska?
Da, je, to stvarno je područje koje danas otvara prevelikom brzinom zapravo neke okvire kojih nismo svjesni, teško se adaptiramo dok se mi priviknemo na jedan segment, jedan, taj segment na koji smo se mi sad priviknuli, on je već tri koraka naprijed, a mi smo na onom.
Iza je teško je to pratiti, ali evo, u svijetlu toga, koji su onda možda, ako već sad vidite neke stvari, talente, koji će se dalje možda kod ljudi najviše tražiti u ovom idućem vremenu?
Biće ono preživljavanje najsposobnijih, ali...
Ali rekla bih sposobnost definitivno kreativnost i adaptacije, znači da tražite nova rješenja, rezilijentnost, potpornost, znači to znači kad vas neke udari da se možete što prije pratiti, normalu, rezilijentnost i rekla bih self-awareness.
Čak je bio jedan poznati čovjek, držao predavanje i rekao je da su samosvijest, razumijevanje sebe i samoregulacije, odnosno self-regulation, jedan od važnijih baza u daljem našem razvoju društva i civilizacije.
Ovim ste mi zapravo sad savršeno otvorili novi vid s kojim ćemo sad nastaviti.
A to je ovo što ste rekli, ta samosvijest, samoregulacija.
Danas nekako u ovom modernom društvu imamo sve, ako je neko samosvijestan, ako neko razmišlja o sebi, a onda je on domeni new age-a i toga svega i onda on ne može biti vjernik.
Jer ako je vjernik, onda mora ostati u onim nekim starim branšama, u starim kockicama.
Kak tu naći balans toga da si svjestan sebe i da živiš u modernom društvu, a ne mora njužno biti new age?
Da, znači jedna od stvari je, prvo ja mislim da je to jedna toliko izokrenuta teza, istina, koja čak nema veze s katoličkim naukom.
Jer zapravo vi kad imate povodnica za lajke od Svetog Ivana Pavla II i Ratio Fundamentalis, oni vam govore dokumenti da zrelo krišćanstvo imaju četiri stupa.
Jedno je ljudska dimenzija i ona je temena, duhovna, intelektualna i pastorna.
E sad, znači ljudska je razumijevanje sebe u svrhu zdrave ljubavi prema sebi, što je dio ljubbi bližnjega svoga kao sebe samoga.
Znači tu smo, da je drugi dio rečenice, niko se ne pita na što se to nosi.
I sad vi imate ljudska dimenzija, znači zdravstav prema sebi, ponizno zdrava dolazi iz poznavanja sebi, a ne iz toga da ti, kak se kaže, umrijeti sebi znači da ti prvo znaš ko si.
Ako ne znaš, mislim šta je to, to su nekakve ideje, to nije autentično.
I onda imate, znači ljudsku dimenziju, uključuje odnos prema drugima, razumijevanje drugih, kako drugi funkcioniraju, to je isto jedan vid razumijevanja i znanja, koji uključuje razum i neko znanje.
I onda imate duhovnu dimenziju, to je odnos sa Bogom.
I sad jako važno, intelektualna dimenzija, gdje ja vam sad dijelim spozna iz tog dokumenta, mi se s tim ne bavimo, i onda si u stanju reći to je New Age.
A kad bi sad razložili kod ljudi koji to govore, samosvijest, New Age, to, znači nisam sigurna koliko bi tisti ljudi znali braniti bilo koju tezu.
E, to je nešto što mene plaši, zbog čega mi imamo puno devijacija.
I u tom kontekstu bih rekla, ako želimo sad vidjeti koja je razlika u New Age-u, New Age se vrti oko sebe zbog sebe.
A zapravo Božja, ajmo reći, baza pričanja o talentima je u smislu da si dar dobio za sebe darje.
Što si ti svjesni i dara? U većoj svijesti i svoje da, tvoje da, uključuje sve što jesi i onda ti daruj sebe svijetu.
I ljudima, gdje god se nalaziš, u obitelji, u zajednici, u udruzi, crkvi i tako dalje.
E sad, taj dio, zbog manjka razumijevanja, onda to stavimo sve u isti koš.
Ja vam to ću mogu vidjeti, znači, ista tema koja se prolazi kroz New Age, ti samo ti, budi sretan, gdje ulaziš u jedan vid čak egocentričnosti, vrćenja oko sebe, moje emocije, moje granice, sve ja, ja, ja.
Rekla bih vam čak u jednoj fazi početka razvoja da je jedan dio prirodan posebice, ako si ti stalno bioš i kaniran pa sad počneš raditi na granicama i onda ono sto pričaš o tome.
Ali u nekom trenutku to može otići u devijaciju, tome kao se bilo koja duhovnost zapravo ima svoje, kako bi rekla, stramputice i tu onda ulazimo u jednu nezrelost.
Tako da evo, lijepo molim sve ljude koji gledaju i slušaju da stvarno pazimo na koji način baratom u terminima, jer tu imamo puno zabluda.
Jer onda vi u nekom trenutku počnete svjesno raditi na posvećenju u suradnjem Boga i mene, znači moja volja, Božja volja i sad mi surađujemo i umislio da to radiš onda ćeš sve etiketirati kao problematično.
Ali evo sa obzirom da imam iskustva u tome razumijem te razlike, evo možete mi se slobodno javiti.
Jer ima da se razumijemo, postoji stramputica.
Ta domena je puna svakojaki stvari, tu treba biti budan i rekla bih razgovarati s ljudima koji možda malo dublje znaju o toj temi.
Evo, baš to što ste rekli. Danas imamo što kao da među ovim katolicima i mladima svi se okreću, traže taj neki balans,
ali onda doću do onih pitanja, a šta Bog želi od mene? Koji je njegov plan i put?
I sad svi očekuju, ne znam, da će ti Bog uzeti flomastere i nacrtačeti i stavit ćeti x-ić na tvoju karijeru.
A zapravo se samo treba okrenuti ovom. Ići i sebe i svog odnosa s Bogom, tražiti ono u sebi da bi vidili na van.
Neće Bog doći i napisati na papir četiri natuknice, šta moraš.
Pa to je zapravo, negdje možemo gledati da, znači ako gledamo Bog stvoritelj, je mene stvorio, valjda on zna kaj hoće sam.
A sve nas je jedinstvene stvorio. A razumijevanje sebe mi pomaže, to mi daje obrise nekog poslanja.
I ono da se razumiju, znači Bože, barem to evo, to je moje neko iskustvo u njegovoj pedagogiji, kaj karijera, otkud je te opće nazivu.
Mislim, to je ljudska izmišljotina, budemo realni.
Nekadavno, Pavo je, znači, imao evangelizaciju i, znači, navjesiti Hrista kao svoje poslanje, a živi od čatora.
Mislim, znači, legitimno je bilo živjeti od čatora, ali njegov kori, smisl života nisu bili šatori.
Znači, problem je što mi od svih tih konstrukta radimo idolatriju.
Od svega možemo.
Od, čak i obitelje, djece, muža, idem naći muža, ne, ono, to je postalo, od, naći muža je više od Boga, naći karijeru, biti sretan u poslu.
Sve to, po meni, je prevelki naglasak i pritisak i tu onda ulazimo u devijaciju.
Da, da, tu onda se zapravo ulazi u te probleme, gdje zapravo nisu probleme izvana, nego ih sami sebi radimo iznutra, samo zato jer nemamo neke stvari načisto, zapravo sa soboma onda.
Recimo, ja sam savjetnik za razvoj karijere i ja vam to kao karijerni savjetnik kažem, da, karijera može biti idol hrane, može biti idol.
Znači, vi možete raditi na tijelo vježbe i hrane i da postete takav rob da dođeš negdje na neki ručak i sam gledaš kaj ćeš pojes, nećeš.
Znači, nije problem raditi na hrane, nije problem raditi na osobnom razvoju da ti vidiš kak biti bolji prema sebi i drugima.
Problem je kad to zauzme u srcu i životu prevelki ponder, onda smo lagano skrenuli.
Da. I zauzimamo, eto, nekad nam ta karijera zauzima najveći dio u životu, jer često ovisimo onome što drugi misle o nama.
Da, malo čak bih rekla da manje to nego onak realno ljudi na poslu provedu trećinu vremena.
Da.
Znači, trećina vašeg života će otići na posao i zato ljudima nije svejedno čemu posvećuju trećinu svog života.
Života, da.
Tako da nije, čak bih rekla da je to možda jer, mislim, realno, ja sam više sa svojim kolegama, mislim, grozno.
I ljudima, klijentima s kojima radim, neka vidim muža doma.
Da.
Mislim, on radi svoje posle, radim svoje posle.
I sad, ako to nešće ima, zamisljaj kaj nosim mužu ili on mene.
Da.
Znači, umjesto da imamo dobar odnos, na kraju svi ti pritisi se samo preliju na poslu doma.
Ali, hvala Bogu, pa sam ja pitali svim učarom vama, kak si, kao je, volim, baš su sretno.
Kao je, ono, pa vidim, ono, baš mi je pritisak.
Da, volim svoje posle.
Znači, onda ne opterećuješ dom sa stvarima.
Da, bitno je, znači, taj balans između toga svega.
Danas je možda ljudima to najteže.
I, na glasak, taj balans se mijenja.
To mi je ko vasar vaga.
Znači, ako danas mi dijete ima crjevnu virozu, dodatno, ne znam, tata me zove neki problem, pa ne mre taj balans biti isti ko jučar.
Danas nema tijelovježbe, nema kavice, nema neke kje se si postavio zašto, zato je život, dogodio se život i danas je balans drući nego jučar.
A ova fora 50-50, to dobijem fraza, ono, znači, to je najveća lažna, znači, kogod je to zmislio ili, možda to nije loš concept, ali ljudi to tako interpretiraju.
Moram imati 50-50, kakav 50, niš nije 50, niš nije 50, niš nije 50, 50.
Da, previše živimo u okvirima gdje se zapravo ograničavamo brojkama i nekim stvarima.
Ali eto, spomenuli ste i obitelji, muža, kako im uspijete, zapravo kroz cijeli podcast ste nam davali komadiće, ali onako u jednoj rečencij, kako ste uspjeli svoje djeci usaditi tu ljubav da idu za onim što stvarno vole i žele, osim svojim primjerom?
Da. Možda čak bi rekla da, znači, prvo, taj projekt Virtograd koji je za djecu, kako možeš kaže, ja se budem i dižem s talentima, znači ta tema, taj konstrukt je njima već dio identiteta.
Jer da oni znaju da se mama s tim bavi, nisam ih nikad toliko opteričivala s tim, ali oni su polako upijali.
Sad sam imala nedavno situaciju da, bez obzira na to da se kćer, kako bi rekla, nije bila sigurna, ali ja sam mu rekla ne moraš biti sigurna sad.
Prvo sam je dala mogućnost da upiše pripreme za arhitekturu, da bi probala, i veljima, ako ti se ne sviđa, nećeš.
I dala sam je dozvolu, probaj, nakon godinu dana, ako ti se ne sviđa, mijenje. Evo, to je moj pristup.
Mene ne zanima da ona završi faks. Mene zanima da ona nađe svoje mjesto pod suncem.
A to za neke znači da krenu s jednim faksom, probaju s drugim, ili moraju upisivati tri godine pripreme, moja jedna prijateljica, glumica sad, ona je krenula sa pravom, to mi je prva frendica iz Tobičkih Toplica, Marija Borićeva, točnije, znam da je ona bila, čini mi se, na pravu i onda je na akademiji probavala par puta dok nije prošla.
I danas radi ono kada voli. Znači, ko je to rekao, ti to moraš do 22. jel šta, otkud su nam ti, taj dio me izluđuje. Znači, koji su to konstrukti?
Švezkoj puste djecu da godinu dana nakon srednje škola istražu kosu kada rade. I onda tek upisuju. Tako da evo, moja djeca konkretno s moje strane imaju dozvolu, to je ključ, imati dozvolu da možeš otkrivat, istraživati, pogriješiti,
da to možeš promijeniti.
Tako da je to to.
To je ono što zapravo danas više trebamo pružiti djeci, jer sve više ih danas stavljamo u okvire. Evo, vjerujem da ste vi vidli sad, na primjer, i svoje djeca, ali i zapravo djece njihove dobi.
Danas djeca idu na aktivnosti, na sportove, u glazbene, na jezike, idu na sve. I zapravo koliko u danu imaju vremena prvo za sebe i za neke otkrivanje sebe van tih granica. A u drugu ruku ide i na sport, i na jezik, i na neki instrument. Ne mora nužno sve biti djetet of talent. Ali guramo u kategorije da moraju sve.
Da, i dobro, ima neke stvari, odmah da olakšamo, koji su završili muzičku, a više nikad nisu sjeli za instrument. Zapravo, neke stvari koje smo mi kao aktivnost imali, ne moraju nužno imati veze s našom budućom karijerom. Neke stvari upisujete razvojno.
Rekla bih, evo, ja sad razmišljam, na primjer, ljudi koji sviraju klavijer. To je neveratna stvar za razvoj mozga. Tako da, u tom kontekstu, djetetu treba omogućiti da razvije kapacitete, kako bi u trenutku, kad osjeti neki svoj izbor, bio dovoljno razvijen.
To je mi sad koma. Zašto ti trebaš raditi na ocinama, iako ja premalo radim s ovim manjima na ocinama, ali zašto treba raditi? Jer je naš sustav posložen tako da ako ti to nemaš jednog dana kad otkriješ što ćeš, to će biti potencijalno blok da ne možeš ići za onim što želiš.
Dok je to tako, jednostavno trebamo se prilagoditi.
Eto da zapravo privedemo kraju i sumiramo sve ovo. Koje je nekako kroz sve ovo i otkrivanje i na tisuću stranaste, ali radite ono što vas ispunjava, ali koja je neka rečenica ili neka nit vodilja koja vas vodi kroz taj posao, a kasnije i život?
A meni je zapravo, imam nekako dvije moje krilatice, a to je to da smo dar dobili za sebe, da smo talente dobili da bi sebe darovali u nekoj aktivnosti, da bi s tim činili neko dobro.
A to što smo razvili, taj talent, od neki stvari živimo, za neke živimo, a neke stvari naš čine živim.
I neke talente se dobili samo za čisti gušt, meni je to pjevanje, zbor, skladanje.
Iako, evo, dogodilo mi se da sam nedavno pisala za Doru pjesmu, Petar Brklječić, za njega sam pisala s njim pjesmu.
I sad se dobila neka autorska prava, rekao, kako je to došao, ajme, to je Dora.
Neki put se dogodi da ono kad je te veseli, donese je lovo, ali je ključ da znaš to, kako bi rekla, odvojit.
Da nemamo samo te pritisak, mi ne stanalo, znaju ljudi, a kaj imaš od toga?
Znači, to mi je jedno najgore pitanje.
Jel, mi je li te zanima kaj je moj bankovni račun, znači koliko imam love, da li je to jedina, da li je to jedina valuta kroz koju gledamo stvari?
Ja gledam u konačnici kak ja lježem na večer, to je moja valuta.
Jesam dobro, jesam ispunjena, nemam i niš ljepše kada imam onaj produktivni fizički umor.
Znam da sam dala sve, ali pritom sam vesela i onak, baš kažem, baš je bio dobar dan.
Evo, to je moja valuta, da li sam dobro?
I nije uvijek tak, da maknemo te ideologije, znači ja sam sretna, uvijek živim svoj san, ja volim svoj posao, volim te, gdje god dajem doprinu s tome veseli, imam boljih i loših dana,
no, znanje me pomaže i ta svijest da se znam vratiti u Vaservagu.
Kužeš, aha, sad me hitilo tam da se saberi i vrati se natrag.
Evo, to je jedina tajna.
A isto imam probleme i srjevne vjeroze i svoje krize, znači i vadim zubi i svašta nešto.
Tako da, to je dio života.
Da, sve je to život u kojem zapravo živimo i moramo se snalaziti i ići kroz njega.
I evo, za kraj što bih nekako poručili mladima koji, eto, tek ulaze u život, tek su na nekim počecima,
ispred njih stoje neke i velike karijere, da možda ne moraju biti uvijek nešto veliko,
da ne moraju uvijek biti savršeni, to koji bi bio neki vaš savjet za njih?
Rekla bih da su dobili, evo, dark života i da su dobili neki paket talenata,
mi u Virtogradu zovemo to kutiju s blagom, koje polako otkrivaš tako da ideš u različite iskustva
i ta iskustva ti na neki način otkrivaju tko si ti.
Jer kad vi uđete u neko iskustvo i tu koristite talent i date doprinos,
vi dobite automatski povratna sprega negdje radost.
I to nam može negdje polako davat te pazle i to se ne događa odjednom.
To je cijelo životni proces, ja to dan danas osluškujem.
I da se dopuste i sanjati, otkrivat i griješiti u tom, da donošite neke odluke
koje će se pita kak sam to napravila.
Jednog dana će neko učiti s tih tvoje grešaka.
Sve to dio jedne priče života i knjige života koje svaka osoba je dobila priliku živjeti i ispričati.
Evo ispričate svoju autentičnu priču života i da jednog dana ta priča će imati svoj uvod i zaplet i rasplet.
Imaće neku lijepu poruku i evo želim vam svima da svi uživamo čitajući vašu knjigu.
Prihvaćajući da je i loše vrijeme dio te priče.
Mislim kakva vam je to priča koja nema malo drame.
To je to.
Draga Ivona, hvala što ste došli i što smo imali s vama zapravo ovako zanimljiv i inspirativan,
ali i razgovor pun nekih konkretnih savjeta da nas gura dalje kroz život.
Eto. Hvala na pozivu. Evo, volim mlade.
Sretna sam i sad mi još veća sreća rad sa djecom.
Kad mi se dogodilo da su, da mi jedna, evo to zadnja priča,
kad sam se pitala ko je moj put daljni,
onda mi je došla jedna curica.
Bila sam, ja vam petkom volim, otići na klanjenje.
I ona meni dođe i šapne mi, jel me zna, jel puno radim kroz Virtograd.
I ona meni šapne, kaže, jesi ti ona teta od dječice?
I ovako pogledam, ja sam teta od dječice.
Znači, onda sam shvatila, to je moja misija.
Da onak prvo djeci nekako zarcalim tu vrijednost,
da su jedinstveni i da to onda ostane u njima
kako bi jednog dana, kao vi mladi koji vjerojatno gledate ovo,
mogli imat hrabrost, donijet svoje odluke
i krenut pisat svoju knjigu života,
a ne drugu koju su vam drugi nametnule.
Eto.
Hvala vam, Ivona.
Hvala.
Dragi naši, hvala i vama što ste pratili još jednu
epizodu podcasta Mladi za domovinu.
i nadamo se da ste iz ove epizode izvukli
bar neke korake za pisanje svoje autentične priče života.