[SPEAKER_00] Sada smo gledali Isusa,sada ga pokušajte slušati,ja ću čitati iz evanđelja po Marku,vi pokušajte mirno slušati i dok slušajte sve ono što ti Isus,to Isus tebi osobno govori.
[SPEAKER_00] I otkrijte koja te riječ osobito pogodila,koju bi riječ želio ili željela večeras živjeti.
[SPEAKER_00] Da te ta riječ drži cijeli ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] U kojoj bi riječ htio,jednostavno bih htjela ti prodrijeti,da te ona preobrazi ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] Evo najprije tri njegove riječi.
[SPEAKER_00] Sve što god zamolite i zaištete,vjerujte da ste to već postigli i bit će vam.
[SPEAKER_00] Imajte vjeru Božju.
[SPEAKER_00] Zaista kaže vam rekli li tko ovoj gori digni se i baci u more i u srcu s ome ne posumnja nego vjeruje da će se to što kaže dogoditi.
[SPEAKER_00] Doista bit ćemo.
[SPEAKER_00] No kad ustanete na molitvu,otpustite ako što imate protiv koga.
[SPEAKER_00] Da i vama otac vaš koji na nebesima otpusti vaše prijestupke.
[SPEAKER_00] Imajte vjeru Božju.
[SPEAKER_00] Isus ne kaže pokušajte si sugerirati da ono što molite da dobivate nego imajte vjeru Božju.
[SPEAKER_00] Što je to vjera Božja?
[SPEAKER_00] Dakle, ne ljudsku.
[SPEAKER_00] Ne psihičku vjeru.
[SPEAKER_00] Ne ni ljudsku, samo duhovnu.
[SPEAKER_00] Božju.
[SPEAKER_00] A Božja vjera znači da si prijatelj s Bogom.
[SPEAKER_00] Božja vjera znači da te Isus važnije od svega drugoga.
[SPEAKER_00] Božja vjera nastaje u tebi onda kad se odrekneš griha.
[SPEAKER_00] I kad Isus tu dopustiš da preko tebe mijenja svijet.
[SPEAKER_00] Možeš li večeras dopustiti da Isus preko tebe mijenja tvoga cimera ili cimericu?
[SPEAKER_00] Smije li Isuse čeras preko tebe nekoga promijeniti?
[SPEAKER_00] Tvoju majku, oca?
[SPEAKER_00] Da li dopuštaš Isusa preko tebe nešto učini?
[SPEAKER_00] Ako to dopuštaš onda imaš vjeru Božju.
[SPEAKER_00] Da Isus u tebi čini.
[SPEAKER_00] Vjera Božja je u tome kada činiš onako kako Isus rekao.
[SPEAKER_00] A ne po svome.
[SPEAKER_00] Redovito ovu rečenicu, dakle, krivo slaćamo, imajte vjeru Božju.
[SPEAKER_00] Zaista kažemo: "Rekne li tko ovoj gori digni se i basi u more."
[SPEAKER_00] I ne posumnja u srcu, nego vjeruje da se to što kaže dovolite doista bit ćemo.
[SPEAKER_00] To krivo razumijemo.
[SPEAKER_00] Pa sve mislimo, treba vjerova, treba vjerti.
[SPEAKER_00] Kad molimo za neko, kaže: "Vjeruj, samo ti vjeruj, ti gledaj sebe zdrava."
[SPEAKER_00] To je sugestija.
[SPEAKER_00] To nije vjera Božja.
[SPEAKER_00] Vjera Božja, to je nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_00] To je nešto, kad si tako ispunjen Duhom Božjim.
[SPEAKER_00] To je jednostavno, ti ništa ne znaš šta sad god.
[SPEAKER_00] Ti samo kažeš: "Isus je rekao da položim ruku, ja ću samo zato položiti."
[SPEAKER_00] To je ništa drugo.
[SPEAKER_00] Čini ti polažeš ruku na nekoga zato: "Sada ću ja učiniti nešto."
[SPEAKER_00] Siguro nećeš ništa učiniti.
[SPEAKER_00] To se ništa dogoditi neće.
[SPEAKER_00] Jer ti si čovjek jer nemaš vlast nad tuđim tijelom, niti nad prirodom.
[SPEAKER_00] A to ima Bog.
[SPEAKER_00] Kad se događala bilo kakva čudesa i ozdravljenja po mojoj molitvi, nikad se nisu dogodili kad sam ja usredno molio: "Jo, Isus, sve moraš dati."
[SPEAKER_00] Pa onda kažem: "Gledaj Isusa, pa ja gledam Isusa, pa se mučimo jedno i drugo."
[SPEAKER_00] Šta, Isuse smije kaže, šta se smiješ?
[SPEAKER_00] A kad sam ljudi onako slučajno uspud zamolili: "Pa dajte malo se po molitvi za me."
[SPEAKER_00] Ja sam rekao: "Dobro, oče, vrlo rado."
[SPEAKER_00] I otišem.
[SPEAKER_00] Sekundu dvije položiš ruke.
[SPEAKER_00] Tada je išlo.
[SPEAKER_00] To znači kad god se trudiš, mučiš, tada si ti na dijelu.
[SPEAKER_00] Tada sebe angažiraš.
[SPEAKER_00] Taman angažiraš sve svoje snage da ne bi slučajno Isus što tu napravio.
[SPEAKER_00] Da ne bi on položio ruku.
[SPEAKER_00] Nego ti.
[SPEAKER_00] Ali onda kad ne računaš uopće na sebe, znaš da ti ne možeš ništa, neću napraviti.
[SPEAKER_00] Isus je rekao: "Polagaj, polažite ruke, molite, bit će."
[SPEAKER_00] Dobro, ja ću to načiniti.
[SPEAKER_00] Vjera Božja znači: "Čini zato što sam ja rekao."
[SPEAKER_00] Zašto su apostoli mogli činiti čudesa?
[SPEAKER_00] Onda kad Isus je rekao: "Idite, propovedajte, donosite ljudima mir, bolesne ozdravljujte, gubave čistite, mrtve uskrisujte."
[SPEAKER_00] I oni se vratili: "Gospodine, znaš šta, čudesa smo činili, čak i mrtve uskrisuju."
[SPEAKER_00] On kaže: "To nije ništa posebno veliko."
[SPEAKER_00] Ali to ste činili zato što sam ja rekao i zato vam se to događa.
[SPEAKER_00] Zato što sam ja rekao.
[SPEAKER_00] Petru kaže: "Petre, ajde baci iz vezdina pučinu i baci mreža."
[SPEAKER_00] On kaže: "Ne, ne može se to, sad se ne lovi riba.
[SPEAKER_00] Već je poodne, u to vreme riba sva na dnu.
[SPEAKER_00] Cijelu noć sam lovio, ništa nisam lovio šta ćeš ti meni pričati?"
[SPEAKER_00] "Petre, baci mreža, dobro kad ti kažeš."
[SPEAKER_00] I baci je mreža.
[SPEAKER_00] Dva čamca puna, što sad?
[SPEAKER_00] Zašto si takav, sad će mi se potopiti oba dva čamca.
[SPEAKER_00] Izvlače i Petar kaže: "U, to je strašno."
[SPEAKER_00] Brže baci se pred njega: "Gospodine, bjež od mene, ja sam čovjek grešan, znaš, ja ti dobro psujem, ribari psujemo ko niko."
[SPEAKER_00] A Isus kaže: "Ne, ne, sad sam te naučio šta je to vjera Božja.
[SPEAKER_00] Učini to što ti ja kažem, ništa drugo."
[SPEAKER_00] A što to Isus kaže?
[SPEAKER_00] Treba kad čitaš svetopismo, čuti koja je to riječ tvoja baš, koju baš tebi Isus kaže.
[SPEAKER_00] Jer ovo cijelo svetopismo je pisano za cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Za sva stoljeća i sva tisuća čovječanstva.
[SPEAKER_00] Ali kad ti čitaš svetopismo, ne pute nešto pogodi.
[SPEAKER_00] Kad te ta riječ pogodi, znači to tebi sad Isus govori.
[SPEAKER_00] I kad tako se vladaš, kako ti kaže, tad si u vjeri njegove, tad imaš vjeru Božju.
[SPEAKER_00] I tad Isus preko tebe čini.
[SPEAKER_00] Nošto čudesa.
[SPEAKER_00] Čestoput nisi ni svijesta.
[SPEAKER_00] Jer čudesa nisu samo hokus pokus, da misliš šta će napraviti čudo i ovo, no ne, to Bog ne dopuša.
[SPEAKER_00] Čudesa se najviše događa, jer ti ne znaš, na daleko.
[SPEAKER_00] Sto put sam dožio da mi ljudi pišu i pisma jer mi ostavljaju poruke.
[SPEAKER_00] Joj, jeste vi to za mene učer morali i ja sam samo vas osjetila, kaže.
[SPEAKER_00] I tako mi išlo na ispitu da je bilo čudo ili šta znaš, ozdravila sam od najteže bolesti ili ne znam, moj se brak skroz promijenio i sl.
[SPEAKER_00] A onda se uvijek sjetim da su to bile situacije kad sam čital sve to pismo.
[SPEAKER_00] I kad sam toko osjetio duboko u sebi, to je to.
[SPEAKER_00] Ta riječ meni govori.
[SPEAKER_00] Ponekad jednostavno odem tamo, sjednem u kapelici i samo čitam.
[SPEAKER_00] I onda mi dođe na riječ.
[SPEAKER_00] Više ne mogu dalje čitati.
[SPEAKER_00] Osim da me riječ cijelo ga zahvati.
[SPEAKER_00] Stavim se to pismo na straru i ode van.
[SPEAKER_00] I danima me prate ta riječ.
[SPEAKER_00] I ne samo da sam ju čuo, nego ta riječ se onda odvija, odvija.
[SPEAKER_00] Kao da duh Boži ti onda tumači sve jače, sve šire, sve sve sranije.
[SPEAKER_00] Možeš govoriti danima o to jednoj jedinoj riječi.
[SPEAKER_00] To je ono, vidite, što je na manjika.
[SPEAKER_00] Mi mislimo da smo mi kao u školi na fakultetu.
[SPEAKER_00] To znači, profesor je rekao, a mu sad napraviti tako što je profesor rekao.
[SPEAKER_00] Ne, tako.
[SPEAKER_00] Nećeš nikad činiću desati zato ako radeš što sam ti ja rekao i zato što se čini da te to drži,
[SPEAKER_00] profesor rekao, vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je ljudska riječ.
[SPEAKER_00] Makar izgovaram Boži.
[SPEAKER_00] Ali ako te tako, Božja riječ kao Božja riječ takne, baš osjetiš da se otvaraš Isuse, ti to kažeš.
[SPEAKER_00] Vjerujem ti.
[SPEAKER_00] Ali to vjerujem ti, to opet nije nešto tvoje.
[SPEAKER_00] To je nešto gdje te jednostavno, to je riječ i duh Božji koji to odmah otvara.
[SPEAKER_00] Nadam se da nešto od toga razumijete, ali ako ćete biti Božji ljudi, nešto se mora dovoljiti.
[SPEAKER_00] Morate preći jedan prak.
[SPEAKER_00] Jer sve to pismo nije kao druga riječ.
[SPEAKER_00] Učiš, učiš, učiš.
[SPEAKER_00] I kaže, znam ja to.
[SPEAKER_00] Digneš ruku.
[SPEAKER_00] Da, to piše o Ivanovu 15. evanđelju, piše tako, tako, tako, i piše, i piše.
[SPEAKER_00] Isus kaže, ljubite jedan drugoga.
[SPEAKER_00] I?
[SPEAKER_00] Tko da se ljubi jedan drugoga?
[SPEAKER_00] Ni mamu ne ljubiš, a kamo li sebe, a kamo li druge.
[SPEAKER_00] Ali probaj samo zato, jer te ta riječ potaklila.
[SPEAKER_00] Ja toliko puta osjetim tu rečenicu gdje Isus kaže, ljubite jedan drugoga.
[SPEAKER_00] Ako bude ti imali ljubav jedan prema drugoga, svi će prepozada ste moji.
[SPEAKER_00] Naputno, tako mi nešto zahvati.
[SPEAKER_00] Pa još nikad nisam tu riječ čuo, niti sam to išao činiti.
[SPEAKER_00] I tada, kako mi dođe prvi, samo osjeti nešto duboko u sebi, voli ga.
[SPEAKER_00] Oprašta mu.
[SPEAKER_00] I osjetim kako se taj čovjek mijenja.
[SPEAKER_00] Jer ga ljubiš.
[SPEAKER_00] Želim reći ovo.
[SPEAKER_00] Božja riječ koju čitamo je poput eksploziva.
[SPEAKER_00] Poput nekog prekrasnog eksploziva koja u tebi eksplodira ljubavlju.
[SPEAKER_00] Da ti baš već ljubiti.
[SPEAKER_00] To znači, kad čitaš, ti ne znaš gdje je, gdje je Isus stavio baš upaljač i kojača riječ baš.
[SPEAKER_00] Jer u svakoj to riječi je Božji duh.
[SPEAKER_00] Sve mogući je Božji duh, duh sveti.
[SPEAKER_00] Zato je sve to pismo nadahnuto duhom sveti.
[SPEAKER_00] U svakoj riječi, i ti sada znaš kada će da je.
[SPEAKER_00] Najpuno da ti nadatiš jednu riječ, puf, eksplodira u tebi.
[SPEAKER_00] To je.
[SPEAKER_00] I tada je riječ ta koja u tebi nadahnuje Božju vjeru.
[SPEAKER_00] I tada po toj riječi možeš činiti velike stvari.
[SPEAKER_00] Možda ste što godi razumijeli.
[SPEAKER_00] Ali kao budete malo htjeli biti bliži Isusu.
[SPEAKER_00] Kao budete htjeli biti ljudski i sretniji ljudi.
[SPEAKER_00] Da ćete razumjeti što sam vam rekao.
[SPEAKER_00] To je na nama ovaj profesor govorio već davno.
[SPEAKER_00] Još 21.
[SPEAKER_00] Ovog mjeseca.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ajmo, ja ću vam sada pokušati čitati neke tekste.
[SPEAKER_00] A vi samo slušajte, slušajte.
[SPEAKER_00] Mirno slušaj.
[SPEAKER_00] Onako opusti se kodat će zato.
[SPEAKER_00] Slušaj, slušaj.
[SPEAKER_00] I onda pokušaj primijetiti koja te riječ pogodila.
[SPEAKER_00] Koja riječ u tebi eksplodirala.
[SPEAKER_00] Iz koje riječi sad izlazi neka snaga koju prije nikad nisi imao.
[SPEAKER_00] Pa ćete vidjeti kako je ljudska riječ i Božja riječ nisu iste.
[SPEAKER_00] I kako kad Božju riječ primiš, kad te ona zahvati, tada si drugi čovjek.
[SPEAKER_00] Evo teksta.
[SPEAKER_00] Kao što je mene ljubio otac, tako sam ja ljubio vas.
[SPEAKER_00] Ostanite u mojoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Samo gledajte Isusa pred sobom i pretvorite se uho.
[SPEAKER_00] Budete li čuvali moje zapovjedi?
[SPEAKER_00] Ostaćete u mojoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Kao što sam ja čuvao zapovjedi oca svoga.
[SPEAKER_00] Te ostajem u ljubavi njegovoj.
[SPEAKER_00] Rekao sam vam ovo.
[SPEAKER_00] Da moja radost bude u vama.
[SPEAKER_00] I da vaša radost bude potpuna.
[SPEAKER_00] Ovo je moja zapovjeda.
[SPEAKER_00] Ljubite jedni druge.
[SPEAKER_00] Ljubite jedni druge kao što sam ja vas ljubio.
[SPEAKER_00] Veće ljubavi.
[SPEAKER_00] Nitko nema od ove da tko život svoj položi za svoje prijatelje.
[SPEAKER_00] Da tko život svoj dadne za svoje prijatelje.
[SPEAKER_00] Vi ste prijatelji moji, ako činite što vam zapovjeda.
[SPEAKER_00] Ako činite što vam kažem.
[SPEAKER_00] Vi ste moji prijatelji, ako činite što vam kažem.
[SPEAKER_00] Više vas ne zovem slugama, jer sluga ne zna što radi njegov gospodar.
[SPEAKER_00] Vas sam nazvao prijateljima.
[SPEAKER_00] Jer sam vam priopćio sve što sam čuo od oca.
[SPEAKER_00] Niste vi izabrali mene.
[SPEAKER_00] Nego sam ja izabrao vas.
[SPEAKER_00] I postavio sam vas da idete i da rod donosite.
[SPEAKER_00] I vaš rod da ostane.
[SPEAKER_00] Da vam otac nebeski dadne što god zaještete u moje ime.
[SPEAKER_00] Ovo vam ponovno zapovjedam.
[SPEAKER_00] Ljubite jedni druge.
[SPEAKER_00] I kada dođe branitelj duh sveti, koga ću vam ja poslati od oca,
[SPEAKER_00] duh istine, koji od oca izlazi,
[SPEAKER_00] on će svjedočiti za mene.
[SPEAKER_00] I vi ćete svjedočiti za mene, jer ste od početka sa mnom.
[SPEAKER_00] Kao što je mene ljubio otac,
[SPEAKER_00] tako sam i ja ljubio vas.
[SPEAKER_00] Ostanite u mojoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Vi ste već čisti po riječi koju sam vam govorio.
[SPEAKER_00] Ostanite u meni.
[SPEAKER_00] I ja ću ostati u vama.
[SPEAKER_00] Jer ja sam trs, a vi loze.
[SPEAKER_00] I tko ostaje u meni i ja u njemu,
[SPEAKER_00] taj donosi mnogo roda.
[SPEAKER_00] U istinu, bez mene ne možete učiniti ništa.
[SPEAKER_00] Ako ostanete u meni
[SPEAKER_00] i ako riječi moje ostanu u vama,
[SPEAKER_00] što god hoćete,
[SPEAKER_00] tražite i dobit ćete.
[SPEAKER_00] Ostanite u meni.