Gdje prije tebe ne čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, sno i na putu i mirisanina, tu je tu sve tu doma, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Želite li malo izaći iz tradicionalne intelektualne zone konfora, onda je naš današnji gost prava prilika za to.
On je pisac, diplomat i profesor Tomislav Sunić.
Dobrodošli.
Dobro večer, poštovanje.
Kako ste?
Hvala lijepa, dobro je.
Dobro je.
Kad kažemo izaći iz one ustaljene zone možda intelektualnog komfora, to nam čini mi se nekako sve više danas treba, ne samo nama u Hrvatskoj nego općenito u zapadnom svijetu.
Što vi mislite, profesore?
A čujte, taj jedan fenomen konformizma to nije ništa novo.
Ljudi se uvijek poravnavaju po nekim, po duhu vremena i nemojmo si umišljati da je situacija u devetnaest ili osamnaest stoljeću bila puno bolja.
Imamo konkretno i taj period prosvjetiteljstva u osamnaest stoljeću koji je imao svoju pozitivnu stranu jer su se masa intelektualaca u Francuskoj, pogotovo djelomično i u Engleskoj borili protiv te jedne dogme, protiv tog jednog jednomljanja možemo reći kršćanskog jednomljanja, ali gledajte i to prosvjetiteljstvo poslije i njegovi sekularni nastaci kao što je komunizam i liberalizam su završili u drugom jednomljaju i danas nažalost isto imamo to jednomljaju.
Ono što vam svakako moram reći najviše me smeta toj boli, to je teško prihvatiti da ljudi koje ja osobno poznam i koje su relativno i poznati u medijima i u javnosti, često sami sebe nijeću, znači sami sebe moraju nijećati da bi postigli karijeru ili neke materijalne zgoditke.
Dobra mi je stvar kod vas, tituliraju pod navodnicima, sad ću reći, tituliraju vas kao ruskog špijuna.
Onda mi je ovo savršeno došlo kao uvod u pitanje, pretpostavljam da ste gledali intervju ruskog predsjednika Vladimira Putina, američkom novinaru Takeru Karlsonu, što mislite o njemu, o intervjuu?
Vrlo rado ću vam, al moram vam reći da ne znam to prvi put čujem da sam ruski špijun, ja jesam doduše jedanput bio u Moskvi, to nemam što taj, bio sam sa kolegom, pozvao me je gospodin Aleksandar Dugin, možda ste čuli za njega, poznati filozof, jedan vrsni lingvista isto tako, da se razumijemo mi se u masu stvari ne slažemo jer on dosta od sebe, on je onaj kršćanski mistiki, pravoslavni mistiki, neke stvari glede Balkana i glede hrvatskog i srpskog pitanja nismo baš jako bliski, ali i upoznali smo se, konačno upoznali smo se u Španjolskoj prvi put, onda u Njemačkoj jedanput, a onda ne znam gdje već još, već sam zaboravio na par mjesta i konačno prije par godina, pet šest godina kad smo bili u Moskvi, onda smo baš razgovarali također o tom jednom konformizmu, tu smo uzimali primjer i Dostojevskoga i taj govorili smo, ja sam baš govorio o homosovjetikosu, koliko možemo prenijeti na homo jugoslavensisa, a znate što to znači u negativnom smislu, kako nekog prevariti, kako nešto umuljat, tu smo mi možda, Hrvati ne smijemo.
Jeste li vama upali, jeste zbog tog posjeta Moskvi dobili tu titulu Rusofila ili Ruskog špijuna ili je to zbog nečeg drugog?
Pa radi toga, jer će čovjek koji je financirao to, odnosno, moj put, mislim, to sam dobro namjerno išao, nisam dobivao nikakve, nikakve tantjeme ni bilo što, doduše bilo je riječi o mojim knjigama itede taj gospodin, zaboravio sam prezime, on poznati čovjek koji isto ima svoje turističke kapacitete i on nas je lijepo primio i to je bilo veliki broj ljudi da se razumijemo, to su bili bila jedna literarna sekcija i bila je jedna književna sekcija, pardon, književna, ali bila je jedna ekonomska sekcija i tamo sam sreo čak i vjerovao ili ne i gospodina Dodika iz Banja Luke, to je bila jedna politička, ali bilo je masa ljudi, vi bi se iznenadili, koji slove kao desničari, bili su ljudi iz FPO-a, iz Francuske, bili su ljudi, ja sam Donald Nacional, znači od Marine Le Pen, to je prije, pazite prije četiri pet godina, prije nego što su promijenili ime, bili su ljudi iz AFD-a njemačkog, bili su ljudi, tražila se na neki način jedna treća alternativa.
Ponavljam, ja sam bio isključivo u toj jednoj literarnoj sekciji gdje je bilo govora o tom komunističkom mentalitetu, gdje sam se između ostalog i osvrnuo s te jedne antropološke strane na tu patologiju jugoslavenstva i kako je taj jedan jugoslavenski duh nas doslovce kontaminirao, ne mislim samo u političkom smislu nego čak u jednom duhovnom ponašanju, čak i u ponašanju između dvaju ljudi, čak i u braku, čak i u seksualnim odnosima, sve je uvijek neka posebna interesna jedna skupina mogli bi reći.
Ja ću sada treći puta osvrnuti se na ono ruski špijun, dakle da, ne, ne, ne, ne, ne, ne znam, što se tiče špionaže, sad ne bih u neke stvari tehnički htio ulaziti kao bivši diplomat, logično je to bilo ljudi koji su bili zainteresirani za mene, ali ne bih se više odmah za suradnju naravno, ajmo se vratiti na, pogledajte, dosta je dugačak bio i tu moram odmah reći njegov uvodni, uvodni komentari, to je dobrih dvadeset minuta, ako ne, ajmo petnaestak minuta govorio je o povijesti Rusije i Ukrajine što je vrlo lijepo, vi ste čovjek obrazovan da zna, da zna o čemu govori.
Međutim, on mora jednu stvar shvatiti da je psiha Amerikanaca, sasvim drukčija, da oni recimo na takve epske širine drugačije reagiraju nego mi.
I kod nas je također to je jedan slučaj, dat ću vam primjer kada sam svojevremeno lobirao sa gospodinom Meštovićem u Washingtonu prije raspada Jugoslavije, mi smo se baš ono lobirali smo za raspad, za puknuće Jugoslavije i lobirali smo za slobodnu Hrvatsku.
I onda su znali s nama često doći i naši Hrvati, ljudi pa bi se razvezali o kralju Krešimiru, o Bleiborgu, što sve stoji da se razumijemo, ali to nije pravo mjesto, vi morate znači to oblikovati u vrlo kratkim okvirima.
Tu je možda pogriješio gospodine odnosno drugi ili kako ga dođe Putin, također isto mi se ne dopada i tu bih htio s vama par riječi svakako prozboriti, te njegove stalne, te usklici o nekom fašizmu, neofašizmu, neonacizmu, ta riječ danas nacizam isto kao ruski špijun, toliko se danas već izbanalizirala, iztrivijalizirala da ništa ne znači.
I mene zovu da sam fašist, pseudofašist, ustaša, puno mi je kapa toga, razumijete.
Tako on je morao malo pripaziti i sam Putin da ne može sad ono gro prozivati ljude u Ukrajini da su svi nacisti, konačno Zelenski isto bivši Bojsickojevac, isto odrasla koji je on u jednoj nečovječkoj, u jednoj brežnjevojskoj familiji.
Tako da ne volim.
Ali to onda Putin upao u istu zamku da tako kažem, tituliranja drugih kao što zapad radi?
Apsolutno.
Međutim, mora se shvatiti tu jedna psihološka strana, njima je to jedna dobra okosnica Rusiji da svoju intervenciju, ja neću to sada zvati agresija, želim biti objektivan, da to opravdaju na način da je to borba protiv nacizma.
Jer da on sada ide otvoreno sa nacionalističkim perspektivama, velikoruskim perspektivama, onda bi ga doslovce čak i ljudi koji ga de jure i de facto pomažu kao što je Indija, kao što je recimo Iran, kao što su brojne zemlje u Latinskoj Americi, onda bi se oni od njega odalečili, kad bi se on deklarirao kao nacionalista.
Nitko ne želi danas općenito ta riječ nacionalizam pa čak i kod nas također ima jednu negativnu konotaciju.
To je upravo i razlog što je on sada u nekoj fiktivnoj borbi protiv nekog nacizma i neofašizma što je meni pomalo smiješno.
Rekao je da Rusija nema interes napasti Poljsku, osim ako Rusiju netko napadne onda će se oni braniti što je sasvim legitimno, mislim da je apsolutno to za sve nas.
Ali nije prošlo ni jedan dan od tog intervjua odnosno od tih navoda, dobivamo iz Europe razno razne informacije tipa Europa se ponovno mora ojačati, mora se spremati za rat.
Mislim, što je onda sad tu istina?
Izloženi smo, najprije Putin kaže nema interesa napadati Poljsku ni širiti nekakav globalni rat, onda s druge strane, Europa, dakle EU kaže trebamo se jače naoružavati, opasnost postoji, pogledajte gdje živimo, pa onaj vajmarski trokut je opet u igri jel Poljska, Njemačka, Francuska.
Što je onda sad tu za nekog prosječnog našeg gledatelja, slušatelja istina?
Je li kucali kakav rat na vrata?
Malo, kažem, ja se jedino bojim da nećemo za to imati dovoljno vremena, vidjet ću ovako koncizno malo uopće ti činjenica da je jedna Poljska ili jedna Finska i da ne kažem Baltičke države sada, da je njihova povijesna svijest sasvim drugačija nego što je naša.
Mi nismo nikad imali direktne to u Hrvatskoj, jer smo bili vezani uz Austro-Ugarsku monarhiju, konačno možemo htjeli ili ne, ipak uz zapadnu, uz zapadnu tu jednu civilizaciju.
Poljska je bila u ratu, gadnom ratu sa Rusijom, vrlo dugo i u šesnaest stoljeću da ne kažem čak i kad su bolševici preuzeli vlast i to je njima još i dan danas na svijesti, plus toga, Poljaci su masu ljudi izgubili, Rusi nisu isto koji Sovjeti da se razumijemo, ali često se prazi ta jedna konfuzija između odnosa i Sovjeta.
Ja u svakom slučaju ako se mene pita na temelju i mog čitanja i mojih iskustava i na temelju i mojih kontakata, ja ne bih rekao da Rusija ima danas bilo kakve geopolitičke pretenzije da se širi na zapad.
Konačno ako idemo čisto faktografski gledati od devedeset od devedeset od devedeset jedan kad se sovjetski savez rasformirao rusi su se povlačili oni su napustili i poljsku i rumunjsku tu kod kaspijskog mora i po evo oprostite kod crnog mora i onda napustili su sve zemlje varšavskog pakta varšavski pakt se rasformirao nato se to nije ja neću sad reći da sam protiv nato ja samo to konstatiram i sada bi mi bilo smiješno u ovim okvirima ići govoriti da rusija ima neke geopolitičke perspektive na finsku premda ponavljam ono što sam prije rekao i Finska ima gadna iskustva sa Rusima, carskom Rusijom i Poljska isto tako.
Ali to je pretpostavka da to dolazi isto iz EU, ja sam dosta kritičan prema EU, možemo o tome govoriti, ja to zovem Euroslavija, ne neka velika EU, poslije ćemo kritički par riječi i riječi, tako da ja ne bih sad tu floskulu uzeo sada zdravo zagotovo, vjerujem da je ta floskula nastala sad u tim raznoraznim kuhinjama EU, gledajte u Strasburu i u Briselu, a da ne kažem da je to logično u interesu i velikog brata.
odnosno Amerike da potegne tu jednu, da iskoristi EU, ja sam o tome nedavno govorio na televiziji, na nekom programu, to je njima, EU im na neki način sluči kao MOST i kao jedna glacis kako se to geopolitički kaže da se obrani, ne samo da se obrani nego da kao jedna odskočna daska u mogućem, mogućem ratu, dronovskom ratu sutra, bilo da je to Rusija ili bilo da je to Kina.
Tako ja odbacujem tu tezu da Rusija ima sad neke dugoročne planove da dođe do Banskih dvora ili da dođe do Crkve sv.
Štefana u Beču ili da dođe do Kelnske katedrale u Kelnu, razumijete.
I drugi su došli do tih lokacija već to.
I to o tome ne govorim.
Znamo tko dolazi, to nisu Europljani, to je netko drugi već su se tamo dobro utaborili.
Profesore, ali u tom istom intervjuu Putin je rekao onako jednu simpatičnu stvar, da američki predsjednici zapravo donose odluke, ali ih onda potkopavaju ravnatelji agencija.
Onda je dao drugu tezu o tome kako Amerika, odnosno SAD upravlja medijima.
Da, dobro je rekao samo, samo kažem, to su sve neke nijanse koje čovjek mora dobro poznavati i mora si dati truda, nije dovoljno samo živjeti u Americi.
A vi ste tamo bili kroz.
Morate, ali jako dugo.
I mora poznavati neke nijanse, razumijete.
Koliko god je Amerika slovi kao demokratska društva, to je u biti jedno oligarhijsko društvo.
Tamo imate relativno mali broj ljudi koji odlučuju o vanjskoj politici.
Plus toga imate medijakraciju, imate medije, konkretno već da malo skrenemo, dijaspor, a dijaspor, digresiju, oprostite, znam i hrvatsku dijasporu i s njima sam surađivao.
I vi imate konkretno Trump je sada na ratnoj nozi sa mogućim, svim mogućim medijima u Americi za razliku od Bidena.
Manje više svi ovi glavni mediji Washington Post, New York Times šta ja znam, CNN stoje indirektno, ne ono direkt, mogu mu se narugati starom Bidnu da je malo anemičan ili ovo, ono itede ali neće mu se ovoga, ali ipak ga podržavaju.
Doći Trumpa oni izravno da padaju, čak ga prozivaju da je autoritarac, čak mu spuštaju da podržava bijele nacionaliste, čak su mu spustili da je rasista i jedno i drugo i treće, tako ne stoji on dobro.
On se tu, on nema, Trump usprkos možda i svoje, on ima potporu, ne može se reći pogotovo kod Srednje Amerike među i to većina bijelih Amerikan, pretežno bijelih Amerikanaca stoji iza njega, srednji, niži srednji stalež.
Međutim, problem je u tome što, da se vratim na vaše pitanje, u Americi imate toliko tih interesnih skupina i sad logično najjača interesna skupina ima i svoju zadnju riječ u tim stvarima, a možemo i njih nabrojati.
Što to znači onda da, evo sad ste spomenuli američkog predsjednika kojem se tu i tamo ustvari gotovo sv svi mu se već rugaju zato jer ste malo zaboravili, zaboravili godinu, čovjek je senilan, njegova zamjenica je rekla da je spremna uskočiti, ali što to znači, ona bi isto tako mogla biti samo zamjenica kao i on možda na papiru, a svima njima upravljaju neki drugi ljudi.
Mislim, Putin se otvoreno ruga, jel on to, pazite, ja njemu pak zamjeram Putinu odnosno zamjeram Takar Karlsson, koga povremeno slušam itede što je dosta onedorečen, mogao ga je pitati par provokativnih pitanja, mogao ga je pitati o lobijima, mogao ga je pitati o konkretno direktno pitanje kakav je stav Rusije prema Izraelu, bez obzira na taj rat, Izrael i danas ima diplomatske odnose sa Rusijom, imate svakodnevne letove iz Tel Aviva za Moskvu, razumijete, to je jedna posebna igra.
Međutim, ono što se treba reći da se vratim na ovo vaše potpitanje, postoje, to ćete me samo podsjetiti da ne skrenem, pa da nek nešto krivo.
Putin se ruga.
Međutim, on je isto toliko svjestan da postoje tih, tih razno raznih skupina, tih lobiju.
U Americi imate preko pedesetak tih, ili ako neki stotinjak interesnih lobija.
Tu čak računam, ne mislim samo na Soros, imate takve desetke Sorosa, onda imate raznih tih LGTB udruga, plus minus kako već svi imaju tih, onda imate raznih tih udruga koje praktički funkcioniraju kao komesarijati na neki način, neću reći špionskih, ali čija je baš zadatak, a kako to Amerikanci kažu, koji vore da ne dođe do rasne diskriminacije na američkim sveučilištima.
To mi iz prve ruke kažem, da sam ja morao jako paziti kako ću neke stvari formulirati, bez obzira kako vi sjajno baratete sa strane mjere, ratate sa stranim jezikom i sa nijansama, raznorazličitim idiomatskim itede ali postoji jedna vrsta meta jezika u Americi, vrlo slična komunističkom jeziku iz bivše borbe Večerinjaka gdje morate paziti u kondicionalu da ne povrijedite nekog manjinca ako tako smijemo.
Pa neka to iskonkretiziramo.
Evo, već kad, hvala.
Ovako da odmah raščistimo.
Na što ste trebali paziti?
Paziti da eventualno ne iskoristim neki pridjev koji bi mogao povrijediti moga studenta, otprilike trideset posto mojih studenata onda prijeći tada prije četrdeset godina nisu bili europskog podrijetla.
I sad ja moram paziti kad sam predao povijest, komparativnu politiku ili povijest istočne Europe da ne ističem previše tu što oni kažu eurocentric, eurocentričnu perspektivu jer može se naći neki afroamerikanac ili hispanoamerikanac a to je praksa da se razumijemo koji može otići dekanu ili odnosno već DINU ili direktoru, navest ću vam par primjera sad sviških sada vaših s Harvarda i tužiti gospodina Sunića koji je imao eurocentrit, eurocentrički stav u predavanju svog predmeta i onda počne ta jedna pravna zavazlama koja se jako jako dugo vuče u američkim koledžima.
Jer jednu stvar moram opet naglasiti prije nego što idemo imalo dalje.
Amerika je jedna tisuća devetsto osamdeset kad sam ja došao tamo sa ženom imala osamdeset pet posto stanovnika europskog podrijetla danas je ta brojka doslovce prepolovila vi danas imate pedeset pet službeno pedeset pet posto Amerikanaca europskog podrijetla četrdeset pet posto su Amerikanci ne europskog podrijetla bilo da su to afroamerikanci oko četrnaest milijuna ih petnaest oni nemaju veliki nad puno ima hispano odnosno latinoamerikanaca oko pedeset milijuna onda imate jako puno ovih pogotovo na zapadnoj obali japanoamerikanaca tražim bolji izraz kako to oni kažu ižine azijskih amerikanaca čak su i te izraze oni nekad mijenjali morali mijenjati jer su nekad previše pejorativno zvučali jer u američkoj isto morate kao i u bivšoj komunističkoj Jugoslaviji, ako mi dozvoljavate paralelu, morate paziti da neke stvari krivo ne kažete, da nas ne optuži netko da koristite hate speech odnosno govor mržnje.
Ali čekajte, sad ste rekli Amerika pa Jugoslavija, ali i danas naše društvo nije ništa bolje.
Pa evo već kad smo kod toga, već oprostite, ja sam budući da mi je isto struka lingvistika, komparativna lingvistika.
Ja ne znam da li naši, ne samo filolozi, nego naši političari, da neću, nemam neko visoko mišljenje o njima, ali i naši normalni ljudi, da li recimo razmišljaju o etimologiji, o riječi, o pozadini riječi, kako se to, govor mržnje.
To je čisti jedan anglicizam koji smo mi prije dvadeset i trideset godina prihvatili iz američkog pravosuđa, a u biti to nije čak ni bilo u pravosuđu, to je riječ sjećam se, ona je nastala na kampusima tamo početkom osamdesetih godina čisto kao jedna poštapalica, ali poslije se ona prelila u zakonodavstvo i sad mi ono znate kakvi jesu Hrvati uvijek pomalo servilni, to se stalno volimo kopirati i problem je u tome što vam to onda uđe u to, u vaše zakonodavstvo jer to je ako gledate čisto s pravne strane, s kritične strane izuzetno rastezljiv termin.
Meni netko sad može kazati Tomislav Sunić je sa gospođom Marijanom ili sa gospodinom Petrom ili kojim već ili Pavlom iskoristio jedan izraz težak koji se može protumačiti kao govor mržnje i poticaj, poticaj na mržnje i smatram da gospodin Sunić zaslužuje ako već ne prekršajnu kaznu odnosno prekršajnu kaznu ako ne već kaznu zatvora itede ili vam otkažu.
Evo to je slučaj upravo s Trumpom koji je već devedeset dva da se razumijem nisam došao njemu sad prav praviti reklamu ovdje, ali gledam neke pozitivne strane kod njega, razumijete i njegovu mimikriju i njegovu faciju, jer se sve u svakom slučaju ima neke normalnije stvari, bar je i otvoreniji, ima i ljepši pogled lica odnosno gleda vas u oči, nisam ja osobno njega ubozna daleko od toga, niti ga možda nikad hoću, ali ja ga poznajem.
Dobro, profesore, cijenite li više ljude koji govore u rukavicama ili koji što bi se reklo, ne volim baš rukavice čak i po zimi, rijetko kad ih nosim, osim kad sam nekad na.
Pa zašto onda današnje naše društvo, što hrvatsko, što europsko društvo, kad gledamo te političare, svi na isti način drže ruke i svi na isti način imaju glupi, tupi pogled i govore isto kao, ne znam, kao kad staviš na ponavljanje nekoga i ništa ih ne razumiješ, dakle ništa ih ne razumiješ, a ljudi kažu, wow kako je pametno.
I tu zamjeram zato, prvo, jako sam kritičan prema hrvatskim akademicima, intelektualcima, profesorima, ugro rećeno, uvijek ima iznimka, iz jednostavnog razloga i oni također ne služe baš kao model svojim studentima.
Nažalost znate i sami kako je, bilo da je to prisalje, bilo da je to ministarstvo u kojem se radi, mogu vam i o tome nešto reći, postoji ta jedna mimikrija, postoji ta jedna, kako bi to rekao, mimetizam je možda stručnija riječ, loše oponašanje.
Ja već polazim od toga ako nekog želiš oponašati ili ako već želiš biti dekadentan onda radi to sa stilom, a ne da loše oponašaš s teškim akcentom ne samo u otvorenom nego i u prenesnom značenju ako želiš.
Pa loše oponašati se konkretno gledate naše političare, tu ću možda napraviti jednu iznimku sa gospodinom Milanović, nisam došao njega ovdje hvaliti, ali dopada mi se kod njega što ne mijenja od tave svog glasa, ima ravnu glas, ima pogled očiju u oči kad vas gleda, mi smo se davno i upoznali nekad kao diplomati, pazite nisam ovdje došao sad njegovu tu politiku, međutim drago mi je to što ipak ima jedan stav, ima stav, znači tu mi govori o njegovom karakteru.
Veliki broj ljudi bez obzira jesu li to desni ili lijevi, gledajte tu je opet taj manifest.
Mnogi mu zamjeraju da pređe nekad granicu, da nije kulturan, što vi kažete?
Pa ne, to uopće ništa ne znači, pazite mi imamo isto, to je nažalost to sam primijetio čak i kod vrlo pametnih i dragih Hrvata da pate od jednog tog kompleksa Balkanštine, vjerujte mi, ja ću vam iz privatnih razloga reći možda zato ajde što sam i sladao te njihove idiome i te jezike pa nemam ni malo kompleksa dapače mogu se pohvaliti da često znam i Nijemcima i Amerikancima nabacat njima kompleks za njihove felare.
Ja sam se možda tih Balkanezera možda više nagledao u Americi čak i među tim njihovim diplomatskim elitama, a da ne kažem i u Njemačkoj i u Francuskoj.
A najgore mi je to što vas pogađa što ljudi tu imaju tu jednu prevrtljivu stranu, imamo čak i literaturu o tome.
Ja nekad više volim čitati Ivana Brlić-Mažuranić ili Baraču Grim nego sve te političke traktate.
Ljudi vole glumiti, naša politička klasa ako gledate to su loši glumci, ja to vidim konačno ako gledate, ne mislim samo na političku sadašnju, na vladajuću klasu, ali neću sad to po Plenkoviću ni njegovom kabinetu govoriti, nego općenito svi ti naši, pa čak i ljudi koji bi mi ono potencijalno mogli biti drago, dragi kao što su domovinski pokreti, suverenisti, ne mogu reći individualno, cijenim i njihovo Hrvatsku i sve ovo ono, međutim uvijek sam malo skeptičan prema tom njihovom, jedno je ono što sam rekao, mi krivimo mijenjanje boje glasa i konačno novac radi svoje, shvaćate.
Ja mislim, polazimimo od toga da nitko ne bi smio više biti u četiri godine na saborskoj klubi.
I onda plus toga, kritičan sam prema svim tim desničarima, evo ako gledate malo njihov pedigre, svi su po par stranaka već promijenili.
Pa dobro, imamo li mi uopće desnice u Hrvatskoj?
Pa nemamo, čujte, nažalost o tome sam pisao često, to je jedna karikatura, to nije desnica, a razloge znamo koje su.
Prema tome, biološki razlog, a znate koji je.
A ne samo to, mi smo imali katastrofu, čujte, znate što se u Karlovcu tu kod vas desilo četrdeset pet godina koliko mladih zgodnih inteligentnih ljudi sa visokim kvotsvjetom inteligencije i ne samo tu nego u Šibeniku, a u Zagrebu da ne kažem, mi smo izgubili ono našu najkvalitetnije ljude.
To je bilo opće klanje, mislim biološke ako gledamo.
Kako bi danas desničar dvadeset jedan stoljeća trebao izgledati odnosno nastupati i s čime bi trebao izlaziti van pred građane pa upravo što ste vi rekli to je jedna pleonazma ne znam koji je gramatika kako hrvatski se izraziti to kad kažete desničar to tako danas loše zvuči jer je došlo to do jedne kako se to kaže semantičke pojmovne da svi misle ovdje to su oni koji su u krizi, a to je Ante Pavel koji samo pričaju Ave Marija i koji se klanjaju Ima velikim dijelom, to je dovoljno si jedan takvih načina, ja sam se takvih puno nagledao da onda diskreditiraju cijelu tu jednu desnu misao.
Ali ponavljam, počnemo prvo od tog jednog biološke katastrofe, to je opća katastrofa bila.
Možete i mene pitati slobodno šta se desilo s mojom familijom, tata je bio dva puta u zatvoru, svi ste isto tako, ja ne znam uopće kako sam živio, kako sam uspio sve to proživjeti, ali aj tu se nekako desilo.
Ovo malo ljudi u emigraciji koje sam upoznao, to je vrlo malo bilo, sve je rastočeno i nama smo možda u vašoj famozni kako se to kaže unutarnji sekretarijat za unutarnje poslove ili republički ili federalni kako su nazvali kad sam bio imigrant, oni su mene imali na listi, ali imali smo i njih na listi, tako ali ne bi sad išao u to, ako želite možemo.
Ne, ne, ne, to ćemo, ajde, to ćemo nekom drugom prilikom, imamo strašno puno toga.
Dapače, idemo mi na poručima i po Amerikancima.
Dakle, ajmo mi lopati malo i po našim Hrvatima, dakle izgubili smo davno pojam što je desničar, što je ljevičar, to ćemo se složiti.
Da, apsolutno se slažem, žao mi je to reći, ljudi nisu uopće upoznati i tu moram zamjeriti i našem kurikulumu.
Svaka čast gospodinu Fuksu, svaka čast i gospođi Obuljen, možda oni imaju svoje kvalitete, ali ja polazim od toga da na kurikulumu moraju stati ne samo autori koji su sada ono cool ili woke ili politički korektni, stavite i druge autore, pogotovo u društvenim znanostima.
Tu bi ja to.
Kritičko razmišljanje.
Kritičko razmišljanje, evo ja o tome pišem i na mojim disertacijama što sam pisao, masa mladih Hrvata uopće nisu upoznati sa konzervativnom i revolucionarnom idejama izvajanja iz Vajmarske republike, iz prvog stoljeća, iz Francuske isto tako što ima veze sa fašizmom da se razumijemo, bez obzira što je veliki broj njih poslije isklenuo u fašizam, ali uopće te ideje o njima nisu poznate, onda nemamo pojma, nemaju niti o sociobiologiji, to se u Americi nažalost sada zadnjih deset godina i to se ukinulo, u kojoj mjeri naš genij, naš hereditet utječe na moje ponašanje.
Čujte, to je zanimljivo, o tome sam pisao, o tome sam govorio i o tome sam pisao, ja poznajem svim ljudima i sve rađujemo u Americi, to se pohvalim, to su čak i vrlo visoko plasirani ljudi, nažalost neki isto žele biti anonimi.
Što je poanta?
Poanta je svega sociobiologa ću to ovako grubo reći, pučkim rječnikom, da naš hereditet, znači vaš geni, vaš haplotip, da su oni nasljedne prirode, da ih ne mogu naučiti sada da otiđemo u neku pučku školu ili neke rade končare, neki brzi kurs titoističkih itede Čovjek također, on uči, škola je potrebna, to moram naglasiti i za gospođu Obuljeni, za gospodina Fuksa.
Škola je itekako bitna, ona vas oblikuje, ona vam daje formu, ali vaše predispozicije, vi imate, jeste ih, to su urođene predispozicije od vaših roditelja, od vaših praroditelja.
Kao što vi imate fizionomiju, faces ili fenotip kako se to stručno kaže u genetici, pretpostavljam oči od pravake, nos, oblik nosa od vašeg djeda itede oblik nogu iz globova od vašeg praštrice itede tako čovjek i te duhovne svoje kvalitete nasljeđuje.
Recimo, ja ne znam da li ljudi ljudi znaju, zato i meni nekad vjerujte mi dražim je s liječnicima razgovarati, genetičarima nego sa tim silnim pornitolozima i filozofima.
Ja čovjeka, pazite, šizofrenija je nasljedna velikim dijelom.
Kvocint inteligencije je također nasljedan.
A i u mom slučaju to ne znači ja sam lajbek totalan kad se tiče matematičara, to je slab imam, ja ne bih bio niti dobar pilot niti matematičar, niti bi dobar bio na burzi kao neki moji kolege jer ne znam, ne znam, uopće se ne snalazim s novcem, znate.
Međutim, imam dobar osjećaj za metaforu i vrlo brzo mogu kapirati strane jezike i tu sam jako dobar, to vam mogu reći i mogu se pohvaliti, neću sad da lažemo, skromno zglumim, da mogu održati sjajno predavanje na francuskom, na njemačkom, na engleskom i prešalat se iz jednog u drugo.
I to ne ono bezezno predavanje, nego ono stručno lijepo predavanje.
Jer imam te predispozicije koje sam opet od svoje, svoje familije naslijedio, razumijete.
I zvuči najbolje.
Tako je.
Kao što imate i gadnih predispozicija, imate ljude, a to pomalo zvuči čudno, koji imaju kriminalne kromosome.
Ako gledate recimo Pedigre, ljudi koji su stvarno ono pravi kriminalci koji ubijaju ljude itede ako malo idete kopati po njegovom rodbinskom stablu vidjet ćete to svavašta.
Međutim, što je sada bitno?
To moram naglasiti.
I komunizam i liberalizam su nakon Drugog svjetskog rata u Americi to malo dulje još trajalo tamo do šezdesetih godina.
Što se tiče školstva, oni su to potpuno izbacili van.
Jer polazimo od pretpostavke da je čovjek tabula raza, da na njemu možete pisati da doslovce iz jednog migranta koji je došao iz Nepala, iz Katmandua i tamo sam bio, kad sam bio hippie, to vam moram pričati isto, bio sam i to, poznam ljevicu dolje.
I koji dođe sada tamo iz pešavara ili negdje iz Kinshasa ili možda iz Herata, Heratatu u Afganistanu i tamo sam bio kao dječak, kao hipi i on sad tu dođe pa ne možete iz njega stvoriti sada nekoga radnika na skeli koji će je popravljati, koji će znati točno odmeriti kako se skela stavlja ili kako ne ili koji će dobro voziti kola itede Ja ću biti otvoren da vam kažem, o tome se malo nažalost govori jer to nije politički korektno da se razumije.
U Americi čak i kad se tiče zrakoplovstva i što se tiče još nekih detalja, tu ću vam neke statistike, da zrakoplovstvo u Americi što se tiče ovih Fantoma šesnaest i ovih najmodernijih trideset četiri koji je broj tu nećete naći niti jednoga afroamerikanca jel oni nemaju te impulse odnosno nemaju te instinkte za upravljanje sa tim složenim mehanizacijom na tim vrlo vrlo složenim uređajima naroda je li to onda javno primjerice poznato smije se da je poznato i drugo što vam hollywood servira molim vas hollywood je danas bolje nego što je nekad bila komunistička borba ili ona kardeljova delo kako se zvalo kardeljovo delo to je izlazilo iz vremena kada su oni stalno nama forsirali tu to svoje bratstvo i jedinstvo u biti to je jedno bratstvo i jedinstvo u jednom prenesenom značenju danas možete vidjeti i u Americi.
To je bio osnovni razlog što sam se i vratio ovdje, osim logično kolega Dragovoljaca koji su sada došli tučnjak.
Da, ja ne mogu, nisam mogao tolerirati.
Ali sad vam se slično događa ovdje, ne samo ovdje.
Ali pazite, ovo sve što.
Pa pogledajte, pa počnemo čisto ako gledamo, gledamo vizualno ili kako neću više tu riječ demografski ali blizu ili očno kako da se riječi.
Vi danas hodate kroz Zagreb, ja sve što ovo sada gledam, kad idem kroz podhodnik, ja onda kad prolazim t tamo gore kroz Kalčićovu itede onda kad idem gore do katedrale, meni je to kao jedan slow motion, kao jedna mala usporena rekapitulacija sve ono što sam u Americi vidio, konkretno što se tiče toga što smo pobjegli.
Multikulturalizam.
Ja sam prije pedeset godina, četrdeset godina rekao još Mica ovo je dobro i to je jedan razlog bio što je paradoksalno za vrijeme rata, Hrvatska je bila još jedna etnički homogena država.
Međutim i ovo moram paziti kako kažem jer čak i riječ rasa danas više nije u uporabi, ona je čak i zabranjena I ja shvaćate, osim kad je riječ o bijelim rasistima, mene nekad svrstavaju u tu grupaciju.
Međutim, ja čudi me jer pazite postoje empirijski, forenzički, genetski markeri koji točno pokazuju činjenicu, ja ne mogu sad ulaziti.
Pa postavite jedno banalno pitanje, evo najobičniji čovjek, ne treba to biti čovjek neki intelektualac na televiziji, nek postavi pitanje koliko je Njemačka dala Nobelovca, a koliko je dala Etiopija Nobelovca.
Zašto recimo u Americi ima manje-više svi najbolji sportaši konkretno glede odbojke i glede rukometa su afroamerikanci, tu i tamo naći ćete kojeg bijelca i kao i Hrvata, međutim nećete naći rijetko kojega ćete naći afroamerikanca među markerima odnosno koji sa snajperima znaju dobro rukovati.
To su sve detalje, pa evo evo banalna, glupa stvar, idete sada ako putujete avionom za Kuwait ili sa tim Iraqi Airways ili šta ja znam, naluknite se malo u kabini koga ćete vidjeti tamo.
Svaka čast, ja cijenim Marap, živio sam u u Alžiru tri godine, razumijete, oni imaju kvalitete koje možda mi Hrvati nemaju.
Ja nisam tu došao diskriminirati da se razumijemo, međutim žele da ljudi znaju ono što je ona latinska poslovica, svakom svoje, kuhokve, da svatko mora imati svoje, ja ne mogu biti sada neki maratonac jer nemam za to kvalitete, ja ne mogu biti dobar autovozac jer nemam te dobre instinkte za to, ali imam neke druge kvalitete.
Međutim, toga nećete, ja sam u Americi doslovce prolazne ocjene morao davati svojim studentima kad su neke teške stvari išli govoriti jer oni to nisu mogli shvatiti.
Ja moram onda diplomatski se izvući.
Da ste od njih tražili ono što je trebalo onda biste opet bili u pravu.
Da ste tražili onda bi, e to je upravo se ta ideja egalitarizma da smo svi jednaki, a ne možemo biti.
Pa pazite kad mi netko kaže ako mogu još jednu minutu ovako, kad mi netko kaže jest s njom prijatelj, ja mogu biti prijatelj s jednim ili s dvije osobe, ja ne mogu biti prijatelj sa sto prijatelja jer čovjek po prirodi diskriminira, razumijete, po prirodi ta riječ isto gadno zvuči, po prirodi ja pravim izbor, otiđite u supermarketu, u supernovu ili kako se već zove, pa gledam kao u kojoj mi više odgovara za moje bubrege, za kamence ili šta ja znam, razumijete ono što meni odgovara.
Isto da budem, neću biti prost, nisam sad tu došao kao neki seksista govoriti, pa čovjek kad ide sa ženom, s nekom spavati, pa isto gledam da mi odgovara i po mozgu i po svojoj fizionomiji i po kako bi rekao i konstituciji itede Čovjek uvijek pravi, uvijek pravite diskriminaciju.
Ja kad sam se ženio, gledao sam uvijek da mi, osjećam već sam četrdeset godina sa ženom, pedeset, razumijete da se čovjek vraćate.
I tu je, ja pravim uvijek izbore i meni je nekome je simpatičnije.
Ali zašto mi danas ne smijemo više praviti izbore?
U stvari možda ih možemo praviti, ali ne smijemo o tome govoriti javno.
Pa mi se čini nekako da nam dolazi uskoro misaoni delikt.
Nekada smo imali verbalni delikt u našoj državi.
Misaoni delikt imaju Nijemci imaju krasen iz Njemačke bogati gezinungs policaj, znači misaona policija.
To nije isto tako.
Ali to nije Gedanken, to nije Thought Police, to nije samo misaona policija, to je ona pred mis, ona prije nego što si nešto pomislio.
E tako je, to je prekrasna njemačka riječ.
Pa čujte, gledajte, opet moramo se vratiti sve ovo što mi sad prolazimo, ja sam maloprije govorio o tome MIKRI, čak i kod naših političara koji na lošem, ajde ne samo na jeziku, na lošem, samo ponašaju stvari koje su već davno, mislim, koje su loše prošle ne samo u Americi nego i u Europi.
I ovo me čudi da mi uvijek smo najgore smo pokupili iz komunizma i najgore sad pokupljamo iz kapitalizma, uključujući ovu temu koju smo maloprije načeli, dovoz stranih radnika, ja ga oprostite, to moramo isto naglasiti.
da ne dođe do zabune.
Ja najmanje optužujem, ja nimalo ne optužujem te nepalce, pakistance, afganistance, sutra će vam doći iz Alžira što je druga, ili iz Tunisa to je druga par ruka, razumijete njih je puna francuska.
Ja optužujem ljude koji traže sitan profit, brzi profit, brze novce i nažalost neću sad spominjati imena, čak i neka daljnja moja rodbina dole na obali, nije bitno gdje i na kojem otoku.
Vidjela sam da vam je mama skrka.
Evo evo sad ste pogodili.
Pa isto ljudi koji, blobodurka, koji vole mahat hrvatskim zastavama, koji vole hrvatovati, malo ću se narugati njima, ali koji itekako gledaju da eventualno višak vrijednosti da se izrazim odnosno da strpaju sebi profit u žep.
Dakle, hoćete reći drže ruku na srcu dok svira film i hvastaju se hrvatstvu, ma u stvari da tako kažem, dilaju s takvima.
Jer to im se više isplati idu im na ruku, da ne kažem te agencije ne zna što naša SOA radi i svi ti zakoni koji su tu štapići.
Ali čujte ja vjerujem da i tamo možda ima ljudi koji pravi, čujte čovjek je takav, vrlo, ja sam do sad malo ljudi upoznao, da mu stvarno netko ponudi novac i da će onda odbiti.
Malo prije sam uzao reći ću sada alegoriju Sabora, ali jel to isto životinsko carstvo svoje vrste, razumijete.
A novac kvari svoje, čak i moje kolege koje vi isto dobro i ja jako dobro poznajem, su čak i visoko plasirani i u uredu i na jednom brijegu i na drugom brijegu, a čujte novac radi svoje, znate.
Jedno je biti na penziji od sedamsto eura koje ja dobivam, da vam sad ne pričam i druge detalje, a drugo je imati plaću od možda tri tisuće eura mjesečno, razumijete.
Ja shvaćam da to ljudi ljudima, ja znam, ja sam bio u toj napasti ono što bi se reklo, tentacione, što je moja matera rekla, kad vas nešto tenta i ovoj Bože moj, sad će mi ovaj ponuditi, daj, pedeset tisuća dolara, pa e, isplati se malo.
Ali niste posustali.
Ali nije, znate, možda, pazite, možda je to meni i genetski, takav sam i počači, a pa e, već kad smo kod očači, on je isto bio, on je bio i sudac i pravnik, bio je dva puta u zatvoru jer se nije htio prodat komunistima, nudila mu je.
Čak i pisali su ljudi i svojevrmeno su se čak i američki kongresmeni za njega zauzeli, a ljudi koji su njega optužili i koji su mu osudili, evo vidite šećer se po zagrebačkoj špici.
Spomenuli smo malo te migracije odnosno tu seobu stanovništva.
Je li to smrt zapada?
Pa na neki način znate to su teške riječi i to i od mojih kolega i meni nekada dođe da sam po prirodi dosta melankoličan i to je isto genetske malo, isto nasilno kod mene, sklon sam malo neću reći paranoji i ovim teškim nekim maničnim depresijama, ali sam dosta sklon malo neću reći kliničkim pesimizmu, ali depresija mi nekada zna primiti ono malo.
Zbog čega vas hata depresija?
Čujte, kad gledam, ne mislim, ne mislim klinički, kad prvi vidim, ne volim ružnoću, volim estetiku, volim lijepe stvari.
Kad kažem ljepotice, mislim su one holivudske ljepotice koje su nafiksane sa tim botoksima i šta ja znam i koje imaju umjetne sise i toga sam se nagledao, božemo.
Nego više one prave, draži su mi ove naše cure sa Zagorja, razumijete, tamo iz dole iz Hercegovine su visoke i šta ja znam nego sve te iz Hollywooda.
Međutim, jadne te naše Hrvatice nemaju pojma, mislim one primaju te krive modele izvana, a one ne znaju koliko su te babe da budem pros, nesretne u Americi.
devedeset sto posto brakova u Americi završio sedamdeset posto rastava razumijete kaj mi onda to onda, znate, tamo se zaklinja tu neku veliku ljubav i onda nakon dva tri godine svaki ide na svoju stranu.
To meni nije sudbina, to nije, što smo, sad smo skrenuli malo te da volite ljepotu i da pazite, volim da imam mir, evo pazite, što me smije, kao prva je sad to malo subjektivno zvuči itede sad više što sam ja nekad isto bio hippie, ali ne volim ljude, ne volim kad idem po gradu, vidim ljude da se tetoviraju od glave do nogu i čak ljudi ozbiljniji, to mi mislim, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to mi je, to je, to mi je, to mi je, to je, to mi je, to je, mi je, to je, to je čisto zvučno, audio, kada danas vi ne možete praktički otići, tipični amerikanizam, to je meni prvo ono šokiralo u Americi, idete u bar, idete na WC, idete bilo gdje, uvijek imate neku prigušujuću glazbu koja vam dolazi.
Pa ja sam samostalan čovjek, nisam autista, ali volim biti, pustiti da stvaram svoj sam svijet, ne da mi tuli kad idem, neću sada govoriti koja firma ili koja kad idem.
Nije bitno, žele li će mir svoj svijet?
Oče mir, stalno mi trubi neka glazba, stalno trubi ovo, stalno ovo, to je jedna stvar.
A druga stvar, cijeli taj sistem se poremetio, zašto?
A to je glavna tema je liberalizam.
Ja nisam samo kritičan prema komunizmu.
Liberalizam je jako perfidan sistem kojeg se sada diže do neba, ali koji u biti razara na jedan vrlo podmukljaj, vrlo elegantan način nacionalnu svijest i kulturnu svijest i sve kod nas i to vidite svaki dan to gledate ljudi pomahnitali su za novcem, onda ideologija progresa jer to je kod komunizma i kapitalizma jedna te ista stvar i jedan i drugi teže prema tom jedni i drugima.
Kako je moguće da mi koji smo mi, ljudi s ovog prostora prošli smo to pranje mozga ću ja reći u onoj državi.
Kako opet sad pristajemo na to pranje mozga zapadno, ne znam moderno, kao napredno, a taj zapad s druge strane je definitivno dekadentan i profan.
Apsolutno dekadentan, pazite, ja ne mogu sada reći da li će to biti sutra ili preko, ima zdravih elementa svugdje i ja srećom ja sam s njima u kontaktu, ljudi me objavljuju i tako, ima normalno, ali ljudima je isto teško.
Mogu vam kao digresiju reći da me dosta kolega koji su čisti Amerikanci baš prošle godine, baš me mole za neke tehničke usluge, pravne usluge da im sugeriram, traže, žele se preseliti iz Teksasa, iz Kalifornije, u Zagreb odnosno na obalnu to što vi čujete na televiziji da je Hrvatska sigurna zemlja, to je eufemizam, znate što je eufemizam.
Sigurna je zemlja iz jednostavnog rasnog razloga, ja ću vam to brutalno reći, iz rasne homogenosti, razumijete.
To je za par bračni koji dolaze iz Budimpešte ili šta ja znam ili dole iz Leipziga ili iz Varšave ako dođu Poljaci neki su bračni pari, imaju tu malu djecu pa lijepše im se tamo kupati ne na Bolu, ne u Krku ili šta ja znam ili u Njivicama nego ići gledati tamo u Kan ili šta ljudi možda zamišljaju da je to sad sve u Kanu, tamo goreore ne izvrhava skibiciraju iz Nice, skibici, tamo imate čak dvadeset posto u Nici živi ljudi arapskog podrijetla dvadeset pet posto trideset posto ja ne znam bilo je neka trideset posto sad u marseju pedeset posto drugi po veličini grada treći i onda razumijete sve to ljudi neće oni kazati ljudi se boje kazati jer to je rasa mi želimo biti sa svojima jer to su krivične stvari da se razumijemo ja mogu eventualno to umotati u neki sociobiološki diskurs navesti par poznatih genetičara sociobiologa američkih koje čak i ja osobno poznam, koji su o tome pisali, o različitim, o kocentima inteligencije, o tome kakve su kognitivne mogućnosti naroda, gdje Hrvati tu stoje, kakva je razlika recimo između dinarske te jedne podrase, zašto recimo su Hrvati toliko talentirani za sport i za glazbu, a manje su talentirani možda za jednu tu grupnu i za jednu vodeću ulogu, zašto recimo Nordici, recimo Šveđani itede su puno povučeniji i zašto recimo jedan mediteranac, ljudi znate i sami Talijani, ja se isto možda po svojoj materiji ona je djelomično talijanskog podrijetla, zašto oni imaju tu jednu muzikalnu notu koju nećete naći na zapadu.
To nisu loše stvari, dapače, mislim zato ne volim kad meni netko kaže Tomo, ti si rasisti, sunitski si rasisti.
Dapače, ja vam moram reći najžalosniju stvar da sam najviše problema i najviše uvrede doživio od svojih vlastitih ljudi, od vele Hrvata.
Da, taj problem s vele Hrvatima očito nas prati stalno.
Stalno čujete, da, pa vidite.
Hoće li se ikada do toga izliječiti, a da ne bi od vele Hrvata postali vele Briselci?
Pa to je u tome i je problem, gledajte možemo i tu temu malo naći.
Što vi mislite, je li taj Bruxelles, koliko je zapravo on opasnost i taj njegov mentalni sklop Bruxella, koliko je opasnost opstojnosti Hrvata?
Gledajte, odmah trebamo raščistiti, ja nemam ništa protiv EU, to je lijepo zamišljeno, međutim ona je isključivo zamišljena na ekonomskim, znači na gospodarskim, na gospodarskim okvirima i ona je to praktički možemo imati transfer unije, to su samo seli novac iz jedne zemlje u drugu, međutim ona nema nikakvu kulturnu i političku osnovu.
Dan danas EU nema svoju vojsku, nema svoj NATO nego je praktički kao ono što sam rekao jučer i danas, kao pesek švrčat tamo gdje ide Washington, tamo onda i oni moraju ići.
Nema svoju vojsku, nema svoju vanjsku politiku zajedničku jer to je ono tipično koliko god je to ljepota naše te raznolikosti trideset pet naroda koji tu žive u eu toliko je to svaki ima svoju verziju razumijete svaki ima svoj kut gledanja svaki ima svoju viktimologiju svaki ima svoju laž ako želite tako svaki ima svog otona i vekovića znate otona i vekovića pa tamo uljepšavanje neka voli crvenu boju otoni i veković eto krasno sve je to lijepo ali srbi isto to imaju mene su čak lijepo su me primjer čak i u Vladi, niste tu, prošle godine su me tamo dočekali, već je bilo tambuna što su zvali ustašu, a ovdje su mi rekli da sam se prodao četnicima.
Da, na kraju čiste, onda, čiste.
A to se sad pitam, da, sad gdje je moj identitet i tu se ja pitam, jel sam se razočarao u našoj desnici koja je praktički jedna karikatura velika, ima tu logično, ako gleda individualno uvijek se nađe par osoba, ali jako u toj jednoj njihovoj neslozi, u toj jednoj ego maniji, u toj jednoj, rekao sam, neću se ponavljati da ima svako od njih, velika većina njih, da imaju ego veći nego Zagrebačka kat katedrala, razumijem.
Dobro, što mislite kako će završiti izbori u Hrvatskoj?
Pa gledajte, biti, ja sumnjam da će tu biti velikih promjena doći, to će se opet neka koalicija, ona neka promiskuitetna da tako kažem Vlada stvoriti, da li će to držati Plenković ili neki njegov kapodic tato, ne znam ni sam, ali vjerojatno će i hadeze jer hadeze se dobro ufurao što mi kažu u Zagrebu u tu jednu kolotečinu, imaju ljudi svoje beneficije, dobivaju čak i obični njihovi što se kaže mali sitni trabantići, pa dobivaju izvjesne beneficije.
Pa čujte tako isto kao u komunizmu, tako da bitnijeg razloga ja ne vidim.
Ljudi nisu išli u partiju, velika većina njih zbog toga što su bili oduševljeni sa Karlom Marksom ili recimo Kardiljim ili što su vjerovali u tu školastiku komunističku i te gluposti, nego su išli radi interesa.
Dobili ste stan, dobili ste ako ste malo, ako već niste, moglo se puno toga, pazite ja neću, kad kažem da sam antikomunista to ne znači da ja umanjujem tu jednu patološku stranu komunizma.
Evo citirat ću njega stalno, volim citirati Aleksandra Zinovjeva i Homa Sovjetskog, on je napisao roman Homo Sovjeticus o kojem je bilo riječi kad sam bio u Moskvi sa Duginom.
On je tu sjajno opisao mentalitet tog komunističkog novog čovjeka, ja ću ga kratko parafrazirati.
Komunizam je najbliži i najdraži ljudima bez obzira na zastrašujuće posljedice tog istog za iste te ljude.
I malo se vratite u devedeset jedan godine nećemo sad tu govoriti neko o hrvatskoj tu diaspora je igrala ogromnu ulogu to znamo i sad je s prve iz ruke bilo je to oružje bilo novce itede ali vi ako gledate profil ljudi tu ću biti kritičan profil ljudi u Banskim dvorima odnosno u predsjedničkim palačama i odnosno u Zagrebu devedeset jedan godine i profil ljudi u beogradu to je manje više sve bila ista titistička karedjevska škola bez obzira što dobar nije od njih se potpuno preobratio i veliki broj njih časnih ljudi ne može se reći uključujući i predsjednika tuđmana međutim ne smijemo jednu stvar zaboraviti da kada je bilo najgore kada je najgora komunistička represija oni su bili dobri ono što se kaže komunistički avantgardisti i tako morate shvatiti sa jedne srpske perspektive kako oni na nas gledaju to su oni meni isto rekli, pa da, još sam imao par tih imena nabrojao što me začudilo, tih ljudi koji su praktički silom prilika prihvatili tu hrvatsku državnost, ne zbog toga što su htjeli i voljeli to, niti je tu postala jedna osnova za to, možda nešto o emigraciji, ali vrlo malo, vrlo slabo, to se nama više davalo kredita i straha nego što smo mi stvarno imali.
Međutim, ljudi jednostavno, pretpostavljam, masa tih ljudi bivših skojevaca, titoista, proletaraca, poletaraca, kako god se oni zovu, kardiljista, pa znam, kad sam radio u Ministarstvu vanjskih poslova poslova u uredu gospodina Vranića, a evo samo ime vam govori pa znate njegov pedigram, nisam sad došao njemu rugati i najlakše je sad po njemu lupat i čak najlakše je lupat sad po Perkoviću ili po Markaču, ne Markaču, Mustaču, ja dapače da me netko pita, a vi sutra pustite na slobodu.
Ma nije problem sad u lustraciji, problem je u tome što vi ne možete lustraciju izvesti jer u tome je svaka pora društva bila kontaminirana s komunizmom.
Iz prve ruke znam, pa svaka zgrada od Vele Andrije na dalje, vaša je tu u Karlovcu imala svog špijuna, svaki profesor morao je potpisati sporazum.
Svaka čistačica suradnika to je, oni nisu ni znali da su radili za UDBA.
To nije deset tisuća ljudi, to su stotine tisuća ljudi su radili za UDBA.
I sada mi idemo, pa vidite s njemačkom što ide, osamdeset godina nakon rata pa još hvataju ljude koji su već navršili sto i sto dvadeset godina pa radi toga jer su bili suradnici jer su radili u tom nacionalsocijalističkom aparatu.
Ovdje je kod nas da vam ne kažem tako da praktički ja kad malo idem kopati po tim ljudima neću vam govoriti ja znam i oni znaju da oni ja znaju da šta znamo o njima ali meni ja nisam za sveti ljubitelj ponavljam ja bih sutra puste i Markača ili tako, Markača, Mustača, pardon, Mustača i Perkovića i šta se tu sad osjećivati na jednoj, jednoj pučkoj simbolici, pa pazite paradoksalno ti su ljudi čak i zaslužni da se uopće ta država stvorila jer oni su bolje poznavali mentalitet svoje drugove, drugarice sa Dedinja i sa Beograda nego što sam to ja bio.
I zahvaljujući komunistima mi smo dobili Hrvatsku.
Da li u današnjim, da li današnji vladodršci u Hrvatskoj odnosno oni koji nam se smiju na vlasti i koji to dolaze nekako to dobivaju rekla bih isto kroz genetiku, da li se to nasljeđuje?
Biti na vlasti u Hrvatskoj se nasljeđuje.
I svakako da se nasljeđuje, u svakom slučaju ja uvijek na to jako gledam i općenito kod nas se ne voli koristiti taj izraz ne pada jabuka daleko od drva.
Ja itekako to koristim, premda se razumijem u obiteljima imate svašta, imate velikih tih razlika.
Dobra djeca nekadašnjih funkcionera kako se to zvalo su i dalje u tim istim vodama, to se vidi i po prezimenima i ako je čovjek imao inteligentan zbroj dva i dva.
Ja se tu s vama apsolutno slažem.
Dakle nasljeđe nas muči.
Nasljeđe je to itekako bitno, ponavljam, mi smo genetski jako tu oslabili da bi vam mogao citat tu jednu silnu bibliografiju, knjiga, da, tako već ne žele vaši gledatelji čitati knjige, nek barem počitaju bibliografiju, baš ljudi koji se s tim bave o tim nasljednim stvarima.
Zašto recimo čak i neke tikove čovjek nije ni svjestan koje sam ja naslijedio, to vidim da je sada sam to kod moje mame naslijedio, razumijete, tikove ili to su bitne stvari.
Možemo li se boriti s nasljeđem?
Nažalost mi ne možemo, živimo u multikulturalnom sustavu, razumijete?
Jeste li vi svjesni uopće europljana odnosno bijelaca ima?
Ima svega sedam posto na svjetskoj, na Kugli zemaljskoj i u biti taj jedan konstrukt, jel u biti taj jedan konstrukt i liberalnog komunizma ili komunizma i liberalizma i multikulturalizma tu u biti jedna zamjenska ideologija za taj komunizam polazi od pretpostavke da je ljudima samo dobru školu, da im dobre ekonomske mogućnosti i ono što sam maloprije rekao stvorit ćeš od njih kvalitetne i ljude bilo karakterno, bilo profesionalno što nije istina.
Jer ja znam da među tim ljudima, među šest milijuna, pet milijuna latinoamerikanaca pretežno mulatosa koji su došli iz Latinske Amerike, sad za vrijeme Bidena prešli su granicu, ima poštenih i dragih ljudi, do ciljnih možemo reći, ali ima i kriminalaca koji je urođeno da budu kriminalci, znate.
I to ne smijemo, mislim, pazite, dovoljno da.
Ne smije se na to zatvarati oči.
Pa što je javno već, evo, da se ponavljam, reći ću vam otvoreno.
Mi se sad stalno vadimo na taj famozni turizam, pitanje kakav će turizam biti, uzmite moju riječ, pa zanima me ako se nađemo za dva godine.
Da, za dva godine ako se nađemo baš tri veljače na sv.
Vlahu, jer meni je i drugo ime i Vlaho Blaž, jer mi je Čaća moj Dubrovčani.
I ovoga, sad zamislite da ovo ljeto, ne da ja to prezivam, da ovo ljeto pred Svjetnim Vlahom pukne jedna petarda i da tamo bude grupa tih Nepalaca ili Pakistaneca.
Odelant od turizma do đavao.
Evo, nigdje.
Onda ćemo ići i vratiti se na zemlju ići malo kopati i pjevati pod vučkom kućice Bele.
Da, drago žerbe.
Kad smo već opet malo u Hrvatskoj, rekli ste da ne očekujete nekakve promjene od parlamentarnih izbora, odnosno nakon parlamentarnih izbora.
A gdje je onda budućnost Hrvatske?
Mislim zvuči depresivno i sad se vraćamo na onu depresiju vašu.
Jeste li zbog toga, zbog toga što možda vidite na drugačiji način nego ostali ljudi, gdje je budućnost Hrvatske, jeste li zbog toga depresivni?
Pa tu je, pazite, moj idealizam, ne znam da li je to bila moja glupost ili naivnost, tako sam odgajan opet genetski, takav mi je čak bio, pretpostavljam i moja matera je isto, ali ne znam, uvijek predpolazim od pretpostavke da zajednica, kako god je zvali, da li je to Hrvatska zajednica, premda se i bojim i te riječi jer se danas previše Hrvatuje, znate, ali da uvijek moram stavljati interese zajednice i društva iznad svojih privatnih interesa, međutim to ne vidim, to se gubi.
Upravo iz razloga koje sam naveo, tih genetskih, a onda i ovo što preko razno raznih tih filmova, bilo iz Hollywooda i tih sapunica dobivamo.
Čak paradoksalno ispadaju ove turske sapunice puno normalnije nego ovo što dobivamo.
Pa je, ali svakako je to jedna kulturna politika, izvanredno rade, čujte, nemojmo zaboraviti kakva je turska kulturna, ja sam bio tamo dva puta isto na nekim njihovim programima, čujte, već kad smo kod te rasne strane, oni su itekako ponosni turski diplomati kad kažu da su albanskog, kosovskog ili bosanskog podrijetla, znači drugi rječnik kad kažu da su europsko podrijetlo, baš ne vole svoje turkmensko podrijetlo isticati.
To mi se tako i u Meksiku cijela njihova diplomacija, manje-više, to nisu mulatos i nestisosi, to su praktički svi bijelci španjolskog, čisto španjolskog podrijetla.
Znači koliko god mi želimo potpuno tu rasu izbaciti van, svatko od nas posvjesno zna vrlo, vrlo dobro kojem plemenu pripada.
Gdje su onda tu u tom svijetlu primjerice Mađari?
Zašto vas to pitam?
Hrvatskoj.
Zbog Orbana njihovog koji se postavlja kao nekakav, ajde onako dečko koji muti planove EU, pa onda Đorđe Meloni ga malo primiri.
Što je tu s Mađarima?
Gdje su oni po vama?
A ja u svakom slučaju cijenim što on radi, ima vrlo pametnu politiku.
Prvo trebamo se skinuti kape jer je bio jedan rijetkih, troje njih svamo, bio je Demirelo, ako se ne varam on je jedini bio na Tuđmanovom sprovodu.
Nisam došao ovdje sad hvaliti Tuđmana, ali dajmo mu je.
Treba na to pocijeniti.
Treba i na njegove radove, on je bio tu savršen čovjek pogotovo u svojoj historiografiji.
Ali gledajte, on je ipak došao, bio je rijedak još i mlad bio prije dvadeset koliko je dvadeset godina već prošlo, trideset ne znam dvadeset i nešto.
Tu mu se treba skinuti kapa.
Drugo, on je ipak svjestan položaja Mađarske koja je na vrlo, vrlo jednoj delikatnoj poziciji, to je kontinentalna zemlja.
Oni su nekad imali izlaz na more, imali su admirala Hortija ili je li imelo, a Rijeka je bila njihov izlaz na more.
Ali sve u svemu vjerujem da drži jednu dobru politiku, vrlo umjerenu ideju.
Mislim, on je jedan dosta ustrajan čovjek, nije prost, nije divljak, ali realan je, gleda, mislim, kakve su mogućnosti i kakve su moguće konsekvencije te, to je jedno, pazite, to je jedan cunami tih migranata, nije to sad samo tako preko noći, znači ima pozitivno mišljenje o njemu.
I drago mi je isto bez obzira što je dobio Ordenje i od Republike Srpske u Bosni odnosno od Dodika, dobio Ordenje i od isto Vučića, ali igra jednu pametnu politiku, voli i Hrvate, ali isto tako je svjestan i užeg geopolitičkog obzora, ali isto tako i šireg, pazite, to je vrlo važna stvar.
Jer recimo ne šira slika, bilo da je to Afganistan, bilo da je to Bliski Istok.
I ono vrlo, vrlo pametno, to je vrlo osjetljiva politika, oni nemaju izlazak na more.
A s druge strane nemojte zaboraviti, a idemo čak i po toj jednoj genetskoj strani, pa mi smo se jedna tisuća godina s njima ženili i miješali, ko vodi možda ima i malo više javarske te krvi i hunske itede ali pa gledajte ne znam šta ljudi znaju pa budimpešta je do početka prvog svjetskog rata imala pedeset posto njemacu ne znam četrdeset nešto manje prag isto tako sad imaju nešto manje ali imaju i dobro imaju tamo i njemace i svašta ja im u svakom slučaju želim dobro a logično i oni imaju pazite mi Hrvati stalno kukamo kako smo mi zakinuti za Bosnu i Hercegovinu, pa sve to stoji.
Pa vi ste svjesni da je sama Mađarska izgubila dvatri, ne, možda jednu polovicu terena.
Ali ajde nekako se nagodio sa Rumunjcima, isto tako ima milijune Mađara živi i više u Rumunjskoj, onda je i u Slovačkoj isto tako.
Ali ipak vodi jednu pametnu politiku, nije ono divljačku, nije ratoborna i vjerujem da može biti jedna.
mandatu primjeru.
Jesu li, vidite onda velike sličnosti i kojeg još europskog vođu vidite da tako kažem u toj kutiji?
Pa vidim evo gospođu, evo, fina gospođa, ista je šlanka i vi lijepa, gospođa Alice Weidl, ona je šefica AFD-a, fina gospođa.
Ali sad se prilično u Njemačkoj dižu smotori logističkog rasta desnice.
Da, gledajte Mađarska i Francuska koliko god imaju jako stroge zakone, antirevizionističke da po tome ne govorim, znam iz prve ruke, ali ipak vi neke stvari možete kazati, možete jednu nacionalnu desnicu bolje profilirati što konačno vidimo u Hrvatskoj nego što je to moguće u jednoj Njemačkoj.
Upravo iz razloga znamo koja je.
To je jedna stigma Drugog svjetskog rata.
Svaki dan čujemo tu riječ Auschwitz, to ste čuli vjerojatno dvjesto četrdeset milijuna puta znam se to dnevno.
Neki kažu da i Hrvati imaju stigmu jer se novca ustaša.
Da, ali mi smo sreća, sreća, ne to je nesreća, izgubili smo puno zgodnih, lijepih vojnika i krasnih ljudi isto koliko desetak tisuća naših vojnika koliko je poznat čak i da je od tih dragovoljaca strana i ovoga ali mi smo imali rat to je na neki način bila naša katastrofa shvaćate nismo tu sada, na men sad tu neko soli pamet sa nekim žrtvoslovljem extraterrestrial da mi govori o nekim fašistima, o ustašama, to mi danas smiješno zvuči, razumijete.
Profesore gdje vidite Hrvatsku za pet godina?
Ja vam mogu to s filozofske strane reći, meni mi je, ja ne mogu tu sad tvrditi, znate.
Da, recite koja je vaša teza?
Pa moja teza je, pazite, povijest je uvijek otvorena.
Ovo recimo, ovo je vrlo bitna situacija što se sad zbiva u Izraelu jer sad dolazi jednog velikog, kako mogu reći, povijesnog prijeloma sa ljevicom jer sad se ljevica okreće protiv Izraela, indirektno protiv Židova u Americi što je vrlo, vrlo simptomatično.
es druge strane nemojte zaboraviti da Izrael i židovski lobiji u Americi koji su izuzetno jaki uvijek su poticali tu ljevicu i te antifeje koji su izuzetno jaki u Americi pogotovo na koleđima i koji stvaraju javno mijenjanje.
I tu je jedna velika stvar tako da je sada općenito situacija krajnje napeta ne mislim toliko i u vojnom smislu, jer u vojnom smislu se razumijem nego čisto u jednom kulturno hegemonijskom smislu.
Više nije to da je sada, da ćete vi sada doći na jedan američki koleđ ili čak i u francuski koleđ i tad ćete ići malo, da ćete krasno uvijek filosenijski i proizraelski ići govoriti, možete čak imati neugodnosti.
Odakle je rast tog famaamoznog antisemitizma, a i u tu riječ bi mogli ići vidjeti molokiju koja je na vrlo, vrlo složene naravi razumijem.
Evo tu bih ja uzeo, što se tiče hrvatskog pitanja već pet godina, to mi je teško tu reći.
Jer jednostavno ono čega se ja bojim najviše, tu mora vrlo brzo, vrlo hitno treba napraviti, bilo da je to Sola, Sola, bilo da su to naše, naše Vlade, da se točno zna tko će tu dolaziti od stranaca i gledati da se napravi jedan vetting odnosno jedna triaža, da se zna da su ti ljudi, da su čisti, da imaju pedigreće čisti, da nisu kriminalci, da nisu lopovi, opći ti izrazi, glupi kao ilegalna migracija, legalna, pa manje-više sve je to ilegalna migracija, možda pet ljudi dnevno pređe preko Bajakova ili šta ja znam preko ovih naših graničkih prelaza legalno, nitko ne ide legalno, idu ilegalno ljudi, dolaze zašto?
Upravo je te samomržnje, evo to je lijepa riječ koja ne postoji na hrvatskom, selhate ili zebstahske ženevce, to je jedna samomržnja, to je jedna stigma fašizma, ustašizma, klerikalizma, stalno nas muči, otvorimo sad vrata, otvorimo i one stvari da ne budem prost i sve ćemo sve to primi cijelu sirotinju, pretvoriti sve u jedan veliki karitativni institut.
To tehnički je neizvodivo, to vam je zakon, to vam je recept za građanski rat, za rasne ratove.
Ali ja ne vjerujem da evo ne znam od naših gledatelja, ne vjerujem da većina njih to podržava.
Ovo što ste sada rekli o tome, pa zato imamo s druge strane, imamo one koji su na vlasti i koji kažu kako je to sve ok.
E pa čujte, zato treba onda u izborima.
Problem je u tome, već smo naveli to, pazite kakva je desnica, ja sam rekao treći put, to je karikatura.
Sad se opet cijepaju, neću sad spominjati nekog gospodu kojeg cijenim, bili su kod vas isto tako, pa čim se osnovali, ja poznate ljude iz prve ruke, ja sam sudjelovao čak i u stvaranju tog suverenista i domovinskog pokreta i čim su se osnovali, već za tjedan dana su se rastali.
Pa ne možete, nemojte, ako već nisi fair prema meni, nemoj prema tvojim glasačima, nemoj ih varati ili iziđi, makni se odavde.
Nama treba jedna skupina, jedan blok, nazovite to, to blok malo zvuči ovako autoritarno, ne volim tu riječ, ili treba nam jedna skupina ljudi, ali koji onda imaju stvarno jedan karakter, koji imaju, koji ne gledaju sad koliko ćemo biti gore, sine kura ili koliko ćemo biti plaćani.
Depače, evo ja sam to jedanput čak predložio javno, ne znam da li je to bilo na Bujiciici ili gdje, da bi svaki trebao čovjek koji ide raditi u Sabor, da bi se trebao odreći jedantri, e to sam dao intervju davno prije dvadeset godina u Novom listu ljevičarsku, da bi se trebao odreći pola svoje plaće i pokazati primjerom.
Evo ja se sada odrećem svoje pola plaće, godinu, dvije i to idemo drugovi i drugarice i gospodo, sad su to sve gospodo i gospodo bez obzira što su neka bili drugovi i drugarice, određite se, pokažite primjerom, a ne grabiti za sebe, pokažite dobru nakanu.
Ja znam imate familiju, imate curu, lijevo, desno, svu volite staviti na stranu, ja ako od vas nešto sutra tražim i od vaših gledate, ja svakako ću vas nešto zamoliti, onda želim primjerom pokazati, kao kad sam bio profesor, a dobar sam profesor bio, čovjek, studenti čak su me, bez obzira bijelci, crnci, svi su me jako voljeli, sam bio jako korektan prema njima, ali ja moram primjerom pokazati.
Dakle vi morate kad perete zube, kad djetetu pokažete, kad je prate zube da morate mu pokazati primjer, toga nažalost nema.
Ali ima uvijek žetončića.
A žetončiće ime čuti, sad onda isto te žetončiće koje isto dobro poznam i onda se ja onda pitam po jednoj karakternoj osnovi, da li ti ljudi uopće imaju karakter.
I onda ja ću vam reći malo brže.
Tako je, e vidite, to već je, e pa mi možemo i navesti gospodina Pupovca, ja nemam na toj nacionalnoj osnovi, dapače nemam ništa protiv njega, ima svojih kvaliteta, ali mislim kako je to moguće dvadeset pet godina sjediti u saboru ili furio radin pa to je oligarhija ali opet vraćam se gospođo na tu na taj liberalizam liberalizam koliko god mi smatramo da je to najotvorenije društvo to je isto jedna floskula to nije istina to je jedno oligarhijsko društvo partikokratsko društvo to vidimo i u americi pogotovo još više nego ovdje tu vjerujte mi ne bi se tamo ništa ti ulijepšalo u njemačkoj da ne kažem gdje uopće nemate pravo zakonsko nemate pravo na referendum nema u zakonu Nemaju zakon iz Rata II.
svjetskog rata, oni nemaju pravo na taj Volkssenscheiden, Volksbege, ne znam kako oni zovu jer to se smatra kod njih plebiscita i jedan fašistički čin itede I razumijete i onda tu, meni je ono što me najviše pogađa je ta loša demografska slika, ljudi odlaze.
Ja ću vam reći otvoreno, ja da imam sada trideset godina manje četrdeset pa ja ne bih isto ovdje otišao bi negdje van bolje idem konobariti jer barem me nitko ne gleda, ne trebam se sramotiti pred Nijemcem da tamo konobarim čak jedna fina zagrebačanka, agramerka je šta ja znam, školovana na Filozofskom fakultetu, bolje je tamo ide raditi, čistiti stolnjake i šta ja znam nego tu da se ide sramotiti za jedna tisuća eura kod nekog našega primitivca da tako kažem.
Znači odobravate ta iseljavanja i odnosno ustvari ne odobravam, ali i ne vidim jednostavno razlog.
Ja da pa meni, ali ja tu ne vidim nikakve politike i ovo što možemo odmah priložiti, treba hitno napraviti jednu apsolutnu triažu tih ljudi tko tu dolazi i po mogućnosti nek dođu ljudi koji pripadaju ne samo istom kulturnom fondu nego također i genetskom fondu.
Evo imate dvapet milijuna južnih Afrikanaca, ja moram da sam tamo i zovem ljudi, oni tamo imaju svoja geta, smatrate negativnu diskriminaciju ili ste vi svjesni što se zbiva u Južnoj Africi.
Ljudi ni ne znaju da je to zemlja druga zemlja bez obzira što su njihove sada karnevale, što imaju protiv Izraelaca, što tuže Izrael itede Ali bijelci su tamo, to je doslovce postala divljačna na meti, razumijete, njih se ugnjetava pogotovo srednji stalež.
Imate broj nasilovanja, nakon Brazila to je druga zemlja na svijetu po broju kriminala, protiv bijelaca da se razumijem.
Evo takvih petsto tisuća bijelaca neka ovdje dođu do pretežne zemlje.
Imate i naše Hrvate iz Južne Amerike.
Imate iz Južne Amerike, evo ga pa čujte iz prve ruke znao sam se, evo hvala kad ste mi postavili pitanje.
Ja sam povratnik isto tako.
tako.
Šta je šti gdje su ti?
Ali čujte, morate shvatiti ljude, evo s njima sam svaki dan se čujem.
Iz Sydneja, iz Chicaga, Melbourna, iz Geelonga, zvali su me par puta, vidio sam s gospodinom Glasnovićem dole, a i sam sam išao dole.
Ali sad isto njih i vide da se tu mijenja, Zagreb se isto mijenja, da to nije više demografska slika kao i prije i onda ljudi malo i njima zamjeram, razumijete što oni isto valjda očekuju tu, tu sam ja i kritičan prema dijaspori, valjda očekuju crveni tepih da će im doći.
Nema, to isto ne volim.
Nema se šta sad tu hrvatovati, budi, borisi se kao i ja, meni nije lagano, trideset godina, dvadeset godina sam ovdje pa mi nije nimalo lagano.
I tu se potpuno slažem sa svima, međutim i tu čovjek mora malo biti izvidljiv, a imamo kvalitetnijih ljudi svugdje, pogotovo da sada skrećem digresiju.
Znate što mene je pogodilo?
U Sydney dođem, u Melbourne, u Geolog, predivne katoličke hrvatske misije.
Pa mislim, znate kako to lijepo izgleda, to je super moderno, super klimatizirano, tamo su vrućine ogromne, znate.
Ja si mislim, Bože moj, to su teški milijuni dolara tamo utučeni, što bi stvorili su se te neke abstraktne ekstra planetarne Hrvatske umjesto da se ta novac i taj trud i svi ti ljudi da se to tu uložilo.
ne samo u novčanom smislu.
Međutim za to ja ću biti toliko otvoren, možda ću se nekom zamjeriti od kolega iz Državnog ureda za Hrvate izvan erha ali Bog mi, ja ću reći otvoren, ja ne znam ti svi silni uredi uključujući Matica Hrvatska, svaka im čast.
Ali dobro, sve je to lijepo, ali nije Hrvatska samo folklor, to moramo shvatiti, tamborice i drmeži.
Hrvatska to je jedan oblik sudbine, razumijete, to mora biti čovjek svjestan toga što želi s tim, a ne mi Hrvatovac samo sa bojama ili šta znam, svaka čast ili ići tamo u Konavlje, sve su to krasne njihove nože, sve ja to volim, ali nije to Hrvatska i mora erha vi morate preći tu jednu stranu jer sve se to danas nažalost komercijalizira.
Čak i ovaj naš lado, kad vidim žene sa onim ružom, našminkane i sa onom maskom luđačkom onda mi to, pa nisu naše bake tako izgledale, razumijete, one možda tih detalja nisu svjesne, ali to će vam stranac reći.
Ali su danas prihvatljivije oko, a ne uopće.
Sve je to lijepo, sve je to krasno, sve je ovo što je bilo u areni nedavno, sve je to lijepo, ali uvijek je tu opasnost za jednu komercijalizaciju, uvijek tu ima jedan broj ljudi koje mi ne znamo u pozadini, koji vuču konce i koji zarađuju lijepe novce na tome, razumijete.
Što bi vi onda kao profesor na tri američka sveučilišta ste predavali?
Ja, ja, da, u Kaliforniji da.
A onda čovjek Hrvat sa američkog, sa američkih sveučilišta, što biste rekli danas prosječnom Hrvatu koji ima ne znam osamnaest i dvadeset dvadeset pet trideset četrdeset godina dakle jednom mladom Hrvatu jednom Hrvatu srednjih godina ovi stariji oni su već u depresiji osamnaest godina to mi je teško vidjeti znate to mi na neke privatne stvari podsjećate o kojima ne bih rado baš išao govoriti znate nije to samo ja koji odgajam djecu to djecu odgajaju ti mobiteli odgajaju i ovi televizije ja bi možda zabranio mobitele ukazom o šta sutra bi me objesili ljudi, motirali u zatvor i ja nažalost koristim taj mobititel više nego prije.
Pa kako da oni promišljaju tu Hrvatsku na način kako vi smatrate da je potrebno?
A nažalost, trebali bi mi dati neke uzuse, neke modele, međutim ja isto tražim potporu.
A tko će?
Recimo, ima krasnih ljudi na hrvatskim studijima, ima ljudi na filosofskom fakultetu, ali kad vi učite u tu jednu kolotečinu, uvijek kad malo počnete će prkati gledati ljude malo fizionomijama, njihove, uvijek se sve svodi, e, hoću ja svoga sina tamo postati, hoću pogurati nekog svoga, hoću dati možda na onako, na brzo potezno nekom doktoratu i slično.
Stvara se ta jedna koruptivna svijest što je naglašeno, ponavljam, upravo u liberalizmu.
Mi trebamo jednu pravu meritokraciju ili da nazovemo duhovnu aristokraciju, ne aristokraciju krvi da budemo otvoreni nego jednu duhovnu aristokraciju gdje će se prvo cijeniti duh a te komade gdje će se sunčat kada dođe pitat prvo što si objavio, kako si knjigu napisao a ne da me pita kakva kola ulaziš ili tako dalje.
Pa morate naći par ljude koje kažem, koje stavljaju interese svoje države iznad odnosno interesa države, svoje zajednice iznad samog sebe.
A gledajte evo mogu par ljudi naći možda, ja sam.
Po vašem mišljenju.
Pa kažete opet, pa gledajte zasebno ljude, vi ćete naći neku izisnu kvalitetu.
Kod gospođe Krišto ćete možda naći jednu izisnu kvalitetu, pa ja zamjeram što je odmah izašla iz te stranke i sad možda neka druga stranka za, možda je to ona dobronamjerno, ona dobronamjerno ima, ali mora gledati kakve su posljedice toga, razumijete, evo možda ona bi neku funkciju mogla odigrati, ali druga stvar je, vidite, to su te posebne te naše i taštine i njegovi, gospodina Glasnovića dobro znam, on je možda jedan od rijetkih ljudi kojeg možda ja najbolje poznajem u cijeloj Hrvatskoj, znam njegovu obitelj još iz emigrantskih dana, on je došao ovdje da pogine, da nije on gledao da li će ostati živ, imao pristojnu penziju i kao kanadski vojnik i kao kanadski državljanin i ovo i ono, ali došao je ovdje i tu da se žrtvuje i vrlo skromno živi čak i ispasnički itede i on bi možda u nekoj funkciji, ali međutim problem je u tome što bi on prihvatio, razumijete, da, šta ministar ili čega, razumijete, teško je to reći.
I ne, ja ne znam koga bi imao više, ima tu još par ljudi koje bi ja mogao nabrojati, svaki od njih ima dati svoje kvalitete i netko može sad tko me gleda na televiziji, možeš misliti, a kaj Sunčac sad tu nama govori gluposti, kaj bi on napravio, pa on to nema pojma što se zbiva.
Ne znam, ja uvijek polazim od toga, daj čovjeku, svakom daj njegovo, ono za što ste vi talentirani, to radite, nemojte me u nešto tjerati, zato to djeci kazati, nemojte tjerati nekog da ide u neke, kako se to zove sveučilišta, Vern ili te razno razne te škole, neću vrijeđati, nisam to upoznao.
Ako je čovjeku srce diše da piše dobre pjesme, da svira klavir, nemoj ga tjerati da bude biznismen, ako je čovjek dobar matematičar, nemoj ga onda tjerati da ide književno studirati ili da ide jezike studirati kao što sam ja išao studirati, ako je čovjeku ide dobro, ako zna metaforički razmišljati, da ga pošalje onda na dobre studije, čak i van ako treba i na Oxford i na Cambridge ili na Pennsylvania University su dobri univerziteti, ima načina, pa onda ga to nek se tamo specijalizira, ali nipošto da nešto radi što je suprotno njegovom duhu, razumijete.
Njegovom DNK.
Eto, njegovom DNK, točno.
Nemojte me na to tjerati.
Ja isto kao mali dečko koji sam kad sam završio gimnaziju ovdje tu izgubio sam godinu sedamdeset jedan radi mogaća jer on je imao problema sve znate šta ja znam znate kakva je sedamdeset jedan godina bila ali imao sam volio sam čitati evo ja znam neko voli čitati i volio sam čitati i nekako sam se, imao sam sreću nakon toga, među ostalim je ovo rezultat vaše ljubavi prema čitanju, da, tako je.
I nisam neke stvari trebao me sad pitati da imam voziti kran ili da su negdje, možda bi mogao napraviti ali ne bi dobro.
Zapravo to je poruka svakome njegovo.
Svakome njegovo.
Evo dobar sam u PR, tu sam kad sam bio diplomat, tu sam dobar PR i ljud sam na naše te isto kvazi diplomate, veliku većinu njih čak i dan danas zamjeram, ajde ako mi dozvoljavate jer ne volim ono ad hominem sad tu pljuvat ljude, ali cijela ta postavka u našoj diplomaciji je loša, dosta provincijski djeluje.
Ne možete vi u Beč slati ljude koji ne znaju njemački jezik, to morate savršeno poznavati njemački ili nemojte na engleskom komunicirati sa jednim francuskom, razumijete, to tako ne ide, on vam to neće kazati, ali to su nijanse, to je jedna elita, ja nažalost nisam imao to sreće, ja sam nažalost došao u to jedno posljednje gnijezdo, ali nisam se dao i borim se, čujte, ono je, uvijek volim čitati niče, a ja sam ničjanac, a slobodan čovjek i borac.
Da i ostat će takav.
A i tu i tamo u depresiji.
A da, morate se stalno boriti, život je borba.
Profesore, bilo je super, barem u medijima, nadam se i našim gledateljima.
Reći ćemo samo ovo prva epizoda profesora Tomislava Sunića u podkastu Mrežnica, jer doista puno tema imamo za obraditi.
Hvala lijepa, volim Rijeku Mrežnicu i to ću vas pitati jer sam se tamo okupao prošle godine.
To mi je jedan od najljepših trenutaka bio u životu.
Bravo, podkast Mrežnica, vi volite Rijeku Mrežnicu, dakle evo ono, riješili smo sav problem, odnosno dogovorili smo koaliciju.
Hvala lijepa.
Hvala vam.
Bio je ovo još jedan podkast Mrežnica, naš gost bio je profesor Tomislav Sunić.
Nadam se da vam je bilo sjajno.