Dobrodošli na cryptovest.hr, gledate intervju tjedna, današnji gost je predsjednik udruge blockchain ili udruge za blockchain i kriptovalute Vlaho Hrdalo.
Gospodine Hrdalo, dobar dan.
Dobar dan, hvala na dolasku i dobrodošli u prostoriju udruge.
Hvala vam.
Naravno za početak par riječi o udruzi.
Koja je svrha udruge, koji su ciljevi, koje aktivnosti udruga provodi?
Pa udruga je izvorno osnovana dvije tisuće sedamnaest godine prvenstvenom motivacijom da ostvarimo nekakav dialog sa regulatorima u čemu smo do sada mislim i uspjeli.
Osim toga smo se vodili nekim drugim stvarima, a to je prvenstveno edukacija, okupljanje samog komunitija i na kraju evo to je kulminiralo sa organizacijom jedne ozbiljne konferencije Block Split lani.
Rekli ste taj dialog sa regulatorima da ste ostvarili, što to znači i pitali vas se za mišljenje, mi vidimo da mi još uvijek u Hrvatskoj nemamo specifičan zakon koji bi regulirao blockchain i kriptovalutu.
Pa nemamo sveobuhvatni zakon, ali još prošlim izmjenama Zakona o sprječavanju pranja novca i financiranja terorizma je HANFA imenovana regulatorom za kripto u dijelu koji se tiče slučaja pranja novca.
Također to što kripto nije mu naljepjena neka etiketa što točno jest ne znači da nekad možda ne potpada pod neke postojeće institute tako da su tu zainteresirani neki drugi regulatori.
A kad kažem da smo dijalog ostvarili mislim da je problem prije osnivanja udruge bio u tome što regulatori nisu mogli odgovarati istovremeno sa deset odvjetnika, pet mjenjačnica, šest divlopera i slično.
Udruga je prvenstveno nastala kao jedna točka koju se regulatori mogu obratiti i da se s jedne točke uvijek iste šalju ti nekakvi upiti prema regulatorima.
Na vaše pitanje da li nas pita za mišljenje, znate kako industrija nikad nije zadovoljna s time koliko se pita za mišljenje, ali sa tim odnosom smo zadovoljni i mislim da naprijed.
Dakle, dijalog postoji.
Bili ste spomenuli konferenciju, dakle, Block Split, bila je ove godine u petom mjesecu.
U Splitu, kako je bilo, je li ona najveća regionalna konferencija te vrste u odnosu najveća u ovoj regiji?
Mislim da nije jer sam ja netom prije toga bio na jednoj većoj, u jednoj susjednoj državi, ali je najveća koju smo mi bili u stanju iznijeti, koja je duže samo fokusirana na blockchain, bila je na kriptovalue, su neke možda malo više tema pokrivene pa možda s te strane i lakše da rastu bez procjenjivanja drugih konferencija, ali mi smo zadovoljni jer je okupila skoro šesto sudionika, osamdeset devedeset govornika.
Ispala je meni koji nemam gotovo nikog iskustva, do toga nismo baš nikog iskustva s organizacijama konferencija, meni je iznad očekivanja, bila sam zadovoljna i ponosna.
Odlično, znači nije došlo do pada popularnosti kripta s obzirom na bear market.
Pa mislim da se uvijek dođe, to je normalno, ja sam čak otvorio konferenciju sa time da se taj blog održava jedino kad je beer market jer ona je izvorno bila održana osamnaest i devetnaest znači sedamnaest kad je bio u marketu nije bilo, dvadeset i dvadeset jedan kad je bio u marketu nije bila i evo dvadeset dva je bila i bit će dvadeset tri kako stvari stoje koliko su hrvati digitalno pismeni sad naravno govorimo o generalnoj populaciji nećemo pričati o ovih šesto koji su bili na konferenciji nego generalno koliko su hrvati digitalno pismeni i kako ocjenjuješ i koliko ocjenjuješ adopciju kripta u hrvatskoj možeš recimo kompariratiirati sa Srbijom?
Eurostat kaže da su Hrvati do dvadeset šest godina najpismeniji u cijeloj EU, znači to je istraživanje relevantno što se tiče nekog mog dojma koji može biti točan i pogrešan naravno je mislim da su da ovisi o demografskoj skupini dakle definitivno starijoj populaciji je teško relativno pratiti razvoj tehnologije čak i ove web dva recimo tehnologije ja se tim ljudima od sedamdeset godina koji uspijevaju koristiti mobitel ja više ne znam prekapitati mobitel preveliko je neće stati cloud mislim s te strane stvarno taj progres koji je dogodio u njihovom životnom vijeku je nezabilježen.
es druge strane mladi, ja imam sreću da radim sa relativno mnogo mladima u svojoj odvjetničkoj praksi, oni galopiraju, znači oni su stvarno izuzetno digitalno pismeni, kriptoadopcija postoji i mislim da je normalno da kad zarone cijene da malo splastne entuzijazam, ali iz mog iskustva iz prošlog bear marketa nekakvim projektima s kojima sam ja najrađe radio su se dogodili u bear marketu.
Jer u bear marketu svako živi, ima neki projekt i nekad je možda teško te inflacije projekata razabrati kvalitetno.
Jasno, scena u Hrvatskoj?
Dakle, govorimo evo sada se nalazimo na ovom petokatu koji je kriptokat tu u sredini Zagreba, kakva je scena u Hrvatskoj što se tiče i blockchain developera, ali i nekakvih fintech kompanija, tu su u svakom slučaju, mora spomenuti ElektroKoi.
Scena je vrlo zdrava prije svega, ja o brojkama mislim teško mi reći treba imati sto ljudi više ili sto manje uključenih u scenu, ali dosta zdrava mi ne generiramo nikakve afere, ne događaju se nikakvi sukobi, bar, da hvala, ja znam, pretpostavljam da bi ipak znao za njih, da onda bude nekakvih trenja, bude kao i svemu, ali evo iskreno, atmosfera je dosta zdrava, dosta se razvija i iskreno kad ste kao ja po zanimanju odvjetnik imate dosta tu nekog destruktivnog dijela u pravu, ja volim te djelatnosti u kojima su stvari konstruktivne.
Što se tiče ovog mjesta gdje se nalazimo to je zgodno jer se tu okupilo nekoliko firmi koje rade u tome isključivo ili dijelom se bave kriptom i nekakav ovaj dodir sa fintekom.
A što se tiče elektrokojnina za koji ste me pitali oni su vjerojatno jedna od najvećih naših firmi bar po prometu koja se time bavi, ali oni su zapravo ono što kolokva naziva menjažnica odnosno brokeraj i to je jedan samo mali segment kriptografije zapravo.
Puno je više toga u kriptu, nekakav razvoj i stvaranje nove vrijednosti nego samo bez podcjenjivanja naravno njih ali samo mijenjanje.
Doći ćemo i do toga ali ajmo se još malo zadržati sada na regulativi s obzirom da je tvoj odvjetnički ured uglavnom se bavi IT-om a tu bi valjda trebao spadati i blockchain.
Rekao si, postoje nekakvi zakoni, ne postoji cjelokupna regulativa ali ajmo ono što je nekako najopopetljivije.
Što je sa oporezivanjem?
Pa oporezivanje sad prvo ovisivo ovisi i fizička ili pravna osoba.
Što se tiče pravne osobe, ne postoji, recimo, ako se bavite nečim, ne postoji zapreka da svoje usluge naplaćujete u kript.
Ono što sam vam malo prije rekao da se neka kript uklopi neke postojeće institute, vi u zakonu o fiskalizaciji imate propisano kako mora izgledati račun.
Jedna od sastavnica računa je način plaćanja.
I tamo pored svih mogućih načina plaćanja kao što su novac, čekovi, kartice i sl.
imate ostalo.
Sad nitko nije rekao šta kript točno jeste, ali sigurno spada pod ostalo.
I mi dosta nismo imali problema to kada vam sad imamo dobar odnos s regulatorom.
Regulator nije tjeral makar na konac i išao reći, e nije, kripto ostalo, ako ne piše baš kripto ne možete to raditi.
Znači imamo tu određenu dozu fleksibilnosti, ja to pozdravljam.
Ali što se tiče oporezivanja pravnih osoba, njime kripto jednostavno ulazi u bilancu, morate revalorizirati ga ako ga imate, tako je dosta dobro.
Funkcionalno sam tu ciljano oporezivanjem fizičkih osoba.
Dakle, ja imam bitcoin, kupio sam ga po...
60, sad je od 20, ne, ajmo reći da je obrnuto situacija, znači imam profit da sam ga kupio po 20, na 69 je košto je bio na All Time Hive.
taj haju i sad sam ja u zaradi četrdeset devet tisuća kako plaćam porez to je porez na dobit kako se porez na kapitalne dobitke odnosno porez na dohodak to spada on se plaća prema uključenoj stopi deset posto plus prireze s tim da država daje jedno oslobođenje u slučaju da ste dvije godine od stjecanja otuđili tu kriptovalutu ili te kriptovalute poreza nema znači ako dvije godine drži bitcoin ne dira ga ja ne plaćam nikakav porez s tim da vam država još tu priznaje i nekakve troškove trgovanja ako nije slučaj oslobođenja jel znači beefijeve nekakve Znači BIF-ijeve neke koje plaća, država priznaje kao trošak koji je trgovali.
Jeste li poznali ikoga da ima problema, koji je imao problema, ali nije prijavio dobit?
Ne mogu vam to govoriti jer to spada u odličku tajnu.
Dobro, znači jesi.
Kako gledaš na te pozive sve glasnije za regulacijom?
Pitam te kao predsjednika udruge za blokčani kriptovaluta, zato što je tu kriptovaluta zajednica prilično podijeljena.
Jedni zazivaju regulaciju, s druge strane postoje povici da je to potpuno suprotno od one osnovne ideje kriptom?
Pa mislim da ja razumijem jedni i druge.
Znači susreo sam se u nekakvom radu u udruzi sa ovim preteška riječ, ali nazvat ću ih čisto radi ovog razgovora anarhistima značajni koji žele manje, zazivaju manje regulacije, mada nema, ja nisam upoznao jednog kompletnog anarhista koji ono ne želi ništa osim da kriptom bude negdje odvojeno od stvarnog svijeta, ali ti koji su manje za regulaciju, ja razumijem njihove porive zato što je kriptom nastao kao odgovor na bankarske svinjarije dvije tisuće sedam dvije tisuće osam i zapravo ga čvrstom regulacijom proglasiti samo još jednim bankarskim proizvodom koji je eto digitalan u svojoj naravi defaultno vjerojatno nije dobra ideja.
es druge strane oni koji izazivaju regulaciju su uglavnom oni koji su na tržištu i rade nekakav posao i znaju da bez regulacije HRP-a toga im neće biti omogućena jer tako smo imali probleme sa otvaranjem bankovnih računa i slično zato što mi jednostavno nemate regulaciju.
E sad imate nas koji smo u sredini, tu govorimo o sebi konkretno i ja izazivam nešto što se naziva smart regulation, znači regulacija koja će uzeti u obzir specifičnosti industrije.
Znači ne možete proglasiti kao što je rekao kriptovaluta samo još jednom iteracijom bankarskog proizvoda jer on to nije, pa onda stvari koje se znaju nekad potkrastu u prijedloge zakonskih tekstova tipa da transakcijecija mora biti reverzibilna, te stvari se jednostavno moraju promatrati u kontekstu onoga što regulira.
Je li majka MIC-a, MIC-a, dakle, akt koji donosi EU, Uredba EU vrlo skoro, je li to smart regulation i što ona donosi?
Pa i da i ne.
Mislim da je smart regulation je uzeti u obzir neke okolnosti, neke nisu.
Mislim da je trebao uzeti u obzir još jednu stvar, a to je da, znači, kripto recimo da je prvi put eksplodirao tako da je prosječna prometna osoba za njega čula šesnaest sedamnaest EU je tada zauzela stav da će pustiti da se industrija razvije.
Znači nije išla odmah u regulaciju što mislim da je dobro jer se uistinu eksperimentiranje je način na koji nešto novo nastaje.
Imate jednog vrlo zanimljivog čovjeka koji se zove Moksim Arnespa i koji je autor signal aplikacije i signal protokola sigurno komuniciranje i on uvijek govori jedan primjer vrlo zanimljiv i koji kaže da zamislite kad bi se apsolutno sve moglo regulirati i nadzirati mi ne bismo nikad mogli imati priče uopće o legalizaciji kanabisa ili o istospolnim brakovima jer nitko ne bi mogao to pokušati.
Znači ako bi odmah uhovljen, jer to je u tom trenutku bilo kršenje zakona.
Istospolni odnosi i pušenje trave su bili kršenje zakona u nekom trenutku.
Da to ni teoretski nije bilo moguće napraviti, do toga nikad ne bi došlo.
Pa e danas o čemu razgovaramo?
Neke stvari od toga je čak pozdravljamo.
Znači bilo bi dobro da se dijelom nastavi omogućavati testiranje onog što Amerikanci zovu regulatorni primjer, znači da se malo napreže taj regulatorna granica, da se vidi gdje se ona može možda malo modificirati.
Taj markets i kriptoesic je uistinu velik komad regulative i on.
se primjenjivati na razini cijele EU?
Tako je, on je propisa EU, međutim ono što je zanimljivo je da on sve do zadnjeg teksta nije obuhvaćao NFT-ev, a sad ih isto ne obuhvaća osim što je upala jedna odredba koja kaže da ako NFT-ev su izdani u tolikoj kolekciji koja sugerira da postoji njihova zamjenjivost onda su oni obuhvaćeni.
Dakle to je recimo nesretno zato što ili regulira NFT-ev kako spada, nemoj ih izdvajati kao zamjenjive tokine po definiciji.
Tako je, ali onda kažeš ako ima deset tisuća onda zamijeni.
Zašto?
Zato što ih ima mnogo, ih čini zamijenjenim.
Meni se taj dio recimo ne sviđa jer to je tako upalo nekom, ne znam koja je to lobistička struja bila, ali to je tako ubačeno, mislim da je to potpuno neprimjenjivo da se razumijemo jer čovjek treba dokazati tu zamjenjivost.
Znači što imamo deset tisuća, ne znam koliko imate popularnih kolekcija tipa byce, a boy, ape, apsolutno nisu zamjenjivi, koliko da ih ima milijun, svaki je unikatni.
Tako da mislim te stvari, kad napravite smart regulation s te strane nije.
S druge strane, kad razgovarate sa nekakvim ovima koji su primarno targetirani mišljenjem što se tiče regulacije, to su vam izdavatelji stablecoina i ovi Vaspovi, Kaspovi također, a to su mjenjačice.
Što se njih tiče, to je dobro došlo zato što će imati manje nekog trenda u odnosu s regulatorom, zato što regulator ako zna da je propisano a bc ako imaš a bc u redu, ako nema a bc ne valja.
Znaju se pravila igre i neki ljudi to vole, a neki ne vole.
Kada bi trebala stupiti na snagu?
Mislim da je to nemoguće reći, ona još uvijek nije prošla sva tijela uopće EU, ali kao cilj a se dvadeset četiri ali gdp se pisao petnaest godina tako da ne znam radi li mi sa smislu razliku u smislu decentraliziranosti tu te konkretno želim pitati dakle ona razlika koju essi si SEC u Americi snažno radi, to je commodity security, dakle roba vrijednostni papiri.
Prema Garyu Gensleru, čelniku SEC-a, samo bit koji je commodity, sve ostalo bi trebalo biti pod vrijednostnim papirima, dakle security.
Radi li Mica razliku u tom kontekstu?
Ne, ona baš je ugljena, STT, Fresh, Token, Stablecoin i slično, ali ne ide u, barem nisam čitao sad zadnju verziju u preambuli, ne ide u definiranje decentraliziranosti ili centraliziranosti kao pojma, s tim da ne znam kada ste spomenuli već SAD, sad je jedna vrlo opasna inicijativa se tamo dogodila gdje se sve članove jednog DAO-a proglašava sudionicima odnosno suodgovornima za rad te decentralizirane autonomne organizacije.
Ovdje je sa teoretske pravne nekakve razine rečeno da DAO koji ima dvjesto pedeset članova što god da se dogodi svih dvjesto pedeset odgovara i ono što sam htio reći da i među nama ima oprečnih stavova iako vrlo međuparlamentarno razgovaramo je mi smo u internim razgovorima čak došli do toga da je jedan naš član rekao da ali nije li to ortaštvo a za ortaštvo je predviđena solidarna odgovornost sad meni to kao pravniku prihvaćam ali mi se ne sviđa zato što ortaštvo je po zakonuonu u ovom, znači nema presumiranog, nema pretpostavljenog hrvatska.
Ako smo svi dogovorili da smo hrvatski hrvatski, onda ne bi trebalo reći e čujte mi ste hrvatski, zato što ste se skupljali na nekoj livadi i nešto radite.
Tako da mislim da i sljedeće godine, sljedeće godine u množini će biti vrlo izazovno, pravno gledano, across the world jer različite su te regulative, mislim, ICA ide u jednom smjeru, Ameri su također različiti pravni sustav, znači oni jednostavno lupaju presedane koje onda predstavljaju nekakva rješenja.
Vidjet ćemo.
Koliko je tu u tom kontekstu bitna tužba SSI-a protiv RIPO-a?
Pa ne znam osim što mi se čini da se SCC je blizu da se opeče na toj tužbi i gore razgovarate od kolega iz Amerike, oni misle da će SCC tu ugroziti svoju poziciju nekakvog nezavisnog regulatora, što je pitanje je li SCC nezavisan.
Ali činjenica je da je dobro za kriptovaluta kad regulator udari na nekog velikog.
Jer za razliku od nekog malog, veliki ima municije za borbu.
I tu se, da, ali ona zapravo time brani potencijalno i neke druge koje spadaju u.
istu kategoriju kao on, tako da ne znam, ne mogu predvidjeti šta će odlučivati američki sudovi, ali američki sustav se meni sviđa jer vi možete tužit regulatore, pa ako vam se to ne sviđa, lupate po regulatoru pa koja će, tako da je to pravno zanimljivo.
To se tiče zaštite potrošača, govorimo sada o Hrvatskoj, vratimo se na domaći trenutak.
Postoji li što se kriptovaluta tiče odnosno raznih proizvoda koji se nude na tržištu, svjedoci smo raznih rak pulova, svjedoci smo raznih schemama, ti si ih nazvao anarhisti, ja ću ih nazvati kripto fundem, oni koji nastupaju sa potpuno libertarijanskih pozicija.
Oni smatraju da je zaštita potrošača čak i glupost jer svatko mora i može, mora i može znati se brinuti o sebi i tako i o svojim financijama.
Dakle, kakva je situacija u Hrvatskoj što se toga tiče?
Prvo, to sad dolazimo u teoriju prava i države, koliko se država treba baviti odraslim ljudima.
Mislim da je vrlo lako zazivati taj anarhizam odnosno kripto fundamentalizam sa jedne teoretske razine.
Ja ne vjerujem da nitko od njih pozdravlja to što neki ljudi izgube novce na prijevari.
Znači uložiš, krivo si uložio, okupio si na šezdeset devet sad je dvadeset razočaran si se prodaš u gubitku si dead's fine ali prijevare ja mislim da tu treba jasno razgraničiti da izgubit novce na ulaganju iako mi uvijek govorimo nemojte ulagati ono što niste spremni izgubit ne u kriptonegbu bilo što ali izgubit fair and square na tržištu i biti prevaren a rak pulovi i svi takvi schemovi su prijevare jer one se događaju na ulici pa su šibicarske prijevare ili u sofisticiranom web tri svijetu na ovaj NFT kolekcijama po meni tu nema nikakve razlike.
I ja se ne mogu složiti s time da treba pustiti ljude da budu prevareni jer šta radite s time?
Potičete prevarante.
Ako nema sankcije.
Ali postoji li u Hrvatskoj zaštita potrošača, dakle ako se desi rak pul, kako potrošač može kleimat svoje sredstva koje.
Pa pazite, prvo imate kaznene, imate mehanizme pravne države i mi recimo znamo da Odjel za kibernetički, Centar za kibernetički kriminalitet MUP-a radi vrlo dobro.
Dakle, doista da to postoji.
No, općenito da postoji nego radi odlično.
Mi smo s njima bili na nekim konferencijama, vrlo su upućeni, ja znam da ljudi često ima priče sa podsmijehom ili nekim podsmijehom, ali to je isključivo zato što ih ne poznaju ili ne znaju njihov rad.
I nama kad se obrate, a obrate se nažalost ljudi koji su prevareni, mi kažemo odmah prva točka morate se obratiti MUP-u.
Znači ako se radi o prevari, da se razumijemo.
Dobro, ajmo sada malo se maknuti sa regulative, sa prevara, rad Pulova, ajmo na sam blockchain, bez da ulazimo u tehničke detalje, prepoznajem da ti nisi sa te programarske strane prejak, ali zašto je blockchain dobar, što omogućuje, zašto je to, neki će reći revolucionarna tehnologija, tehnologija budućnosti.
Pa čovjek što me privuklo iako je to ovako zvučalo anegdotalno, ali ja sam se više navrata zato neinteresirao, nisam nikada do kraja shvatio tehniku.
I onda mi je jedan prijatelj dao jedan vrlo zanimljiv argument, kaže on pa to je jedini sustav na svijetu koji nema penalizacije.
Kako misli na penalizaciju?
Kaže pa lijepo, zamisli bilo koji drugi sustav u koji ulaziš školovanje, privatni odnos i bračni posao uvijek ima neki penal.
Znači ne izvršava članska prava kao član firme, imaš penale, član neke udruge, stranke može biti izbačen u braku, imaš razvod braka, u školovanju imaš u Koreji ne znam šta ovdje, radi šta god hoćeš, čak i ako se kakav B-dektor ne postoji zabrana pristupa.
Meni se taj dio svidio što sam rekao, podržavam neko eksperimentiranje u granicama naravno razumnim, meni se svidjelo što tu nema nikakvog benanja, zabranjivanja, vi ste tamo 2017.
imali ste bitcoin fork, netko je proglasio da mu se bitcoin ne sviđa što je premali blok, napravio je veći blok, nadoga je bitcoin cache, uzela je logo i zalotirao ga je 20 stupnjeva.
Meni se taj dio pogotovo sviđa jer ja ne volim baš autorska prava i to što možete lijepo uzeti logo, napraviti svoje i to je neko pravo na remix koje ja jako poštujem, meni se to sviđa.
A što omogućava puno više toga što sam ja mislio omogućava kad sam ja se time počeo baviti jer ja apsolutno nisam mogao zamisliti mjere free, vene, define ni ništa što se danas tu događa i Boga pitaju što će biti za polju godinu i što se može nasta.
Da, baš to hoću pitati zato što danas je kriptovaluta ako gledamo većinu usera, u većini je to danas spekulativni aset na kojem se pokušava zaraditi putem te volatilnosti cijene.
No ono što me zanima, vidiš li nekakve use case ove, dakle korist korisnosti pojedinih kriptovaluta i blokčina.
Imate sad dvije stvari.
Jedne što je taj DeFi je zapravo decentralizirana financija i on je preuzeo taj financijski dio.
Ja mislim da prvo ne treba osuđivati sve što žele zaraditi jer svi to rade u životu i ako vidite da nešto radite, blokčina je pušat, ukrcate se na taj vlak, jeste li zakasnili, to je sad druga stvar.
Ali ja mislim da je dobra stvar blokčina što ima puno više od toga.
Recimo, mislim da vam se sviđa ideja tog digitalnog identiteta.
Imate jednu europsku firmu koja sad radi svoj projekt koji će biti vaš digitalni identitet koji omogućava da se iz njega išči ta samo ono što vi želite da se išči.
Znači vi se logirate volete u neku stranicu i kažete ja želim samo da oni znaju da sam ja iz Hrvatske jer mi je to jedno što im je potrebno za ovu studiju jer imaju i dostavu u Hrvatsku naprimjer.
Znači kontrola privatnosti identiteta i takve neke stvari koje su meni bliske, mislim da blokchain omogućava vrlo precizno.
Je li nužno uopće da ljudi razumiju blokchain?
Ne, ali to je ružno jer ja nemam pojma kako moj mobitel radi, ali znam mu klikat po ekranu i postići željeni efekt.
I ja mislim da će već tri jednog dana biti ista takva stvar, znači klikanje po ekranu, a da će u pozadini vrtiti spajanje na volet i transakcija ili nešto.
Baš kad ste spomenuli Web3, Web3 je u zadnje vrijeme snažno zastupljeno u tom javnom prostoru koji se bavi blokchainom i kriptom.
Što je Web3, što on donosi?
A Web3 je krovni naziv zapravo, mislim da mi smo u nekoj fazi se zvali kriptopla blockchain pa onda imali ste neke inicijative da se blokchain i kriptovaluta razdvoje što je naravno bio trendski konj bankarski pa blokchain, dobar kriptovaluta ne valja, to na sreću nije prošlo.
Pa su onda zakonodavci uveli pojam virtualne valute koja je pak potpuno nesretna, ali tu je i onda ste imali NFT-ove i DeFi i to je tražilo neki krovni poje.
I onda imali ste kao web 1, web 2 pa onda eto logično da u web 3 to se vrlo brzo udomačilo i stvorilo.
Dobro, tu svatko treba u kontekstu web 3 spomenuti metaverse koji vrlo vjerojatno dolazi.
To je čelion top koji se eto već je ovaj.
Mislim da je web 3 pojam već bio domaćin prije sam neustavni metaverse, mislim da je pojam star 40 godina ali prije što se sad doživio revival, a mislim metaverse tema za sebe.
Ja isto ne znam za što mislite o tome.
E sad, ajmo o kralju, o kingu, bitcoin koji je nastao kao otpor protiv sustava, spominje se to, otpor protiv te.
globalne monetarne politike tamo u tijeku krize, velike krize 2007.
i 2008.
No, ono što je paradoksalno je da je taj isti bitcoin danas na bilancama svih tih banaka ili većine tih banaka, institucija, fondova pa čak i država.
Dakle, je li ta opcija dobra ili je to pervertiranje nečega što je bitcoin u onoj osnovnoj ideji trebao biti?
Pa ja mislim da bi bilo pervertiranje te ideje, dakle ako prihvaćamo tu romantičnu verziju u kojoj postoji neki ili netko sa toš i sad da li su borci protiv banaka iako nisam siguran da je to točno.
Ako je ta ideja točna, mislim da bi baš protivno njoj bilo nekome i zabraniti da u nečemu sudjeluje.
Sad stavim bit kojeg banke ne mogu kupiti.
Meni je to potpuno pogrešno.
I ja ne mislim da je to prioriteta ideja.
Ja pozdravljam da su oni to napokon prepoznali.
Jer banke su prolazile kroz ono six stages of the grip.
Prvo su se smijali, pa su negirali, pa su krenuli u bargaining.
Sad su već u fazi da u tome sudjeluju vrlo aktivno.
Ali apsolutno sam protiv toga da se ikom ništa zabranjuje na ovako na zdravorazumskoj razini.
Pretpostavljam da oni znaju što rade, pa kad su ih kupovali, kad će ih prodavati, da neće uspjeti.
zarolati novu krizu ali.
No što je interesantno, vidimo sad da je zapravo bitcoin koji prije nije bio danas je gotovo potpuno koreliran sa tržištem kapitala, sa NSDAK-om, sa Wall Street-om.
Je li to dobro, uvijek smo ga spominjali kao nekakav hedge against inflation, danas on na svako dizanje kamatnih stopa kojima se.
On zaronis sa ostatkom?
Pa mislim da je to više ugovori o njegovoj, recimo to tako o ovisnosti, o opciji da, ali ovisnosti jer to znači da oni koji izlaze iz špekulativnih instrumenta kao što su dionice jednako tako izlaze iz bitcoina, a samo onaj koji ima dovoljno mnogo zbog izlaska može srušiti tržište, smanjiti tržište.
Misliš da je problem da isti ljudi danas trguju sa dionicama i sa bitcoinima?
On opet kaže, ne možete ni zabraniti to.
Mislim da tu anarhija nije mogla potrajati da to samo koriste likovi u podrujima koji majnaju kriptoj i žive bez bankarskog rejtmana.
E sad, bitcoin kao transakcije su prilično spore i prilično skupe.
Naravno, stoje i hipervolatilan.
Ipak Salvador ga je usvojio kao vlastitu valutu, dakle legal tender, sredstvo plaćanja, Južnoafrička republika ako se ne varam, ne Južnoafrička, Centralnaafrička republika, ne znam, Nemusija, kako se zovu.
Vidite li nove države koje bi mogle ići tim putem, je li on opće pogodan da bude transakcijsko sredstvo?
Mislim, pogodan je on u smislu da će se njima se može relativno brzo obaviti neka transakcija i dobar je za veliku udaljenost.
Ali s druge strane, ne znam je li to put iskreno, ne znam je li on zamišljen da bude nacionalna valuta jer oni prvenstveno zamišljaju da bude nadnacionalna i a nacionalna valuta.
I sad to proglasite ga, mogli ste ga bez proglašavanja koristiti, to vam nitko ne brani.
Dakle to je malo nekako micanje granice.
Moje pitanje je išlo u smislu može li on biti transakcijsko sredstvo ili s obzirom na nekakve limitacije vlastite tehnologije može biti kao samo store of value ili digitalno zlato?
Pa čak sad kad smo saznali da kad je inflacija podivljala bitcoin nije tu poslužio kao sredstvo zaštite možda se on jednostavno pretvori u neko sredstvo razmjene.
Ali mislim morat će riješiti neke osnovne probleme s kojima se svi susreću, scalability i Fiat i sl.
Lightning Network se tu razvija, vidjet ćemo šta će to biti.
Mogu li kriptovalute istisnuti klasičan Fiat novac?
Pa ne znam, ja se bojim da će ga istisnuti CBDC-ovi, što bi moglo biti problematično.
Neki dan je bio jedan vrlo zanimljiv tweet, ovako sarkastičan, kao došla je doba CBDC-a, više nema klasičnog novca, idete nešto potrošiti i onda vam poruka ne možete potrošiti novac jer niste glasali na zadnjim izborima, izvolite obavijest u drugoj.
Pa evo ja se malo bojim te kontrole i mislim...
Mislim da će CBDC-ovi čak i ako zažive da oni neće moći istisnuti kričal.
Dakle da ćemo možda čak dati krila ako dođe do toga.
Baš sam te htio pitati za CBDC zato što se mnogi boje kontrole građana a vidimo da i ova svaka razvijenija država razvija i CBDC.
Imate taj problem što mi još uvijek prihvaćamo da država ima monopol na novac koji je ustupila banka.
To nije, mislim tu ne postoji čak niti inicijativa da se to promijeni.
Nemam ideju kako bi se to uopće promijenilo, ali je činjenica da država kontrolira novac preko banaka, izdavanje novca, njegovu količinu i sl.
I CBDC je logičan razlog toga jer do toga ne bi ni došlo da se kriptovaluta nije pojavila jer oni bi bili zauvijek sretni s razmjenjivanjem papirnatih novčanica.
es tim da imate i tu različite neke inicijative, imate narode u Europi koji će poginuti za gotovinu, baš zbog razloga kontrole i sl.
Imate narode kao Nordici koji na gotovinu se fui kao da ste im dali nešto smrdljivo u ruku, da je ono, veća novčanica im izaziva savlaze.
I opet razumijem jedne i druge, ali mislim da će biti jako nezgodno zato što je digitalna plaćanja svake vrste bez da vidite sadržaj, sami metapodači su dovoljni da odredite što se dogodilo.
Znači, to je problematično s aspekta privatnosti izviždača i takvih.
Da, to će biti vrlo interesantno vidjeti kad prva država pusti svoje CBDC.
Ajmo sad na neka pitanja o tvojim preferencijama.
Tvoj omiljeni kriptovaluta, tvoj omiljeni blockchain i zašto?
Nemam pojma.
To je baš ne mogu odgovoriti na to pitanje.
Ja volim ovaj remark, protokol naš, jako je RMRK.
A što se tiče gumijena blokčene, to stvarno nema odgovor, to je svaki onor.
Mislim, omiljena kriptptovaluta, ne?
Pa da, meni je ovo, ja volim taj Ramadan projekt jako zanimljiv, omogućava NFT-ove koji su stekali, znači NFT koji može imati svoj NFT, pa onda u tipa u gamingu igrač može imati mač, mač je NFT, igrač je NFT i njegova obleka NFT.
Kad će i hrvatski projekt.
Da i hrvatski projekt će biti.
Kad će Novi Bouran, vjeruješ li u četverogodišnje cikluse, vjeruješ li u tehničku analizu i vjeruješ li u hrvatsku analizu?
Da, dobro, i to je dobro pitanje.
I onda još ono najteže pitanje, do koliko bitko je može doći?
a još šest milijardi, nemam pojma vlagatelja, stvarno ne znam ništa o tome, ja sam grozan prognoza jer i mene nemojte uopće slušati, zato neću se odgovoriti na to pitanje jer ja ništa o tome ne znam.
Bulran?
Pa ne znam, ja mislim da je on.
Mislim, vjerovali u četirigodišnji ciklus, ako vjerujete u mene tamo dvadeset četiri te bi trebalo dobro a može se to dogoditi ali to je više simbolički ali mislim da će nekakav bulran nekad dogoditi zato što svijet tako funkcionira zato što će proći kriza proći će rad bit će opet viška para bit će niske kamate ulagat će se mislim da on ne zato što je to četirigodišnji ciklus nego jednostavno stvari se diljem naravno događaju ciklusima i hoće li nam trajati četiri godine ili šest ne znam ali neće završitiršiti defensija, to je sigurno.
Ok, samim time to je pitanje za kraj hoće li kriptopropast ili je kriptop here to stay?
Pa ja sam optimističan ovako inače, kao osoba ja mislim da je here to stay u nekom obliku sad.
Možda mi da pet godina ne bude sve bitko i ne budemo sećali sa Sjetom kao onom starta koji je umro, a možda i dalje bude gazda što se tiče market share-a, ne znam, ali kad pogledate top 10 kriptovaluta ili top 100 prije pet godina i sad stanje jako različito.
Da, je, je.
Ovako puno te hvala na lijepu.