[SPEAKER_01] Evo u novu epizodu našeg BP podcasta učit ćemo u malo ležernijem tonu jer smo već poprilično odskrinuli temu dok smo čekali da krene snimanje u neformalnom razgovoru.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, hvala Niso si Marija, dobrodošli, drago nam je da si opet s nama.
[SPEAKER_01] Da ne duljim, kao što ste mogli vidjeti u najavi, večeras ćemo pričati o ovisnosti, konkretno pričat ćemo o ovisnosti o...
[SPEAKER_01] I tom prilikom ugostili smo našeg gosta, logično, prijatelja Darija Tepeša.
[SPEAKER_01] Dario, dobro večer.
[SPEAKER_00] Dobro večer.
[SPEAKER_01] Dobrodošao i jako nam je drago i veselimo se svemu što ćemo moći čut od tebe u idućih sati i pol, dva koliko nam traje podcast.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na pozivu i jako mi je drago biti tu i na neki način dati sve od sebe da moje svjedočanstvo i naš razgovor budu na korist.
[SPEAKER_00] korist svakome kome je to potrebno.
[SPEAKER_01] Da, Dario, nismo iščupali iz šešira od nekud.
[SPEAKER_01] Dario je došao kao prijedlog jer je već imao kontakte sa našom zajednicom.
[SPEAKER_01] Vodstvo naše zajednice ga je već imalo priliku upoznat, zna otprilike njegovu priču i poznaje ga kao autentičnu osobu koja je puno toga proživjela i, hvala Bogu, izvojevala neke pobjede, on će nam više o tome reći.
[SPEAKER_01] Dario, prije nego što krenemo u tvoju životnu priču, reci nam osim tog imena i prezimena, kosi koje uloge u životu imaš, što radiš, pa ćemo dalje.
[SPEAKER_00] Prije svega bih htio samo reći da sam jedan običan čovjek, da nisam superman i da ovo što je moja životna priča bih volio da bude na korist, ali na način da me ne dožive ljudi ili da me ne dožive mladi kao nešto što je ono što sam ja radio da i oni trebaju činiti da bi danas možda bili bolji, uspješniji, zadovoljniji, to svakako ne želim da ovo bude nego da evo i želim da ovo svjedočanstvo bude veliki plod Božje ljubavi i milosti koja mi je pružena i dana u nekom mom periodi života da evo danas budem na neki način svjedok nekog puta i stane u svjetlu.
[SPEAKER_00] Ali nikako da me da me se doživljava kao nekog superheroja jer stvarno nisam dobro napravio.
[SPEAKER_01] Znači ovo nije nekakva cool priča za mlade s kojom bi se trebali.
[SPEAKER_01] U stilu ja znam priče na drugu temu prije obraćenja, pa onda svi znamo, to jest često znamo pričati priče o obraćenju kao svjedočiš kako si se obratio, u stvari se dosta nasladiš na toj priči, pokušavaš reći kako ti je bilo super i.
[SPEAKER_00] Pa znaš, par puta na nekim svjedočanstvima stvarno su mi ljudi prišli i tražili nekakav savjet i tako dalje, ali jednom prilikom mi je jedna osoba prišla i rekla je super je to sve, ali onak...
[SPEAKER_00] Ne trebamo se svi proći tu kalvariju i ticat neko dno da bi danas bili dobri i super ovo ono.
[SPEAKER_00] I iz tog razloga sam to i rekao.
[SPEAKER_00] Stvarno želim da to ne dožive ljudi kao nešto wow, da je super se drogirati, super je biti bad guy, da bi danas plesao, imao biti, imao dobar posao.
[SPEAKER_01] Oke, plešiš imaš obitelj, imaš dobar posao.
[SPEAKER_01] Ajmo od obitelji krenuti.
[SPEAKER_00] Da odgovorim na pitanje.
[SPEAKER_00] Znači ime i prezime sam rekao, zovem se Darije, prezime sam se Tepeš, otac sam dva sina u braku sa suprugom Josipom, onako muž bih mogao reći da mogu biti bolji, isto tako i otac, ali evo trudim se biti i jedno i drugo onako kako Bog zapovijeda.
[SPEAKER_00] Ako će ovo i ona gledati ili oni, nadam se da će biti zadovoljni sa svim mojim prezentacijom koju ću večeras reći i nadam se da, to jest vjerujem da su i oni zadovoljni sa mnom.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Dakle, nije tajna već i očito, ali ajmo to reći naglas, ti si imao dugi niz godina kada si bio, konzumirao si drogu i bio si koracetvi ovisan, prošao si cijeli put odvikavanja i sl.
[SPEAKER_01] Prije nego što dođemo od toga.?
[SPEAKER_01] Daj mi reci, kakvo je bilo tvoje djetinstvo?
[SPEAKER_01] Tvoje djetinstvo ima ikakve veze sa tom kasnijom ovisnošću o drogi ili je to jednostavno bila neka zaokružena vesela cjelina pa se ovisnost javila nevezano za to?
[SPEAKER_00] Ja mislim da apsolutno ima.
[SPEAKER_00] Danas u ovim godinama malo zreliji i kad vratim cijelu priču nazad, apsolutno da.
[SPEAKER_00] Mislim da mogu reći, neću reći da nisam imao sretno djetinstvo, ali nije mi baš bilo lijepo u tom odrastanju.
[SPEAKER_00] Uvijek roditelje koji vjerojatno nisu znali drugačije, mama je se trudila uvijek to izgledati.
[SPEAKER_00] Imao sam jako loš odnos sa ocem i dosta težak odnos sa ocem.
[SPEAKER_00] I tu bih rekao da ono primara nekakav osjećaj koji je meni danas poznat i kad vratim taj cijeli film je strah, ne pripadanje, nepostojanje, nisi dobar, onako dosta kaotičan i dosta loš odnos.
[SPEAKER_00] Znači, neko me je pitao jednom neku lijepu sliku.
[SPEAKER_00] Socem ja ju nemam.
[SPEAKER_00] Neku lijepu sliku obitelji.
[SPEAKER_00] Nemam, ja nemam neke slike zajedničkog ručka.
[SPEAKER_00] Ono da je baš bilo lijepo, mama je radila, tata je radio, mi smo išli u školu, ali uglavnom nije to ona idealna obitelj.
[SPEAKER_00] I sad, naravno da se u nekom vremenu u meni javlja bunt i Koklincu i tu je ono.
[SPEAKER_00] Dosta toga već mogu reći danas da je već bilo, ajmo reći, poznato da ću ja na neki način otići u neki krivi smjer.
[SPEAKER_00] Znači, to danas iz ove situacije, kad vratim film, kad malo to gledam sa psihološke strane i kad gledam to i sa duhovne strane, onak duboko, bilo mi je tu već ono, neću reći suđeno, ali već je tu bilo onak, dosta sam bio prepušten.
[SPEAKER_01] To govore roditelji, učitelji u školi kao ono, evo, vidjet ću ti.
[SPEAKER_01] Ti mali, ne znam, nikad ništa od tebe.
[SPEAKER_00] Pa gledaj, kad nemas neku sigurnost doma, onda ti učitelji isto tako budu ti loši autoriteti ili se ti s njima ideš kao hrvat dokazivati da si frajer.
[SPEAKER_00] Naravno da sam ja uvijek htio biti dokazivati se kroz neke gluposti i nepodobštine koje su mi padale na pamet.
[SPEAKER_00] Znači, svašta nešto bih ja radio sa sobom u to vrijeme kad sam ja išao u školu, bili su kute obavezne, ali ja bih onako došao sa zakovicama, s nekim onako, glumio nekog onako mangupa i uvijek sam, najljepša priča mi je bila pale sam na svijetu, znači to mi je onako ne vodilo uvijek kao biti sam, biti u nekom svom filmu i u biti danas to mogu reći da to.
[SPEAKER_00] Ja možda nesvjesno sam vraćao roditeljima takve neke nepodobštine.
[SPEAKER_00] Jednostavno doma nisi bio, neću reći voljen, ali nisi dobro došao, nisi u nekom domu.
[SPEAKER_00] Jako strog odgoj?
[SPEAKER_00] Jako strog odgoj i onako dosta i fizički i onako dosta me otaci tukao i nije mi baš bilo to lijepo, ali ne da ne da ne da neke detalje, ali nije mi bilo lijepo.
[SPEAKER_00] Sramio sam ga se, on je rano obolio, preminuo je s 49 godina, znači dosta rano je to sve krenulo i ono ja danas to vidim da je on to nije mogao prihvatiti jer tu su bolesti i to nešto i onda jednostavno možda iz neke ljubomore, možda iz nekog neznanja, možda iz nekog neke agresije prema samom sebi, autodestrukcije je ono radio to što je radio.
[SPEAKER_00] I uvijek danas ono.
[SPEAKER_00] Danas kada razmišljam o tome i dosta kad idem duboko u radit na sebi, a želim to, jer se želim riješiti nekih stvari, jer naš osjećaj straha, osjećaj manje vrijednosti, osjećaj nepripadanja, sve dolazi po meni i od tuda.
[SPEAKER_00] Neću se ja čupati na djetinstvo i vaditi se na djetinstvo.
[SPEAKER_00] Žao mi je samo što nisam se mogla uloviti za nekog da mi neko u nekom trenutku nekim podijeliti to ne sa frendom, neki koji isti kao ja koji će reći da je ono naš.
[SPEAKER_00] Nego da baš mi ono, neko kaže to ne valja.
[SPEAKER_00] Znači ja nisam imo to podijeliti, nažalost mama mi je puno radila, tata je bio bolestan i više je bio ono u kući.
[SPEAKER_00] Obača sestra, prosim.
[SPEAKER_00] Sestra je mlađa od mene, ali evo mogu reći da je isto tako na neki način ogrebana sa tim.
[SPEAKER_00] Tako da ne biste rekao ono moje djetinstvo je krivo ili moj tata je kriv zato što sam ja ne znam takav.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam kriv ili to moja odluka bila, ali kažem, volio bih da mi je neko u tom eksperimentiranju rekao to ti ne valja ili nemoj tako ili ovo je naš, ja kad god bih nešto htio podijeliti to nikad nije bilo vremena ili kaj mi sad to pitaš, ovo ono i uvijek je to bilo neko ono, neko grubog tona, to bi tako završio.
[SPEAKER_01] Malo nevezano za temu, ali sad kad si to tako rekao.
[SPEAKER_01] Ti to negdje sad stavljamo u glavi s tvojim dečkima?
[SPEAKER_00] Pa znaš što je teško je, neću reći teško, izazovno je.
[SPEAKER_00] Izazovno je jer nisam prošao neku školu, nemam školu, to je fali.
[SPEAKER_00] Fali jako i koliko god se trudim, imaš tu neku blokadu.
[SPEAKER_00] Ja ono što sam naučio je ono što sam dobivao od neki dobar osjećaj, to je recimo mama, jer nam mama je uvijek tu nekako to kupila.
[SPEAKER_00] kupovala nekakvim stvarima, novim hlačama, tenisicama, bla bla.
[SPEAKER_00] Znači to je apsolutno krivo.
[SPEAKER_00] Znači to je krivo, full.
[SPEAKER_00] Ja danas, ono kad se gleda, to je jednostavno modus operandi na koji ja u svojoj posvijesti živim i mislim da je sve ono ako im ja dam ili kupim da sam ono riješio svoju neku ulogu, ali to nije istina naš.
[SPEAKER_00] Jako mi je teško u komunikaciji, uvijek je ono kratkog samfitilja, ono što je sve neki obrazac ponašanja koji je ono naš sam vidio i naučio i ne mogu ga tako lako ispraviti.
[SPEAKER_00] Trudim se maksimalno, ali.
[SPEAKER_00] Dobro, svjestan si ga u krajnjoj liniji?
[SPEAKER_00] Jesam, svjestan sam jako i budem i ono dosta teško zbog toga, ali.
[SPEAKER_00] A deški su dobi, je li neko adolescent?
[SPEAKER_00] Imam sina iz jedne veze, on je iz te moje epizode od 16 godina, on je sada 22 godine i imam sina Emanuela sa suprugom Josipom koji je nakon mog izlaska iz zajednice, onda sam se upoznao sa Josipom na vratima Crkve Župe Svetog Antona ili na Svetom Duhu, tako da je to neka dobra priča i tu mi je kako bi rekao lijepo i lijepo mi je sa njima, lijepo mi je živjeti s njima.
[SPEAKER_00] Evo recimo sam samo stariji, on je dvadeset dva godine i to su veliki izazovi.
[SPEAKER_00] Danas, ja sam prošao to što sam prošao, ali danas je neko novo vrijeme.
[SPEAKER_01] Možeš li te pitati, misliš da je danas ta neka svakodnevica, ritam života, stil života, sve kaj se nudi da je teže nego ti si devedesete godine i ja sam takav, kad sam se pripremao za te svrste, znači devedesete, isto je bilo koma vrijeme, bio je rat, bilo je sve kaj bilo i stvarno je bilo posebno izazovno vrijeme.
[SPEAKER_01] Danas živimo jednu., Bože, hvala realnost mira, barem s obzirom na kaj prije bilo.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, sve se čini dostupno, sve se čini dosta relativno, sve se može.
[SPEAKER_01] Mislim da je danas teže ili bar izazovnije?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je danas izazovnije.
[SPEAKER_00] Zato što je to što kažeš, sve je dostupnije, puno je više informacija, puno je više nekih slika, puno je više tih izazova.
[SPEAKER_00] Znači, slika govori tisuću riječi kad vidiš neki film ili neki filmić, ono ponukate, ja bi možda probao ovo.
[SPEAKER_00] Od bungee jumpinga, trčanja, nekog treninga, neke vježbe, terapije, bilo čega.
[SPEAKER_00] Tih 90-ih godina nije bilo telefona, bilo je fiksni telefon i nisu ga niti sve kuće imale.
[SPEAKER_00] To se tek počelo raditi.
[SPEAKER_00] Mi smo dobili u kući telefon 88.
[SPEAKER_00] Do tada smo išli k nekoj susjedi na telefon ili dogovornice, ali mislim da nije ni taj tad ni bilo moguće poziv na govornicu jer je bila na onaj, ne znam, to je.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom bilo je to puno šturije komuniciranje.
[SPEAKER_00] Ja baš znam reći, ja da sam znao i da sam imao toliko informacija kao što je danas, o tome sigurno se ne bi drugirao, apsolutno sto posto.
[SPEAKER_00] Znači to sam uvjeren u to.
[SPEAKER_00] Znači, ok, izazov je u onom, znači, pro baš vama, nama, ali definitivno ne bi.
[SPEAKER_00] Ja sam ono, jedini doticaj sa tim informacijama ti je bio, ne znam, mi djeca s kolodvora Zoe, bila je knjiga i bila je još neki preko Dunavski filmovi koji su nam ono bili prikazani.
[SPEAKER_00] Drugirali su se samo djeca visokog staže, oficira, zastavnika, pukovnika i to.
[SPEAKER_01] Znači, mogli smo se priuštiti, je to to ili?
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno, da.
[SPEAKER_00] Vjerojatno da, ali u Zagreb kao takav nije ono 80.
[SPEAKER_00] godina.
[SPEAKER_00] godina, tek je neka marihuana, Dalmacija, neko sađenje, 88.9.
[SPEAKER_00] neka smijalica, mi smo to zvali, znači domaćica neka i to.
[SPEAKER_00] Tako da je to bio moj prvi susret tu negdje 88.9.
[SPEAKER_00] sa nekakvim jointom i to se nije, znači ti si ti kupio pistravi, kupio si imaš malo rizli, veliku, mogu si kupiti kao ono pojedinačno i to je to i bio je možda jedan ili dvojica koja su ono to prodavala.
[SPEAKER_00] Nije bilo tog dostupno i informacije nikakve.
[SPEAKER_00] Nismo mogli reći svašta starcima kad god dođeš.
[SPEAKER_00] I onda je negdje bio došao film 93, 4, nešto.
[SPEAKER_00] Možda i kasnije, ne vem za točnu godinu, dnevnik jednog šarkaša Leonarda DiCaprio.
[SPEAKER_00] Tu je, ajmo reći, pokazano prvi puta neka priča.
[SPEAKER_00] o ovisnosti o opijatima ili ti odrozi, heroin, kokain.
[SPEAKER_01] Ako se vratimo na novo, da mi samo recimo, ne znam što propuštiti, jer sam se malo pripremao za emisiju, znači, na vašem tvojem svjedočanstvu, pa si samo spomenuo, nisi opisao, ali možda možeš ovdje.
[SPEAKER_01] Kad smo rekli da si bio buntovan u osnovnoj školi, još mislim da je to bilo, pa si ti ti je pokazati da si frazao i neku opoziciju profesorima.
[SPEAKER_01] Pročitao sam da si u osnovnoj školi pod A prerezao grijanje u školi i pod B da si sbrgo sve stolice, a pametno bilo ih je 360.
[SPEAKER_01] Možeš malo te dve epizode približiti.
[SPEAKER_01] Ali, slušaj, bilo je to neko ludo.
[SPEAKER_01] Bilo je vroče, pa kao.
[SPEAKER_00] Ne, ne, to je bila zima, to je bila zima.
[SPEAKER_00] To je bila zima i nisam se htio, nisam naučio matematiku.
[SPEAKER_00] I našao ono kad ćemo sad i onda sam odlučio to, naš ispustiti cijeli sustav grijanja i prerezati tu neku cijev, napravila poplovu cijele školi.
[SPEAKER_00] Za stolice ti je bilo, pa je li.
[SPEAKER_00] Dario ti neće razbiti stolicu?
[SPEAKER_00] Naravno da ne bi.
[SPEAKER_00] I tako sam onda potrgo te.
[SPEAKER_00] Znači, u svim, naš bio je, ne znam da li 360, ali puno stolica sam razbio.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to je uglavnom bilo radi drugih.
[SPEAKER_00] Uđi da ne moramo učiti i pisati test iz matematike.
[SPEAKER_01] A si naučio matematiku za drugi put?
[SPEAKER_00] Jedva.
[SPEAKER_01] Jedva.
[SPEAKER_00] Da, bilo je to, to si napravio ozbiljnu glupost i naš, to je.
[SPEAKER_00] Mislim da sam tu jedva izvukao glavu.
[SPEAKER_00] Obzirom da su moji imali neki ugostiteljski lokal, pa se onda tu sve to zgladilo.
[SPEAKER_00] Ali bilo je ozbiljno.
[SPEAKER_00] Znači, trebao sam ići kao i popravni dom, neke ove ja sam napravio, tada je to bilo naš, nekako drugačije.
[SPEAKER_00] Svi se to sve gledalo, onda sam još svašta pisao tamo po klupama, radio nekakve glupe znakove po školi, marketima ili.
[SPEAKER_00] ili autovakom, ili nešto što smo ukrali uglavnom.
[SPEAKER_01] Oke, nisam to mogao propustiti.
[SPEAKER_01] Ajmo se vratiti, dakle, Keis je rekao, taj prvi joint, otprilike koliko si godina imao?
[SPEAKER_00] 88, 20, 19.
[SPEAKER_01] Oke, daj mi sad da reci prije neka nastavimo dalje.
[SPEAKER_01] Klasična priča, joint je nešto što društveno neću reći da je prihvatljivo, ali nešto dostupno i niko ne radi fama u baru u svijetu.
[SPEAKER_01] A ako, dobro, zapali joint, ništa.
[SPEAKER_01] Je li točna teza koja kaže, da joint nije nužno korak prema daljoj ovisnosti o težim drogama.
[SPEAKER_01] Jel tebi opće stoji klasifikacija dobre i teške droge?
[SPEAKER_00] Pa ne, mislim, moj takav je da ne bi sad išli u neku filozofiju.
[SPEAKER_00] Mislim da je joint početak kraj, ali ti kad kreneš u to, ti sebe opravdavaš, to je društveno prihvatljivo, OK, znači ima nas svakakvih, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Može neko super funkcionirati, biti vrlo uspješan i ne znam, zapaliť joint jednom tjedno, jednom dnevno, jednom mjesečno.
[SPEAKER_01] Koji joint stvar ovisnost?
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_01] Joint stvar ovisnost?
[SPEAKER_00] Pa stvar ovisnost, kako ne?
[SPEAKER_00] Stvara ovisnost, pogotovo konzumacijom kad ti konzumiraš to svaki dan.
[SPEAKER_00] On daje neki osjećaj, mi svi želimo neku ugodu, neki bijeg, nešto i to pružaju takve stvari, znači pružaju ti bijeg od sebe, ali svakako da.
[SPEAKER_00] to stvara ovisnost i da to nije bezazlena situacija.
[SPEAKER_00] Evo daću jedan primjer.
[SPEAKER_00] Imam rekao sam sina 22 godine i mi smo puno pričali i on je živio odvojeno od mene u nekim takvim okolnostima kakvima je živio.
[SPEAKER_00] I trudio sam se maksimalno da mu u životu pružim ono što je od mene, kako bi rekao, trebao primiti ovo ono.
[SPEAKER_00] Nažalost, nije primio ono što je trebao primiti prve tri i tako to nisam bio sposoban jer sam bio ovisan.
[SPEAKER_00] A onda kasnije sam se maksimalno trudio da mu omogućim neki dobar život.
[SPEAKER_00] Znači, onako, ne dobar u smislu materijalnog, nego dobar u smislu života.
[SPEAKER_00] Neke stvari koje nije dobro raditi, koje je dobro raditi, tako s njim na takav način komunicirati.
[SPEAKER_00] I on je rastao, došao je, ne znam, završio osnovnu školu, srednju školu i tu sam ja vidio neko eksperimentiranje sa nekim, ajmo reći, lakim drogama, nekim jointovima i to.
[SPEAKER_00] Što me prvi, ono, ajmo reći, bio sam ja spreman na taj trenutak.
[SPEAKER_00] Mislim da svaki roditelj treba biti spreman na takav trenutak jer smo mi ispod od krvi i mesa i svi želimo neki mali bunt., neki izazov, neku nešto.
[SPEAKER_00] Bez obzira iz kakve obitelji dolazili, to svaki od nas ima u sebi.
[SPEAKER_00] Pričao sam puno sa njime, on je bio sa mnom i na iskustvu i u zajednici kad je bio mali i nakon toga.
[SPEAKER_01] Iskustvo u zajednici, Daros, samo kratko kako je to?
[SPEAKER_00] Pa kad ti, ne znam, djete dođe u neku bratovštinu gdje se ti nalaziš, pa nekih 15 dana bude s tobom malo ono, da kako bi rekao, da malo ono obnovite odnos.
[SPEAKER_00] Odnos da obzirom da je malo drugačiji život u zajednici, on je dosta izoliran, dosta strog što ima svoje i zašto.
[SPEAKER_00] Ali to vjerojatno ćemo negdje u nekom razgovoru.
[SPEAKER_00] Znači ja kad sam sa njime razgovarao i to, znači bio sam, ajmo reći, neću reći 100% siguran, ali sam bio siguran da on to neće napraviti obzirom da je vidio mene, tako mu je ono bilo djetinstvo, isto neko neprelijepo i ono, usvočio sam se s time da je on sa time eksperimentirao.
[SPEAKER_00] I sad, svi će reći, ma joj, pa to je samo ono, kaj, joint je ovo ono i mislim i to sam ja doživio od svojih nekih bliskih prijatelja, ma joj, pa pusti, kaj, pa to je samo joint.
[SPEAKER_00] Pa ja nisam to pustio, u biti, malo sam pao.
[SPEAKER_00] po taj utjecaj i onako rekao sam, okej, pa to je samo joint., pa neće biti.
[SPEAKER_00] Ali kroz neko vrijeme se je eksperimentirao sa nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Konkretno s nekim opijatima i tako dalje, tako da nije to bezazleno.
[SPEAKER_00] Znači ja koji sam prošao, a prošao sam 16 godina ovisnosti ozbiljne, iskustva koje sam imao takvog života, iskustva mojih roditelja, tojest neke stvari koje su oni radili prema meni., htjeli da se i izvučem, nisu bili toliko informirani koliko sam bio ja i koliko je bio on.
[SPEAKER_00] On ima 22 godine, znači njemu je ono sve dostupno.
[SPEAKER_00] Znači, eksperimentiraju, ja sam ono na vrijeme shvatio i sad imam jedan izlaz, a to je da ga na vrijeme stavim u zajednicu, da ono kako bi rekao, dođeš sebi i da se upoznaš s njim.
[SPEAKER_01] Ne misliš da je nekakva, aj pa priča.
[SPEAKER_01] Aj pa pričat ćemo sad malo, rekao ste pričali prije, ali misliš da je prvi idući korak zajednica odmah?
[SPEAKER_00] Pa ne bih ja rekao prvi idući korak, znači to je po meni ono jako bitna stvar da, ja nisam tu uspio, meni treba neka pomoć, ja sam nemoćan u tom trenutku i znam gdje je meni pomoć dana, ja sam ga tamo poslao po svom iskustvu.
[SPEAKER_00] Znači netko možda ima drugačiji pristup, drugačiju želju, drugačije viđenje toga i to je to, ne mora biti odmah zajednica.
[SPEAKER_00] Jako je dobro da, evo ja bi na neki način i svoje frendove poslao tamo, samo da vide malo koliko je to lijepo, koliko je lijepo živjeti na takav način u jednoj tišini, u jednom miru, u jednoj posloženosti.
[SPEAKER_00] Znaš kad ti možeš se apsolutno rasteretiti svih briga i predati sve u Bože ruke, mislim da to je ono prekrasan osjećaj.
[SPEAKER_00] Samo što, evo mi smo onak pod navodnicima zatrovani i onda ono sto briga, 100 problema nikako da se opustiš i da si kažeš kako ću ja bez telefona, kako ću ja bez maila, kako ću ja bez ovoga.
[SPEAKER_00] Ja se tu prvi lovim u tome da je ono jednostavno i se bez toga podneša.
[SPEAKER_00] Da se preko sebe možeš loviti.
[SPEAKER_00] Tako je, ali mislim da je to super stvar da se proba neko to iskustvo od 40 dana, 15 dana.
[SPEAKER_00] To je stvarno ono jako dobar reset.
[SPEAKER_00] Evo ja sam to znao i sa Darijom sam pričao, obzirom da je bio on, Dario se isto zove moj.
[SPEAKER_01] Što sam htio reći?
[SPEAKER_00] Neke izvoje.
[SPEAKER_00] Imao sam ono kreativu, veliku glaju.
[SPEAKER_00] Tako da, onom sam pričao s njim i on je bio dva puta na iskustvu kroz ljetne praznike, tad kad je bio 16 godina, 15-16 godina, dva puta u Međugorju, kad je onaj festival mladih i to.
[SPEAKER_00] I tražio sam od njega da to ponovno učini.
[SPEAKER_00] učinio da se ne ograniči sa vremenom.
[SPEAKER_00] Znači da ode, da sve to što ga tišti muči jer taj eksperiment njegov nije bio baš isto kao i ja, isto ima neka poveznica u emociji, u nečemu gdje se on traži i mislim ono mogu reći kad nađeš Boga mislim da si našao pravi put.
[SPEAKER_00] Bez obzira na poteškoće, padove i sve što me danas živim, to mi je ozbiljno.
[SPEAKER_00] dobro iskustvo i uvijek jedan rukohvat za koji se držim i da se mogu izravnat, iscentrirati.
[SPEAKER_00] Tako da ja mislim da je svaka droga ozbiljno opasna, a početak ide od tu.
[SPEAKER_00] Malo ću zapaliti pa ću još jednom, pa ću još jednom, znači još ponavljam, jer nismo svi isti da me ne bi netko.
[SPEAKER_00] krivo shvatio, ali mislim da je tu početak.
[SPEAKER_00] Kad se to otkrije, treba priča.
[SPEAKER_00] Treba pričati, jer znači treba pričati i treba riješiti taj problem.
[SPEAKER_00] Definitivno to nije ono pljuni pa zalijepi.
[SPEAKER_01] OK, to je, znači rekli smo, prvo si probio marihuanu, kako je došlo, rekao si da si imao 16 godina ovisnosti, kako je došlo, koje su bile okolnosti da si napravio taj neki korak više, koji je to bio korak više s čim si prvo eksperimentirao, jer to ima nekakva postupnost, težine droge dok ne dođeš do nekakvog kraja ili kako je to išlo?
[SPEAKER_01] Kaj je bilo prvi korak nakon marihuane?
[SPEAKER_00] Heroin.
[SPEAKER_01] Nema neki mjeri koraka.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_00] Provo sam odmah.
[SPEAKER_01] Kako si, mislim, ko ti je dao heroin?
[SPEAKER_01] Kako je došlo do toga?
[SPEAKER_00] Pa gledaj, to je bilo neko takvo vrijeme.
[SPEAKER_00] Te godine su pružali neke svoje izazove, neke svoje probleme.
[SPEAKER_00] To su 90.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] To je 91.
[SPEAKER_00] druga, treća, 91.
[SPEAKER_00] sam ja to učinio.
[SPEAKER_00] pardon, lažem, devedeset dva sam se prvi put sreo sa time i mislim najveći uzrok toga je strah.
[SPEAKER_00] Znači bio sam u nekom trenutku u nekom ozbiljnom strahu, bilo mi jako ružne neke scene i to je neka, kako bih rekao unutarnja priča nije bilo vanjski strah, vanjski neprijatelj, nužno rat nego neki tvoj unutarnji konfliktt, evo?
[SPEAKER_00] Pa nije unutarnji konflikt, bilo je to povezano sa tim stvarima, ali da ne idem sad u neke detalje, to je ono tako bilo vrijeme i ono, bili smo na nekom tom mjestu gdje je ono, smo trebali ono, radit, čuvati to mjesto i znači, to su godine koje nisu ni malo ugodne i ono, meni su bile grozne, ono, baš grozne i nisam to htio, ali si to morao, jel to je ono neka dužnost.
[SPEAKER_00] I nisi muškarac koji se takto ne činiš.
[SPEAKER_00] I tako i onda tu, ono sam se našao u tom ono samom ratu sa samim sobom.
[SPEAKER_00] Znači u tom nekom trenutku gdje me je ono uhvatila ta ozbiljan strah i ozbiljna jeza i bilo mi je baš ono dosta teško i onda se pojavio on.
[SPEAKER_00] I to kad sam probao, to je naš.
[SPEAKER_00] baš sve, neki neću reći, ali je to osjećaj.
[SPEAKER_00] Dobar osjećaj i u biti riješio me, znaš, kad te neko riješi neke muke koje imaš.
[SPEAKER_00] Koliko traje, kad prvi put uzmeš koliko traje učinak heroina?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, dosta, dosta ne mogu sada reći, možda par sati, ali dosta vremena.
[SPEAKER_00] I pazi, ja sam se sa time oslobodio tog straha, tog primanog osjećaja.
[SPEAKER_00] Pa sam bio jako tužan., je li mi se opće to desilo i onda si našao neku utjehu da to sve, ajmo neću zatvoriti.
[SPEAKER_01] Se taj strah vrati nakon što pusti djelovanje ili si ga riješio trajno?
[SPEAKER_00] Pa riješio je zato što, znaš, nisam više nikad bio u strahu jer sam uvijek to uzimao.
[SPEAKER_00] Svačemo.
[SPEAKER_01] Da, gledaj.
[SPEAKER_01] Je li vrijedita teza koja se često čuje, ok, ja ću to uzeti samo jednom ili ja ću to uzeti rijetko prema potrebi kad mi bude baš teško, ali daleko je to od ovisnosti?
[SPEAKER_00] Ne vrijedi, ja glam iz svojih iskustva.
[SPEAKER_00] Znači, uzimao sam to da bih taj strah pobijedio i da se nikad više ne dovedem u tu situaciju straha, to bi time zaliječio ili ne bi dao toj emociji da me uzme.
[SPEAKER_00] I jednostavno je to došlo do toga da sad ti više ne možeš bez toga, znaš da ti osjećaš jednostavno fizičku neku nelagodu kad nema toga., ali kažem, pa nema veze.
[SPEAKER_00] Ja ću to riješiti nešti, to je ono samo sad.
[SPEAKER_00] Kožiš samo sad, samo taj dio života i to sad kad ono se to sve završi i vraćam se doma i to je to.
[SPEAKER_00] Ja sam se vratio doma, ali to je onda još gore.
[SPEAKER_00] Ali i dalje ja kao budem to, to je naš ono.
[SPEAKER_00] Jasno sad neka priča koja je ono u heroinu., a tad tih godina meni je heroin bio Amerika.
[SPEAKER_00] Kroz moje odrastanje toga nije nigdje se to nije bilo ono, kako bi rekao, ne da se ne spominje tu i tamo neka riječ, ta droga prođe, ali to nema neke slike, nema ničega.
[SPEAKER_00] I ti si star kao da si u ono našu otkrio Ameriku.
[SPEAKER_00] Znači, ti si facak, ti si na dobu.
[SPEAKER_00] To je ozbiljno društveno stališ, visoko si.
[SPEAKER_00] I ono, i sad tu to sve kreće, znači, to je.
[SPEAKER_00] odlično.
[SPEAKER_00] Svi te gledaju kao, wow, znaš da i meni ovo, ono.
[SPEAKER_00] Naši, tu je sad počinje ta moja.
[SPEAKER_01] Ti diže performanse, lakše profunkcioniraš dan.
[SPEAKER_01] Obaveze koje imaš.
[SPEAKER_00] Evo, ja bih htio da meni tak 10% tog možga danas, ja mislim da ne znam, on je divan bio kraj.
[SPEAKER_00] Da, ne, to definitivno da, definitivno da, ti si ono, ozbiljno možeš pričati, možeš ozbiljno lagati, možeš ozbiljno manipulirati.
[SPEAKER_01] Znači, nije u stilu, nije u stilu, se tebi samo pitanje, možda smiješno.
[SPEAKER_01] Ali, znači, nije u stilu, ok, sad sam uzašut i ja sam sada ono biljka i ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Totalno.
[SPEAKER_00] Ja sam ti uvijek radio to da uvijek budem na radnoj temperaturi.
[SPEAKER_00] Razumiješ da nikad ne zaključam, koži da nikad ne padnem.
[SPEAKER_00] To je što ti meni, ono.
[SPEAKER_00] Da, ima i tog stanja kad se ono urokaš i u svom si filmu imaš pljugati visoku i to je ta slika i onda ti iliti za gori čik u ruci i onda se spališ ili tak nešto.
[SPEAKER_00] Ali ja sam uvijek gled bio na radnoj temperaturi, obzirom da sam radio.
[SPEAKER_00] Nisam se smio dopustiti da ključem.
[SPEAKER_00] Čitali smo radio kao mama, uredno.
[SPEAKER_00] Imali smo taj obiteljski posao i onda sam tu funkcionirao.
[SPEAKER_00] Naš traž se dignuti u petujutru u metro, treba ići od barnice, po ribu, po ovo, po ono, znaš, moraš tu funkcionirati.
[SPEAKER_00] Tijelo traži, koži je, ono možeš to iznijeti, znotraži.
[SPEAKER_00] Nekad sam se i provario.
[SPEAKER_00] Znaš, ali.
[SPEAKER_00] Okej, uvijek sam gledao da mogu funkcionirati.
[SPEAKER_00] I u biti, znaš, tu zlažeš sam sebe i sve.
[SPEAKER_00] Ja bi možda trebao naš, kako bi rekao, unlimited.
[SPEAKER_00] I to je to, možda bi mi ono prije skužili, prije bi mi došla pomoć, možda ne bi to toliko trajalo.
[SPEAKER_00] Ali evo, ja sam tak funkcionirao 16 godina na toj radnoj temperaturi.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako nakon toliko, misliš?
[SPEAKER_01] Sigurno, lako to si posložiš u glavi da to nije tako strašno, funkcioniraš, dobar si, nekakvi objektivni svjetovni pokazatelji su ti fajni, vjerojatno si bio uspišan, sve funkcionira, nisi teret u društvu, nisi problematičan, nemaš problema sa zakonom, barem vidljivo.
[SPEAKER_00] Da, slušaj, meni mislim da je to bila neka gornja ruka koja me je čuvala.
[SPEAKER_00] Ja sam sve to prošao, i taj kriminal i neko dilemanje, i ovo nije to bilo, znaš, nisam ja bio uspišan.
[SPEAKER_00] To je samo varanje samog sebe.
[SPEAKER_01] Ok, ali učeri reč, kako si iz tog nečega gdje si posložiš da kako ti normalno funkcioniraš kroz dan, kažeš, ok, imam problem?
[SPEAKER_00] Pa ja sam bio svjestan svog problema, ali to je naš toliko jako da prvo me bilo strah, priznat, onda me je bilo sram, onda sam bio ljut na samog sebe jer to činim.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam ljut svako jutro kad progledam., moram to sve napraviti što mi se gadi.
[SPEAKER_00] Ja se gadim sam sebi, ali nemam dovoljno hrabrosti reći da mi je pomoć potrebna.
[SPEAKER_00] Znači, treba priznati da imaš problem i treba tražiti pomoć, ali to je najteže.
[SPEAKER_00] Znači, najteže je pitati pomoć, znači da si loše.
[SPEAKER_00] I ti to prekrivaš, a sam sebi se gadiš.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam stop baš ono, užasne filmove prolazio, od autodestrukcija do.
[SPEAKER_00] Jel sam svjestan svoje.
[SPEAKER_00] Svog intelekta, svoje vrijednosti, svog poslanja, svega sam tog bio svjestan.
[SPEAKER_00] Ali nije bilo ono kožično, ili ja, opet moramo ono naš.
[SPEAKER_00] I onda sam priznao, išao razgovarati sa majkom, ona je to prihvatila onak muški.
[SPEAKER_00] Volio je neki se očekivao.
[SPEAKER_00] Da, ja sam ono mislio da će to biti ono drama.
[SPEAKER_00] U biti, ona je to već sve, kako je rekao, znala, znači, vidi.
[SPEAKER_00] materiju, materija to sve kuži.
[SPEAKER_00] Ali, opet, ne želi si priznati.
[SPEAKER_00] Isto prošla, ona je suosjenik bila sa mnom.
[SPEAKER_00] Znači, to je isto jedna tema koja se može otvoriti.
[SPEAKER_00] Znači, suosništvo je isto jako, jako teško.
[SPEAKER_01] Već od dvije rečenice, recimo, kako je to?
[SPEAKER_00] Pa, znaš, kad ti živiš s nekim i dijeliš tu sudbinu, a nemaš dovoljno snage za to prerezati.
[SPEAKER_00] I uvijek mu podelaziš, kužiš.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam ovoj mami mogla reći da.
[SPEAKER_00] Rečeno da kad mi je našlo nešto u džepu, da mi je to za rast mišića.
[SPEAKER_00] Da mi je to za.
[SPEAKER_00] Ne bih znala, ali bih prihvatila to kod sebe.
[SPEAKER_00] U biti, jako dobro sam lagala.
[SPEAKER_00] Laž je jedna primarna, prvi korak pred ludilom kojeg čovjek živi i koji te vodi u neke te probleme.
[SPEAKER_00] Jako je teško priznati sebi da imaš problem, to je najteže jer uvijek misliš da ćeš ga riješiti i uvijek tražiš neku priču da ne priznaš.
[SPEAKER_00] Teško se odreći sebe, svog guštevak, svojih komada koje živiš.
[SPEAKER_00] Kad to priznaš, znaš koji je danji korak i da je to sve gotovo, i sad tu treba napraviti nekakav komad.
[SPEAKER_01] Kako je mama reagirala?
[SPEAKER_01] Reći kao ok, reagirala.
[SPEAKER_00] Ok, reagirala i krenuli smo onda u moju pomoć, u moje liječenje.
[SPEAKER_01] To još nije bila prvi korak uma.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam znao za to, ali nisam to prihvaćao.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao kao ono, ići ću ne znam kod prijatelja psihijatra, on će mi pomoći, neću sad ići nikako kako mu.
[SPEAKER_00] Znači, nema šanse.
[SPEAKER_00] U biti, htio sam zamazati oči sebi i svima oko sebe.
[SPEAKER_00] To je bio taj prvi cilj.
[SPEAKER_00] Znači, da ostanem i dalje.
[SPEAKER_00] Tu dobit ću neke pile sebe, neku.
[SPEAKER_01] Da, kaj možeš dobiti ako se javiš redovnoj zdravstvenoj zaštiti?
[SPEAKER_01] Kaj je obično se dobiva?
[SPEAKER_00] Psihoterapija ili?
[SPEAKER_00] Tako je terapiju.
[SPEAKER_01] Psihoterapija, znači, radi li to medicinski?
[SPEAKER_01] Pharmakoterapija, okej.
[SPEAKER_00] I ideš, to je specijalist, psihijatar, kod njega ideš.
[SPEAKER_00] i on prepisuje nekakve medicamente, neku terapiju i ono.
[SPEAKER_00] I kada postao prostor kao odvikavač.
[SPEAKER_00] Se odvikavaš, ideš jednom tjedno, dva puta tjedno, sada već ovisi kako to danas funkcionira.
[SPEAKER_00] Ja kad sam išao, išao sam jednom tjedno, dobivao sam terapiju, kontrolu koju sam trebao raditi, znači ono što je tamo propisano njihovim nekim pravilnikom i to je to.
[SPEAKER_01] Kako se išlo?
[SPEAKER_00] Pa gledaj, išlo mi je dobro dok sam htio da mi ide dobro.
[SPEAKER_00] Ali to je isto, neka epizoda mog života, gdje sam onda se makao od ulice, od nabavke heroina, konzumirao sam medicinske stvari, ili medicinski heroin, ili zamjenski, kako da nazovem?
[SPEAKER_00] Metadon.
[SPEAKER_00] Metadon, tako.
[SPEAKER_00] I onda sam onako tu, onako, onda sam se igrao, ali znači, bio bi ok, abstinirao bi, pa bi opet pao.
[SPEAKER_00] I onda bi opet malo ludovao i onda bi se opet vratio, onda bi opet pio tu terapiju, pa bi opet pao.
[SPEAKER_00] I to tako ono je išlo do neke 99.
[SPEAKER_00] godine, onda sam se odlučio na odlazak u komunu prvi puta, ali ne u.
[SPEAKER_00] Činako.
[SPEAKER_00] Jeznako, ipak idem spojiti ugodno s korisnim, pa ću naučiti jezik i izlječit će se.
[SPEAKER_00] Pa sam odlučio ići u Španjolsku.
[SPEAKER_00] U Rejmar centar.
[SPEAKER_01] Kaj to je bila baš španjolska komunalna, znači, ideš tamo ne na španjolski?
[SPEAKER_00] Da ima samo ne riječnik, španjolski s izgovorom i to je to, na avionsku kartu.
[SPEAKER_00] I iz Madrida sam otišao u Bilbao i bio u Bilbao, pa onda tamo u toj, pa vas skijamo.
[SPEAKER_01] I kao ideš, šta mi je, ne znaš kad se vraćaš?
[SPEAKER_00] Ne znaš kad se vraćaš, vidi, vraćaš se kad ti hočeš.
[SPEAKER_01] E, to je bilo moje pitanje.
[SPEAKER_01] Tek, slične, ti si rekao, vrtoštiri, to mi je ljepše izraz nego komunalni.
[SPEAKER_01] Zajednice.
[SPEAKER_01] Naravno, ulaziš slobodnim pristankom.
[SPEAKER_01] Mene sad zanima, koliko ja znam, tražim prikladnu riječ, osoba koja traži pomoć može izaći iz njega kad želi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali nije mi logično da ako ja uđem.
[SPEAKER_01] u zajednicu, ja idem tamo jer želim da me izložim nečemu, to jest da drugačije živim.
[SPEAKER_01] Ja očekujem da bih ja prvu večer rekao da evo ću ići van.
[SPEAKER_01] Pa ne menem se uzeti za ozbiljno.
[SPEAKER_00] Pa vidi, znači, niko ne ide prvu večer, ali ti dođeš tamo slobodno i možeš otići slobodno.
[SPEAKER_00] Znači, sad je sve stvar ovih stvari koje se rade paralelno.
[SPEAKER_00] Znači to je ono radna zajednica ili radna komuna koja je proširena u cijelom svijetu i ona isto ima svoje neke u mom životu zahvale ili plodove da sam ovo što jesam danas.
[SPEAKER_00] Znači ja dolazim iz tradicionalne obitelji, ali što se tiče vjere, ali nikad se nije prakticirala vjera kod mene.
[SPEAKER_00] Znači bilo je onako dosta toga to lila iz razno raznih razloga.
[SPEAKER_00] I remar je protestantska zajednica, gdje se ja prvi puta susrećem sa Bibliom?
[UNKNOWN] I.
[SPEAKER_01] Študio je vjerovna oko 90.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_00] Iako je to još, da.
[SPEAKER_00] Ne znam ništa o tome.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Mi smo imali vjerovna oko ono u crkvi i časna i to je bio, ministrirala sam i sve to, ali nekako to je bilo.
[SPEAKER_00] Izvolite.
[SPEAKER_00] Sjećam se samo da, pričesti i nekih filmova i pjevanja i te časne koje je bilo jako.
[SPEAKER_00] Koje je bila jako, jako dobra.
[SPEAKER_00] I to mi je bilo onak.
[SPEAKER_00] Neka priča ujutro da pobjegneš u Kino i gledaš broj slika.
[SPEAKER_00] Tad je to bilo.
[SPEAKER_00] I.
[SPEAKER_00] Da, to je to.
[SPEAKER_01] Ali, stvari, tamo si, reko si, protestantska zajednica.
[SPEAKER_01] I tamo si prvi put?
[SPEAKER_00] Prvi put sam se susreo sa Biblijom i tim tumačenjem i to mi se jako dojmilo.
[SPEAKER_00] Taj neko mi je pokazao kako se Biblija čita, ali ja nisam čitao Bibliju od postanka.
[SPEAKER_00] pa ona po knjigama, nego di kao dvoriš i tako su mi tamo pokazali.
[SPEAKER_00] I ja sam otvorio na mudre izreke prva glava.
[SPEAKER_00] I to kad sam počeo čitati, sam ostao van sebe.
[SPEAKER_00] Tu bi govorila ona sine moj, ne znam citirati, ali to je bila prva knjiga s kojom sam se ja suočio u svom životu, osim onih čitanja koje sam slušao dok sam išao na vjeronauke i.
[SPEAKER_00] i u osnovnoj školi koji uopće ni ne znam, ne sjećam se, ali evo ovo mi je bio onaj prvi pravi doticaj sa Božjom riječi i danas to vidim kao neku živu riječ koja me je ono, onako dosta takla i počeo sam to, ajmo reći, redovito čitati svaku večer tamo i tamo oni imaju ono, svoja slavlja, jel, gdje ono tumače te.
[SPEAKER_00] Kao služba riječi, nešto, nešto, nešto.
[SPEAKER_00] ako je nešto te kao služba riječi, na jedan vrlo interesantan način što je mene jako poticalo.
[SPEAKER_00] Zato što se uvijek uspoređuju sa vremenom, sati, sa sobom, ono kao neko.
[SPEAKER_00] Ako to osira za.
[SPEAKER_00] Osobno nešto kroz dan što ti se događa, pa ono, dite taklo, baš mi je to bilo ono odlično za slušati.
[SPEAKER_00] Jer sam si ono to zabilježio, ono bi ja, ono, ja sam to onako natuco španjolski pa bi neke tu malo ono.
[SPEAKER_00] Logički zaključivo, ali mi je to bilo full, full interesantno.
[SPEAKER_00] Onda bi došao u kuću u Bratošninu, onda bi ono čito svoje i malo promatrao to što su oni taj dan razmatrali i čistili, ilicirali te riječi.
[SPEAKER_00] I to bi mi onako dalo neki dobar poticaj da se ja usredotočim sa time.
[SPEAKER_00] I tu sam ja počeo sebi pocrtavati po Bibliji neke fraze, neke rečenice, pisati sa strane, neke bilješke, sirajti i tako.
[SPEAKER_00] I ono, došao sam k sebi i rekao sam to je to, ja ono sad idem doma.
[SPEAKER_00] Oprostite, koliko si bio u Španjolskoj?
[SPEAKER_00] Jednu godinu dana.
[SPEAKER_01] Ok, znači ti si što se tiče konzumacije droge kao kemijske supstanca, ti si tu bio čist.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I zato si mogao reći idem doma.
[SPEAKER_01] Dobro, to mi je samo pitanje.
[SPEAKER_01] Što se tiče kemijskog, ti si tu bio čist.
[SPEAKER_00] Naš tu se očistio od toga i, ajmo rečeno, uhvatio zraka i sad dajmo dalje.
[SPEAKER_00] Ali idem kući, neću ostati ovdje.
[SPEAKER_00] Bilo mi je jako tamo lijepo i nekako poticajno da mogu to sve preslikati u stvari koje će mi se desiti u zajedništvu.
[SPEAKER_01] Kako su oni čoveka vidjeli kao spreman za otići?
[SPEAKER_00] Ma ne, zna što je tamo i ono, niko tu nema nikakvih problema da ti budeš tri dana i da budeš tri godine ili triz godina.
[SPEAKER_00] Znači, da je sve stvar ono.
[SPEAKER_00] Da te neko sad drži ili da neko, kako bi rekao.
[SPEAKER_00] Evaluira to, da on vidi šta, zašto, gdje griješimo, zašto i nakon malo da neko s tom komunicira.
[SPEAKER_00] Ne, kao recimo zajednica će onako i tu sasvim jedna druga dimenzija.
[SPEAKER_00] Ja sam tamo bio sa Hrvatima i onako, naša slavlja i njihovo rituali nisu nama bili bliski.
[SPEAKER_00] Danas mi je to ok, dignuti ruke, slaviti Boga i to, tada nisam to razumio.
[SPEAKER_00] Bilo mi je strano, jako onako.
[SPEAKER_00] Da, nije naš, ali s druge strane mi je puno, puno pomoglo.
[SPEAKER_00] U mom daljem dijelu života, u biti, opet sam ja pao i opet je tu bio.
[SPEAKER_01] Vrati se doma i ono.
[SPEAKER_00] To je to sad?
[SPEAKER_00] Da, vratio sam se doma, ali znaš, onda sam sam sebi rekao kad sam išao, idem to napraviti radi stare.
[SPEAKER_00] I radi ono, ne radi sebe toliko, nego kao idem pa će biti sve ok i ono naš.
[SPEAKER_00] I tu je onak, to je.
[SPEAKER_00] To je ozbiljan led bio i ozbiljan krivi odabir.
[SPEAKER_00] Ja sam se vratio, to je 2000.
[SPEAKER_00] I bio sam 12.
[SPEAKER_00] mjesec 99.
[SPEAKER_00] I već je ono, naš nova godina, ulazimo 2000.
[SPEAKER_00] Novi mileni partiji, ludila ovo, ono.
[SPEAKER_00] Naravno da ja tome nisam mogao doljet, nisam uzao heroin, znači uzao sam ono, zapalio sam joint, pojeo bombon, malo.
[SPEAKER_00] Malo partica, ovo, ono.
[SPEAKER_00] Ti koji držiš se kod.
[SPEAKER_00] Imao krivnju idući dan.
[SPEAKER_01] Ili si imao krivnju idući dan?
[SPEAKER_01] Ili si si mogao reći: O, ne, heroin je točno.
[SPEAKER_00] Mislim, imao krivnju i malo.
[SPEAKER_00] Ni malo, baš ni malo, bilo mi je top.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam baš želio živjeti.
[SPEAKER_00] Meni je bilo ono.
[SPEAKER_00] Pa to je naš, ono dobro je to osjećalo vodi u krivu.
[SPEAKER_00] I znaš, nikad ne bi volio da iko to prođe što sam prošao.
[SPEAKER_00] Ali nisam imao grešni sad.
[SPEAKER_00] OK.
[SPEAKER_01] Dobro, i koliko si, vratio si se, predstavimo, tu si već pao na neki način.
[SPEAKER_00] Pao sam i što nije dugo trebalo da ne zaogrem.
[SPEAKER_00] Da, jako.
[SPEAKER_00] I u tom, tu sam ono, znači, kad sam si prošao neko vrijeme i onda si si posvijestio šta si napravio i onda je tu ono kreće malo hardcore, varijanta to može biti.
[SPEAKER_00] to da tad nisam imao osjećaj krivnje, ali da te negdje to čeka i goni samo ti to ne znaš prepoznati ili si ono takav kakav jesi, zatrovan, nikakav i to je to.
[SPEAKER_00] Onda sam upoznao jednu curu i onda smo imali tu vezu i tu se rodio Dario i onda ono kreće tu ozbiljno teško vrijeme za mene i do neke njoj.
[SPEAKER_00] Do neke njegove treće godine, i onda ja, to je 2006, 2007, već je to ne peta godina njegova, 2007.
[SPEAKER_00] i tu se ja definitivno prekrižim i kažem, idem mu, donio sam samani broj i rekao sam ovo nazovi i kako oni kažu, tako je, to je bio broj od zajednice Čenakolo i to je bio točno 5.
[SPEAKER_00] i 8.
[SPEAKER_00] kad sam ovaj.
[SPEAKER_00] Kad sam donio taj broj, od 5.8.2007.
[SPEAKER_00] godine, sam u nekoj abstinenciji.
[SPEAKER_01] Oke, oprosti, to je prošlo 6-7 godina od Španjolske.
[SPEAKER_00] Da, oke.
[SPEAKER_01] A da je bilo neka alternativa, Cerakulu si razmišljao vratiti se u Španjolsku ili bilo Cerakolo kao zadnje linije obrane?
[SPEAKER_01] Jer si na početku rekao da ti je Cerakolo bio ono.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da je to to.
[SPEAKER_00] Jako sam se tog boja.
[SPEAKER_00] Boja sam se tog režima, boja sam se žrtve.
[SPEAKER_00] Danas je to veliki problem.
[SPEAKER_00] Ja mislim, časna sestra Elvira, ona nam je pričala koliko će, ona je sve ovo koje se danas događa predvidjela, od lijenosti, od neprihvaćanja, od nežrtvovanja, od bacivanja, od tih stigmi.
[SPEAKER_00] ljudi koji su pali, ne moraju biti ovisnici, pali su zbog, ne znam, pojma nečega, zbog bilo kojih razloga su, ne znam, na neki način dotakli dno i traže pomoć.
[SPEAKER_00] Došli su na vrata Čeenkola, ona ih je prihvaćala i davala im nadu da idu.
[SPEAKER_00] Ljudi su izlazili i onda je tu ona sa njima pričala i dolazila do tih saznanja, tih kateheza koje ona radi.
[SPEAKER_00] ona priradila ili govorila, to su, ja mislim da su to ono zapisi koji zlata vrijede, jel?
[SPEAKER_00] Znači to je baš, baš ono, baš dobro, baš dobro i baš potrebno.
[SPEAKER_00] Znači ona je tih godina i prije mene pričala o, da će ono najveća ovisnost svijeta biti lijenost.
[SPEAKER_00] I ja mislim da je to ono ozbiljno imala neko vičenje.
[SPEAKER_00] Jer je danas i onako sve teško, jel?
[SPEAKER_01] A daj mi reci kad si ušao u čenak Ušao je naklon onda.
[SPEAKER_01] Sad ja pokušavam projicirati koliko to mogu, a sigurno nije ni približno dobro.
[SPEAKER_01] Ali, ljud si sam na sebe, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Sjećate se da ste možda razočarali svoje bližnje i slično.
[SPEAKER_01] Ti dolaziš u zajednicu koja se pruža pomoć, odnosno bavi se sa ovisnicima.
[SPEAKER_01] Jesi li se osjećao ono voljeno ili si osjećao da tek sad njima tere, te će to oni morati handlat?
[SPEAKER_00] Ovako, da mi ušao u zajednicu, prolazi.
[SPEAKER_00] Možeš proći procesijan.
[SPEAKER_00] To se zove kolokvi, gdje se upoznaješ sa zajednicom i ti tvoj pratitelj, tojest roditelj.
[SPEAKER_00] I ti prije nego što uđeš u zajednicu, prođeš sve te abstinencije i sve te stvari, prođeš kući i ti na neki način već ulaziš očišćen od ovih ljekova, svega toga.
[SPEAKER_00] Ja sam prvi put došao na kolokvi i slušao dečke i vidio dečke, ja sam samo rekao sebi, ja želim biti kao oni.
[SPEAKER_00] I taj prvi susret je, ono, najbitnije je prvi susret.
[SPEAKER_01] Pa znake, Kete je bilo takvo.
[SPEAKER_00] Kete je bio takav.
[SPEAKER_00] Kete je bio takav, znaš kako oni, on, to je tak meni super, ono, ono, izgledaju super, imaju ono na smjeni, su radosni, su zagrlete, ono naš neka, neka, ja, odlična vibra u toj mojoj tuzi, naš.
[SPEAKER_00] I vidiš da ima, naš, on, kad ti njega vidiš, ono, kad ja vidim to.
[SPEAKER_00] I znaš da je on prošao vrlo sličnu priču koju i ti.
[SPEAKER_00] I onda počne s njima komunicirati, pričati svoje, on priča svoje, znaš.
[SPEAKER_00] I to je neka škola života koja je posložena, neko pita kako to funkcionira, kako ono.
[SPEAKER_00] Ne znam, pa funkcionira tako jer mi znamo, mi poznajemo taj modus operandi tog života i znaš kad neko laže, kad neko skriva, kad neko met.
[SPEAKER_00] nekome je teško, kad je neko tužan i onda ono, priđeš mu, daš mu ruku, pružiš mu ono rame za plakanje ili mu ga poguraš, znači ti radiš za njega, ti ono, činiš sve da tom čovjeku na neki način pomogneš.
[SPEAKER_00] Meni to ono, bio u tim početcima, to je nešto neopisivo, to možemo ono u nekom daljem razgovoru, ali to su neprocijenjive stvari.
[SPEAKER_01] To je podsjetilo ono biblijsko, mislim da je to Paolo rekao u čemu je kušan, trpio, iskušavanjima može pomoći.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_00] Znači, ja kad sam došao u zajednicu, kad sam ušao u Bratošnju u Varaždinu, dobio sam Angela Čuvara, dečka 19 godina, ja 34, već imaš neko životno iskustvo, već ono imaš i vezu, imaš dijete, tako imaš nekog većeg iskustva nego dečko 19 godina., koji je ono, nije mi bilo uopće ono jasno kakve da mi sad radimo.
[SPEAKER_00] Ali, evo, tom nekom njegovom mirnoćom koju on pruža i koju je ono sjajno.
[SPEAKER_01] Ali, isto korisnika, prosim, oni duže su bili unutar mene.
[SPEAKER_00] On je samo bio duže od mene unutar mene.
[SPEAKER_00] Ali, u procesu i dalje.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I dan dan danas je taj dečko u.
[SPEAKER_00] U zajednici, ja mislim da je on u misijama negdje tako nešto.
[SPEAKER_00] Meksiko ili Peru.
[SPEAKER_01] Like, odnosno.
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_00] O tome možemo isto.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ima puno prekrasnih priča.
[SPEAKER_00] I Anđeo Čuvar je ono po meni najljepša i najveća odgovornost koju možeš imati u zajednici.
[SPEAKER_00] Tako sam ja kad sam došao razvaljen od svega, znači nemam pojma gdje sam, kako bih rekao, ljut, tužan, bijesan, sve to nešto negativno te vodi.
[SPEAKER_00] Dobiješ nekog koji je uvijek nasmijan., uvijek pun razumijevanja, uvijek blag, uvijek spreman na bilo kakvu tvoju negativu, bilo kakvu tvoju tugu, bilo kakvu tvoju nešto.
[SPEAKER_00] On je tu da ti sve to učini boljim.
[SPEAKER_00] Da ako ti ne možeš pojesti da on pojede za tebe, ako ti ne možeš raditi da on radi za tebe, ako ti ne možeš nešto da on sve čini umjesto tebe.
[SPEAKER_00] Eli imao je čuvar svoga čuvara.
[SPEAKER_00] Svoga gdje je očuvara?
[SPEAKER_00] Pa nema.
[SPEAKER_00] Znaš, on ima neki period, mislim da je Mateo tada imao par mjesec, šest, sedam, devet godina, nešto.
[SPEAKER_01] Da, ok.
[SPEAKER_00] Znaš, on mi je opro rublje, on mi je opro čarape, on mi, znaš, i to sve na ruke, hladna voda, ona šonak.
[SPEAKER_00] Neka priča posebna koja ti je mene malo po malo, malo po malo peglala i savijala dok mi nije skroz savila.
[SPEAKER_00] I da budem, da postanem, da prihvatim sebe, da prihvatim zajednicu, pravila zajednice, život u zajednici.
[SPEAKER_00] Trebalo mi je, ja sam bio s njim tri mjeseca, inače mjesec dana, tako sam bio poslušan.
[SPEAKER_00] Da bilo mi je jako teško se odreći tog materijalnog najviše, navezanosti, nacističnosti, parfemčića, deodorana.
[SPEAKER_01] Ulaziš, ajmo samo ovo, prvo to spustiš.
[SPEAKER_01] Ulaziš bez tih stvari.
[SPEAKER_01] Mislim, bez mobitela tad još.
[SPEAKER_00] Nije bilo.
[SPEAKER_00] Da, bilo je mobitela.
[SPEAKER_01] Ali sad, znači, totalno ne ulaziš uopće, ne ulaziš s mobitelima, ne ulaziš s nikakvim luksusnim stvarima, ništa ovo.
[SPEAKER_00] Ja sam sa svim tim ušao, ali sve su mi uzeo.
[SPEAKER_01] Znači, ulaziš s tim.
[SPEAKER_01] Ulaziš, ulaziš.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Došao sam s četiri torbe, neke sam imao.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] Eto, zima ovlano.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ja znam, čuo sam jednu priču za Černakol i to mi ima smisla, ali ne znamo to istina, da dečki koji su unutra, da nemaju sat prvih, znači, ne nose ručni sat.
[SPEAKER_01] Godinu dana.
[SPEAKER_01] Godinu dana, zake.
[SPEAKER_00] Pa tako da nemaš opće potrebe za ovim.
[SPEAKER_00] Totalni je štet, ništa.
[SPEAKER_01] I kako izgleda, ajde sad, možeš mi.
[SPEAKER_01] Kako izgleda jedan dan uče na kolo?
[SPEAKER_01] Znam da je fizički rad, imaš nekako molitveni dio.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Znači, dizanje 15-6.
[SPEAKER_00] 15-6, svaki drugi dan 15-6 brijanje, znači pranje zubi, znači 6-6 i 15 kapela, mol onda je ponovo podjela do 7.
[SPEAKER_00] Podjela kajca do želje?
[SPEAKER_00] Ne, podjela Božje riječi iz tog nekog perioda.
[SPEAKER_00] Znači svaki dan imaš grupu liturđiko ili kako bi to preveo?
[SPEAKER_00] Liturijska grupa.
[SPEAKER_00] Tog rožok.
[SPEAKER_00] Što on izvuče iz evanđelja dana, neku parolu koja je poticaj tog dana.
[SPEAKER_00] Znači baciš je mreže i pođeš je za njim.
[SPEAKER_00] Znači onda na tu tezu.
[SPEAKER_00] se radi podjela svog nekog perioda, uvijek, obavezno je to, neko od dečki se digne i podijeli svoj period, koji živi, kako živi, koji ima poteškoće, koga loše živi, s kim loše živi, koga je pitao oprost, kome je kaj zamjerio itd.
[SPEAKER_00] To se priča skroz otvoreno.
[SPEAKER_00] Nakon toga je doručak i onda se ide u radni.
[SPEAKER_00] Radne sate do ručka, ručak, 12 poslije, ručka je.
[SPEAKER_00] Znači, da ima neke poslove: stolarija, štala, lavanderija, vrt.
[SPEAKER_01] I znači, kaj je zajednica u stvari samo održiva?
[SPEAKER_01] Samo održiva, tako.
[SPEAKER_00] Znači, svaka bratoština ima stoku, ima stolariju, ima bravariju, ima mehaniku, ima sirnicu, ima.
[SPEAKER_00] Pecu, tojest pekaru.
[SPEAKER_00] Preznanje nije potrebno, očito je.
[SPEAKER_00] Ne, pa sve naučiš.
[SPEAKER_00] I tako se prenaša se znanje.
[SPEAKER_00] Ja sam tamo svašta naučio.
[SPEAKER_00] Od tih poslova.
[SPEAKER_00] Od mužnje krava, rađenja srca.
[SPEAKER_01] Kjer si igrao najbolje?
[SPEAKER_00] Vrt.
[SPEAKER_00] Sadnja, od malog sjemenčića do plodova.
[SPEAKER_00] To je baš ono lijepo i to mi je bilo super.
[SPEAKER_00] Poslije toga sam vodio kuhinju i.
[SPEAKER_00] cijelu, u ovoj nam reči, u svim bratovima.
[SPEAKER_01] Tu smo imali iskustva u stvari.
[SPEAKER_01] Tu smo imali iskustva.
[SPEAKER_00] Da, ali najjače je to da ti u početcima ne radiš to kad ti znaš raditi, nego ono kad ne znaš raditi kad ti se ne da.
[SPEAKER_00] Znači, nisam išao odmah u kuhinju, odnosno tu imao nekog iskustva i to.
[SPEAKER_00] Prvo sam radio u stolariji na nekoj kombinirci.
[SPEAKER_00] Znači, sve je za čavo, ne znam za.
[SPEAKER_00] A tamo me stavili gdje je najviše čavla i gdje se radi, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] A nikom nisam ništa rekao.
[SPEAKER_00] Znači, od čim sam ušao, ostavio si stvari i prvi moj zaduženje je sa Angelom čuvarom, jer on je bio u stvaru.
[SPEAKER_00] I tam smo radili, stvarno ne za oči čovječe.
[SPEAKER_00] I dan danas mi to ne ide.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ne možeš.
[SPEAKER_00] Svaka bratovščina je s tamo održiva i to funkcionira super.
[SPEAKER_01] Dobro, rekli smo, ide radni period do ručka, predpostavljam.
[SPEAKER_00] Tako je, ručka.
[SPEAKER_00] Učka, onda imaš sat tipo slobodnu, što znači da slobodno vrijeme u zajednici ti je uvijek podjela s nekim, komunikacija.
[SPEAKER_00] Znači, ti uvijek moraš imati nekog s kim pričaš poslije ručka.
[SPEAKER_00] Ne možeš ići spavati.
[SPEAKER_01] Ne, ne, nema spavanja.
[SPEAKER_01] I slobodno vrijeme ne možeš ići spavati.
[SPEAKER_00] Možeš negdje sjesti na klupicu i to je to i uvijek moraš ići.
[SPEAKER_00] Znači, ja ujutro kad se probudim, pitam Marine, je li imaš s kim pričaš poslije ručka?
[SPEAKER_00] Ti kažeš s nikim, ja možemo, ti ja možemo.
[SPEAKER_00] Ili ja pričam s ovim, ja moram ići tražiti nekog drugog.
[SPEAKER_00] I uvijek moraš biti u paru, nema nikada sam.
[SPEAKER_00] I to se sve vidi.
[SPEAKER_00] Znaš, uvijek se to vidi, tko je sam.
[SPEAKER_00] I znači, ako si ti ostao sam, ako si bio malo pastrva, ribica lagano, doći će ti neko kroz neko vrijeme, pozvati te na stranu i imaš minutu da ti kaže zašto si bio sam, ono ne možeš biti sam, šta se radiš, grbavi itd.
[SPEAKER_00] Tako dobro.
[SPEAKER_00] Ne, to je ono, super su to, ono odlično napravljeno.
[SPEAKER_01] Dobro, znači, slobodno vrijeme je nakon ručka sati pol.
[SPEAKER_00] I onda zvoni.
[SPEAKER_00] Zvoni za popodnevni rad i popodnevni rad traje ovisno o nekom dogovoru dana.
[SPEAKER_00] Da li je taj dan misa ili je taj dan nekakva podjela života.
[SPEAKER_00] To je nešto što se radi u bratovštini svakih 15 dana, kad se naprave grupe od 3-4 dečka ili cure, gdje oni međusobno podijeljuju svoje poteškoće i onako kako žive.
[SPEAKER_00] Svaki od nas koji je u grupi, nas je sad tu ne, ne znam, nas dvoje, treba biti više od dvoje.
[SPEAKER_00] Svako od nas podijeli svoj neki period i dobiješ obavezu.
[SPEAKER_00] Znači, obaveza ti je, znači, ja sam ono, podijeljem, nervozan sam, ovo ispaljujem, ovo nisam loše, tu imam situaciju, ovakvu imam to.
[SPEAKER_00] I onda dobiješ ono, tipa, moram kontrolirati svoju prvu reakciju i kada sam to učinio u danu.
[SPEAKER_00] I to svaku, nakon večere se te obaveze ispunjava.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo mjerljivo.
[SPEAKER_00] Da, klije.
[SPEAKER_00] Kad si bio negdje prvi, kad si nekome otišao u susret reć da čini krivo, to je po meni najteže, nekog u korist.
[SPEAKER_00] Elira je nama uvijek pričala grijeh propusta je najveći grijeh.
[SPEAKER_00] Kad vidiš da neko radi krivo, ti prođeš pored njega, znači ne opomeniš ga da ono radi krivo, znači činiš grijeh propusta i tu je ona jako, jako je to strogo napravljeno i to je ono super je to meni bilo, ali evo, jako je opet da je to.
[SPEAKER_01] Jer ja u ljudima oko tebe nije.
[SPEAKER_01] bilo.
[SPEAKER_00] A nije ni meni bilo teško otići.
[SPEAKER_00] Znači jako je teško otići u susret nekom i reći ono ehi radiš krivo ili kako se to ponašaš.
[SPEAKER_01] Ja lakše bi to u stvari primio od nekoga nego da radiš.
[SPEAKER_00] I onda zavisi od dana i radni dan završava u 6-7, oko 7-8 je večera, prije toga nekako krunica, ima jutarnja krunica na radnom mjestu dok traje popodnevni radni dio.
[SPEAKER_00] I onda ima zadnja krunica, da li je ona šetajuća prije večere ili je u kapeli nakon večere, pa je još neka duhovna tema.
[SPEAKER_00] To je to i u 9.30 se ide u sobe i u 10.00 se gas svjetlo i spas.
[SPEAKER_01] Dobro, a kajako se neko neće dići ujutro u 15.06?
[SPEAKER_01] Ja odlučujem spavati.
[SPEAKER_00] Mora se dignuti, ne može ne dignuti.
[SPEAKER_00] Neko te digne.
[SPEAKER_00] Ti ne moraš ići u molit kruvicu, ali ideš raditi odmah u 15.06 i to je to.
[SPEAKER_00] Ali se moraš dignuti.
[SPEAKER_01] Ok, sad kad si rekao ne možeš molit kruvicu, je li uvjet za učuće nakolo, oprosti, kajopće znači čanakolo?
[SPEAKER_00] Čanakolo je dvorana posljednje večeri, tamo gdje su se apostoli sakrili.
[SPEAKER_00] Dost sveti.
[SPEAKER_01] Je li nekakav uvjet za učuće nakolo da je svjednik?
[SPEAKER_00] Može ući bilo tko.
[SPEAKER_00] Bilo tko ima potrebu može ući u tome.
[SPEAKER_00] Bez obzira ja sam u...
[SPEAKER_00] Ok, bilo je puno priča, znači i islamske vjeroispovijesti i protestantske vjeroispovijesti i ortodoksne pravoslavaca, makedonaca.
[SPEAKER_01] Ali oni kad isto isprate normalno sad taj program ili...
[SPEAKER_00] Da, i ja sam evo konkretno doživio neka obraćenja sa islama na katoličanstvo i cijelih obitelji.
[SPEAKER_00] Pogotovo ljudi Kosovo, moj jako dobar prijatelj se obratio, krstio, pričestio krizmo, njegovi roditelji i danas ti ljudi vode zajednicu u prišti.
[SPEAKER_01] Dobro, znači nije uvijek zlo.
[SPEAKER_01] Znači, nije uvijed za uvrijeć ko vjernik.
[SPEAKER_01] A ima puno ljudi koji izađu iz čeraka, lada nisu u vjernici, ili suprotno.
[SPEAKER_01] Zakaj je to pitam?
[SPEAKER_01] Vidim da je ustvari jako prožeto po danu, znači, taj jedan fizički rad i duhovno ta komponenta.
[SPEAKER_01] Je li možda jedna bez druge, ili bi moglo reći koja je važnija u tom procesu koji tamo dečki prolaze?
[SPEAKER_00] Pa, nema.
[SPEAKER_00] Ne može jedno bez druge, a važnija je duhovna.
[SPEAKER_00] I na tome je ono cijeli sukus je na duhovnosti.
[SPEAKER_00] Kako bi mi to argumentirao?
[SPEAKER_00] Zašto duhovno?
[SPEAKER_00] Pa zato što se uvijek ideš, znači ljubi bližnjeg svoga kao samog sebe, samaritanac, onda.
[SPEAKER_00] Tipa vjerojatno tvoja spasila, to su neke stvari koje zajednica.
[SPEAKER_00] Najviše gledaju tome, najveću pažnju daje tome.
[SPEAKER_00] Znači, fizički rad je bitan i rad je sam po sebi dar i mora ga biti da bi mogao živjeti.
[SPEAKER_00] Ali, Elvira je uvijek nas poticala da nikada ne bježimo i ne skrivamo se iza posla.
[SPEAKER_00] Znači, da se treba suočiti sa sobom, s Bogom, treba se hrvat s Bogom, ono, pričat s njim jednostavno i ako ti ne ide i teško ti je ono naš da ti imaš s njim neki dijalog, ono zašto, zbog čega, da imaš pravo se naljutiti na njega.
[SPEAKER_00] Ono je to naš ono, slobodno se naljutiti.
[SPEAKER_01] Ne može ono, fino rukavicama pobožne molitve, viditi, naučene molitve, tak neke.
[SPEAKER_00] Cilj je kako god, znači rukama i nogama.
[SPEAKER_00] Rukama i nogama samo da dođeš do tog trenutka da osjetiš to, nije bitno na koji način.
[SPEAKER_00] Znači imaš način, alat, krunica i misa.
[SPEAKER_00] I to je to, imaš sve to pismo i kako ti to hoćeš, tako ti to ono.
[SPEAKER_01] A, e bi se ti meni rekao, da tu nas oprotebe sjedne neko ko kaže, ok, ja konzumiramo drogu već dugi niz godina, međutim, ja sam isto tako vjernik, nebitno obratio, ne obratio kako god.
[SPEAKER_01] Čak neću reći da podrazumijevam da vjernik nema problem s drogom.
[SPEAKER_01] Znači, to je jednostavno neka stvar u kojojjoj možeš upustiti.
[SPEAKER_01] Ne želim čak reći da si loša osoba.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ok, imaš takav.
[SPEAKER_01] Tak se je dogodilo.
[SPEAKER_01] I osoba preko puta tebe u ovom slučaju kaže: OK, ja ne bih ušao u zajednicu, ja ću se samo još jače molit Bogu.
[SPEAKER_01] To je apsolutno njegovo pravo.
[SPEAKER_01] A kad bih te ja tražio tvoje mišljenje na tu moju tezu?
[SPEAKER_00] Pa gledaj.
[SPEAKER_00] Mislim da molitva sigurno može pomoći, apsolutno ili pomogla meni.
[SPEAKER_00] Taj odnos s Bogom sigurno može pomoći ili je pomogao meni, možda mi je više pomogao nego odnos sa mojim bližnjima.
[SPEAKER_00] Taj odnos i ta molitva mi je ono kako bih rekao otvorila oči, potakla me na neka promišljanja i nužno nije da ti moraš biti u onom kako bi rekao, zatvoren u zajednici i da se bez toga ne možeš riješiti.
[SPEAKER_00] Ja samo kažem da je ono gdje su dvoje, troje u moje ime, tu se mi s njima ide puno lakše.
[SPEAKER_00] Sam je jako teško, ali s Bogom nisi sam, pa apsolutno to podržavam.
[SPEAKER_00] Ali po meni da je lakše i da je možda jednostavnije, pragmatičnije, neću reći brže, ali u nekom kontekstu je sigurno da si u.
[SPEAKER_00] To je neki tabani put bi rekli u stvari, provjerili bi.
[SPEAKER_00] Da si s nekim i da ti on, da te vodi, da ti kaže, nemoj ići tu desno, id i ljev, znači da ti ta ruku kroz šumu da te provede.
[SPEAKER_00] Znaš, dosta puta ti ne vidiš drva od šume, da ti jednostavno neko da ti bude to neko svjetlo i da te...
[SPEAKER_00] Da te vodi, ali da li čovjek može se riješiti toga sam, može, ja vjerujem da može.
[SPEAKER_01] A da im je reč još samo, dakle, sad si tu spomenuo, ti si spomenuo da si svaki dan imali misu i dobro, negdje sam pročitala u tvom intervjuu jednom prije koji si dao, da je najlakša stvar u stvari riješiti se te kemijske navezanosti, znači abstinirati od toga, da je puno veći problem promijeniti stilu života i tu naviku, znači resetirati sebe.
[SPEAKER_01] S obzirom da ste imali svaki dan misa, pretpostavljam svećenike s vama svaki dan ili.
[SPEAKER_00] Pa zavisi u kojoj si bratovštini, negdje ono, ako si u nekom ono centralnom bratovštini, tu su svećenici zajednice.
[SPEAKER_00] Zajednica danas ima 12 svećenika, ima svoj red časnih sestara, časnih sestara do skrsnuća, znači priznataj u crkvi.
[SPEAKER_00] To su sve dečki koji su došli kao i ja i osjetili veliki pozivi i krenuli tim smjerom.
[SPEAKER_00] Znači to je onako, top, top priča ima sa tim, ono, Don Massimo, Don Stefano, Don Andreja, Don Eugenio, ono, to su ono stvarno, stvarno ovaj, ozbiljne priče, svaka je na svoj način zanimljiva i nevjerojatna.
[SPEAKER_00] A ono, veliki ti je dar kad živiš u takvoj nekoj bratovštini, svaka bratovština u zajednici je dar, ali evo tamo gdje su svećenici, gdje oni žive, tu je baš ono, imaš, možeš razgovarati puno, misa je tu svakodnevno, biti taj neki suživot s njima je ono ozbiljno, dobro i pomaže.
[SPEAKER_01] Kad se tiče nekakve još stručne pomoći, na drugo, stalno neka psiholog po potrebi?
[SPEAKER_00] Pa gledaj, danas je to izazovno vrijeme i mi moramo ići u korak s vremenom.
[SPEAKER_00] Ja sam izašao iz zajednice, ušao sam 2007.
[SPEAKER_00] izašao 2011..
[SPEAKER_00] Od 2011.
[SPEAKER_00] do 2024.
[SPEAKER_00] je puno godina i to se puno stvari promijeni i život kakav ide, onako je ritam života koji je, nosi svoje izazove i tu danas ti moraš imati ono i takvu pomoć i tu uvijek imamo neku providnost nekog liječnika, nekog psihologa, nekog psihijatra koji ako neko upadne u nekakve takva stanja, anksioznosti, stjeskoba ovog onog, znači možemo potražiti, tojest pitati i odvesti ga na razgovor i on će dobiti svoje neke, neke, ono terapije koje će konzumirati u svom boravku i u svom putu u zajednici, to je ono, bit će još pod kontrolom i to je, to je stvarno dobro.
[SPEAKER_00] Znači zajednica je ono jako, jako zahtjevna ali ta žrtva i taj rad donosi obilat.
[SPEAKER_00] plodom, baš ono top.
[SPEAKER_00] Ima ta pravila koja su nevjerojatna.
[SPEAKER_00] Mi smo i sami, kako bi rekao, naš, nije nitko napisao tamo, nema i ovo, nema kućnog reda, ima poštovanja.
[SPEAKER_00] Znači, nigdje piše ovo smiješ, ovo nesmiješ, kao kod nas na zgradama.
[SPEAKER_00] Što piše kućni red, tako da mora biti poštovanja i super su to metode da te usmiješ i da ti da neki poticaj za razmišljanje.
[SPEAKER_00] To je ono da te spusti, da te osramoti na pozitivan način i da ti kroz taj svoj pad, kroz tu svoju egoizam ili neku sebičnost shvatiš koliko si sebičan i koliko se trebaš odreći toga da možeš ono funkcionirati.
[SPEAKER_00] Evo jedan primjer, zajednica je talijanska i talijanski je obavezan jezik u zajednici.
[SPEAKER_00] I to je evo još jedan dar, naučio sam i talijanski u tom malu da ga sad nekom koristim pa mi je jako žao., ali evo sa alizijancima tu znam neki put malo se našaliti na neku tu, kroz te neke riječi, kroz talijanski jezik.
[SPEAKER_00] I sad imaš dva puta tjedno, jedanput do dva puta tjedno školu talijanskog jezika.
[SPEAKER_00] I u školi talijanskog jezika učiš talijanski bez profesora, onako međusobno, ovi koji znaju oni kao vode sat.
[SPEAKER_00] I ti imaš vrlo jednostavnu školu talijanskog jezika.
[SPEAKER_00] Znači, moraš imati pet hrvatskih riječi, prevesti na pet, prevesti na tajanski.
[SPEAKER_00] I sad je to meni domaća zadaća.
[SPEAKER_00] Znači, krava, kuća, ulica, drvo.
[SPEAKER_00] I ja dođem na drugu školu talijanskog jezika i onak sav ono, kad ću ja sad učiti, kad ću to, to ja znam na pamet.
[SPEAKER_00] Ali je stvar da ti si to napisao u tekicu i da si to pripisao, to je bit, nije bit ono na Nije bitno ono, ajmo, moraš naučiti, ali ovo je neki proces poštovanja.
[SPEAKER_00] I dođe drugi sat tajanskog jezika, domaća zadaća.
[SPEAKER_00] Ja tepeš nemam domaću zadaću, zašto ne aš?
[SPEAKER_00] Pa ja sam ovako naučio, ne, zakaj nisi napisao, ne da mi se.
[SPEAKER_00] Ok, da završi kraj sata, opet je domaća zadaća i opet ja dobijem pet riječi da prevedem na tajanski.
[SPEAKER_00] Dobro, ja si mislim, ajde, ajde, ajde.
[SPEAKER_00] I opet dođe.
[SPEAKER_00] tajanski sat, i ja ponovno nemam zadaće.
[SPEAKER_00] Sada me pita za koje nemam zadaće.
[SPEAKER_00] Ja rekao, pa je naučio sam ono, ne da mi se pisati ovo, ono, ok.
[SPEAKER_00] I ništa to prođe, dođe večera, znači sve ono, večeram ovo, ono, šušu, nas je bilo tak 27 u toj bratovštini gdje sam ja bio.
[SPEAKER_00] I digne se odgovorni kuće, ovo je ono ko vodi bratovštinu i kaže, ono kao, samo vas molim malo tišine, evo mi ćemo danas da pomognemo našem dariju da postane bolji, mi ćemo se svi učit ćemo u novenu, u devetnicu i odreći ćemo se slobodnog vremena, imat ćemo klanjanje od dva do tri ujutro, odreći ćemo se kave i slatkog.
[SPEAKER_00] Znači kava i slatko je sve u zajednici.
[SPEAKER_00] To je luksuz, to je luksuz, tako je.
[SPEAKER_00] I oni se svega toga odriču, devet dana da se ja, molim, popravim., promijenim i da napišem zadaću.
[SPEAKER_00] I jasno je što je ova priča.
[SPEAKER_00] I to odmah kreće te večeri.
[SPEAKER_00] Znači, udvaja je buđenje i oni se spuštaju u kapelu i ja se isto dižem.
[SPEAKER_00] I idem ja.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ti ostaneš spavati.
[SPEAKER_00] Obrnuto psihologija.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] I znači, sad ti kapela je u kući, koš čuješ tu 27 dečki, moli, pjeva, svira gitara, sve ovo ono.
[SPEAKER_00] I čuješ te nakane.
[SPEAKER_00] Znači, oni stvarno mole za mene.
[SPEAKER_00] kao monte, spusti se duši sveti da se prihvati, da se odrekne, lavava.
[SPEAKER_00] Ja to slušam i nije mi bilo ni malo drago.
[SPEAKER_00] I sad došlo je ujutro, kožiši, ide se normalno na posao, dođe ručak.
[SPEAKER_00] I sad poslije ručka je kava, oni se dižu i idu raditi, a ja pijem kavu iz keramičke šalice.
[SPEAKER_00] Znači, imam sok onobara, dobijem i sok, imam ovak krpu preko ruke i ja ti sad pijem tu kavu i ja kažem vam neću, ja pitam naš ono, nema šanse da ju popijem, ne moraš popiti.
[SPEAKER_00] I sad njih je dvadeset sedam oko mene dok ja ne popijem tu kavu ja to našeno popijem tu kavu pije kava mene ja gorka ne gorka ozbiljno i oni ja sam to popio oni odmah krenu raditi i sad me kao zovu i napravili su mi imam stolicu kožiš znači ja imam stolicu sjedim, imam sokić, oni kleče, čupkaju travicu.
[SPEAKER_00] To je bilo negdje prolječe, peti, šesti mjesec, kljevi se Gredica, Kužiš, ja sjedim sa strane i to do pola dva, pola dva zvuči.
[SPEAKER_00] Ja se onda dignem i idem raditi.
[SPEAKER_00] Ali dok slobodno je vrijeme, je slobodno vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja si mislim čovječe, ajme, znaš, sad ću ja napraviti ću ja neko glupo s ko sa stolicama i grijanjem.
[SPEAKER_00] Ja si izplaniram, si aplan, naš kava, dođe vruća Kužiš.
[SPEAKER_00] Vruča, znači, on kad ju kuha u onoj kafeteriji, ja ću odmah dobiti da popijem što prije, da idu oni raditi ovo, ono.
[SPEAKER_00] I kad mi on da šalicu, ja ću si šalicu izlet po sebi, po lice, ono što je.
[SPEAKER_00] To je ono kipuće, košta manje onoj kafeterici, znaš ono pišti psi.
[SPEAKER_00] I ja sam da stavim i ja ti to sve takais i ono isplaniram sebi i to ću napraviti drugi dan.
[SPEAKER_00] I ništa, ja ovo sve to doprođujem.
[SPEAKER_00] Prođe opet to klanjanje vama, namo i dođe taj ručak.
[SPEAKER_00] I ja čujem tu kafetericu kad pišti ovo, ono.
[SPEAKER_00] I sad dođem sa šalicom tamo i vidim, ja već kava servirana ovo pišti.
[SPEAKER_00] Misliš kako je ovo sad moguće?
[SPEAKER_00] Fernandez, kava lagano mlačna.
[SPEAKER_00] Tako da nisam ništa mogao napraviti.
[SPEAKER_00] Tak devet dana.
[SPEAKER_00] Nisi mogao reći prije, odustaj.
[SPEAKER_00] Ne, devet dana, nema odustajanja.
[SPEAKER_00] Devet dana je gotovo.
[SPEAKER_00] To me je toliko rasturilo da.
[SPEAKER_01] Se mora ispećavati dečkima.
[SPEAKER_00] Jesi, onda sam svima ono pitao oprost, pona osob svakog od njih, digo se za stolom i pitao oprost cijelu bratovštinu, stavio si ja odricanje, nekako i neku žrtvu i svakog od njih pona osob sam išao pitati oprost.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] Da, ovo je na dobra metoda.
[SPEAKER_01] Ja, da mi recite sad ovo.
[SPEAKER_01] Isto kad sam pripremao misli, jedan štiklet koji sam čuo, pačito iz tvoje vremena, mogući, neko, ako si tamo zavolio svjetog Josipha, jer imaš isto nekako zanimljiv priču s njim, isto vezano za debetnicu.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Svi ti osip, imam dva svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Znači, prvi je da smo mi samo održive zajednice, Često puta ovisimo o providnosti, tamo smo svi neuki, ne znamo sve i onda se dogodi da neko zaboravi posaditi paradajz pa nema šuga, pa neko misli da je sve blitva pa počupa travu i blitvu i sve to, tako da ono bude interesantno.
[SPEAKER_00] I bio je period kad smo stvarno živjeli teško.
[SPEAKER_00] Znači, par perioda sam ja živio teško, ali sve se može.
[SPEAKER_00] Kad nije bilo soli, ne kupujemo ništa.
[SPEAKER_00] Kad nema soli, jediš takav kak jediš, nema šećera.
[SPEAKER_00] I shvaćaš da možeš bez svega, stvarno možeš bez svega.
[SPEAKER_00] Neka dva, tri pitanja su bila ranije.
[SPEAKER_00] Meni je možda najteže se bilo odreći tog materialnog.
[SPEAKER_00] Nije mi možda bilo teško se ni očistiti, ali nekih tih svojih komoda i nekih svojih gušta, pa to je, ono, te navezanosti na te materijalne stvari, to su mi bile onako ozbiljne poteškoće, ozbiljne i kad sam se to griješio, tek ono, proces sam, znači da ti ne moraš, ne znam, imat ovo, imat ono, bio sam prvo ljut na njih jer sve te stvari koje sam ja donio su oni uzeli, podijeli, ja sam dobio samo osnovno, kući sagledam, neko klika šeće se u mojoj majci, ono, znaš ono, takta, ono, bilo mi je, baš bi im bilo to, ovaj.
[SPEAKER_00] znamenito i slikovito, a s druge strane mi je ozbiljno to pomoglo i to mi je milosno.
[SPEAKER_00] I tu mi krenemo priču sa svetim Josipom.
[SPEAKER_00] Ima nas 109 u kući, imamo ne znam nekoliko kila pašte i imamo nekoliko litara šuga.
[SPEAKER_01] Pet kruhova i dvije ribice.
[SPEAKER_00] I sad tu ti trebaš ono napraviti.
[SPEAKER_00] Naš 109 ljudi treba doručkovati.
[SPEAKER_00] Ok, imamo mlijeko, pa imamo sir.
[SPEAKER_00] Od toga ja tu nekako to složim, ali to je naš granično.
[SPEAKER_00] Ne ideš ti uzeti neke novce i otići u neki dućan i donijeti.
[SPEAKER_00] Ja sam tad bio u kuhinji i taman preuzima tu odgovornost svih bratošća što se tiče vrta, zimnice, ovo ono pošto sam to znao pa onda znam i kako to lijepo isprogramirati, što tko da sadi i kako da to sprema da ono na kraju svih sedam bratovština to podijeli međusobno.
[SPEAKER_00] U Slavoniji oni imaju ovo, Biograd ima ove kulture, mi imamo to, znači Novi grad, znači to je sve bilo u nekom dogovoru.
[SPEAKER_00] Ali ja to tek krećem i odgovorni meni kaže vidi.
[SPEAKER_00] Znači moramo krenuti u devetnicu, vas dvoje iz kuhinje i ja kao odgovorni kuhinje idemo, molit ćemo devetnicu.
[SPEAKER_00] Svetom Josipu.
[SPEAKER_00] I ja kažem super može.
[SPEAKER_00] Ne, u biti nisam rekao super može, nego sam rekao ovak, pa da ne zovem ovu staru pa i on će mi poslati, kupićemo neke, e sad ćemo tu moliti od dva do tri, mrtav sam umoran, stari cijeli dan sam u kuhinji i još da se dižem u dva do tri, ne mogu stvarno.
[SPEAKER_00] Ajmo ne moraš ovo, ono, to je to.
[SPEAKER_00] I mi krenemo prvi dan i ja sam ti uzeo nekakvu papirić, nešto o olovku i pisao sam što bih ja volio kuhati dečkima da malo nekom maštu.
[SPEAKER_00] Ja ti tam sad napiše, ne znam, ljuhu od luka, ovako, onako.
[SPEAKER_00] Ja sam ti nešto napisao i prošao, drugi dan prošao, treći dan.
[SPEAKER_00] Ja radim u kuhinji i dečke koje rade prihvatili jako ljencu, zovu me i kažu e ima.
[SPEAKER_00] Tu je došla jedna mama i donijela je neku providnost.
[SPEAKER_01] Znači, sve kad uđe u kuću se razvija providnost.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Jer ništa se ne naručuje, do sada nitko nije.
[SPEAKER_00] Ali ovo je interesantno.
[SPEAKER_00] Ona je donijela sve ono što sam ja napisao.
[SPEAKER_00] Znači, sve namirnice koje su mi potrebne za taj spisak koji sam ja imao, vrhnje za kuhanje, luk, maslac, neke gljive, neke gorgonzole.
[SPEAKER_00] Znači, ono ja gledam i mislim, znaš ono, pa nekome tu radi ludim, neko ipak nazovemo u staru.
[SPEAKER_00] Ali nije, evo sad tu nije priči kraj.
[SPEAKER_00] I onda kad je ona došla, opet je ono, molili smo od dva do tri, drugo jutro dolazi ovaj iz ureda i kaže zvali su iz dr.
[SPEAKER_00] Edgera da imaju četiri kombija pizza.
[SPEAKER_00] Znači sad je došlo četiri kombija pizza, oni kao gotovi.
[SPEAKER_00] Znači ti imaš riješeno i večere i ručkove i marendu i svašta, ali imaš pizzu s vlastcem, kvatrastađoni, ovo znači sve je ok.
[SPEAKER_00] I onako, našu šoku si ti ne vjerujem uopće kaj se događa.
[SPEAKER_00] Oni istovarimo i to skladištimo, odmah zovemo druge bratoštine da se organiziraju i da dođu po providnosti, jer je tog bilo gomila, baš puno.
[SPEAKER_00] Dolazi drugi, to je već peti dan ili šesti dan devetnice, zovu iz Zagreba, tu imaju veliki kamion, pudinga, čokoladnih museva, jogurta, ovog onog i to nam dofuraju.
[SPEAKER_00] Sedmi dan devetnice zovu firma jedna koja ti puni, konzervira hranu za one privatne marke, to da imaju ono puno oštećenih konzervi koje ono vrijede samo ne mogu ići na pola.
[SPEAKER_00] Znači dođu dva kombija od artičoka, maslina, znači ono kompota, ananas, naša onih voćnih salata od jedan puta dispensa ili špajza je puna hrane.
[SPEAKER_00] Znači puna hrane u šest dana da jede sto ljudi ali obilato da jede još mi dajemo svojim bratoštinama.
[SPEAKER_00] I najeupečatljiviji dio je završi novena, znači to večer mi završimo sa devetnicom i drugo jutro u deset i nešto sati pojavi se jedna bakica, meni na onom prozoru od kuhinje di ja izdajem hranu i kaže joj oprostite.
[SPEAKER_00] Ja bi vas molio da imam bolesnog sina, jer mi možete dati neke malo hrane.
[SPEAKER_00] Tu je sela, jednog blizu Vrbovca.
[SPEAKER_00] Ja kažem, samo moram ići pitat, ne mogu.
[SPEAKER_00] Ja sam.
[SPEAKER_00] Ja ti odem gore da odgovorim, on meni govori, puniji, znači sve puni, torbe puni, da furaj tam, zove ove dečke s kedijem, nek dođu, sve im u tovari, to ti je, ono pokucao gospodin na vrata da vidi koliko smo mu vjerni i naš ono.
[SPEAKER_00] I od tada.
[SPEAKER_00] tada, nikad više nismo ostali, ni dan danas, ima sto puta još je bilo nekih težih situacija, ali dok sam ja bio tamo u Vrbovcu, nikad nam ništa više nije fal.
[SPEAKER_00] Znači, to je dolazilo providnosti u neograničenim količinama, od naša izobilja, kuša od kole, sladoleda, znači, ono, stvarno smo živjeli, živjeli smo top, mesa, da ono, baš se nekako to sve otvorilo.
[SPEAKER_00] A druga epizoda sa Svetim Josipom je, nas je bilo osam dečki koji smo si bili jako bliski i mi smo ti molili jednu molitvu ruskog častnika.
[SPEAKER_00] Svako večer, poslije kezure, to je poslije kad svi odu spat, nas je malo, bili smo već dobri s periodom, kao stariji momci.
[SPEAKER_00] I onda smo ti molili da nam Sveti Josip providi supruge u daljnjem životu.
[SPEAKER_00] I nas je osam, nas osam je, svih osam se je oženilo i svih osam danas ima obitelj i ima radost u tome.
[SPEAKER_00] Nismo svi u Zagrebu, neki su na Ohridu, na Kanarima, uglavnom sve naši dečki koji su se raspršili po svijetu.
[SPEAKER_00] Jedan je nažalost pokojni, ali ono, stvarno taj svet Josip je stvarno jak frajen.
[SPEAKER_00] Znači, i čuje ono, čuje ono, čuje često i često ono, ja sam ono, se njemu zagovara da neko ne misli da sam bahat, ali svako jutro mu zahvalim ili nekom molitvicom ili krunicom, ali ono, ne uspijem uvijek izmoliti krunicu, ali mu se uvijek uspijem zahvaliti barem sa malim Emanuelom dok putujemo u školu, ono to nam je glavni neki suputnik ili ti ritual.
[SPEAKER_00] Ali Sveti Osip je ono izrazito prisutan i barem u mom životu i evo to su neka dva onak jaka, meni u životu jaka svjedočanstva, ovo drugo mi je još jače nego ovo prvo, ali stvarno ako se predaš i vjeruješ bez obzira na našu nesavršenost to oni čuju, ali ono, čuju ako je to nekako iskreno i srca, mislim da to onda ozbiljno i brzo dođe.
[SPEAKER_00] Ali ono, ja mislim da u mojem današnjoj situaciji kad si ono od sveg svijeta razvaljen i na neki način ono teško je se držat na toj dasci jedrit, sto puta padnem, ali ono Ali znam da kad god dignem ruku da je on tu i da će me iščupati i spasiti svake bure i nevere.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ok, imam još dva pitanja.
[SPEAKER_01] Jedno pitanje, tu si sad spomenuo da je to bio neki kasni period, imao si već određene uloge u zajednici, bili ste vi grupa starijih dečki koji ste bili unutra.
[SPEAKER_01] Kako sad ti prepoznaš da si zreo, da si stavio to za čuvana?
[SPEAKER_01] Kako je to bilo, evo, konkretno?
[SPEAKER_01] Ti si, rekao si, bio si četiri godine u zajednici i sad kaj, u jednom trenutku si rekao, ja bih išao, prosuđivo si to s nekim?
[SPEAKER_00] Pa ja sam da podijeljuješ svoj period, svoje neke želje, pogotovo kad si stariji i kad imaš neki period.
[SPEAKER_00] Tam manje to bilo vrijeme, uvijek smo u sredu, uvijek smo u sredu.
[SPEAKER_00] u Međugorju i to mi je recimo jedno od jačih mojih duhovnih iskustava.
[SPEAKER_00] Ti susreti su u tišini i ono kad pričaš, pričaš samo sa svećenikom u nekom duhovnom razgovoru ili ispovijedi i uglavnom u toj tišini razmatraš, promatraš sebe, svoj put, svoje želje i to mi je recimo nekako očkrinulo vrata i Hrvati je bilo vrata i dalo mi poticaje ili kvačice na moje odluke.
[SPEAKER_00] Nije mi bilo lako odlučiti to jer je zajednica nešto što je najljepše što mi se u životu dogodilo i to iskustvo tamo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nikad neću, Bože, pobjedi da ima stvar, vikaću skrov, ali ja bih to svaki dan viko jer je to nešto što me ispunilo, što mi je oblikovalo i dalo mi hrabrost i snagu da danas ono jesam to što jesam, da imam to što imam i da mogu ono živjeti tako kako živim u svoj svoj, kako bi rekao, nesavršenosti.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam tamo sa Don Masvijom i onom.
[SPEAKER_00] On je rekao u redu, vidjet ćemo, malo ono promislit ću pa ćemo ono nekako zajednički doći do...
[SPEAKER_00] Jednom kad je Lvira pričala, ona je uvijek preporučala da se nikada ne vraćaš u svoje mjesto ili u svoj kraj.
[SPEAKER_00] To je najteže biti prorok u svom zavičaju, ali evo ja sam nekako to jako želio da ono, poznavajući sebe kad sam pričao i rekao sam ono želim se vratiti doma i doma imam to i to, želim to.
[SPEAKER_00] to i to, želim to probati pa ću vidjeti.
[SPEAKER_00] Pa to nije baš ono pametno, ali je li to najteže je, ja sam to uzeo.
[SPEAKER_00] I nedugo nakon tog susreta starijih sam dobio neko dopuštenje da mogu polako pripremati svoj izlazak.
[SPEAKER_00] I moj izlazak je bio, zadnje moje svjedočanstvo, to je isto ono slikovito, je bilo u crkvi u Kašini.
[SPEAKER_00] Iznad kluba Mungos 19.3.2011.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Na svetog je osjećaja.
[SPEAKER_00] Znaš, tako da je to ono, kad sam pogledao ono s one crkve prema ono i dole nekoj građevini gdje sam nekad, ono gdje je bila Sodoma i Gomora, danas ono svjedočim i izlazim iz zajednice.
[SPEAKER_00] Na što to je meni bilo moguće, da idem u Kašinu na svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Znači, ujutro se probudim, trebam ići ono nazad svoje poslije ruče.čka u 14 sati, i meni odgovorni dođe i kaže: Ajde u 9, imaš svjedočanstvo u Kašinu, moraš ono.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ona, baš, dobar smisao za humor ima Bog, naš ja uvijek pričam.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, svako od nas podijeljuje svoje neke želje i neko ti ono kaže, ali onako kako bi rekao, pravu istinu.
[SPEAKER_00] I ja sam kad god ideš na nekakav preg prebačaj, ili evo ja kad sam izlazio, se digneš ispred svih i tražiš pomoć.
[SPEAKER_00] I sad ti svako od njih ima nešto za reći.
[SPEAKER_00] Ali to, kad ti se kaže, to je stvarno nešto što poneseš sa sobom.
[SPEAKER_00] To su ozbiljne riječi, dobrog, čistog srca i prijateljstva.
[SPEAKER_00] Koliko god to kasnije, nažalost, se razvodni kilometri naprave svoje, svatko od nas ima neki svoj život.
[SPEAKER_00] Ali nekako kad se skupimo ili se čujemo, kao da je to sad.
[SPEAKER_00] Znači ja sa ovim svojim prijateljskim osobama koje sam spomenuo ili s ovim sa Ohrida, kao da smo sad, mi se znamo razgovarati, dugo smijati i onda ti susreti naši budu isto ispunjeni radošću, molitvom, zadovoljstvom, srećom.
[SPEAKER_00] Znači svatko od nas prošlo je već koliko.
[SPEAKER_00] koliko godina, svi starimo, ali ta neka priča i to neko zajedništvo koje se nikad nije ohvalilo, da, baš je onak živo, baš je živo.
[SPEAKER_01] A daj mi još sad samo reci, da evo za kraj, vrlo kratko, to me jako zanima, i zašto si van?
[SPEAKER_01] I zašto si van, poznaješ suprugu na vratima crkve, je li tu bilo da te flotila?
[SPEAKER_01] Subsidijalno je to bilo drugačije gledati, ali ne bi šlo u svijetu.
[SPEAKER_01] Pa ne, mislim da nije.
[SPEAKER_01] Meni bi to, recimo, ako sam malo to razmišljao, mi bi to ono ubilo u nudu i sad oko je prošlost svega to, a sa čeje me društvo obaciti i ja sam zauvijek našao ono oštećeno, bilježen, prvenstveno u braku, znaš, koče je tjedno, ima nas osam milijardi, koliko nas ima, sa če ona.
[SPEAKER_01] Mislim da je to, što je to minij.
[SPEAKER_00] Mislim da je to minij, što je to minij, što je to minij, što je to minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, što je minij, Jako je teško sa stigmom živjeti, pogotovo kod nas u društvu.
[SPEAKER_00] Danas možda već to ide nekako lakše, ali osjeti se to jako.
[SPEAKER_00] Pogotovo svako vrijeme ima svoju neku težinu, ovisnost.
[SPEAKER_00] Heroin danas je ta kocka, nije jednostavno to sigurno.
[SPEAKER_00] Mi kad smo, ne dugo, nego što sam izašao smo pokrenuli neku desocializacijsku priču koja je po meni jako bitna za.
[SPEAKER_01] Tu je i traženje posla, tu je sve.
[SPEAKER_00] Jako bitna, a to ću ti reći, ja sam izašao i dolazim iz obitelji kakve dolazim i bogu fala imam neku odskočnu dasku.
[SPEAKER_00] Ali uvijek sam si rekao, ima ovaj mali koji je top iz pleternice, on se mora vratiti u pleternicu.
[SPEAKER_00] Znači to je ono, teško ko još ima tu neku ono stigmu, ovo ono, kako će on?
[SPEAKER_00] Znači, to je te mene ono pomaklo i u mojej odluci, ono kad sam izašao van, otišao doma, radit ovo, ono, nije to to.
[SPEAKER_00] Znači, nisam se ja tamo nikako našao i onda smo pokrenuli tu priču te resocijalizacije.
[SPEAKER_00] I to je, dan danas to živi i zbog toga sam jako sretan i Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Ali, evo, to je nešto što je potrebno, naša zajednica je zajednica koja te ono na neki način oblikuje i koja ti onda da neki poticaj da ideš van.
[SPEAKER_00] Ovo kad izađeš van ako nemaš neku dobru, dobar oslonac, dobru podršku, to što ti mene pitaš to je jako opasno, jako opasno za recidiv, jako opasno za ponovni pad i tu bi trebali ono možda i više imati otvorene oči i uši za takve stvari jer nije lako, jako je teško živjeti sa grižnjom savjesti, jako je teško živjeti s krivnjom.
[SPEAKER_00] Ljudi su ono, naš neko kaže, prošli si zajednicu, tamo je ono sve pod staklenim zvonom, ovo ono kad ti sad hoćeš, la la la, ali ti ljudi, ono ja prvi, ono oštećen si full, znaš, koliko god ja možda ovako na prvi ne izgledam, ali neko kome dulje poznaje, ono jako puno problema jam.
[SPEAKER_00] i hrabrosti i nekim odlukama u komuniciranju, u ovom, u onom.
[SPEAKER_00] I sad kad ti izađeš, znači vratiš se, a nemaš neki puš, neku ruku koja će ti dati tu neku zadatakciju, neki zagled, toplinu, ponovno podršku, je jako teško.
[SPEAKER_00] I tu ono, ja sam zbog Bogu zahvalan da sam u Zagrebu gdje ono ima puno mogućnosti.
[SPEAKER_00] Naše zajednice, razno razne neki skupovi ili događaj koji ti daju nekakav novi početak, upoznaš nove ljude.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je kroz zajednicu puno lakše upoznati nekoga ako si samac ili ako već imaš brak ili neku vezu, da se puno lakše zajedno dižeš.
[SPEAKER_00] I oni su to ljudi koji su otvoreni, razumiju i ne trebate biti sram.
[SPEAKER_00] Mi se svi nekako srajemo vjere ovog, ono, ali to ne treba tu biti sram i tu mislim da je ono jako dobro da to postoji.
[SPEAKER_00] A s druge strane, ima i tu stvari koje bi trebalo progovarati o tome.
[SPEAKER_00] Da se ti ljudi unutar zajednice ili na kamenitim vratima ili u mati slobode.
[SPEAKER_00] Slobode, ima puno ono i dečki cura koji su sami, a svi se boje ili ne, ponekad neke čekaju vama, nama.
[SPEAKER_00] Pa, brak je ono ozbiljna, to je sve osim ove, ti nisi naš, ali to je izazov.
[SPEAKER_00] Izazov je i različitosti su nekako interesantne, primamljive, sad je ono samo treba imati tu, ajmo reći, hrabrosti i krenuti kao što je Josip imala.
[SPEAKER_00] hrabrost da mi počnemo hodati.
[SPEAKER_00] Ja nisam imao tu hrabrost, razumiješ?
[SPEAKER_00] Imala sam neki sram, neku stisnuti sam bio jako, ali ona je ona koja se pojavila i prihvatila i nije imala osude nikakve i to je super.
[SPEAKER_00] Ali je opet to plod zajednice, plod vjeru nauka, plod studentskih vjeru nauka.
[SPEAKER_00] Jer, znate, kod Don Damira, znači, to je ono, opet se tu na neki način ona i oslobodila možda od tih nekih upitnika, strahova ovoga, onoga.
[SPEAKER_00] Tako da je to definitivno, samo, evo, Bogu hvala da je tako.
[SPEAKER_00] Sad, ja sam siguran da tu ima puno, puno prostora da se o tome priča i da se da poticaj da mladi krenu jedni prema drugima.
[SPEAKER_01] Da mi još sad, evo, stvarno zadnje pitanje, možda nekakav savjet roditeljima, ne moraju biti.
[SPEAKER_01] nužno roditelji, ako su to prvoroditelji najčešće.
[SPEAKER_01] Kaj bi ti preporučio iz svog iskustva, iko neko koji je prošao tu priču, iko sada roditelja?
[SPEAKER_01] Dijel si nam već o skrinu, ali ako posumnjaš da te bi neka bliska osoba petla sa ovisnošću, kakvom god, jer misliš da je bolje pristupiti ono jako silovito prema njoj, probati to sredot u kakvom takvom začetku?
[SPEAKER_01] Ili je bolje pokušati biti friendly i evo u tišini moliti za nju?
[SPEAKER_01] I drugo pitanje možda može biti vezano.
[SPEAKER_01] Ok, ja imam dva dečka koji su premali za išta od takvog, ali kad dođe vrijeme za razgovor o tim stvarima, je li bolje im ono dok sami nismo svjesni da to postoji, posvješćivati im da takve zlouporabe postoje?
[SPEAKER_01] Pa im na neki način bacati bubu uho.
[SPEAKER_01] Ili reći, ma ne ok, i molit Boga da oni to nikad ne čuju.
[SPEAKER_01] Evo, možda nikad neće čuti, možda će proći lišo.
[SPEAKER_00] Pa evo, daću primjer od sebe i svoje kuće.
[SPEAKER_00] Imam dječaka koji ima sad 11 godina i onam malije, ne razumije sve, a mi smo počeli to.
[SPEAKER_00] s njim komunicirati na jedan čisto, ponavljam se, neki bebi način.
[SPEAKER_00] I kako je danas sve digitalno, tako i on ima nekakav, kako bi rekao, mobitel ili na laptopu je negdje vidio neko moje svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] I tu je ono.
[SPEAKER_00] ono, sad ima on dječja ta pitanja, ali mi smo reagirali tako da bi mu to kroz te neke duhovne priče pričali, uspoređivali, kroz super knjigu, kroz Bibliju, stripu, kroz te neke priče bi ono lagano ga upoznavali, usmjeravali u to.
[SPEAKER_00] On je bio isto u zajednici, bio je na misi zadušnici za Eroiru.
[SPEAKER_00] za eroiru i onda se baš ono toga jako tako i mi puno pričamo o tome, o njoj, njegovom njezinom životu, tako da tu u onom soft i lagano i idemo prema tome.
[SPEAKER_00] Ali evo, neku da povučem sad i ovu paralelu današnjeg nekog roditeljstva i to.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je isto jako bitno da ti ko roditelj ima Imaš nekakav stav prema tome, konkretno telefon, igrice i nešto.
[SPEAKER_00] Znači, ti mu moraš na neki način pustiti da on to konzumira jer je bez toga nemoguće, ali mu moraš to, kako bi rekao, dozirati.
[SPEAKER_00] Znači, ja sa Emanuelom, ima jedan sat tjedno igrica, ima telefon samo da, kako bi rekao, da se javi, uvijek je ona komunikacija, uvijek je ono komunikacija da se pita i ti mu objasniš koliko je to dobro i koliko to može biti loše.
[SPEAKER_00] Ako to ne zna konzumirati ili ako ide u neku pretjeranu šta mu se može desiti i onda tu mu daš primjer, bio si duže pa nisi učinio ovo, nisi učinio ono, znači to te je okupiralo pa onda na što sve kroz neku tu priču mu približi te ta nekakva stanja koja ga odvuku od onog.
[SPEAKER_00] Da, ali ćemo probati razložiti.
[SPEAKER_01] A ovo kad već misliš da u nekoj starijoj, mislim starijoj.
[SPEAKER_00] Što se tiče ovog prvog dijela pristupa, ja mislim da je uvijek dobro biti pristupiti prijateljski.
[SPEAKER_00] Prijateljski, ja sam tako pristupao svom starijem sinu, ali onda kad shvatiš ili vidiš da to netko koristi, onda više nema prijateljski naš, onda je ono, mora se znati.
[SPEAKER_00] Znači, nema više, kako bi rekao, kompromisa, nego sam ja, kao tvoj roditelj, odlučio i to je tako.
[SPEAKER_00] Razumiješ, ne može ono.
[SPEAKER_00] Do sada smo mogli komunicirati i zajednički dogovarati, ako ti to koristiš, to je sigurno ono što ja više ne toleriram.
[SPEAKER_00] Ne, to je to.
[SPEAKER_01] Koje bi preporučio taj savjeznici da se skupa smo u tome?
[SPEAKER_00] Mislim, ja gledam po sebi, sad da je moja mama odreagirala drugačije, ona bi me za kompromis.
[SPEAKER_00] Zakočila, ja bih se prestrašila, ako bi tišao u to.
[SPEAKER_00] Mislim da je najljepši pristup je prijateljski, iskren, kako bi rekao, biti dobar, pastor.
[SPEAKER_01] To je ono, reko si cijeli češljeno, je u stvari na tom modelu.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači, tam nema, kako bi ti rekao, nema grubosti.
[SPEAKER_00] Ja tam u četiri godine nikad nisam čula da se neko potukao da se neko, nemam pojma, ka je bilo ok, malo nekog povišenog tona, ali to nema veze da se znaš, to je ono normalno da se stavovi razlikuju, ali uvijek je taj neki dobar pristup, ali i ti kad izlažeš nekome stvari kojim ne čini on dobro, nikad ga ne osuđuješ, nikad mu ne prigovaraš, uvijek to na neki način, mislim da bi bilo bolje da napraviš ovako jer on Lako je ono naš.
[SPEAKER_00] Primjećujem da je to loše za tebe, za ovo, za čovjek.
[SPEAKER_00] I kad su bile te podjele, nitko nikad tu nije nekog peglo.
[SPEAKER_00] Ok, bilo je trenutaka kad te neko baš ono izbaci iz taktaka pa ga pozoveš sa strane, nikad pred drugim i onda mu tam kažeš onako kako stvari stoje na jedan muški način.
[SPEAKER_00] Ali nema dokaza.
[SPEAKER_01] Jako dobro.
[SPEAKER_01] Dobro, ja mislim da sam, što se tiče svojih pitanja i pitanja ljudi koji su nam slali.
[SPEAKER_01] svoje prijedloge iscrpio sve, misliš da smo još neke izostavili, mislim da ima neke još važne koje bi se trebali dotaknuti?
[SPEAKER_00] Pa ne, ne znam, mislim da smo ovaj stvarno pročešljali sve, nismo se ono ticali pre, ono neki detalje, ono što bi rekao za kraj je da, evo, da ovo svjedočanstvo ili ova moja priča kao i na početku što rekao bih volio da evo ako nekome bude od koristi, Bogu hvala, ja ću biti Bogu zahvalan i ako i kako se može izbjeći ta nekakva farsa i taj neki ružni put da se izbjegne, da se uvijek traži pomoć i da nikad nije kasno pitati pomoć, da ne postoje godine, da neko može imati danas ne znam 55 godina, nije nikad kasno da se promijeni i da Bog odradi svoju rolu, ali evo, bitno je pitati pomoć.
[SPEAKER_00] Znači, pogotovo u ovim mlađim danima, ne valja nikako sa time se igrati i misliti da je to bezazleno, bezazleno nije.
[SPEAKER_00] I da ono jednostavno, iako se dođe u doticaj, iako se već ono ušlo malo, ili pod navodnicima, palo, da to ne znači da je to gotovo i da se treba sad još više za to.
[SPEAKER_00] Za to i to sve i potiskivati.
[SPEAKER_00] Uvijek je dobro progovoriti o tome, pa bilo kome da kažeš da imaš problem, pogotovo s nekim s kim si blizak, ne mora to biti primarno svećenik ili nema pojma.
[SPEAKER_01] Ajbe, pa vjerojatno niti ti roditelji ukoliko nemaš to izgrađeno na vama.
[SPEAKER_01] Vjerojatno dobar prijatelj.
[SPEAKER_00] Prijatelj, neki kum, bratič, ne znam, šef na poslu, kolega, bilo ko.
[SPEAKER_00] Ali da možeš ono, bitno je sve samo to izgovoriti, izbaciti sebe na bilo koji način i to sigurno neko čuje konkretno tebi bude lakše i automatski je već ono.
[SPEAKER_01] Vjerojatno osoba koja to čuje, te postavljam, neće pojimati tako strašno kao što se tebi čini to u toj glavi.
[SPEAKER_00] Tako je, to sigurno.
[SPEAKER_00] Mi imamo ono ozbiljne neke projekcije da će biti ovako, onako biti to tako, nikada ne bude jer svako od nas ima neki dio tog.
[SPEAKER_00] Te emocije da može razumijeti, da može osobu prigrliti, prihvatiti, barem na neki način dati poticaje u toj svojoj, u toj njegovoj tuzi ili u toj brizi da mu možeš malo očkrinuti ili ga malo nadimješ.
[SPEAKER_01] Dario, hvala ti puno na odvojenom vremenu.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si podijelio svoj tim s nama, na tom ti najviše hvala.
[SPEAKER_01] Jednom sam pročitao nekakav citat, ne vem fakat pojam od kud je, ali nisam pročitao da.
[SPEAKER_01] kad neko s nama podijeli svoj tim, da bi trebali slikovito skinuti obuću na nogama jer je to sve to tlo.
[SPEAKER_01] Ja te bih hvatala da si pred kamerama, nešto što će biti okačeno na YouTube-u otvorio svojem timu.
[SPEAKER_01] Nadam se da će biti drugim plodonosno, meni već je.
[SPEAKER_01] I hvala tvojoj supruzi da te pustila.
[SPEAKER_01] Da te pustila i evo, često se volim drugoj polovici bračnog para zahvaliti jer oni su tako sudjelovali u evangelizaciji.
[SPEAKER_01] Ti si tu.
[SPEAKER_01] Tu šilja koštrice, ali ona to mora i upirati da bi ti mogla biti tu.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, hvala puno tvojoj Osipi i puno pozdrava tvojim dečkima.
[SPEAKER_01] Vama, dragi gledatelji, hvala što ste bili s nama.
[SPEAKER_01] Već planiramo prvu iduću epizodu, ona će biti u sječnju 2025.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Pratite naše društvene mreže za više informacija o samom podkastu, o našim projektima zajednice.
[SPEAKER_01] Imamo redovite objave na Facebooku, na Instagramu, trudimo se biti što prisutniji na TikToku.
[SPEAKER_01] Javljujem i da nismo i pokrisni na TikToku.
[SPEAKER_01] Dakle, Facebook, Instagram.
[SPEAKER_01] Vidimo se u idućoj godini.
[SPEAKER_01] Sretan vam Božić i svako dobro.
[SPEAKER_01] Bog.