Nino Raspudić,Prije nego što krenemo u razgovor želim se zahvaliti studiju Regnare, našem sponsoru,
to je studio za fotomontažu i videoprodukciju koji sponzorira ovaj video. I naravno potičem vas da lajkate ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi.
Gospodin Raspudić, evo hvala vam na vašem vremenu i dolazku u podcast.
Hvala vama na poziv.
Pričam li s kandidatom za premijera iz kluba Mosta?
Još uvijek se ne zna, moguće. Kad budemo znali kada će biti izbor, onda ćemo izaći i sa tom osobom.
Iako stvorila se nekako preko noći pompa oko kandidata za premijera, što do sada nije bio slučaj.
Izgleda kao da mi imamo nekakve paralelne presničke izbore.
Pa sada više ne natječu se stranke i liste koje onda u Saboru, većina koja se formira predlaže kandidata za presnika vlade, nego imamo nešto što su kvazipresnički izbori.
Sad u početku je to moglo izgledati simpatično, ali kasnije otišlo u nekakvom smjeru koji je, čak rekao bih, čudan na neki način.
Jer je teoretski moguće, a taj primjer smo već imali, da presnik vlade postane osoba koja uopće nije bila na izborima.
Koja nije bila u Saboru kao u onoj situaciji gdje je Tiho Mirorešković postao presnik vlade.
Da, ali evo, nešto je Hrebak govorio, je li tako? Izašao neki dan sa nekim datom 12.5. Ne može Hrebak reći koji će datom biti, jer u trenutku kad vladeća većina odluči raspustiti Sabor,
ili ako Sabor dogura do kraja mandata, to je sedmi mjesec, po ustavu presnik Republike je raspisio izbor između 30 i 60 dana.
Dakle, presnik Republike ima mogućnost poigravati se sa četiri nedelje u tom razvobu, tako da Hrebak ne može znati koju nedelju će biti izbori.
Eventualno Hrebak, ako ga i kojišta pita, može znati kada će vladeća većina raspustiti Sabor, on je bio rekao da su izbori u Svignju.
Upravo traje zasjedanje Sabora koje završava 22.3. Teško je vjerovati da će sada oni reći prekidamo ovu sjednicu i raspuštamo Sabor.
Dakle, najranije što izbori mogu biti je da se Sabor raspusti 22.3., onda između konca četvrtog i konca petog mjeseca.
Na to je aludirao Hrebak, a mi smo se šali ako Hrebak kaže da garantira da će izbori biti na proljeće, onda sigurno će biti na ljetu.
Da, da, da.
Ali vidjet ćemo, mi smo u svakom slučaju spremni. Iako bilo bi korektno od vladajuće većine da kaže kada će izbori biti, a ne da igrate nekakve taktičke igrice, kao evo ne bili oporbo zatekli spremnom ili nespremnom.
A to je to, da, klasika, već viđano. Ali ono što vas želim pitati, vezano je uz te predizborne ili neke postizborne koalicije, često se veže uz vas vaša teza ili tvrdnja o tom potencijalnom ideološkom oratoriju sa Možemom.
Koliko sam pratio vaš rad, opovrgnuli ste tu tezu, reka se, to nije otvorena opcija, ali možete garantirati da možemo i HDZ nisu postkoalicijske opcije Možem.
Dakle, to su spinovi koji su dolazili od strane domovinskog pokreta, meni je u nebesnonda stranka koja u svom vrhu ima pola kabineta Ive Josipovića.
Dakle, dva savjetnika Ive Josipovića su u vrhu domovinskog pokreta, Stjepo Bartulica je dijelio stol sa Dejanom Jovićem.
Petr Nel je bio član SDP-a. Drele i Prosperov Novak su bili članovi bandićeve stranke.
Dakle, kad imate toliko ljevičara, toliko članova bivših ljevih stranaka i bliskih suradnika najvećeg valja ljevičara u Hrvatskoj,
da oni nekoga optužuju da je trojanski konj ljevice u nebestu.
Mi nikada nismo rekli da možemo koalirati sa možemo, da pače stalno smo ponavljali da je nemoguća polička suradnja sa nama dalekim opcijama.
Nama bliske opcije su ono gdje se mi pozicioniramo, to je od centra prema desnom.
Mi smo stranka koja je jasno artikulirala svoje pozicije i vrijednosti u programskoj deklaraciji i crno na bijelo se vidi što je most i za koje politike i vrijednosti se zalaži.
Hipotecki odgovor na hipotecko pitanje je bio da se ne može formirati politička vlada nego što znači ideološki moratori.
To znači da su zamrznute ideološka pitanja i to je bila u biti situacija u kojoj se ne bi mogla formirati većina.
Prije nego što se ide na ponovljene izbore, vrijedlo bi pokušati promijeniti izborni zakon, promijeniti zakon o HRT-u i smijeniti ravnatelja HRT-a, promijeniti glavnog bržavnog odvjetnika, zabraniti oglašavanje javnih poduzeća monopolista u komercijalnim medijima.
Dakle, sasjeći ove krakove, HDZ-ove hobotnice, onda idemo ponovo na izbore na čistom i fer terenu. A ako u ostatku oporbe je bilo to ljeno desno, ne bude sluha za tako nešto, ako dođe do te situacije, to je njihov problem. Dakle, to je bilo sve.
Ono gdje sigurno nema sluha to je taj odnos između Mosta i DP-a, kako vrijeme sve ide, to se sve više razgranjuje, rastače. Koji su to neki uvjeti pod kojima bi Most i DP mogli funkcionirati, barem iz perspektive Mosta?
Ja ne dvojim i dan danas da u DP-u ima čestih ljudi koji su dijelom ispali politički najivni. Danas je to potpuno jasno, a o tome možete pitati i Miroslava Škoru koji je dogurao njih sve na svoju slavu u Sabor, po kojem je stranka nosila ime, što je DP i kako je nastalo.
Dakle, očito je da je to jedan biznis projekt par ljudi, prije svega Radića i Vujnovca. Škoru su uključili taj projekt, onda su ga šutnuli na način na koji jesu.
Njihov cilj je bio da se HDZ ne može formirati vlast bez njih i da oni uzmu svoj dio kolača, prije svega energetskog.
Nakon što to nisu uspjeli, došlo je do onog vrlo ružnog raskola. Oni su od 16 zastupnika koji su ušli na njihovim listama danas spali na pet i mislim da to dovoljno govori kakav je to bilje.
Nas je osam složnijih ušlo i osam nas je složnijih i dan danas na kraju mandata.
Gdje se je Miroslava Škoru? Šta on radi sa?
Ne znam, ne viđam ga u Saboru. Ne viđam ga u Saboru, i ako bilo bi dobro da dođe povremeno u Sabor. Ne samo on, nego i neki drugi saborski zastupnici.
Evo, spomenuli ste DP, ja ću vam navesti samo jedan podatak.
Dakle, u ove tri i pol godine mandata Most je imao 34 zakonska prijedloga. Što to znači?
To znači da smo sa strukom i sa pravnicima napravili kompletne zakonske prijedloge koje smo uputili u saborsku proceduru. To je veliko posao.
Dakle, 34 zakonska prijedloga, domovinski pokret ih je imao nula.
Kad govorimo o nekim drugim potencijalnim koalicijskim partnerima, neću sad tu spominjati Most, ali vidite mogućnost koalicije HDZ-a i možemo.
Mi smo vidjeli po Europi primjere bivših demokršćanskih stranaka koje su ispražnjene umeđu vremenu od bilo kakvog političkog vjedosnog sadržaja
i koje de facto implementiraju ovo što kolokvijalno nazivamo globalistička politika.
To je radio CDU s Merkel u Njemačkoj, to radi HDZ. Počelo je sa Naderom, a nastavlja se do dana današnjeg.
Vidjeli smo po Europi primjere gdje su takve nekadašnje demokršćanske stranke koalirale sa zelenima koji su stvari crveni, jel, pod zelenim plašta.
Tako da nije mi to teoretski nezamislivo.
Samo to bi bilo političko samobojstvo, ne HDZ-re, HDZ interesna skupina.
Nakon što su birači koji su interesno vezani za njih, progutali i HNS, progutali i Pupovca i sve drugo, progutat će oni i možemo.
Međutim, to bi bio kraj za možemo.
Sad bi trebalo vidjeti, vidjeli oni kakvu perspektivu budućnosti.
Mislim da njima perspektiva nije blistava jer franšiza je propala u Španjolskoj, tamo gdje su je prvi put napravili, slavni Podemos.
Tamo se dogodilo, podsjetio bi gledatelje, da je Iglesias taj utemeljitelj Podemos, što je doslovno možemo.
Na regionalnim izborima u Madridu, koji su važni jer tu uglasuje preko 10 milijuna ljudi, mislio da će pobjediti.
On je bio jedan od podpredsjednika ljeve vlade u Španjolskoj, da je ostavku na to mjesto, uvjeren da pobjeđuje na tim izborima.
Pokrajinski, međutim, doživio je težak debaklu, pobjedila je kozervativna kandidatkinja i Iglesias je razočaran u politiku i narod izašao iz politike.
Dakle, Podemos, možemo se je propao u Španjolskoj, tamo gdje je krenulo.
U Hrvatskoj se njima dogodio problem, na izgled paradoksalno, njihova politička propast je bila u tome što su previše dobili u Zagrebu.
Što to znači? Da je rezultat lokalnih izbora bio takav da im je trebalo pet SDP-ovih ruka, oni bi podijelili po pola odgovornost u gradu Zagrebu.
SDP ima nešto kadrova, kadrovski bi to dijelovalo malo manje loše, neću reći bolje, i odgovornost bi se dijela na pola.
Međutim, isvod je bio takav da su oni dobili de facto apsolutnu vlast u Zagrebu, gdje se moglo vidjeti izravno koliko su nesposobni,
i de facto da je grad potpuno degradiran, a umeđu vremena od njih da smo vidjeli samo ideološku ostrašćenost.
Tako da, Zagreb je stradao u jednom mandatu, ali se Hrvatska spasla.
Da, pitanje je koliko je njihov opće izborni potencijal, ako u Zagrebu su pokazali što rade, koliko će oni moći to proširiti na Hrvatsku,
barem u ovom okviru izbornog zakona. Šta mislite o tom Tomašević kao u gradonačelniku?
Sve najgore, ovo sad stvarno mogu govoriti bez ikvih ideoloških predrasuda.
Nastavno to što su mi na jednoj strani, oni na drugoj.
Nego, evo, kao građan koji živi na Trešnjevci, na početku njegovog mandata živio sam u vrlo čistoj ulici i kvartu,
danas to izgleda katastrofa. Od nekih banalnosti, recimo, evo, u mojoj ulici su vozili smeće srijedom i subotom,
od prije godinu dana voze ga samo srijedom. A isto plaćaš. Dakle, oni su sto posto poskupili odvoz smeća po odvozu na mala vrata.
Kvart je kao i grad prljav, zapušten, zarastao. Ja sam došao studirati u Zagreb u jesen 1994.
Tad je bilo ratno vrijeme, plaća je bilo 200 maraka. Dakle, Zagreb je bio... Svi smo bili siromašni iz današnje perspektive.
Ali Zagreb je, kad je bio siromašan, bio je čisti dostojanstven. Recimo, prijatelji moji iz Italije,
kad bi dolazili u Zagreb, uvijek su se divili kako je Zagreb čist grad. Danas taj grad više ne sliči na sebe.
I paradoksalno je da ono na čemu se oni najviše jašili, a to je bila ta komunalna priča,
otpade i slično, da su doživjeli najveći debak. Ukupno, gledajući, više puta sam to javno govorio,
da za naših života ljevica ne može više doći na vlast u Hrvatskoj. Što to znači?
Bazen ljevih glasova u Hrvatskoj je danas maksimalno 30% sa tendencijom daljeg smanjivanja.
S jedne strane je to rezultat biološkog faktora. Jednostavno ljudi koji dijele taj spektar vrijednosti,
banalno rečeno imaju manje djece nego ovi sa katoličko-konzervativne strane. To je fakt. A drugi je da oni gube
ono što se naziva kulturno hegemonija. Dakle, vi djete iz tradicionalnoj obitelji
pošaljete na studij na filozofski fakultet i dobijete zelenog ljevičara
nakon par godina. E, danas je stvar drugačija. Jer je ljevica globalno
odišla u takvo vog ludilo da mladi ljudi se sprdaju s tim. Da imate suprotan primjer. Da mladi
koji dolaze iz onih tradicionalnih ljevičarskih obitelji gdje je bila radnička prava i
ostala priča, danas sve više se okreću prema konzervativnoj strani jer je ovo
završao u ludilu i besmislici. A najbolji pokazatelj je humor. Vi više nemate ljevog humor.
Ako pogledate mimove, što sve dobre koje dobivate, to je na račun ljevice.
Tako da, u Hrvatskoj, dakle, ne postoji opasnost dolaska ljevice na vlast,
ali postoji opasnost nastavka implementacije ovih globalističkih politika
koje radi pseudo-demokršćanska ili kako se si vole tepati stranka poput HDZ.
Da, kulturno hegemonija mi je stvarno važna tema i puno ste pričali o tome u prošlosti.
I doći ćemo svakako na to u nastavku ovog podcasta,
ali sad mi je zanimljiva jedna tema prije nekoliko dana.
Aktivna je ta tema Forte Nove koja, evo, izvojio sam iz jednog članka
da je ovih dana objavila da pokreće postupak prodaje poduzeća
iz svog poljoprivrednog sektora. Forte Nova bi ove godine
morala prodati svoje poljoprivredne tvrtke jer tako nalažu uvjeti iz zajmova
koje je potpisala prije nekoliko godina kako bi sačuvala likvidnost.
Poljoprivredne kompanije, najveća su vrijednost bivšeg AgroKora.
Sektor AgroKorove poljoprivrede obuhvaća desetke, desetke tisuća hektara zemlja.
Mislim, čak one je tri najveće obuhvaće od 33 tisuća hektara.
A najvažnija poljoprivredna tvrtka svakako je belje s više od 20 tisuća hektara
poljoprivrednih površina. Čim je Forte Nova objavila da kreće u potravu
sa kupcima svojih poljoprivrednih poduzeća javio se srpski Delta Holding,
čiji je vlasnik Miroslav Mišković bio dugugodišnji poslovni partner Ivice Todorića.
Luka Popović, direktor Delta Agrara, izjavio da je Delta izinteresirana
za kupnju tvrtke iz AgroKorova poljoprivrednog sektora.
Sada je pitanje. Često spominjete, možda ne nužno bi, ali znam da je, recimo,
Nikola Grma često spominje Pao Vujnovca i njegove prste u svemu tome.
Je li prema vama onda bolji taj Vujnovac ili srpski kapital u ovim prtkama?
Problem je taj što bi Vujnovac da ne trepne prodao srpskom kapitalu
ako ima poslovni interes svetu.
Ili što je Vujnovac sada na arbitraži u Beču sa Gazpromom, gdje se Gazprom može,
sutra se oni mogu dogovoriti ovaj rad da se zamrzne i da normalno Zapad nastavlja trgovati s Rusijom
i da nakon gubitka te arbitraže u Beču vam Rusi preuzmu sve ovo što je sada poklopio Vujnovac.
To je problem. Mi smo stranka koja se apsolutno zalaže za slobodno tržište.
Međutim, ne treba imati iluzija da sve može biti prepušteno takozvanom slobodnom tržištu.
Jer slobodno tržište nije uvijek slobodno u nekim stvarima.
Postoje neki segmenti u gospodarskom životu koji su od strateškog nacionalnog interesa.
Energetika je tako nešto. Hrana je takva stvar.
Dakle, mi ne možemo postupati u smislu onaj ko ponudi višenje, k njemu ide ta zemlja ko će više investirati,
bez obzira da bio on iz Hrvatske, iz Srbije, iz Indije, iz Rusije, iz Mađarske ili tako dalje.
Svaka ozbiljna zemlja vodi računa o svojim strateškim interesima.
Tako postoji kompanija od strateškog interesa.
Tu smo priču slušali kad je država intervenirala u Agrokor, kada je bio pred slomom.
Tako da, ta situacija je jednostavno nezdrava.
Ovo što se je dogodilo sa tolikom koncentracijom kapitala i moći i utjecaja u rukama jedne osobe
ili onoga koje njega stvori, jer on meni više djeluje kao nekakav poslovađa koji to odrađuje za drugi.
Jedna stvar je tu vrlo zanimljiva.
U svim evropskim zemljama posao sa Gazpromom, dakle posao uvoza jeftinog ruskog plina,
što je bio vrlo lukrativan posao, su radile državne poduzeće.
Ja se pitam zašto u Hrvatskoj to nije radio HEP, recimo, ili čak INA, evo koja je pola u hrvatskim rukama,
nego je, to je bilo vrijeme Milanovićeve vlade, a Ivan Vrdoljak je držao taj resor pod šapom gospodarstva i energetike,
taj posao dobiva neka mala firma s istoka Hrvatske koja onda odjednom enormno naraste i nabilda i dođe u poziciju u kojoj je danas.
Dakle, sve sto nekakve vrlo pipljive stvari gdje imamo čudne nekakve sprege i politike i kapitala.
Vujnovac je dao veliku pozajmicu HADZ-u kada je bio u problemima.
Očito je da je DP političko krilo interesa Vujnovca i Radića.
Mi smo čak imali onu skandalosnu penavinu izjavu da je kritika Vujnovca napad na Vukovar.
Na to što obežete HEP da plaća u istom danu 47 eura po megavatu struju, a onda u istom danu je prodaje Vujnovcu u prosiku za 10 eura u nekim danima po 1 cent.
I sad ako kažete da to nije u redu da se na takav način iz džepa svih nas ide u nečiji privatni džep, vi ste napali Vukovar.
To je potpuno besramno.
Što bi vlada po vama onda trebalo napraviti s tom Fortenom?
Evo Marjan Pavlića govori o tome da treba kupiti Belje, Vupik, Pik, Vinkovci kako bi osiguralo to što kažete iz to kompanija od strateškog interesa.
Mislili da to treba napraviti kako bi spriječila prilip srpskog kapitala ili da se ne treba miješati?
Najprije trebamo skenirati stanje.
Tu je uopće nejasno što se tu sve događa i ko s kim treba prebijati stvari.
I dolazimo sada do ključnog pitanja i problema, a to je ovo što je danas aktualno i goruće, a to je rad dorha i pravosluđa u Hrvatskoj.
Mislim, ono što je iz ovog primjera jasno da nisu samo političari ti koji mogu krojiti taj strateški razvoj Hrvatske
i ono, nešto o čemu ste pričali unazad zadnjih deset godina čak i kada niste bili u politici,
pričali ste o tome tko doista vlada Hrvatskom.
Našao sam baš jedan video, na osnovu Ček sam i napravio većinu pripreme ovog podcasta,
gdje ste 2015. godine pričali, odgovarali na pitanje tko doista vlada Hrvatskom
i temeljna teza kova mi se tamo svidjela bila je
treba razlikovati tko je na vlasti, a tko vlada Hrvatskom.
Sad, da ponavljate tu tezu, to predavanje, vi ste li ponovili to isto?
Ponovio bih jer ono što se događa globalno već desetljećima je da sfera ekonomije i financija je progutala sferu politike.
Negdje više, negdje manje.
Mi u Republici, dakle, kao zajednici slobodnih građana u kojim svatko od nas ima dijelic suvereniteta,
koji iskazujemo na izborima kada taj svoj suverenitet prenosimo na naše izabrane zastupnike,
koji onda u zakonodalnoj vlasti nas zastupaju i koju u svakom trenutku možemo opozvati, dakle, na sljedećim izborima, ako ne prije.
Kolikogod mi bili nezadovoljni politikom, politika je bolja od svega drugoga.
Sve drugo je da ekonomija i financije, ta sfera, potpuno progutava političku scenu i da vi više ne možete ni na što utjecati.
Dakle, da vam oni serviraju nešto što privno izgleda kao politička igra, da vi odigrate tu predstavu izlaska na izbore, to obože biranja,
a da su karte već unaprijed ne samo podeljene nego ni odigrane.
To je ova opasnost koja danas prijeti Hrvatskoj. Ta sjena što personalizira sada Vujnovac, to je stona koga je stvorio ili koje je iznad njega.
Da jednostavno politika postane sluškinja krupnih ekonomskih interesa. Tu je onda Republika mrtva.
Mi mislimo da to još nije završen proces i da se možemo tome oduprijeti i ostaviti sferu politike suverena.
Ko se opće treba za to boriti i kako opće se boriti protiv toga?
Aktiviranje. Ljudi se moraju angažirati. Dakle, moraju osvijestiti da je to velika stvar. Prvo, da imaš svoju državu.
Vrlo često se u zadnje vrijeme vraćam na to. Vi imate narode koji su puno brojniji od Hrvata, a nemaju svoje države i pate se zbog toga. Uzmite Kurde, naprijed.
Vi imate narode koji imaju puno veću tradiciju i kulturu i povijesti i veće i bolje gradove nego što sto Hrvati kao što su Katalonci.
Pa s tim imaju Barcelonu, takav grad. Pa nemaju svoju državu.
Dakle, to što je spletom povijesnih okolnosti i odlučnog uvodstva u tom trenutku, generacija naših roditelja od stvar,
a to je da imaš svoju slobodnu državu, da unutar nje imaš izbore i da sam sebi diraš zakonodavca, to je golemo postignuće.
E sad, na našoj generaciji dodira drugo polovrijeme, da tu državu dovede u red, da Hrvatska postane najbolje mjesto za život Hrvata i drugih koji žive s njima,
a ne da toliko ljudi sreću traži negdje drugo. To je drugo polovrijeme koje treba dobiti i stvoriti Hrvatsku koja će opravdati sve one žrtve koje su ranije generacije dali za nju.
Sada bi se do toga došlo, mora biti veća kritična masa slobodnih svjesnih ljudi koji imaju svijest što znači biti građani Republike.
Dakle, da ti stvarno imaš dijelić suvereniteta, da imaš mogućnost angažiranja. Neko će se angažirati politički.
Ja sam sa '40 do '45. godine solio pamet drugima u funkciji nekog javnog intelektualca.
Pa aha, vidi ovi iz Metkovića, nisu ovo skužili, trebalo je ovako, trebalo je onako.
Ali onda se zapitaš čeka, ali što ja radim? Jesam li ja svoj neki mali talent koji mi je dao zakopa u zemlju?
Imam li ja hrabrosti stati na crtu s tim ljudima?
Dakle, ljudi bi se trebali općenito više angažirati. Neko će se angažirati izravno politički. Neko će kroz civilno društvo. Neko će volentirati. Neko će sutra stati pa prikupljati potpise.
Ali moraju biti svjesni da nema tko drugi, nego da je stvarno došlo vrijeme da svako od nas treba se pogledati u gledalu i zapitati se a što sam ja učinio da bude drugačiji.
Točno, slažem se tu s vama u potpunosti jer kao da na razinu, kao da ne osjećamo identitetski kada se događa nešto loše u zemlji, ni sa ekološke, ni socijalne, ni sa političke strane, onda kao da, ma neko će drugi to riješiti, ne moram se ja tu aktivirati.
Kao da smo nekakvi gledatelji koji gledaju film i sad nam se ne sviđa kako se film odvija. I evo još bolji primjer. Ajde igra se neka utaknica. Hrvatska igra neku utaknicu. Nekom sportu gdje je puno ljudi igra.
I sad ponašaju se kao da oni gledaju to s tribina i gledaju na TV-u. Al ne, ti si na klupi i ti trebaš zavijezati kopačke i utaknicu.
Zašto ljudi ne osjećaju to na sebi da je ono, da je baš on dio te utaknice?
Zato što imamo nažalost dugu tradiciju neslobode, dugo bez svoje države, duga tradicija komunističkog totaltarizma koji je trajao 45 godina gdje se ljude ništa nije pitalo.
I onda nakon toga jedna situacija napola zrele demokracije. Ono što je problem Hrvatske, a što se dan danas vidi je da je, to je u onom trenutku kada je bilo natezanje oko ovih hutbaških zlikovaca.
Njemačko je napisao novina Frank-Puter-Algemeiner-Zeitung, jednu vrlo jednostavnu ali duboku rečenicu. A to kaže 90. u Hrvatskoj je došlo do promjene sistema, ali nije došlo do promjene elite.
Dakle, de facto su, kontinuitet jedan imamo moći, ekonomske, društvene, kulturne, a dobrim dijelom i političke na ovoj najpovršnijoj razini.
I evo, to je došlo do 2024. Ja se mi danas moramo bakćati s njim.
To je ono, odgovor na pitanje, tko doista vlada Hrvatskoj. Zanimljivo mi je bilo pratiti to vaše objašnjavanje te kulturne hegemonije koje je u društvu, koje je pasivno, vrlo lako provesti. Znači imaš ljude koji imaju određeni kapital, određene ideje koje žele provesti.
Medije, civilno društvo, tzv. javne intelektualice, analitičare. Tako je, tako je. Meni je baš zanimljiva bila teza o tom civilnom društvu i kak sam malo istraživo to, evo, kolege s portala Triunvirat napravili su istraživanje na temu koliko su novaca primila određene tzv. ljeve i desne udruge u 2022. godini.
Znači, temeljili su svoje istraživanje na osnovu pet kategorija. To su ukupni prihodi, prihodi od naše vlade, prihodi od inozemnih vlade i međunarodnih organizacija, prihodi od trgovačkih društva i donacije građana.
I sad tu ima, da primjerice, evo, u 2022. godini Kuća za ljudska prava je uprihodila 1,67 milijuna kuna. Od toga oko 45 tisuća iz državnog proročuna, odnosno samo 3% ukupnih prihoda,
inozemne vlade i međunarodne organizacije donirale su oko 550 tisuća kuna, što čini 33% ukupnih prihoda. Od trgovačkih društava i ostalih pravnih subjekata uprihodili su 765 tisuća kuna, odnosno 46% ukupnih prihoda.
Ovdje piše da su uprihodili od javnosti, odnosno građana i kućanstava, 0,02% ukupnih prihoda, odnosno 400 kuna.
A zanimljivo je bilo na njihovoj stranici, piše ovako: "Tijekom više od 7 godina postojanja i rada Kuća za ljudska prava postala je središte ekspertize u ljudskim pravima,
te je prepoznata u javnosti kao centralna društvena organizacija za zaštitu i promicanje ljudskih prava i temeljnih sloboda."
Nino, je li ovo klasičan primjer društvene hegemonije?
Je, to je ta lakrdija. Ja sam istaknuo i ispredao jedan primjer koji možda najzornije pokazuje kako je uopće svijest oko toga.
Neka Grujić, ona je bila zastupnica HNS-a u Zagrebaškoj gradskoj skupštini, u Bandićevo vrijeme.
On je malo shvatio da treba malo svima dati. I sad sredstva ta koja je grad Zagreb nešto davao za nevladirne udruge,
naravno većina je otišla ljevim udrugama, ali je dao nešto i za u ime obitelj.
I sad je ta zastupnica skočila, protestirala kao sredstva sudana, iako je riječ o konzervativnoj udruzi.
Iako je riječ?
Pazi. Dakle, ona je toliko ograničena i fiksirana, njoj je toliko samorazumljiva,
da poreze koje plaćaju svih građani Hrvatski, uključujući dvije trećine onih koji su očito konzervativni,
i sjetimo se kako je prošao referendum o braku, da će svi plaćati, a da je sasvim razumljivo da sva sredstva idu samo na uski ideološki spektar ljevolimera.
Kaže, sredstva sudana, iako je riječ o konzervativnoj udruzi. Tako oni gledaju na te stvari.
Imamo puno primjera ne nevladinih udruga, nego više vladinih udruga.
Pa toliko dobili od niznozemske vlade, toliko od engleske, toliko od hrvatske, a od građana i donacija, kao što ste pročitali, 0,5%.
Dakle, to je potpuno odljepljeno od ljudi i od društva.
To nema veze sa Hrvatskom, nego je to jedno fiktivno civilno društvo, umjetno proizvedeno i finansirano izvana,
koje služi modeliranju političkih odnosa u zemlji.
Ali mislim da je ipak danas puno bolje stanje nego što je bilo prije 10, 15, 20 godina gdje nije bilo nikakve svijesti o tome.
Da je ipak se počela stvariti nekakva ravnoteža, ali nadam se da ćemo dobiti u bliskoj budućnosti vlast koja će držati balans po tom pitanju.
Da, pa se unatno je bilo kad se napravila komparacija toga kako su ove tzv. desnije udruje, kao što recimo imamo obitelji,
financirane, ne znam, 50 ili 60% od strane donacije ili čak i neke druge od 90%, što stvarno govori o bilu hrvatskog naroda.
Pa evo vam jednostavan primjer, pa oni ne mogu izvući te tzv. velike nevladine udruge, lijevoliberalne,
oni ne mogu dva čoveka izvući na štanda da nešto odvolontiraju. To je čisti biznis.
Pa šta je četiri svakuna narazini godine dana?
Pa i to biće dao neko od njih da ne bi bila praznost takve.
Vjerovatno, da. Kako je stanje danas sa medijima iz vaše perspektive?
Ajmo ih proanalizirati po ove tri osnovne kategorije. Dakle, tri su vrste medija.
Jedan je javni medij, dakle to je ovaj javni RTV, servis, HRT, komercijalni mediji i tzv. neprofitni mediji.
Ne znam se u kojem je segment u stanje gore.
Osnovni problem s Hrvatskom radiotelevizijom je taj što je pod potpunom političkom kontrolom vladajuće stranke.
SDP-ova vlast, Milanovićeva vlada je promijenila zakon o HRT-u,
kojim je do tada vladao jedan balans između glavnog ravnatelja, nadzornog odbora i programskog vijeća.
Potpuno su tom promjenom zakona SDP-ove vlade razvlastili nadzor odbora i programskog vijeća i sva vlast i sve odluke skoncentravane u rukama glavnog ravnatelja HRT-a.
Dakle, iz godine u godinu nadzorni odbor i programskog vijeća mogu davati negativna mišljenja, kao što često i daju, i ništa se ne mijenja.
Sve prolazi, jer je po tom promjenjenom zakonu sva moć u rukama glavnog ravnatelja.
SDP je to napravio zbog svoje figure, to je bio Goran Radman.
Međutim, nakon toga dogodilo se promjena vlasti, uzjašio HDZ na vlast.
HDZ koji je kritizirao te promjene i sad oni vidjeli da je to dobro.
kao da je puška bila sklopljena u rukama SDP-a, sad je puška prešla u ruke HDZ-a i oni ne mijenjaju pušku, nego postavljaju svoje sebi odane ravnatelje.
Tu je rješenje da se promjeni zakon o HRT-u, da se dakle ponovo stvori balans, a to je vrat i uloga programskom vijeću i nadzornom odboru
i to odrediti tako da tu je više struka, a manje politika.
Što se tiče komercijalnih medija, oni uopće nisu komercijalni, nego su dotirani i financirani od strane vladajuće klike javnim novcem.
Najbolji primjer su vam oglašavanje i konferencije.
Dakle, jednostavno se zapitate kad otvorite jutarnji, večernji list svejedno i vidite reklamu HEP-a preko čitave stranice ili Hrvatskih šuma,
pa čekajte, pa zašto se ta firma koja je monopolist plaća toliki novac, toliku reklamu kad ima monopol?
Uopće nije potrebno oglašavanje HEP-u i Hrvatskim šumama, nego je to način da vladajući usmjeravaju novac prema komercijalnim medijima koji onda plešu kako njima odgovara.
A drugi su takozvane konferencije, pa sad, ne znam, taj medij organizira konferenciju o energetici i, ne znam, i okolišu.
I ogromna sredstva da ministarstvo, pa taj fond, pa ta agencija, pozove nekih par stručnjaka, daju njima neke simbolične dnevnice, oni odvrte neku toplu vodu i posao odrađen, ogromna sredstva sjela na račun javna tog medija.
A nikakav iskod konferencije nije bio novi koji bi bio interes u javnosti.
Dakle, to su vam dva načina na koje oni plaćaju i drže pod kontrolom komercijalne medije.
Treći su takozvani neprofitni mediji, to vam je karikaturalna situacija, kao ovo što ste naveli oko financiranja udruga civilnog društva.
Dakle, to su isključivo bili ekstremno lijevoliberalni mediji, najčešće nekakvi portali gdje sjedosmjeno samo njima davao novac.
Pod krinkom da oni proizvode neka sadržaj koji nije komercijalna, ali koji je to božeto od javnog interesa i sve nas skupa kao društvo čine boljima i pametnim.
Kad unutar tih medija gledamo te televizije, pogotovo te komercijalne, znači imamo tu RTL Nova, N1 ili druge televizije, ko uopće stoji iza tih televizija?
Vi možete vidjeti vlasničku struktur tih medija. Nažalost, ništa od tih komercijalnih medija, ovih velikih televizija, nije u hrvatskim rukama.
Jednostavno nije jasno da nitko do sad nije vidio zdrav poslovni interes. Da imaš jedan medij koji će biti u hrvatskom vlasništvu, koji će, ajmo reći, na nekam način biti preslika stanja i razmišljanja u hrvatskom društvu.
Pa, ajmo reći, ako imaš tri politička talk showa u tjednu, dva će biti više kozervativnija, jedan će biti ljevi. I to je otprilike stanje u hrvatskom društvu.
Pa će to ljudi gledati, klikati, pa ćeš onda imati oglaševače za reklame i to. Međutim, do toga nije došlo. I, nažalost, danas imamo takvu situaciju da imamo najveći ovi elektronički mediji da su u stranim rukama.
Oni tu dijelom gledaju financijski interes, dijelom su vjerojatno dio nekih širi globalnih šema kojima je važno i političko modeliranje i odasno stanje tu gdje jesmo.
Međutim, dogodila se umeđu vremenu jedna stvar koja spašava demokraciju, a to je ovaj slozivan razvoj interneta.
Ili ova mogućnost da uz relativno malu investiciju, a to su bili ovi mikrofoni ispred nas i ovo osvjetljenje i male kamere,
Mi sada vodimo jedan intervju koji je na razini jednostatnog razgovora na HRT-u.
Ništa loši, samo je malo skromniji možda studio.
To je spasilo demokraciju na zapadu jer zamislite da smo osuđeni da nema interneta,
da nema podcasta, da nema mogućnosti ovo što stavljamo na YouTube na društvene mreže.
Kako bi uopće išta došlo do javnosti?
Da, čak se predviđa da će u Americi na sljedećim izborima 28.
praktički biti bye-bye CNN i ostali?
Pa tu je Trumpova velika uloga jer on u biti na brutalan način raskrinkao te tobože ugledne medije.
Jer nekada CNN, gledajte, to su jake produkcije, pogotovo ratovi, oni su izvještavali slica mjesta i to.
I kod nas je bio nekav dojam profesionalizma tih velikih svjetskih medija.
Međutim, taj CNN isprdao ono fake news.
U biti razotkrio ih i onome što oni jesu i nitko to više ne uzima ozbiljno.
Ali upravo zato vidimo grčevito nastojanje da se internet stavi pod kontrolu.
Vrlo često koristi izlika tobožnije borbe protiv govora načinje.
Pa evo, baš smo dobili neki dan upit od Hine.
Bio neki slučaj u Francuskoj gdje je osuđen političar každjen jer je na njegovom profilu,
na društvenim mrežama, neku u komentaru stavio nešto uvredljivo.
I kao šta mi mislimo o tome?
Pa šta sad ja imam mislina?
Ja sad ispod svoje objave moram svaki dan čitati desetine ili stotine komentara,
hoće li neko nešto ružno staviti i sad bi ja treba odgovarati zbog toga.
Pa tu je ogromna mogućnost zlouporabe.
Dakle, evo ako ste vi političari, ja vas mogu pratiti i stavljati zlonamjeran komentar na vaše stranice
i onda prijavljivati i odmah ako vi to smjesta ne pobršete vi kao nešto kriv.
To su sve nekakvi načini ograničavanja slobode govora.
I tu jako treba biti budan i pozoran i boriti se protiv tome.
A sve pod lijepim celofanom borbe protiv govora možda.
Da.
Pratite izbor u Americi, kako očekujete da će to završiti?
Pa tamo je situacija vrlo nabrijana.
Jako je to podijeljeno društvo na rubu konflikta po različitim osnovama.
Dakle, sasvim je jasno da će Trump dobiti te izbore ako se nešto potpuno nepredveđeno ne dogodi umeđu vremena.
Samo nadam da ova sada vladajuća klika nije spremna učiniti neke globalno velike i teške stvari poput ne znam rata s Iranom.
Ne bi li američku javnost oko toga zabavila pa možda utjecala i na ishod izbora.
Ako se ne dogodi ništa nepredviđeno kao što je bila ona korona priča prije četiri godine, mislim da Trump glatko dobiva izbor.
I koliko sad vidim, ono i svim swing state-ovima je uzeo bolje od Bidena, tako da čeka nas lijepa godina.
Mi za čak u 44 zemlje u svijetu su izbori ove godine.
Čeka nas vrlo kompetitivna godina, o tome sam već govorio.
Dakle, onaj ko voli pratiti malo i dramaturgiju, stvarno ovoj godine ima što pratiti.
Dakle, izbori u Hrvatskoj, europarlamentarni, parlamentarni predsjednički, izbori u Americi,
evropsko prvenstvo u nogometu, nikad zanimljivija Hrvatska nogometna liga i olimpijske igre.
Ko svoja prvenstvo?
Dugo je, dugo još do kraja.
Dugo je još do kraja.
Ko je favorit?
Pa ja mislim Rijeka da ima ono nešto.
Ozmijeno, a?
Da.
Nije utjecaj Miletića, nego činjenice i to ja govorim ovima.
Rijeka ima trenutno pet, šest igrača koji potezom mogu riješiti utakmicu.
To nema nijedna druga ekipa u HNL.
Sama činjenica koliko su golova više, da li od drugih vam nešto govori.
Da, i rekao bi da je atmosfera unutar ekipe i Sopiće tu dobar, tako da biće zanimljiviji.
HNL nikad zanimljiviji.
I to je dobro, dobra je ta dramaturgija za hrvatski nogomet.
Ja se nadam da će i slijedećih godina se nastaviti ta situacija gdje će imati 3-4 ekipe koje će ravnopravno konkurirati za tipu.
Jelijete u Njemačku na prvenstvu?
Ha, teško. Mala su djeca i teško je do karte.
Pored ove naše diaspore, tamo dokopat se karte, vrlo teško.
Pored HNS-a, valjda neće podijeliti samo...
Ali dobro, da se vratimo na ovu temu.
Zanimljivo mi je ovo ta kulturna hegemonija vezano uz medije.
Gdje danas vidite prisutnosti ljevičarskih kulturne hegemonije?
Ako ste imali to predavanje prije nekim deseta godina, jel vidite primer danas?
Da skratim, dakle, jedini marksistički mislec vrijedan čitanje je Antonio Gramsci.
I to zbog onog ne marksističkog njegovo mišljenja.
Dakle, on se, on je, to je jedan zanimljiv lik,
on je bio prvi generalni sekretar Komunističke partije Italije,
govorimo dakle o 20. i 30. godinama prošlog stoljeća.
I kad je došao fašistički režim, stavili su ga u zatvor
i de facto do smrti je bio u zatvor.
Pustili su ga par mjeseci, već teško, bolesnog, samo da umre.
I on je, budući da je bio u tamnici, je mogao razvijati se misleono,
izvan one dominantne staliničke struje na kojoj je bio da je bio na slobodi.
I on se pitao zašto je Marks pogriješio.
Jer je Marks predviđao da će razvoj proizvodnih snaga kapitalizma
nužno dovesti do tih revolucija proletarskih, komunističkih u narazvijenijim zemljama.
Međutim, zašto se to nije dogodilo u Engleskoj i Njemačkoj,
narazvijenijim kapitalističkim zemljama tada, najindustrializiranim,
nego se dogodilo u carskoj Rusiji koja je bila pretežno poljoprivredna,
industrijski i zaostala zemlja.
Gramsjev odgovor je bio zato što je buržuazija,
kapitalisti građanska klasa, kaže, zadržala kulturnu hegemoniju.
A kulturna hegemonija je način na koji oni vladajući uvjeravaju
ove nad kojima vladaju da su njihovi interesi i vrijednosti
i interesi i vrijednosti cijelog društva.
To je takozvano proizvođenje konsenzusa.
I kaže, postoje dva načina vladanja.
Jedan je ova tvrda moć, imate vojsku policiju, službe, pendrek,
a drugi je meka moć.
Dakle, kad vi uspjevate svoje interese i vrijednosti nekako ubaciti,
potoriti svima.
To se odvija preko školskog sistema, sveučilišta, kulture, medija,
civilnog društva, javnih intelektualaca i tako dalje.
I tada je na tim Gramšijevim zasadama krenulo nešto što je trajalo desetljećima.
Gramši je to nazivao dugi marš kroz institucije.
Gdje je Ljevica na zapadu uspjela sve više i više preuzimati
dakle i sveučilišta, i medije, i ovu industriju zabave koja je tu isto dala svoju ulogu.
uvjeravajući se da ono što su njihove vrijednosti da je to cool, napredno, pozitivno, tolerantno,
a ono što je politički drugačije da je zlo zaostalo netolerantno srednji vijek,
kogništarski, kako već hoćete.
Dakle, i nakon pada komunističkih režima na istoku se činilo da,
u kojama je to nazivao kraj povijesti, dakle da je taj model slobodnih tržišta,
dakle ljudskih prava, slobode, govora, da pobjeđaju u cijelom svijetu.
A onda je došlo do tog paradoksa da se vi danas tu na zapadu morate boriti za elementarnu slobodu govora.
A to pokazuje biti koliko je ljudska sloboda krhka i koliko svaka generacija se mora sama izboriti za svoju slobodu.
Koliko ljudi lako padaju u jednom umlje i u totalitarizam.
A vi danas na zapadnim se učilištima, veća je sloboda u srednjem vijeku bila na se učilištima govora,
nego što je danas sa ovom kulturom odkazivanje.
To i sa ove konzervativne strane je došlo do shvaćanja toga koliko je važna kulturna hegemonija
površinske borbe. Dakle, političkih strana kao će li dobiti ljevi ili desni se odveja jedna dublja i važnija borba.
To je borba oko pojmova, oko značenja, oko vrijednosti.
U širem smislu što nazivamo kulturo.
Međutim, ispod te kulture postoje jedna još dublja razina, ja bih rekao, cijele priče,
ali to je tema možda za neke druge ljude i podcaste, a to je duhovna boda.
To mi je jako zanimljiva tema, to bi mogli svakako obraditi jednom, ali tu je Gramši govorio o tome da,
ako se ne varam da je on to rekao, da je najveći problem upravo ta ravnodušnost, da je to neprijetelj protiv kojeg se treba boriti.
Da, da, prosimlost.
Šta bi to mladom čovjeku trebalo znaći, da se on treba boriti protiv ravnodušnosti?
Pa, ja mislim da najprije treba osvijestiti to da smo svi mi potencijalni igrači ovoj igri.
I da svako od nas može i treba dati svoj doprinos i da bez našeg sudjelovanja i s našim sudjelovanjem priča nije ista.
Kao na kap, priča kap i slaba.
Možda ti se čini da ono što ti sam možeš nije nešto presno.
Hoćeš li ti izaći na izbore, hoćeš li stranke koje simpatiziraš javit se i reći:
"Evo, gledajte, ja imam u ova dva tjedna 20 slobodni sati, pa ako treba staći na štand prikupljati potpise."
Ili imam 200 eura viška, pomijesto da propijem, evo vam 200 eura za plakat, podržavam vas.
Ili želim se učlaniti. Znam to, to i to.
"Evo, imam političke ambicije. Želim se učlaniti i šljakati, ali nadam se kroz 8 godina da ću ja biti na listi kad mi bude 30 i nešto za parlament."
Sve su to zdrave i normalne stvari.
Dakle, Gramš je prije skoro 100 godina bio svjestan u biti da je najveći problem ta pasivnost.
Naravno, oni misli na pasivnost svoji, ne na pasivnost naši.
Naravno. A sada si spominjali, koje su to najbolje godine za bavljenje politikom?
Nema pravila.
Vi imate ljudi, Aleksandar Makedonski je sa 33 godine umro.
Umroo sa 33.
Pa vi danas ih imate, s 33 prošćan Hrvat živi s roditeljima i još nije se ni oženio ni udala i tata mu donosi čokolino u krev.
Da, da. Znači, nema pravila.
Franjo Tudjman, 1989-1990. godine vi ste imali situaciju u Jugoslaviji gdje je srpski nacionalizam gazi već tri godine, Milošević, Mitinzi razvaljuju.
Ovi hrvatski komunisti su šutili da ne kažem kao šta.
To je vrijeme hrvatske šuti.
Činulo se evo da nema odgovora.
Franjo Tudjman kad se pojavio je nosio one naočale od socijalnog, penzionerske.
Izgledao je kao neki deda tu, penzioner.
Poslije se je malo redizajnirao.
A se je poslije pokazalo da Stari ima čvrstinu.
Dakle, on je, Tudjman je 22.
Dakle, on je de facto sa 68 godina politički se angažirao na takav način da su bili ti prvi izbori gdje je dobio i bio predvodnik tog pokreta.
Dakle, nema sad odgovora da kažemo da je 25 godina pre mladu za baviti se politikom ili da je 68 godina pre staro.
Ovisio ljudima je kontrast.
Na primjeru, Trump, Biden praktički su skoro godište vidimo...
Pa evo, to je jedna zanimljiva situacija, ali malo mi je to indikativno da mi na predstiničkim izborima u Americi imamo dva čovjeka od 80 godina.
Jedan malo više, jedan malo manje.
Malo to govori da je sklerotizirala ta politička klasa.
Mene to posjeća na stanju u Sovjetskom savjezu.
Imali ste prije Gorbačova par tih Metuzalema.
Brežnjev je bio, onda su bila još dvojica, Črnenko i Andropo, koji su kratko živjeli jer su bili u tim poznim godinama.
Iako Amerikanci, ja mislim imaju da je 35 minimalna doba za nekoga ko želi biti predsjednik, tako da to ipak su oni na neki način to ograničili.
Ali dobro, tema koja je meni zanimljiva, odnosno pitanje koje vas želim pitati, primjeriti se da preuzmete vlast.
Postoji li nekakav plan u Mostu kako biste pokrenuli dijalog i suradnje između političkih suparnika?
Kako bi se postigla neka održiva rješenja za društvene probleme?
Jer ovo što trenutno vidimo, druga strana se potpuno nesluša, ignorira.
Postoje li neke stvari u kojih biste napravili konsenzus i ako da, kako biste to napravili?
U demokratskom društvu politika se ne smije voditi u terminima neprijatelji.
Mi nemamo neprijatelji. Mi imamo političke protivnike.
Ali to su oni koji igraju unutar pravila igre.
Dakle, postoji ustavno pravni okvir, naravno nije on isklesan u kamenu.
Ni sve sa dvije trećine u Saboru ili sa narodnim referendumom, sve se može provijeniti.
Ali to je nešto što zahtjeva široki konsenzus.
Dakle, unutar ovog, dajmo to zamisliti kao nogometni teren,
nogometna pravila koja je sudac proučio i sudce koji sude političku igru.
To su ove institucije.
Međutim, mi danas imamo problem da ova HDZ-ova klika krši pravila igre.
Krši sva pravila igre.
Ja neću reći da su oni neprijatelji.
Ali da su mi došli u situaciju da je tu kliku nužno skinuti s vlast i osloboditi institucije,
da bi smo onda uopće došli u normalnu, fair političku igru gdje bi se mogli politički odmjeriti.
To je stanje danas.
Što bi HDZ tu trebao napraviti sad da napravi to da se ujedine na neki način su panici?
Je li utopija ovo što pitam?
Je li to uopće moguće?
Ujediniti nikada, dakle, politički, prerazlični smo.
Ali ono što mislim da je svakome danas ko me na srcu i Hrvatska i pravna država i fair play element je da ovakav HDZ se skine s vlast.
A oni su toliko trula politička struktura.
Ja bih volio čuti sad da tu imam HDZ-ovca. Koje su vaše politike i vrijednosti?
Kako opravdavate to što iz godine u godinu ugrađujete rodnu ideologiju Hrvatske zakone?
Kako možete se pričešćivati i sjeti u prvom redu u crkvama, a stavili ste u zakon o elektroničkim medijima?
De facto ste stvorili zakonsku osnovu za progrom kršćana u Hrvatskoj.
Ja sam grmio u Sabor o tome. Dakle, oni su vam stavili u nekoliko odredbi zakon o elektroničkim medijima.
Imate predveđene kazne za medije koje objavljaju sadržaje koje diskriminiraju na osnovi.
I onda ide rasa, spol, vjera, bla, bla, bla, sve ovo ostalo opravdano i onda ide rod, odvojeno od spolu.
Dakle, ja sam u Saboru dokazao da mediji u Hrvatskoj koji objavi ulomke iz papinske pobudnice Amoris Leticia,
liberalnog pape Franji, gdje on govori protiv rodne ideologije da je muško, muško, žensko, žensko,
se u Hrvatskoj već danas može kazniti s milijun kunu. To su vam HDZ-ovci izglasa.
I nije da nisu znali. Znači, to sam i govorio s govornici i uložio sam amadmane koje su oni odbili da se to briše.
Evo, to su vam oni. Dakle, oni nemaju nikakve politike, nikakvih vrijednosti.
Dakle, vi ne možete reći da je HDZ ili lijevo ili desno ili ovakav ili onakav.
Oni sada proizvode te globalističke politike, to je taj sadržaj kojeg slušaju izvana.
Njima je samo važno držati svoju kriminalnu strukturu koja siše javni novac ovdje.
Dakle, oni nisu više uopće politički fenomen. Oni su parapolitički fenomen.
Mi se njih moramo osloboditi da bi se politička igra zaživjela u Hrvatskoj.
Na razini Hrvatske to se može vidjeti na ovaj način na koji ste rekli.
Ali, kad pogledamo na cijelu Europu, su gdje ima po ovom opisu upravo jedna takva stranka koja je isto uglavnom jaka.
Zašto je uopće taj fenomen u Europskoj Uniji ili u Europi općenite?
Mislim da je nastalo isto ga sklerotiziranjem političke scene.
Dakle, nakon pada komunizma u istočnoj Europi nestaje ova opasnost od pobjede ljevih strana kao komunistički, pa nekakvog širenja danjeg tog utjecaja.
Tamo gdje nema više neke opasnosti i pravog političkog rivaliteta dolazilo je pomalo do splašnjavanja političke scene.
Jednostavno sve loši i loši i nekvalitetni ljudi su uopće bavili politikom.
Vi ako pogledate generaciju očeva utemeljitelja Europske unije, ne znam, de Gasperija u Italiji, Adenauera u Njemačkoj, Šumana i ostale, to su bili jaki likovi.
Dakle, nekakvi ljudi sa integritetom, sa karijerama, sa jasnim vrijednostima.
A onda danas ste došli na urslu von der Leyen, Šarla Mišelanovu, nesretnu Federiku Mogherini koja cmizdri na tiskovnoj konferenciji.
Ona je povjerenica za sigurnost nakon teroriškog napada na Brisel i govori kako je njoj teško i tako.
Dakle, vidimo intelektualno i moralno podkapacitirane ljude za funkcije koje obavljaju.
Došlo je do opće jedne dekadencije političke klase unutar Europe.
Kao da imate jedan Ferrari, ali ste stavili malo djete da ga vozi.
A onda imam ovu kulturnu hegemoniju koja je išla desetljećima i koja je nekako uspjela ugurati pipke i u te stranke.
Dokretno u Hrvatskoj što se dogodilo s HDZ-om.
Nakon, bilo je tu ljudi naravno koji se u početku uključivali iz ideala, međutim vremenom se to nekako trunilo.
Pogotovo u Sanaderovo vrijeme je to definitivno otično na jedan kolosijeg gdje je u domaćoj sceni bilo važno držati sve pod kontrolom ove pipke.
Dakle, sisati novac, što se drastično vidjelo na Sanaderovom slučaju.
A prema van je to bilo apsolutno poslušnjištvo prema onome što je diktirao Brisela Merčka ambasada u globalni centri moći.
I oni su vam tu negdje do dana današnje.
Puno smo problema, Nino, krenuli tijekom mog razgovora.
Pa baš me zanima ono, što je ono što vam budi nadu?
Nada je ta istina nepobjediva.
Dakle, ja nemam iluzija da mi možemo stvoriti raj na zemlji.
Uvijek kada su ljudi željeli stvoriti raj na zemlji rezultat je bio pakao.
Dakle, ali postoji nešto što su iskustva prošlosti što je tradicijom nam došlo kroz niz generacija njihovih iskustava.
kako na najbolji način urediti zajednički život ljudi i poštovati zakone, propise, norme, tradicije, vrijednosti.
Da bi nam svima u ovom kratkom putovanju ovoj zemaljskog života koliko je moguće bilo, bilo lakše.
Dakle, ja nemam iluzija da ćemo ikada doći do toga će svi ljudi biti pošteni da će korupcija biti 0%.
Majku ne može biti 90%, hajde nek bude 10-15% oko u ostalim zemljama.
Istina je kao lava, ona se sama bori za sebe.
Kad bi se isplatilo lagati i krasti, svi bi ljudi bili već davno lopovi i ubojice i otimači.
Međutim, zlo pobjedi u jednom trenutku samo sebe.
Otkud se ono opet javi, stvari se nekako onda dovedu u red, pa odnekud se opet uvuče zlo,
to bi teološki objasnio palom ljudskom naravi, jer prava naša domovina,
to nas uči kršćanska tradicija, nije ovdje, ovo je dolina suza.
Međutim, ne mora biti dolina najgoćih suza i potpunog mraka.
Imamo dovoljno nekakvih znanja i ponavljam još iskustava i tradicija iz prošlosti
da se ovo ovdje sve skupa može urediti puno bolje i dostojnije.
Jednostavno ne pristajem na to da je ovo maksimum koje Hrvatska može postići.
Uvjeren sam da nije tako.
Isto tako vidim, da ne mislim tako, ne bih se angažirao, izašao iz neke svoje komocije.
Drago mi je što sam se angažirao da se mogu vratiti 3,5 godine unazad opet bi isto učinio,
jer sam siguran da su stvari vrlo blizu promjene.
Da jednostavno ova stara paradigma više ne može dalje, da je taj njihov model došao do zida i da će se srušiti.
Bio bi grijeh ne pitati vas o Bosni i Hercegovini.
Ja bih volio da unutar ovog podcasta također i mladim ljudima koji će ovo gledati
pojasnite kako Bosna i Hercegovina sada izgleda odnosno još konkretnije pitanje Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Čisto neke općenite postavke.
Isti odgovor mogu dati i kao prije 10 ili 15 godina.
Dakle, Bosna i Hercegovina danas kakva postoje rezultat detonskog mirovnog sporazuma.
On je bio jedan kompromis. Kao i svaki kompromis, njim su sve stranke jednako nećući zadovoljne nego jednako nezadovoljne.
Nijedna strana nije ostvarila u potpornost svoje ratne ciljeve.
Koliko god taj detonski sporazum imao mana, on je zaustao jedan užasan rat
i bio je jedan temelj na kojem se moglo graditi.
Međutim, problem je ono što se događalo poslije Dejtona.
Pogotovo što se tiče Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Ono što javnost koja ne prati toliko ne zna je da je detonski sporazum i detonski okvir,
a aneks četiri detonskog mirovnog sporazuma je Ustav Bosni i Hercegovini.
Da je taj okvir drastično promijenjen, promijenjen je nizom nametnutih odluka visokih predstavnika
nakon 2000. godine, od kojih nijedna nije prošla parlamentarnu verifikaciju
i sve su išli na štetu Hrvata.
Dakle, Hrvati su de facto izgubili paritet u federaciji i zadnjih 20 godina smo u stanju
da na svakim izborima Bošnjaci, ako se slože njihova politička scena,
mogu Hrvatima izabrati u potpunosti političke predstavnike.
Dakle, da nijedan Hrvat nije glasao za njih, oni mogu u način obnalo neke Hrvate koje će izabrati po bošnjačkim
ili tim pseudograđanskim listama i formirati vlast.
To se nekoliko puta do sada već dogodilo.
Sve to skupa, ja ne znam ko je bio interes tih nametnutih promjena izbornih zakona.
To su, koga zanima nekog ugla, Berijevi amadmani, Petrićevi amadmani.
Jer to nije stvorilo Bosnu i Hercegovinu ni stabilnijom, ni jačom, ni održivijom,
nego je stvorilo jedan trajni i politički konflikt između Bošnjaka i Hrvata.
Bošnjaka kojima su Hrvati nekako servirani za majorizaciju tim promjenama,
ali ih ne mogu progutati baš u potpunosti.
I stalno frustrirani Hrvata jer nemaju pravo na politički pluralizam,
kako se moraju homogenizirati uvijek oko najjače stranke,
a to je HDZ, BIH, da ne bi bili preglasani od Bošnjaka.
Čim je Hrvatima dvostruka šteta nanesena jer nemaju pravo na istinski politički pluralizam.
Onda imate Srpsku stranu u Republici Srpskoj koja kad vidi što se događa Hrvatima u federaciji,
kaže treba bježati što dalje od Sarajeva zajedničke države i branti do kraja Republiku Srpsku.
Dakle, tjeraš Srbe potpuno od Bosne i Hercegovine kad vide primjer Hrvata,
ogadio si Bosnu i Hercegovinu Hrvatima bez koje ona ne bi bila ni izglasana na referendumu ni sačuvana,
a Bošnjake pumpaš da probaju politički progutati Hrvate iako do kraja to ne mogu učiniti.
To je skupa jedna nezdrava tinjajuća situacija gdje je osnovnu krivnju vidim tog međunarodnog faktora.
Inače, BiH vam nije država. To je jedan protektorat u kojem visoki predstavnik u svakom trenutku može promijeniti bilo koji zakon i smijeniti svakog demokratskih izabranog dužnosti.
A tko su ti visoki predstavnici? Kako se oni biraju? Ospomenuli ste nekoliko od njih ovdje?
Vi imate tamo okvire koji su spostavili Daytonom, ali de facto američka ambasada u Sarajevu je suveren u Bosni i Hercegovini.
Koji je bio njihov interes svemu tome? Zašto? Umjesto da igraju na Hrvati, koji je neupitno prozapadni faktor u Bosni i Hercegovini.
Jer Srbi gledaju prema Srbiji istoku, Bošnjaci gledaju prema tursko-islamskom svijetu.
Na Hrvate koji su tako raspoređeni u Bosni i Hercegovini da im je doista u interesu da BiH obstane.
Jer mi moramo misliti i na Hrvate u Srednjoj Bosni i na nešto hrvatskih enklava po ostatku BiH.
Doista je u hrvatskom interesu i u Bosni i Hercegovini i u interesu Hrvatske geostratežkom da BiH, ako može obstati kao zemlja tri ravnopravna naroda, da obstane.
I umjesto da oni igraju na to, oni su igrali na tu veliko bošnjačku politiku.
Ja možete to razumjeti, barem neki od interesa?
Tri su bila neka pokušaja objašnjenja zašto Amerika vodi protu hrvatsku politiku u Bosni i Hercegovini, a pro bošnjačku.
Prvi je bio taj da oni time ponižavaju Evropsku uniju održavajući stano jedno tinjajuću situaciju na rubu Evropske unije.
Jer se pokazalo se i za vrijeme rata u BiH najprije Evropska unija je godnama pokušavla i nije ništa mogla riješiti, a onda dolaze Amerikanci i stvaraju mir, rješavaju stvar.
To je jedan razlog. Drugi je razlog ideološki gdje oni žele pokazati da ta nekakav multi-kulti ili u konačnici građanski koncept može zaživjeti u praksi,
da je jači od pojedinačnih povijesnih identiteta zato što Amerika ima svoje strahove. Nečega što već tinja i što u Americi može buknuti sutra.
A treći je interes Turske jer je Turska Američka jako važna i zbog nekih stvari koje Turska odrađuje za Ameriku da oni u Bosni i Hercegovini
i Amerikanci gura i onda bošnjački interese na uštrb Hrvatski.
Sada ako svemu tome dodamo da je Hrvatska politika donedavno, politika Republike Hrvatske bila potpuno pasivna,
ako ne pasivna, čak u nekim situacijama kao kod Stipe, Meseća i dijela ljeve političke scene,
da su i oni izravno radili protiv Hrvatskih interesa u koriste Sarajevske,
tobožegrađanske, a de facto veliko bošnjačke politike,
onda je rezultat bio takav kakav je danas.
Ono što mi mislimo raditi je jednostavno otvoriti karte pred tim našim takozvanim partnerima iz NATO Evropske unije.
Pa gledajte, ako Hrvatsku smatrate partnerom, ono što je nama ključna stvar je politička pozicija Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Pa kako očekujete da mi radimo protiv svog naroda i da degradirate politički tu naš narod,
a da vam Hrvatska bude pozdan partner u drugim stvarima.
Dakle, Hrvatska ima mehanizme. Mi jesmo mala zemlja i mi ne možemo utjecati na to kakva će biti
Hrvatska ili NATO politika prema Rusiji i Kini i tako dalje.
Ali prema ovome što se nas izravno tiče i tekako možemo.
Međutim, od Sanadra do Klenkovića danas njima je bilo važnije da ne bi dobili kakvu packu iz Brisela ili američke ambasade,
nego da bi zaštitili interes svog naroda.
Evo, često znate svojim istupima govoriti kako upravo Bosna i Hercegovina može biti ta na kojoj će se pretočiti neki globalni rat ili nešto se događa.
Pa evo, Zelenski i Biden nas obojca pokušavaju zastrašiti u zadnje vrijeme kako je BIH iduća.
Koliko misli da je to moguće i postavilo neki način kako to spriječiti?
Ja sjećam kao dijete taj kraj 80-ih.
Rad se činio kao neka abstrakcija, nešto što se događa između Iraka i Rana negdje u dalekom svijetu i tako dalje.
Dakle, prošlost nas uči da su svi scenari mogući.
Tu je onda važnost u Hrvatskoj sigurnosti i jake Hrvatske vojske.
Bliska prošlost nas ti naučila da nema nikvih saveznika, nego da si prije svega na samog sebe
moraš osloniti ako dođe gusto.
Međutim, Bosna i Hercegovina je isto tako jako iseljena zemlja.
To je vrlo rijetko naseljeni teritorij.
I nacionalno pitanje, nažalost, na tom prostoru se rješavalo sto godina kasnije nego u ostatku Europe,
gdje su se te stvari već razbirikale bili u 19. ili do Prvog svjetskog rata.
Upravo zato što su imali ove više nacionalne imperije,
onda su bile ta prva i druga Jugoslavia koje su na neki način zamrzli nacionalno pitanje, nisu ga rješili.
A umeđu vremenu se kontekst potpuno promijenio.
Naprimjer, vrlo često čujem da sljevice pokušavaju kao plašiti talijanskom desnicu.
Koje oni imaju neke pretenzije prema Istri rijeci ili Zadr.
Ali to je smiješno.
Dakle, Italija vam je danas u stanju da se oni bore da sačuvaju talijanski karakter Rima i Firenze.
Kamu li da mogu maštati o Zadr? Zašto?
Zato što izumiru, kao i svi evropski narodi.
Konflikti nacionalni koji su se događali u Europi, a što je kulminiralo Prvim svjetskim ratom i Drugim svjetskim ratom,
su se događali u vrijeme velikog prirodnog prirasta gdje jednostavno bila potreba za teritorijem i resursim.
A danas, kad svi imaju demografski problem, nije teritorij više i kome je primar, nego kako sačuvati to što imaš.
To je dakle jedan faktor koji ide u smjeru toga da ipak teže je zamisliti u BiH
da se može događati oko prije 30 godina, međutim dozu opreza uvijek treba sačuvati.
I čak i ako nema neke realne osnove interesa, po nekoj povijesnoj inerciji se znaju događati loše stvari i ako realnog interesa za njima nema.
Jel je neko rješenje možda otvaranje evropskog puta, odnosno puta Evropske unije za BiH?
Nije to čarubni štapić, politički problem može imati samo političko rješenje između aktera.
Recimo, evo Španjolska vam je u Evropskoj uniji pa u Kataloniji imate i dalje problem.
Donedavno je Velika Britanija bila u Evropskoj uniji, Belfast grad koji je puno bogatiji i od Zagreba da ne kažem jednog Mostara ili Sarajeva.
imate kilometre fizičkih zidova koji odvajaju katolike i protestante u Belfastu i svako malo molotoljive, koktele i sukome.
Dakle, neću se to rješiti time što ćemo mi taj problem prekrcati u okvir Evropske unije.
Ali sigurno može biti jedna okolnost kako bi se rješilo pitanje Hrvata u BiH?
Ja mislim da je to vrlo jednostavno, da Hrvatska treba zauzeti jače stajali ište dijelom pricnuti i te svoje savjeznike
i da jednostavno oni shvate da im je jeftinije pridonijeti tom rješenju Hrvatskog pitanja u BiH nego se konfrontirati i s Hrvatskom.
Jel to je jedna od stvari koje bi Mosto radio ako bi došao u Krijević?
Absolutno. Dakle, mi imamo kristalno, čisto moralno uporište za tu našu politiku potpore Hrvatima u BiH jer ne tražimo za Hrvate u BiH ništa ono što ne bi dali za druge dvije strane.
Dakle, po Dejtonu Hrvatsku konstitutiva narodu BiH, a konstitutivan je onaj koji sam sebi bira političke predstavnike.
Dakle, potrebno je samo provesti, vratiti stvari na ono što je bilo Dejtonsko izvorište, a to je takav izborni zakon koji će jančiti Hrvatima da će sami odabrati svoje političke predstavnike.
Pa mi smo uputili u proceduru, ali to je Androković negdje drži u Ladici, prijedlog deklaracije kojom će se Komšić proglasiti personalnom grata u Hrvatsku.
I to još uvijek, evo, to tri godine već se kiseli negdje u Ladici i nestavlju u Sabarsku proceduru. Evo, pitam se zašto.
Da. Brusli?
Brusli je već snažan dio identiteta grada Mostara, turistička atrakcija. Mislim da je Ustari most najfotografiranija točka u gradu Mostar.
Da, sigurno ima neki...
Pogod dođe u Mostar, ode u park usljikat se s Bruslijem. Tu je blizu, u Kosači se, ovi koji su bili u Mostar znaju, tu se i parovi vjenčaju. Drago mi vidjeti da vrlo često i mlada, da je taj običaj, i da mlada da Brusliju pet.
Koji je najdraži Bruslio film, Nina Raspudić?
Pa dobro, od svih su nekako dva iskaču, to je u Zmajevom gnjezdu i na Zmajevom putu. Kaže, Chesterton, meni inače dragi književnik i mislac, kad piše o tome zašto je važno djeci pričati bajke.
Kaže, ne zato što da bi djete o zmajima, recimo ovo, imamo i tu tradiciju Svjeti Jura i ubija zmaja, ne zato što da bi djeca mislila da zmaj postoji. Zna djete da zmaj ne postoji, kaže.
Ali bajka ga uči da se zmaja može pobjediti. Da ono što se čini da je jako, da je opasno, da je snažno, veliko, ako si ti ispravan i čist, na strane dobrog da ti tog zmaja možeš pobjediti.
To je bila pouka i bajki i te neke dječije mitologije uključujući i filmove Bruce Liev.
Vjerojatno da nisam odrastao dijelom i na tome. Ne bih imao danas to uvjerenje da se velikog gazdu, znate onaj film Big Boss, Bruce Liev, da ga se može pobjediti.
Za kraj ću vas samo pitati, nešto volim često pitati svoje gosta, a to je tko je Nina Rasputić bio u srednjoj školi?
Ja sam vam svaki razred srednje škole završio u drugoj državi. Dakle, rat je bio sam drugih gimnazije kad je kod nas zaratilo.
To vam je bilo vrijeme glazbenog ranđa i sjetla su dolazile neke stvari. Ne znam sad, Nirvana, Pearl Jam, šta to znači mladima.
Košarka je bila popularna od nogometa, vjerojatno. To je bilo vrijeme u kojem nismo još igrali finala svjetskih prvenstava u nogometu, ali smo bili košarkaška velesila.
Znači duel Plenković, Rasputić, ko dobija?
Pa šta ja znam. Ja imam malo... Lomio sam nogu kao djeti, imao tri operacije. To je možda ispriječilo sportsku karijeru, ali sam relativno fit. Ja držim okruglo 100 kg već 20 godina.
Dakle, u tom smislu, ne znam kakav mu je šuti to, ali mislim na pokretljivost i ipak sam malo više od njega da bi tu imao prednost.
Ali ovo za košarku, ja nekako, puno je godina proteklo od toga. Ja imam dojam da smo mi i dalje košarkaška vele sila, samo da nas zadnjih par godina ne ide.
A nas ima 29 godina, nas nigdje nema košarca.
Da. Za kraj, Nino, poruka za mlade?
Pa ništa, izaći na izbore. Prvo, javiti se mostu.
Javiti se mostu, ko će se uključiti izravno, ko će stat skupljati potpise.
Ne očekam od mladih ljudi, od svojih džeparaca, da će davati za plakate.
Izaći na izbore, educirati prije svega bake i djedove, reći na ono više HDZ, ne može to zaboraviti.
I bit će bolje.
Hvala vam.
Neće nikad biti savršeno, ali ovo je neizdrživo.
Dakle, ne samo, mora biti bolje.
Nino, hvala puno na vremenu i na razgovoru.
Hvala vam.