Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Barnard, a moj današnji gost je Shireena Khalidi, potpredsjednica za marketing performansi u Deezeru.
Shireena radi u Deezeru gotovo deset godina i radi u više marketinških funkcija.
Na podcastu razgovaram s Shireenom o tome zašto marketing performansi uvijek dosegne strop, kako razmišljati i mjeriti marketinški model brenda i zašto ignoriranje rezultata AB testova ponekad može dovesti do boljih ishoda.
Hej, Shireena, hvala ti što si se danas priključila podcastu.
Pozdrav, Davide, hvala ti što si me primila.
Zaista sam sretna što sam ovdje.
Da, stvarno se veselim razgovoru.
Osjećam da sam to sve više i više govorila na podcastu i zapravo imamo nekoliko epizoda koje će uskoro biti objavljene u kojima kažem da mnogi ljudi u industriji aplikacija za pretplatu nisu čuli za Deezer i ne shvaćaju koliko je to velika aplikacija, koliko je dugo postojala.
U industriji aplikacija za pretplatu ima puno uspavljivih hitova koji nisu na prvom mjestu u glavi ljudi.
Stoga sam zapravo htjela započeti s tim za našu publiku koja možda nije tako upoznata s Deezerom.
Što je Deezer?
Dajte mi kratak pregled onoga što radi.
i možda čak malo povijesti aplikacije.
Da, to je usluga za streaming glazbe.
Osnovao ju je 2007.
godine Daniel Marelli, uglavnom francuski programer i poslovni čovjek u Parizu, u kuhinji svoje majke.
Dakle, to je zapravo klasična priča o startupu.
Na početku je to bio web-mjesto, naravno, 2007.
godine.
A onda smo izradili aplikaciju za iOS, a zatim za Android.
Dakle, sada smo stvarno preklapali uređaje.
Imamo vrlo snažnu web-mjesto i vrlo učinkovite aplikacije.
Danas je dostupna u više od stotinu zemalja, ali naš najjači tržište zapravo je Francuska.
To je naš domaći tržište.
Dakle, ovo ima zanimljivu povijest jer je započelo padom prodaje CD-a u glazbenoj industriji.
Pokrenut je u vrijeme kad je svatko preuzimao MP3, u osnovi.
Postupno je postao prilika za glazbenu industriju da monetizira mjesečnu pretplatu, kao što znate.
Dakle, to je zapravo jezgra našeg modela monetizacije, našeg izravnog modela monetizacije, stvarno mjesečna pretplata, ali mi nismo vlasnici našeg sadržaja.
To znači da velik dio novca od pretplate ide na autorske naknade, na izdavačke kuće i snimateljske tvrtke.
Također zaradimo novac putem oglasa, ali to je zapravo vrlo marginalno u usporedbi s prihodima koje ostvarujemo od pretplate.
Također smo razvili mnogo neizravnog monetiziranja putem paketa s partnerima poput telekomunikacijskih tvrtki, hardvera i trgovaca.
Dakle, zapravo smo prisutni u SAD-u putem ugovora s Thonosom.
Također smo prisutni u Latinskoj Americi putem paketa s Mercado Libreom, koji je ogroman, apsolutno ogroman.
I puno smo partneri s telekomunikacijskim tvrtkama.
Tako smo zapravo započeli.
Da, fascinantno je i Spotify.
je započeo 2006.
godine.
Dakle, Deezer je zapravo jedan od prvih pionira u premještanju glazbe na pretplate i premještanju glazbe na internet.
Kao što ste rekli, možda se mnogi ljudi koji slušaju ovaj podcast ne sjećaju ni 2007., 2006.
i čak prije toga, kada su piratirali MP3-e i kupovali pjesme na iTunesu i slično.
Dakle, da, Deezer postoji dugo vremena i dio je ove vrste valova.
Iako nije tako poznat kao Spotify, to je jednostavno nevjerojatan posao.
Da, zaista.
Zapravo je bio u središtu velikog pomaka u industriji.
A Deezer je naučio modele mjesečnih pretplata na putu.
Sjećam se da sam se pridružio Deezeru 2015.
godine.
I sjećam se da je tada bilo velikih rasprava unutar tima za proizvod i, naravno, i s timom za marketing o tome koliko bismo trebali ići u frustraciju korisnika, besplatnih korisnika, da ih natjeramo da plaćaju.
Jer, zapravo, na početku je model bio freemium.
Doista se temeljio na ideji da oglasi mogu podržati i naš poslovni model.
Ali istina je da ćemo samo oglasima nikad biti profitabilni.
I tako bismo otišli i upotrijebili drugu uslugu.
Freemium je još uvijek pomalo podcijenjen, pogotovo sada, znate, puno aplikacija za pretplatu, uključujući i moju, kao što sam počeo koristiti tvrdu plaćenu zidinu i prisiljavati ljude da se pretplate na moju vremensku aplikaciju jer, slično kao i Deezer, imam, znate, visoke troškove s vremenskim podacima.
I tako, znate, u posljednjih nekoliko godina puno se govori o aplikacijama za pretplatu koje ne nude freemium ili, kao što ste rekli, pogoršavaju iskustvo.
Ali da postanete stvarno veliki posao, odvajanje tih besplatnih korisnika na neki način ograničava vaš bazen i, kao što ste rekli, gura ljude na druge aplikacije.
Dakle, stvarno ovisi o vrsti poslaao pokušavate izgraditi i kako ga pokušavate izgraditi.
Zanimljivo je čuti da ste se više potrudili da se pretplatite, a zatim ste morali smanjiti.
Mislim da je to lekcija za mnoge ljude koji razmišljaju o snažnijoj monetizaciji, osiguravajući da i dalje imate dovoljno vrijedno iskustvo freemium da zadržite te korisnike.
To je vrlo subtilno vježbanje u kojem morate pokazati svoju vrijednost za novac, ali to ne znači da bi vaš besplatni proizvod trebao biti prevarant.
Da.
Mislim, čak i danas, kako vi i Deezer smatrate to iskustvo freemium-a u pogledu vašeg iskustva freemium-a?
Što se tiče oglasa koji rade, mislim, monetizirate li dovoljno korisnike freemium-a ili je to neka vrsta pretplate koja subvencionira te besplatne korisnike u nadi da će se s vremenom sve više besplatnih korisnika nadograditi?
Ne, zapravo smo puno preoblikovali besplatni doživljaj i način na koji radimo s oglašivačima kako bismo bili profitabilni za besplatne korisnike.
Stalno se usredotočujemo na pretplatu kako bismo ostvarili većinu prihoda.
A način na koji gledamo na freemium više je kao alat za konverziju, iako ga još nismo razbili, iskreno.
To je teško.
Da, to je.
Zapravo sada radimo obrnuto, otvaramo sve više proizvoda i korisničkog iskustva za korisnike koji nisu dizajneri.
Želimo potaknuti korisnike da više dijele i zaista otvoriti vrata i korisnicima drugih usluga za streaming.
Da, a kako se partnerstva koja ste spomenuli, partnerstva s telekomunikacijskim tvrtkama i partnerstva s drugim robnim markama i slično, kako to na kraju utječe na to iskustvo freemium-a?
Jeste li u stanju, ti partnerstva zapravo pomažu u subvencioniranju pretplate kako bi je učinili pristupačnijom ili čak besplatnijom putem tih telekomunikacijskih tvrtki i drugih?
I drugi, gdje korisnik sam ne mora platiti za tu vrhunsku iskustvo?
Ili kako radite?
Ponovno, mislim da mnoge aplikacije koje nisu na Deezerovoj razini možda počinju razmišljati o tome kako rasti i kako bolje monetizirati za korisnike?
Kako učiniti da bude pristupačnije ili pristupačnije kad znamo da u cijeloj ekonomiji neće svi platiti za sve?
Kako se ti partnerstva u to ulažu?
Pa, u osnovi radi se na načelu paketa.
Dakle, ako uzmem, zapravo imamo nekoliko vrsta ugovora.
Kada radimo s novim partnerom, radimo stvari ad hoc, prilagođavamo ih njihovim poslovnim ciljevima i tražimo mjesto na kojem se uklapa.
Dakle, radi se o pronalaženju odnosa koji je korisan.
I istina je da za naše partnere, uglavnom donosimo glazbu svojim klijentima, svojim kupcima, to donosi emocionalnu vezu, donosi mnogo vrijednosti njihovoj robnoj marki.
Također im pomaže da se bolje povežu s mlađom ciljnom skupinom.
Dakle, to je ono na čemu radimo.
Na primjer, jedan od naših velikih partnera je Mercado Libre u Latinskoj Americi, kako sam spomenuo.
Dakle, Mercado Livre je ogroman trgovac u Latinskoj Americi koji je izradio paket s Disneyjem za streaming videozapisa i Deezerom za audio streaming.
Dakle, s korisničke perspektive, da, naravno, ideja paketa je zapravo imati bolju cijenu kao paket.
A za nas je stvarno riječ o zadržavanju.
Ponovno, još jedna stvar koju će mnoge pretplatne aplikacije, mislim, s vremenom pronaći, stvari poput paketa, biti vrlo učinkovite.
Jer, kao što ste rekli, stvarno je fascinantno gledati široko u industriji pretplatnih aplikacija i nešto poput Amazon Primea.
Znate, Amazon pod Primeom sada ima streaming videozapisa i glazbe, a sve više i više su dodali u te pakete kako bi pružili tu vrijednost.
Iako to na neki način snižava ARPU, u nekim slučajevima istovremeno proširujete skupinu ljudi koji si mogu priuštiti proizvod.
Dakle, to na neki način snižava strop, ali podiže i pod.
Mislim da sam to mislio pod sniženjem stropa i podizanjem poda, što znači da, znate, dok se prosječni prihod po korisniku može smanjiti u paketu, podižete pod jer ga učinite pristupačnijim za više ljudi.
Ako imate niži prihod po korisniku, više će korisnika zapravo plaćati.
Dakle, to podiže razinu privlačenja više ljudi u aplikaciju i plaćanja, čak i ako ne zarađujete toliko pojedinačno kao da se pretplate izravno.
To je zapravo o elastičnosti cijene, potpuno.
A za nas partnerstvo znači prošireni doseg, očito.
Dakle, matematika je pozitivna za nas.
Sljedeći dio u koji sam želio ući jest da se natječu s nekim vrlo velikim igračima na tržištu.
Već sam spomenuo Amazon Prime paket gdje ljudi mogu dobiti glazbu.
Sada, Amazon Music nije, ne bih htio prezirati Amazona, ali to nije nešto na što se čini da se puno fokusiraju.
Znaš, mislim da ne koriste puno ljudi to kao svojevrsni primarni glazbeni streaming, ali, znaš, za ljude koji možda ne mogu priuštiti ili ne žele platiti za glazbu, ali čini se da je to neka vrsta manjeg dijela njihovog paketa.
Ali onda imate Apple Music, imate YouTube Music, imate Spotify Music, Deezer se globalno natječe protiv nekih vrlo velikih igrača.
I tako, ono što mislim da bi bilo zanimljivo istražiti sljedeće je kako razmišljate kao performanse marketer o ravnoteži.ža u marketingu brendova kada se natječu s takvim snažnim robnim markama, ali i u marketingu na koji se više usredotočujete?
Kako razmišljate o tome, pogotovo u svjetlu konkurencije s ovim masivnim robnim markama, etabliranim robnim markama u tom području?
To je svakodnevni izazov.
Mislim da nema mnogo razvijača aplikacija koji se natječu s tako velikim konkurentima.
Kada mislite da je Spotify zapravo najmanji od svih.
I način na koji gledamo stvari, očito je da smo, kao filozofija, izazov.
Ne možemo učiniti ono što drugi ne mogu.
Nismo svi usredotočeni na.
Kao što je postavljanje ponude tako visoko, stvarno nam je teško pratiti tempo.
Ali i dalje to radimo.
I vjerujem da nas profitabilnost i snažna ograničenja zapravo čine učinkovitijima i pametnijima, u osnovi.
Želimo biti profitabilni 2025.
godine.
To je nešto na čemu radimo kao tvrtka već neko vrijeme.
Naša je ambicija postati jedan od prvih koji su profitabilni u glazbenoj industriji.
Mogu zamisliti da je to prilično frustrirajuće kad imate veliku tvrtku poput Amazona koja kupuje protiv vaših ključnih riječi., što čini stjecanje korisnika još izazovnijim.
Ali kako razmišljate o dodjeli resursa za izgradnju brenda Deezer, ali i za marketing performansi na neki način?
I kao što ste rekli, kao konkurent, kao što ste okretnija tvrtka, morate biti učinkovitiji i djelotvorniji.
Kako razmišljate o tome, o usklađivanju strane marketinga performansi s brandom i kako ih oboje izgradite?
Za mene marketing performansi ne ide bez brenda.
Da, naši su konkurenti toliko veliki da ih možemo odmah vidjeti, ali mislim da je to u nekom trenutku nešto, nešto što svi aplikacije susreću, kada se usredotočite samo na performanse marketing, vrlo brzo dostižete gornji granični stupanj, onaj iznad kojeg se ne možete ponovno povećati.
Dakle, da, uhvatit ćete neke niskoobrazovne poslove, aktivirate dva do tri kanala za stjecanje i zapravo ćete vidjeti korisnike koji dolaze i odmah će biti profitabilni.
I to je ljepota performanse marketinga, ali nećete ići daleko s tim.
I stvarno vjerujem da su dani kada je ovo funkcioniralo za industriju aplikacija zaista prošli jer je to funkcioniralo samo u industriji aplikacija, možda tijekom posljednjih deset do petnaest godina i to je to.
U svakoj drugoj industriji imate.
Naravno, razumijem i to je svakodnevni problem koji svi moramo riješiti u marketingu za performanse, ali ako to ne učinite, vaše mogućnosti za povećanje broja korisnika vrlo će biti vrlo brzo ograničene.
I ne govorim ni o zadržavanju korisnika jer je očito da za zadržavanje korisnika potrebno imati snažnu svijest o robnoj marki i snažnu preferenciju za robnu marku jer znate da će vaši konkurencija u bilo kojem trenutku doći do vaših korisnika.
Dakle, za mene je zaista vrlo važno imati vrlo dobar balans između dvaju i to je nešto što se sasvim čini da se pitate u ovom trenutku.
U Deezeru sam jedan od najboljih zagovornika marketinga brendova jer možemo, recimo, biti na prvoj liniji, na čelu da vidimo kada naše radnje gube utjecaj.
Ne možemo ići dalje od onoga što smo učinili jer smo se previše usredotočili na vrlo nisku stranu financiranja.
Kako definiramo razliku između performanse marketinga i marketinga brendova?
Koji bi bili neki primjeri marketinga brendova koji radite i koji smatrate da je to brend u odnosu na performanse?
Dakle, glavna razlika je zapravo cilj i KPI iza toga.
Dakle, primjer aktivacije marketinga brendova koji imamo je Aktivacije koje imamo trenutačno su ove masovne televizijske i izvan domova kampanje u Francuskoj.
Sva kampanja i poruke zapravo se odnose na jačanje pozicioniranja naše robne marke.
Ne radi se o cijeni, o probnoj razdoblju, ni o tome da vas potičemo da preuzmete aplikaciju.
Radi se više o tome što znači biti korisnik Deezer-a.
U osnovi, atmosfera Deezer-a je cool, da.
Da, ne, osim što je Deezer cool, što je očito jedna od vrijednosti naše robne marke, kao što možete zamisliti, radi se o tome da vrlo jasno objasnimo našim korisnicima i ne korisnicima.
Korištenjem praćenja robnih marki koristimo testove nakon toga, pa se više usredotočujemo na kvantitativne studije i kvalitativne studije kako bismo bili sigurni da imamo pozitivan utjecaj na našu robnu marku, ali znamo da nećemo odmah dobiti prihod od toga.
No ono što radimo je da se u marketingu za performanse usredotočujemo na pojačavanje svega što tim za marketinški marketing radi kako bismo bili sigurni da korisnicima dajemo posljednji mali poticaj, mali poticaj da se korisnici koji su spremni za konverziju zapravo preuzmu našu aplikaciju i pretvore u plaćajuće sub.
Mislim da je to ono što mnogi ljudi možda podcjenjuju u vezi s marketinškom strategijom, a to je da kad ljudi imaju određenu razinu afiniteta ili razumijevanja brenda, onda kad ih potaknete na performanse marketing, performanse marketing može biti mnogo učinkovitiji i efikasniji jer ste ih na neki način zagrijali kao potencijalni klijenti.
I da se malo vratim, mislim da je zanimljivo da Deezerova skala, znate, govorite o performanse marketingu koji više ne funkcionira.
Mislim da će mnogi ljudi koji slušaju podcast reći: Čekaj malo, naš performanse marketing radi sjajno.
Ali ono što će otkriti, a na što ste se malo osvrnuli jest da će, kako se povećavaju, otkriti da će marketinški učinak postajati sve manje i manje učinkovit.
A onda, kad se to dogodi, to je trenutak kada se u igru počne pojavljivati marketinški učinak brendova.
Morate biti određene veličine i imati financije da biste mogli trošiti na način koji neće odmah i mjerljivo utjecati na dobit, ali će onda učiniti vaš marketinški učinak učinkovitijim.
Dakle, ova rasprava možda je za manje aplikacije da razmišljaju o tome kako bismo trebali razmišljati u budućnosti.
A onda za veće aplikacije koje već dosegaju te granice.
To je da zaista moraju shvatiti obje strane jednadžbe.
Baš tako.
Na početku će to funkcionirati.
U malom će mjerilu biti super profitabilno i vi ćete biti super sretni.
Ali onda je to vrlo kratkoročno.
Dakle, čim imate veće konkurente, kao što imamo ovdje, kad počnete boriti se protiv Amazona, na primjer, a Amazon je vrlo dobar primjer, što vam je ostalo ako nemate marku?
Što vam je ostalo da zapravo zadržite korisnike i da nastavite stjecati nove?
Sve što imate su emocionalne veze koje uspijete izgraditi sa svojom markom.
I to nije nešto što je stvarnona stručnost znati kako dobro pozicionirati svoju marku, ciljati svoju publiku, dobro razumjeti svoje korisnike.
To je zapravo o umjetnosti i znanosti.
Radi se o tome kako poslovati dok bolje razumijete svoje korisnike.
Ali malo ćemo razgovarati o znanstvenom dijelu toga.
Kako mjerite?
Rekli ste nešto poput kvalitativnog mjerenja i izrade panela korisnika i slično.
Recite mi malo više o tome.
Rekli ste da imate KPI-jeve oko marketinga brendova.
Zašto onda ne razgovaramo o mjeri performanse marketinga i mjeri.
i mjerenje strane marketinga brendova i kako održavate oboje istovremeno, čak i na strani brenda, osiguravajući da ne trošite previše ili da ne trošite trošak.
A zatim kako mjerite dio marketinga performansi i onda uzeti u obzir marketing brendova u tom pogledu?
To je jedna od mojih omiljenih tema jer nema crno-bijele odgovora na ovo pitanje.
Za mene je sve postalo još složenije bez pravila o privatnosti.
Dakle, više ne možemo pratiti sve što želimo.
S druge strane, ne možete ništa dobiti.
sve prije posljednjeg dodirnog točka.
Dakle, kad o tome razmišljate, nema izravnih alata za mjerenje utjecaja vaših branding kampanje.
Za mene je mjerenje zapravo o množenju izvora istine.
Morate koristiti različite metodologije, različite tehnike za mjerenje različitih KPI-ja i osigurati da se svi usklade i da svi ukazuju na iste zaključke.
Koji želite biti, u osnovi idete u pravom smjeru.
Dakle, način na koji to radimo u DISA-i jest da koristimo mnoge različite načine mjerenja.
S druge strane, vrlo dobro mjerimo trend plaćene razmatranja prema našim korisnicima kroz kvantitativne studije.
To znači da svakog tromjesečja, svakog semestra, pitamo panel publike kako se osjećaju, zna li Deezer glazbu?
Razumije li me Deezer?
Osjećam li se blizu Deezeru?
I posebno se usredotočujemo na dio plaćene razmatranja, što je u osnovi, razmišljam li o plaćanju za Deezer?
Dakle, ono što je zapravo pouzdano u tome jest da slijedimo trend.
Možda ne mjeri precizno stvarnu razinu razmatranja, ali ono što želimo vidjeti je trend rasta.
To je također ono što radimo u smislu marketinga performansi.
Slijedimo isti uzorak.
Dakle, imamo atribuciju posljednjeg klikanja.
Radimo na modelu atribucije više dodirnih točaka, ali znamo da će na neki način biti pristran zbog različitih načina praćenja na webu i aplikaciji.
I kao što znate, mi smo s uređajima na različitim mjestima, pa imamo mnogo više podataka o web-u nego o aplikacijama.
Također koristimo testiranje incrementalnosti.
Ovdje je stvarno riječ o vašoj medijskoj mješavini.
Pomaže vam da izmjerite utjecaj offline medija, kao što su TV, izvan kuće, tiskani mediji, a također vam može pomoći da razumijete utjecaj vaše digitalne brend kampanje.
Znate, one koje radite na YouTubeu, koje nitko ne može mjeriti, ali svi znamo da funkcioniraju.
Dakle, da bismo išli dalje od atribucije, modeliranje medijske mješavine zapravo je o izradi statističkog modela, usporedbi vaših troškova s dnevnim ili tjednim prihodima, da biste zapravo opisali varijacije i također definirali osnovnu liniju vrijednost, ali nije savršena jer bi mi u svom sanu, u idealnom slučaju, MMM mogao reći što će se dogoditi ako prestanem ulagati u bilo što.
Svi znamo da imamo osnovnu vrijednost, ali ako prestanemo ulagati u nju, osnovna vrijednost će se smanjiti, a ipak, čudno je da je osnovna vrijednost uvijek ravna.
Nije savršena.
Nažalost, ne možete sve svoje odluke temeljiti na MMM-u.
Zato je za mene ključna imati više izvora istine.
Ponavljate svoje pretpostavke, a to su najinformiranije odluke koje možete donijeti.
Da li se vaš model mješavine medija radi interno?
Imate li cijeli tim posvećen tome ili je to samo nekoliko ljudi u nekom obliku, mislim da imate neku vrstu marketinškog inženjeringa ili inženjeringa rasta.
Je li to uglavnom interno ili postoje neki specifični alati koje koristite za pomoć u tome?
Da, odgovor je da sve radimo interno.
Imamo sjajnu ekipu za znanost o podacima koja provodi vrijeme na izradi tih MMM-ova i poboljšanju.
Definitivno vrlo dobro radimo s timom za poboljšanje podataka.
Za mene ne bih rekao da je najbolja postavka iz dva razloga.
Poboljšavate preciznost u razumijevanju koje će promjene izravno utjecati na ukupnu profitabilnost troškova.
Ali prije ste spomenuli da se slojevito testiraju postupci.
Kako koristite postupci u kombinaciji s modeliranjem mješavine medija kako biste bolje razumjeli i predvidjeli koje su dijelovi vaših marketinških troškova učinkoviti, a koji su možda manje učinkoviti?
Ideja iza toga, a to je nešto što stvarno rade tvrtke poput L'Oreala, to je moja tvrtka na vrhu glave, ali kad sam čuo da su to učinili, pomislio sam, dobro, apsolutno moram to učiniti i ja.
Koncept iza toga jest da putem testiranja incrementalnosti možete izračunati neku vrstu ocjene između onoga što zapravo vidite kao izravno praćenje podataka i onoga što je više skriveno.
To se obično može učiniti na oba načina.
Možda više izravno pripisujete određenim kanalima nego što zapravo doprinose.
Kao što je, na primjer, pretraživanje, to je vrlo osnovni primjer.
A možda i nepotrebno pripisujete drugim kanalima koji dolaze ranije u lijevku, kao što su društvene oglase.
Dakle, možete procijeniti rezultat i upotrijebiti taj rezultat za promjenu svog statističkog modela, modela mješavine medija.
Dakle, u testiranju postupnog isključivanja potpuno isključujete određene kanale ili kako zapravo provode testiranje postupnog isključivanja?
Mislim da su testiranje postupnog isključivanja na razini na kojoj trebate biti dobro, ili imate odličnu agenciju koja vas dovodi na pravi put, provodeći mnogo i mnogo treninga, ali u osnovi postoje različite metode za testiranje postupnog isključivanja ovisno o tome što želite provjeriti i s kojim partnerom.
Dakle, jedan od njih je Geolift, a Geolift zapravo se odnosi na zatvaranje nekih regija i usporedbu s regijama koje nisu zatvorene, ali regije moraju biti slične i postoje alate na Googleu koji vam to zapravo pomažu na Google Ads-u.
Da, a kad zatvorite, možete izračunati povećanje, ali postoji mnogo drugih načina za testiranje povećanja.
Kao što sam spomenuo, studija konverzije, studija brendova, gdje imate kontroliranu skupinu i izloženi skupinu i možete izmjeriti povećanje između dvaju.
Ulazimo u veću detaljnost, što je jako zabavno jer to ne možemo uvijek raditi na podcastu, ali mislim da će to biti stvarno korisno za ljude da razmišljaju o tome.
I opet, nema toliko tvrtki u Deezerovom mjerilu koje to rade, ali tvrtke koje su na putu prema Deezerovom mjerilu trebale bi razmišljati o ovim stvarima, pa mislim da je to jako fascinantno.
I tako samo još nekoliko pitanja na tom području.
Hoćete li također potencijalno isključiti određene vrste?
Dakle, možda ne uklanjate sve oglase na YouTubeu, ali zadržavate određeni tip marketinga brendova i zadržavate drugi marketing brendova.
Kakve druge načine koristite testiranje postupnosti kako biste razumjeli performanse?
Dakle, u marketingu brendova morate imati na umu jednu stvar.
Marketing brendova nije kratkoročni utjecaj.
Dakle, uključivanje i isključivanje, ako očekujete razliku između njih, ne vjerujem u to jer, na primjer, radite s oglasnom mrežom i niste sigurni da oglasna mreža zapravo pruža konverziju, a zatim je isključivanje i uključivanje, vidjet ćete utjecaj.
Vidjet ćete ga odmah jer je to kratkoročni kanal.
Ali kad je dugoročni, morate biti.
malo pametniji nego samo isključiti i vidjeti što će se dogoditi jer se stvarni utjecaj može dogoditi možda sljedeće godine ili za dvije godine.
Ne znate to.
To može biti vrlo sporo smanjenje, ali i dalje vrlo dosljedno i teško je obrnuti.
Da.
Pa, moja posljednja je pitanje, bilo je li posebno zanimljivih rezultata testiranja postupnosti?
Dakle, znate, napravili ste li test u kojem ste uklonili kanal i, wow, stvari su se jednostavno srušile poput kamena ili suprotno, bilo je li kanala u kojima ste ih bacili i uopće ne primjećujete razliku.
Imate li iznenađujuće rezultate pozitivnih ili negativnih u nekim vašim testovima postupnosti?
Zapravo, to je više potvrdilo pretpostavke koje smo već imali, a iznenađenje je bilo u kojoj mjeri.
Dakle, rekao bih da su sve kampanje koje radimo, koje su više personalne kampanje koje ćemo optimizirati na temelju instalacija i ne nužno plaćaju podružnicima, znali smo da su imale utjecaj koji nije bio tako lako izmjeriti na našu kampanju za performanse, ali nismo zamišljali koliko.
Stoga je to zaista potvrdilo apsolutnu potrebu za nastavkom ulaganja u kampanje u gornjem dijelu lijesa, iako neće imati kratkoročni utjecaj.
Ono što je zaista zanimljivo u testiranju povećanja je to što zapravo validira činjenicu da sve više kampanja za konverziju koje imate samo pojačavaju ono što već postoji.
Ne stvaraju ništa kao takvo.
Dakle, to je opet rasprava o marketingu brendova i marketingu performansi.
Ali, da, marketinški performansi samo pojačavaju ono što je već započelo mnogo ranije u lijesu.
Da, opet je to tako fascinantno i zabavno imati.
nekoga poput vas na podcastu koji radi danju i danju kako bi to uspjelo.
I kao što ste rekli, Deezer se trudi ostvariti profitabilnost 2025.
godine.
To su koraci koje poduzimate kako biste to ostvarili.
I tako je stvarno sjajno dobiti takvo razumijevanje o tome kako sve to funkcionira u skali Deezer.
Želio sam prebaciti temu i malo govoriti o Deezerovom pristupu eksperimentiranju i testiranju jer mislim da imate puno stvarno zanimljivih ideja.
Jedno od toga u čemu sam potpuno uvjeren da se ništa ne može učiniti u marketingu za performanse., ako ne inovirate, ako ne isprobate sve što možete isprobati.
Zato stvarno volim ovaj posao.
Morate biti znatiželjni, morate biti hrabriji i ne bojte se neuspjeha.
Ulagate samo u najsigurnije kampanje, u najsigurniju publiku i najsigurnije kanale.
Cijela vaša važnost pada, bilo u smislu količine, troškova ili kvalitete.
Ponovno ćete vrlo brzo dosegnuti gornju granicu ako ne izađete iz zone svog udobnosti i ne isprobate neke stvari.
Zato i ja puno inzistiram na tome što moja ekipa radi.
Što se tiče mog tima, znate, u Francuskoj kulturno nismo odgojeni da testiramo i ne uspijevamo.
Imamo uvjerenje da moramo uspjeti odmah, na prvi put.
I ako nismo sigurni da ćemo uspjeti, bolje je da ne pokušavamo.
Dakle, puno je toga, puno je toga izobraženja, rekao bih, o vrijednostima tvrtke koje treba uvrstiti, o istom govoru koji treba ponoviti, da kažemo ne.
Zapravo, nikad neću nikoga u mom timu osuditi što je propustio u nečemu.
Problem za mene su ljudi koji ne pokušavaju.
Dakle, ono što stvarno očekujem od svog tima jest da puno testira.
Moraju biti vrlo iskreni u vezi s rezultatima, naravno, i ne bojati se reći: U redu, testirao sam to i propao.
I to je u redu.
Mislim, glavno pitanje je što su naučene lekcije.
Naučene lekcije su toliko vrijedne da, da, ponekad je potrebno žrtvovati malo budžeta, preuzeti malo rizika jer na kraju, što se događa kad na kraju godine izračunamo sve što smo pokušali, sve najveće neuspjehe koje smo imali u odnosu na sve najveće pobjede, vidimo da pobjede uvijek nadoknađuju neuspjehe.
Mislim da je to razlog zbog kojeg smo bili tako uspješni u protekla godina u marketingu uspješnosti.
Ne volim se hvaliti, ali uspjeli smo.
Ali poboljšali smo LTV SAC.
U dvije godine više nego smo ga udvostručili, istovremeno povećavajući količine.
Dakle, prilično je nevjerojatno.
A za mene je, naravno, mnogo razloga i to je i posao tvrtke.
Također je zato što smo vrlo dobro surađivali s drugim timovima i svi gledamo u istom smjeru.
Ali glavni čimbenik koji nam je zaista pomogao da se povećamo dok poboljšavamo profitabilnost su svi testovi koje smo proveli.
I stvarno sam, stvarno ponosan na svoj tim.
Testiraju stvari koje nikad ne bih usudio testirati kad sam bio mlađi.
To je fascinantna tema s gledišta vođenja jer kao tim trošite mnogo novca i neuspješni test, a ne potpuno neuspješni.
Na primjer, ako ste potrošili pedeset tisuća dolara na novu oglasnu kampanju i ona je bila polovica onoga što je bila druga oglasna kampanja, ne gubite nužno stotine tisuća dolara jer i dalje imate određenu razinu uspješnosti, ali gubite novac i mogli biste potencijalno staviti taj budžet iza druge oglasne kampanje koja je bila uspješna ili drugog kanala koji je bio uspješan.
Kako to usaditi na praktičnoj razini u timu?
možete neučinkovito potrošiti znatnu količinu novca, što je, mislim, kao čovjek, teško uskladiti i sljedeći dan otići na posao i reći: Ej, čovječe, potrošio sam novac.
A onda kako postaviti neku vrstu zaštite protiv toga, tako da nećete izgubiti stotine i stotine tisuća dolara u tim pokusima?
Prije svega, vrlo dobro okružujemo svoje testove.
Preuzimanje rizika zapravo je prilično ograničeno ako pogledate širu sliku, ako pogledate cjelokupno, a to je ono što stvarno potičem tim da učini, pogledati cjelokupini profitabilni, u redu je testirati stvari i zapravo gubiti novac.
Dakle, ako to gledate na izoliran način, da, to je novac.
Voljeli bismo ga bolje potrošiti, ali umjesto da gledamo unatrag, radi se više o gledanju naprijed i dobivanju vrijednih lekcija koje bi sljedeći test zapravo nadmašile i nadoknadile gubitak.
A onda kako uključujete osjećaj instinkta u odnosu na sirove podatke u donošenje nekih od ovih odluka, gdje se ponekad čini da nešto nije dobro, ali jednostavno osjećate da je to loše?
U smislu jasnosti nitko nije bio zadovoljan.
Razvili smo dvije alternativne verzije u kojima mislim da svi mi stvarno vjerujemo da će jedna od ovih dviju biti veća.
Dakle, više bismo rekli da je to početna stranica s otključanjem brendova s ključnim porukama o našem brandu i našem proizvodu.
I to je više izgledalo kao da je to otključana početna stranica.
Dakle, igrač, ali otključan i očito s vrlo ograničenim značajkama.
I potičem vas da se pretplatite kad god želite streamati pjesmu, u osnovi.
Dakle, ABC je testirao ove stranice jedna protiv druge i nijedna.
od alternativnih verzija nije pobijedila nad kontrolnom verzijom.
I tako, da, to je trenutak u kojem smo se svi složili da ćemo slušati svoje instinktivno mišljenje, što je bilo u redu.
U svakom slučaju, kontrolna verzija nije bila zadovoljavajuća za nas.
Nije prenosila poruke koje smo željeli prenijeti i uopće nije bila pristupačna korisniku.
Na temelju toga donijeli smo odluku o pokretanju s robnom verzijom.
Također smo je implementirali.
Proveli smo je.
Sada kad smo to učinili, nekoliko tjedana kasnije vidimo pozitivne rezultate u usporedbi s starom verzijom.
To je jedan od primjera u kojima smo zapravo spremni slušati kako bismo se osjećali.
Mislim da je ključ u korisničkoj orijentaciji, to je kao da radite ono što je najbolje za korisnika.
I mislim da je to za mnoge marketere, a vidimo to široko u cijeloj industriji.
Zaista dosadan primjer su oglasi za igre, gdje je oglas za igre potpuno lažan.
Sam igra zapravo ne radi ništa što je prikazano u oglasu, ali ti oglasi djeluju, ali onda ljudi ulaze u igru i zbunjeni su.
I to je samo vrlo očit primjer ne biti korisnički orijentiran.
U osnovi, stavljanje korisnika u središte, čak i ako to nije odmah bolje napravilo test AB, na dugoročnoj razini stavljanje korisnika u središte učinilo je razliku i pokazalo se s vremenom, što je opet i teška stvar usmjerenosti na podatke, jer ponekad vas test AB zavodi u jednu smjeru, ali to je zapravo bio pogrešan smjer na dugoročnoj razini.
Kako razmišljate o usmjerenosti na korisnika i kako primijeniti tu i tu intuiciju u donošenju tih odluka?
Mislim da je to stvarno promijenilo igru kada se kao tvrtka promijenite u slušanju korisnika i prestanete misliti da ste dio korisnika i da vaša osobna mišljenja ima veliku važnost jer koristite svoj proizvod.
A B je da sve dolazi iz značajki proizvoda, znate, rasta koji vodi proizvod, što ne uzima u obzir potrebe korisnika.
Za mene promjena znači da se opremite slušanjem korisnika, postavljate im prave pitanja i slušate ih cijelo vrijeme i zapravo delegirate neke od odluka.
Dobar primjer je kad smo promijenili logo.
Dakle, prije 2023.
godine, imali smo Equalizer kao logo.
To je bio naš logo od samog početka.
Dakle, od 2007.
do 2023.
godine, Equalizer je bio logo.
Znali smo da ga moramo promijeniti iz različitih razloga, ali znali smo da imamo veliki problem s atribucijom brendova.
Na neki način se naš logo nije dobro prepoznatljiv, što je iznenađujuće kad znate da je bio tamo od vijeka.
Stoga smo odlučili promijeniti ga, ali nismo odlučili promijeniti.iti samo zato što smo bili uvjereni da je to potrebno.
Odlučili smo ga promijeniti jer smo pitali naše korisnike.
Pitali smo ih da nacrtaju naš trenutačni logo da bismo vidjeli mogu li ga nacrtati.
Također smo testirali postojeći logo na dvije alternativne verzije i pomislili smo da to nije osobno mišljenje.
Dakle, sada je naš logo ljubičasto srce.
Dakle, velika, velika promjena.
Stvarno, stvarno, stvarno.
Unutra je to bila velika promjena da se od vrlo tehničkog izjednačivača prebacimo na ljubičasto srce koje je mnogo više usmjereno na povezivanje emocija s našim korisnicima.
To je ono što je zaista snažno jer je to zaista pomoglo mojoj kampanji za performanse da ponovno postane profitabilnija.
Zašto je to čišćenje?
Dakle, korisnička usmjerenost zapravo bi trebala biti u središtu svakog marketinga.
Mislim da je to fantastično mjesto za zaključak ove rasprave.
I opet, mislim da u svijetu AB testirajte ovo i ono i upotrijebite svaki tamni uzorak koji možete kako biste potaknuli ljude da se pretplate u prvih nekoliko minuta.
Mnogo toga funkcionira.
A ponekad upotrebljavate neke od tih taktika da biste došli do razine profitabilnosti koju trebate postići.
Ali u dugoročnom razdoblju pobjednik je pružanje stvarno dobre informa iskustva i dobrih osjećaja korisnicima.
Mislim da je to fantastično mjesto za završetak.
A onda, posebno tijekom cijele ove rasprave o robnoj marki i izvedbi i kombinaciji ovih dvaju, činjenica da slušanje korisnika i fokusiranje na korisnika, čak i do promjene logotipa, zapravo povećalo izvedbu u marketingu za izvedbu, jednostavno je fascinantno.
Dakle, hvala vam puno na svim ovim uvidima.
Što god želite podijeliti dok završavamo, uključit ćemo poveznice na vaš LinkedIn.
I znam da Deezer zapošljava, pa ćemo povezati i na stranicu za posao.
Ali bilo što drugo što biste željeli podijeliti dok završavamo?
Da, sve smo obuhvatili.
Hvala vam puno što ste me pozvali na svoj podcast.
Mislim, ovo su pitanja na koja sam uvijek sretan kad ih mogu odgovoriti.
Bio bih jako sretan kad bih se povezao s bilo kime tko je zainteresiran za mjerenje, posebno da bismo mogli podijeliti iskustva.
Nemojte propustiti poveznice za posao.
Pariz je nevjerojatan grad, a Deezer nije udaljen, zar ne?
Dakle, gotovo svi, svi oglasi za posao koje sam vidio bili su specifični za Pariz.
Dakle, ako radite u mobilnom marketingu i želite sjajno posao u sjajnom gradu, pogledajte stranicu za posao Deezer.
Samo sam razgovarao s vama posljednju sat vremena.
Čini se da je to fantastično mjesto.
za rad i stvarno radite neke vrhunske stvari u marketingu i znate, biti outsider i nekako se boriti protiv većih igrača u tom području.
Dakle, mislim da je to stvarno sjajna tvrtka i stvarno sjajna prilika za ljude.
Da, definitivno.
Dakle, ako želite preseliti u Pariz, ovo bi definitivno trebalo biti na popisu tvrtki za koje se prijavljujete.
Trenutno imamo nekoliko otvorenih radnih mjesta i očito će biti mnogo prilika u budućnosti.
Trenutno tražimo višu voditelja SEO-a, usput rečeno.
Dakle, ako vas zanima, možete se prijaviti na našem web Discord Jobs ploči i kontaktirajte me izravno.
Voilà, voilà.
A život u Parizu je tako predivan.
U redu, hvala ti, Sharina, što si se priključila meni.
Ovo je fascinantna rasprava.
Hvala ti, Davide.
Hvala ti što si me slušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.