Poštovani gledatelji, naše podneblje obiluje prvacima iako uglavnom ovaj dio svijeta nije idealan za izgradnju sportske karijere.
Vjerojatno zbog toga što su naučenje na veliku borbu, naši ljudi se uspješno nametnuju u inozemstvu.
Ovaj put vam predstavljam čovjeka čiji je put bio sve, samo nelaga.
Bio je to put pun izazova koji je on u maniru pravih prvaka prešao i dignuo se u sami svjetski vrh.
Dragi gledatelji, predstavljam vam sjajnu ličnost vrhunskog čovjeka i apsolutnog prvaka, mog dobrog prijatelja Darija Srnu.
Dario, hvala ti na dobroj volji i na vremenu koji si pronašao za ovaj razgovor.
Evo došao si jučer iz Kijeva u neko sigurnije okruženje, tu smo u Zagrebu, ako se uopće išta može nazvati sigurno ovalu da je divlja vremena u kojima živimo.
Aj molim te, može iz prve ruke mi reci kakva je uopće situacija., kako izgleda taj hodogram, obzirom da ste na nekim destinacijama i bez adrese.
Prvo, dobar dan tebi Mario i svim dragim ljudima koji gledaju ovu emisiju.
Da, došao sam jučer iz Ukrajine, već peti put od početka rata sam bio u Kijevu.
Nažalost, ljudi se polako počinju privikavati na ratnu situaciju.
U Kijevu je koliko toliko ok.
Zadnja raketa koja je doletjela je bila ne prije nekih tri i pol mjeseca.
Zapadno Ukrajina je isto tako, je koliko toliko pod kontrolom, šta se može nazvati pod kontrolom?
Puno navijača od raznih klubova na frontovima šalju razne poruke, šalju razne poruke u smislu da ako se oni mogu boriti za Ukrajinac, mi možemo boriti za ukrajinski nogomet i to je ono što nam daje neku dodatnu snagu kako meni kao direktoru kluba, tako i igračima jer moramo znati da su tamo ljudi u puno težoj situaciji nego što smo mi.
Dobro, ajmo se vratiti malo na početak koji je isto tako bio jako nepredvidiv u tvojoj karijeri.
Karijeru si počeo u Goškoj iz Gabale, prve korake da tako to nazovemo, tu je tvoj otac bio trener mlađih uzrasta.
Da li imaš ikakvih uspomena iz tih prvih dana kada si krenuo tim putem?
Da li imaš nekih lijepih uspomena, da li se sjećaš i čega?
Pa kako se ne sjećam, Gabala je, ti znaš, mi smo iz tog kraja, Gabala je blizu Metkovića, možda nekih osamdeset devet minuta vožnje to je potpuno drugačiji period od onoga u kojem mi živimo danas.
Tad je bilo ni telefona, tada nije bilo ni facebooka ni instagrama ni igrica, jednostavno svaki puta je vodio neki nogometni teren ili raznog sporta ili nogometni, nikošarkaški ili teniski ili bučalište ili ne znam šta bacam kamen.
I to je jedna lopta za koju smo se svi borili.
Tako je.
Tko će dalje baciti kamen.
I to su, i to me u stvari izgradili i pomoglo mi u životu da postanem jak i da postanem borac.
Tamo se, ja se sjećam prije, Koslica je bila pa ko si trao pa ti ideš sa grabljama, kupiš pa bacaš pa namjerno nabijes loptu preko zida u voćnjaku nektarine, poznaješ loptu i poneseš dva tri nektarine sa sobom.
To su neka odrasla osoba.
Pa vjerojatno se nije moglo ostati.
Tako je, bez toga se nije moglo.
I ja sam tamo imao period i sam odrastao sa Niksom Jelovicem koji je igrao poslije sa nama u reprezentaciji iz Everton-a što je otišao tamo.
Nakon toga se zapravo prebacio još u nered, ajmo reći jedna razina.
Pa nisam ja ni u Goško mogao igrati s obzirom na svoje godine.
Međutim, prije, međutim su me švercali.
Švercali su me, to je bilo ne znam.
Taj kraj je poznat po tome tako rečeno.
Švercali su me i ovaj, pa su švercali mene, a nisam imao pravo nastupiti za kadete jer trebaš imati sad ne znam i jedanaest godina, a sam imao devet pa onda bi oni mene zapisali kao Juri Jurića, stavili moj slipu i onda bih ja igrao za kadeta.
Tako da je, dok danas je to ono ako to napraviš suspendira ZOF-a i cijeli klub i tebe i cijelu obitelj.
Plus naslovnice.
Da, a to je prije stvarno bilo, to je bilo super.
Dobro, bio je baš prepoznat dosta rano i od strane Hajduka u tom trenutku Igor Štimac staje iza tebe, daje ti vjetar u leđa i odlazi sa koliko točno godina prema Splitu?
Kao prvo oni mene ti razni skauti, menadžeri da ih tako nazovem su mene vidjeli već sa trinaest i četrnaest godina jer sam ja igrao, dok sam bio u Neretvi, sam igrao za reprezentaciju Hrvatske.
I onda je jednostavno svima bilo interesantno kako ja iz Neretve, Metković koja je druga liga, mogu gledati reprezentaciju Hrvatske.
I svi su dolazili odcu kući, davali, potkupljivali na razno razne načine, davali novac jer to malo je pravih menadžera došlo.
Malo je pravih menadžera došlo koji znaju šta rade.
U to vrijeme je, ajmo reći, ta branša odnosno ta profesija i nije bila ovakva kakva je.
Tako je, tako je.
Svi su se počeli baviti prerađajima.
Tako je.
I moj otac je jednostavno sve to odbio bez obzira koliko mu bilo lakše da me uzme netko i da mu pomogne financijski to u situaciji.
Nije, nije, nije se dao.
I na kraju.
To su strašno teške odluke koje bi ja mislim da bi usmjerile karijeru u nekakvom drugom.
Devedeset posto bi taus nečiji posto bi nečiji taus do kraja života ali eto imao sam sreće da se pojavio da je Igor Štimac pozvao u jednom od tih dana u kojem se lomila moja sudbina oći ići u Hajde u Diću šta ću on je nazvao obiteljski saznamo iz istog je grada neovisan je, sportaš je, razumije, iz istog grada smo prošli sve to što ću ja vjerojatno proći u budućnosti.
Prema tome, jako jednostavna odluka je bila za mog oca da mi jednostavno da nekome u ruke čovjeku od povjerenika sa četrnaest sa četrnaest odlazim iz Metkovića u Split i tu Maigor odnosno da mi uzmu po svoje.
To su strašno teške odluke, mislim da lako prelazimo preko toga otaci i ja sam otac i sad bez obzira na sve da ti moraš dijete sa četrnaest godina poslati iz Zagreba ne znam u Varaždinu ili iz Varaždina u Slavonski Brod.
To je ipak teška odluka.
Pa ja nisam, ja kad sam odlazio iz Metka u Split koji je ne znam sto dvadeset km jako da sam išao u australiju to me zanima jako da sam u australiju išao ja sam plakao jer nisam htio ići ja nisam htio ići došao je dan i ne želim se odvojiti od svog grada od svoje ulice od svog društva od svojih prijatelja od svojih roditelja tako i u komfortu si teškom ja nisam čovjek u životu koji voli mijenjati nešto da sam htio mijenjati ja bi šaktir došao pet puta ja kad sam u komfornoj zoni jako ja i bolje prvi u svijetu nego pet u gradu.
Ali nažalost ja sam bio tada mlad i razmišljao sam srce, ne glavo.
I jednostavno je otac rekao sjedi u auto i ovdje neću ostati.
I ja sam mu zahvalan na tome jer ja isto osjetim u sebi neki handicap.
Ja sam prerano otišao od kuće.
Ja sam prerano otišao od kuće, od četrnaest godina nisam do dan danas se ni vratio, ono što se kaže, ja odem na sedam dana, na deset dana, ali ti jednostavno osjetiš od četrnaest do dvadeset jedan sam ja bio bez roditelja i od dvadeset jedan ti odlazi i taj dio djetinjstva odnosno života uvijek hvali ja ne mogu to sam na sebe vidjeti naprimjer moja supruga koja me zna ti, ti možeš osjetiti meni da meni fali tih od četrnaest do osamnaest odnosno dvadeset jedan da sam ja tu na neki način most hendikepiran ali ne možeš i eu u cijen novce pazi ja sam otišao u dvadeset g rat je krenuo i morao sam otići ne na da sve sad iskreno ti kažem ja prvih pola godine nisam znao gdje puštam nisam znao što mi se događa prvo imaš šta je nekakav odgovor organizma koji se brani nekom negaciju prvo ne prihvaćaš situaciju koja je i treba čovjeku dosta vremena da se posloži uzalud je sva pomoć sa strane ako nešto u tebi ne štima, ako nešto isplivava stavimo.
I iz mog iskustva znam koliko je zapravo bilo bolan ovaj odlazak, nespreman, iznenadan i kako se to odrazilo čak i na nekakvu moju karijeru narednih godina ili dvije čak.
Dobro dolaziš u Hajdu, dolaziš u tu sredinu i pazi koliko je teško bilo, ajmo malo to proći.
Debitiraš protiv jel tako Šibenik.
Tako je.
Bilo je tu nešto dva tri dana ste spavali, procida je uletila na teren, što se točno dogodilo?
Ako se sjećate.
Svijet kako se ne sjećam.
Pa to je prva utakmica, ne, moja prva utakmica je bila protiv Šibenika i jednom smo gubili, znate šta ga je Poljoc?
Ne, ne, ne, ne može gubiti to Šibenik, kući, cijeli respekt u Šibeniku, ne može se gubiti od nikoga, jer ako kući se osvoji prvenstvo, ne vani, dođu na polju i tek da uzmu bodove.
I stavlja mene Matković, ja onako lud bio nešto, ja uzela loptu, ja obožavam to, to je to onda, ali meni, kad gledaš samo, kad gledaš torcidu preko televizije, pa uletio bi kroz televiziju unutra.
Ja uđem, ja nešto drimna jednog u drugom, slobodnijenjak zabija ga daleko, jedan na jedan.
Dobio bi mi ja to u krila bez zora što je imao osamnaest godina, ja letim, ja ću još i izlazim ja na piplicu jedan na jedan nakon pet minuta.
Ne bih zaboravio taj nikada osjećaj.
Ja kažem, sad ćeš ga zabiti i ti si Bog.
Znači, ti si Bog u Splitu?
Kraj svijeta.
Pa kraj svijeta, svi smo spremni završiti karijeru večeras.
Znači, zamislite da ste ga zabili, da smo pobjedili dva jedan i da dolazimo na riju u društvo i to, nema bolje.
U Hajduka nema ljepše kad si mlad i kad ideš dobro i kad odlučuješ utakmice.
Da li to nas Da, ali to nosi određenu dozu pritiska jer ne razvijaju se stvari uvijek onako kako bi ti želio, odnosno.
Ali u mom, u tom trenutku to je to, ja vidim tu sliku ispred sebe i ja sam uspio.
Ja ću sad zabiti goli, ja sam uspio.
Šta će biti sutra, vidjet ćemo što će biti sutra, ja sam uspio.
Ja od te želje, od tog mojeg filma koji u milisekundi prozir kroz glavu mi je već sve proletilo, sad ću ga zabiti, otići Torcidu Slaviću, doći u Slačenjonsku, otići u grad.
Ja pucam i on mi obrani i cijeli Set mi propadne.
I kako je on obranio nakon dvije, tri minute, Torcida probali sjever i svu teren.
Što je još za divno?
Povlačenje., vodaj kluba.
Ja mislim, dajte mi još jednu šansu da neće ga neće faliti majke.
Pustite me još jednom da izađem jedan na jedan.
Da li u tom trenutku prihvaćaš ogroman dio krivice odnosno bacaš ga sebi na leđa bez obzira što si ti u tom trenutku jedan debijet, tvoj najmlađi si?
Pa nisam, nisam.
To je jako bitno.
Jedan je bilo, nisam to tako doživio.
Jedan smo policija, u ono spali smo na stadionu dva, tri dana.
Preklašno iskustvo.
Preklašno iskustvo, da.
Slušaj, tko zna kako bi bilo da je bilo drugačije?
Jasno, to nikad nećemo ni saznati.
To ti samo daje do znanja da slijedeći put kad izađeš jedan na jedan da ne smiješ faliti.
A događa se.
Jer je to hajduka.
A događa se, fale je najveće.
Uglavnom taj period iz hajduka, sad mogu samo zamisliti što se događa u tvojoj glavi u tom trenutku s obzirom da je to tvoja prva utakmica i teško se hoću reći nositi sa tim i problematikom koja se dogodila i nakon utakmice i možda nekakvom malutom analizom koju si ti sam sebi napravio da sam zabio ovo se ne bi dogodilo, vjerojatno ne bi.
Ti ulaziš u sezonu i pucate ključna kosa ako se ne varam.
Znači još jedan peh.
Prolazimo sezonu i jedan nula je protiv Belupa, nula nula ja ulazim širkan sudio a ja sam uvijek volio padat, ali nisam ja padao sam od sebe nego dosta je bilo ovo i ja bih znao kako pasti.
Ja ulazim u šesnaest metara guna loptu nekome dirno ovako, ja od sve te želje da predonesem Hajduku penal, pobjedu tri boda, slavlje, krivo padnem i padnem direktno na ključnu kost.
Zar je bio penal?
Ne.
Znači u današnjoj reni je bio.
Zašto?
Pa zato što danas svaki kontakt svijetli.
I malo smo malo da je nogomet kontakt igrao dobro.
I padne mi puknuti ključna kost, direkt.
I ja se dižem i ako se dižem tako padnem u nesvijest.
I dobro, tu pauziram ja dva, tri mjeseca, sezona ide pri kraju i zadnja utakmica je sa Varteksom u Varaždinu, dio svog prvenstva.
I za te godine pripreme Darko Miladin odlazi odigrati humanitarnu utakmicu za Dražena Zečića, u Mravince negdje prije priprema i slomi nogu.
I ja tako dobivam šansu u Hajduka pravu i vrate me sa veznog na beka ofenzivnog i tu pošme.
I zapravo dolazimo do perioda gdje nakon tog dijela nesreća i adaptacije koja je brza bila, izuzetno brza obzirom na Hajduk i na temperamentni grad i klub, dolazimo do uspjeha jer dolazimo do toga da osvajate dva, ako se ne varam, dva kupa i prvenstvo.
I to je i danas jedan od najboljih perioda urednog kluba Hajduk.
Dobijem i među ostalim dobijem i Hajduško srce.
Koliko zapravo ti znači to jedno priznanje od Turcida?
To je nešto nemoguće.
Kad Turcida da takvo priznanje sa 21 godinom, to je za mene bio kraj svijeta.
Meni su najdrži trofeji od navijača.
Dobio sam od hrvatske reprezentacije vatrena krila, dobio sam Hajdeško srce i dobio sam jednu šahteru 5-6 puta.
To su meni priznanja.
Ovo kada osvojimo prvenstvo, to je sve kolektivno.
Ali ova individualna priznanja od navijača, to je ono što ja najviše cijenim.
Nakon toga, perioda u Hajduku koji je bio jako uspješan, opet dolazimo u jednu fazu gdje se treba donijeti odluka.
Dolazi ponuda šahtera.
Šahtera koji, lako je danas govoriti o šahteru, ali ja znam tog trenutka kad si potpisao odlučuju za šahtor, ja prvi sam se zeznao.
Ja sam znao od tada još uvijek za tebe, stiklina koji dolazi iz Metkovića, iz kraja dakle i maja Matir, i rekao sam, čudno.
Da, jako čudno, jako čudno.
I da ti budem iskren, mislio sam da je to pogrešan potez.
Međutim, ti donosiš odluku, ide se u jednu egzotičnu romantičnu sredinu, nitko ne zna u tom trenutku tko je šahter i zapravo je lijepo pogledati kako cijelo vrijeme ste skupa rasti i koliko je ta odluka zapravo bila teška.
Pa koliko god bila teška bila je, Mario, jednostavna.
Situacija je bila takva da smo mi kao obitelj neću reći preživljavali, da smo prolazili teške periode i I ja sam jednostavno u tom trenutku prelomio da nitko nije na mene radio presing, nitko.
Štima smo rekli Dario to je tvoja odluka, šta god odlučiš ja ću je podržati.
I zvao sam u faminu, ja sam rekao ja idem tamo osigurati egzistenciju sebi i svojoj obitelji.
Ljudi su me prihvatili od prvog dana tamo kod svoga, lijev gradić kako raste ekipa, raste grad, gazda ulaže u klub, ulaže u grad i nakon pet godina ti, nakon šest godina ti osvojiš li u Europi?
Da, tamo sam to htio reći kad se odlazio bio je nepoznanica, danas se o šahtiru govori sa velikim respektom, ali ovaj dobrim dijelom, ogromnim dijelom zasluge su tvoje jer danas kad kaže šahtir prva asocijacija je Dario Srna, rijetkost je, ti si jedna vrsta pozitivne anomalije u svijetu profesionalizma nogometa, ja ne znam ti, znači mi znamo hrpu kolega i to je redak slučaj, to je baš redak slučaj da netko toliko dugo bude u jednom klubu, ja mislim da je to čak i i znam situacije, znam osobno je li da je bilo mogućnosti dok je Karlo Ancelotti bio u Chelsea da je se govorilo, da je Barcelona, itko će vam malo šta je zapravo bilo presudno da ne odeš odnosno da ostaneš i dalje u šahtiru.
Pa Mario kako ja tamo kako vrijeme prolazi tako šahtiru raste i dolaze plavi igrači.
Radi se jedan od najvećih stadiona na svijetu, na otvaranju pjeva Bijons, na sedamdeset dva godina šahtira pjeva Rijana, kupio još bernarda najboljih igrača brazila ira viljan douglas kosta tešera mešterijan čegrinski adriano ferandinjo fred hrpa je igrača otišla i bila tamo, ali nitko nije ostavio trag poput voga uz dužno poštovanje svima, jel?
Pa Draganić, znaš iz kojeg kraja ja dolazim?
Bolje je prvi u selo nego peti u gradu.
I imao sam ja mogućnost otići u veliki klub i možda osvojiti ligu prvaka, da li se kajem nisu, da li mogu nešto promijeniti, ne mogu i ne želim.
To je život i to je odluka koju sam ja donio i izabrao i iza toga stojim.
Pa paz, jednostavno kad igraš u takvom stadionu, kad imaš takve navijače, takvu predsjednika, takvu ekipu, takav status.
Imaš zapravo sve, evo to je to.
Imaš sve, da me netko krivo ne sv shvati, nisam se ja bojao konkurencije ni u Barceloni, ni u Čeljuzi, u Igrobu, gdje bi god otišao.
Ali jednostavno ti počinješ biti, ti si dio te familije.
I zato kažem da su rijetki ovaj primjeri, barem što mi znamo.
I predsjednik mi za Kuku Efa nazove me, ajmo se vidi, Dari, u vezi novog ugovora, sa mnom je on samo pregovarao direktno, znači nisu ni pregovarali.
Rekao mi je, evo ti pet godina, toliko i toliko.
Kaže otvaram dobar Sarajevna za dva mjeseca, ti si mi tu potreban.
Ako bude dobra ponuda, ja ću te pustiti.K., ja dajem ruku, prođe pet minuta, kaže o meni, šest godina ti dajem.
Ja kažem još bolje, superman, ja imam sigurnost na šest godina.
Prođe pet minuta, kaže o meni, ne volim broj šest, evo ti sedam.
I ja tako dajem ruku, nijedan ugovor u šatku nisam čitao, potpisao sam ih četiri ili pet.
Nikad u životu nisam počitao ugovor, što nije dobro momci, djeca koja će slušati, nije dobro da nisi počitao svoj ugovor.
Ali sam ja toliko imao povjerenja u njega i on u mene kao i dan danas da smo na ruku pet puta potpisali ugovor.
I kako smo se zagovorili uvijek je bilo tako.
Uvijek.
Nemam ugovor ni jedan puta.
Kažem me žene ti nisi normalan.
I onda kad ona prolazi taj dio sa mnom, kad upoznaje predsjednika kluba onda je shvatila ustvari šta znači ruka kod njih.
I danas, i danas kad ja nekome dajem ruku, to je amen, to je amen.
Iz krajeva iz kojeg mi dolazimo, ti znaš što znači?
Ne, ne.
Ja sam sjedio s njim, on je nazvao generalnog direktora, pripremio ugovor, ja došao došao potpisati, dobio svaki put kemijsku za poklon i otišao poći.
I to je ono ustvari još i kad nekome kažem zašto nisi otišao, pa možda je to jedan od razloga zašto nisi otišao.
Takav odnos respekta uzajamnog poštovanja vjerujem.
Jer ti gdje god dođeš u Europu ozlijediš se, patisman je ugovor, pa je covid patisman je, pa gledaju di će uštediti, pa gledaju ti plati porez ovako, onako, tih problema nikada u životu nisam imao.
Ni ja, ni jedan igrač šahtira.
U dvadeset pet godina kluba nijedan dan je kasno na plaći nijedan dan dan u dvadeset pet godina kluba i to je ono što ja te kup u efa tako se zvao ulaziš u povijest kao igrač koji kapetan koji zapravo u tom natjecanju diže taj pehar nakon toga god dana poslije se mijenja u ligu europe u ligu europe da koliko ti taj trofej znači pa i to je razlog što sam ja sam nakon toga to je bila potvrda toga toga toga toga je bio bar München, Chelsea i ugovor na sedam godina na stolu i otvaranje Dombasa Rene.
I kad ti osvojiš kupu EFA, imaš Vilija, imaš Adriana, imaš Fernandinja, dolazi Bernard, dolazi Tešera, Duglas, Mechterijan.
Želi stepenice više i to je sljedeća akcija.
Ova ekipa je spremna na puno više nego što je.
Ova ekipa je spremna da ide, ovo je Ajax, to je Ajax bio.
Došli smo do četiri finale lige prvaka, međutim dva puta, međutim nemaš sreće, jedan put zapadneš na Barcelonu koja te godine osvoji i drugi put na Borusiju od Klopa koji igra sa finale sa Bayernom u Berlinu i vodi jedan le i gubi dva jaja mislim.
A ja mislim, kad Manža zabijego i Robenja mislim.
Ali opet ekipa raste, ne da ti stojiš na mjestu, dolazi, nabrojio sam već igrače koji dolaze, koji igraju San Monti, Dobrošić i Čelzija i UNSC.
Očekivala sam napada Liga prvaka i se vidi dok se može dogoditi.
To je zapravo u nekom dijelu doprinjelo tvojoj odluci da ti ostaješ tamo gdje je.
Dolazi Čelzi koji me htio, mi ubijemo Čelzi dva na kući.
Dolazi Pot, dolazi Roma 4-0 pa to je bila neosvojena tržava nazalošća.
koji je ovaj agresor za sada osvojio.
Paralelno nastupaš, ne nastupaš nego ostavljaš jedan dubok trag u reprezentaciji.
134 utakmice ako se ne varam za reprezentaciju, 22 postignuta zgoditka, mislim da je 69.
Da, kao kapeta, 69 ovako broj koji je.
Dobro ste se pripremili, dobro ste se pripremili za večeru.
Onaj, jedan su od igrača, ja ne znam tko još ima, ima Dario Šimić preko sto, ima Stipa Pletikosa, Luka, znači Luka ne uništi, i Joe Šimunić, je li to to i ti?
Znači ne da ostavljaš trag, nego ostavljaš jednu duboku ranicu u reprezentaciji u kojoj je bilo naravno i uspjeha, u kojoj je bilo i poraza, događalo se sve i svašta.
Koja utakmica na prvu ti je najteža?
To je kao beć.
Bio sam ja na toj utakmici, nakon utakmice nisam se znao vratiti u hot.
Da, to je utakmica, to da smo prošli demo do kraja, to je sto posto i kad pitaš ovakve igrače oka, ovi koji su bili na svjetskom prvenstvu u Rusiji su osvojili naravno pa su možda čak i negdje potisnuli taj poraz od turske jer su osvojili drugo mjesto ali ta je bolna utakmica svima da slična imam slična utakmica je meni za finale odnosno polufinale protiv francuza da postoje neki trenuci koji su neobjašnjivi to je ono zapravo što ja često puta znam iskomentirati da nogomet vuče sa sobom veliku dozu nepredvidivosti.
Bez obzira koliko si strukturiran, sistematičan kao trener, što god napraviš, to je koji život, ne znaš šta te može dočekati.
Nema nogometa je danas došlo do te faze da deset protiv deset pa nema tu više, igraš do zadnje sekunde.
Pa ja sam Charlie, ne znam koja je sto, igrao sam produžetke, sto pet pa ne, možda dvije minute prije kraja, mi smo zablili dvije tri minute prije kraja i mi idemo prema centru, ja kažem Charlieu, ovo je mlađi od mene puno, ja kažem Charlie ovaj, hebote prošli smo.
Mi smo u polufinalu.
Kažu, meni nije još gotovo.
Ako nije gotovo, zaboravili smo ga, ima još minutu i pol, nemaš šansu da primog.
E, eto, ti ćeš.
Primiš ga.
Jer ti se događa po noći nekada spavaš, sanjaš, da te grize to.
Ne, ne, ne, ne, ne.
Uspješite to, znači se žvakate.
Pa uz svoju pomoć je, skupa su žvakati.
Recimo onaj za reprezentaciju, znači ponovo dolazim u neku sferu velikog očekivanja, ide se u Francusko prvenstvo i događa se da tebe otac umire.
Zanima me iako je to pretpostavljam jako teško opisati riječima, ne postoje zapravo riječi da opišu tvoje stanje, tvoju emociju.
Šta se događa u tom trenutku u tvojoj glavi?
Pa prvo prije odlaska na Europsko prvenstvo, ja znam svog oca i za mene nisam trebao ni postaviti to pitanje, ali Mirela mi je rekla kao, najgore pitanje je da imaš ipak ti čistu savjest.
Da li on želi da ideš na Europsko prvenstvo ili on želi da ti ostaneš s njim ovdje?
ima ovdje.
A on je već tada bio u nekakvoj fazi teško je ni razgovarao, kad bi popio jogurt to bi bilo Slavlje Kući.
Od jednog čovjeka, borca, fightera, došli smo do toga da bi on donio toliko sreće.
I nakon toga ja sam ostao s njim sam u sobi i pitao sam ga i točno znam tu facu njegovu, kad me pogledao i kaže mali, ide u pizdu materinu, ima da ideš i da ideš za sebe, za svoju obitelj i za Hrvatsku.
Izašao sam iz sobe i imao sam toliku dozu adrenalina u sebi i želje da odem na toj Europskom prvenstvu radi njega da je to nešto nemoguće.
I Mirela je tu napravila pravi korak jer da ga nisam pitao možda bi se uvijek unutra grizao šta ga nisi pitao, šta bi ti odgovorio jer u toj situaciji ja mislim da bi puno ljudi reklo budi kraj mene.
Jer ljudi kad su u takvoj situaciji postaju sebični postaju nažalost svakakviji.
Ali moj otac je bio od početka gospodin i gospodin do kraja.
Mogu je misliti da su, vjerojatno mu je bilo lakše da sam bio ka njemu u tom trenutku.
Ja mislim da mu je bilo lakše, ali izabrao je teži put za sebe i poslao me da igram pražnjenja i to su neke scene, jeli na koje tvoj otac može biti ponosan i na sve ono što je učinio za tebe počevši naravno od kućnog odgoja, ali ovo su samo nekakve dijelovi tvojeg života, treba bi možda i petnaest emisija da se to, da se ode u neku dublju analizu, ali to su samo dijelovi života koji mogu biti jako povučni nekim mlađim generacijama koji ovo gledaju da onaj izvuku jedan segment koliko zapravo je teško doći i popeti se na nekakav vrh profesije kojom se baviš.
Pa da je Bože da netko nešto izvuče iz te cijele priče.
Svaki od nas u životu može pisati svoju knjigu.
Ja sam svoj jučer završio biografiju sa Milanom Ulaovićem, ti si je pročitao i rekao: Svidario, ti si se razgolitio.
Pa možda mi je to bilo potrebno u životu da se razgoliti.
Ja ću samo prepričati svoj život, odnosno, prenijeti ga na papir.
Kome se sviđa, kome se ne sviđa, ja samo želim pokazati da moj život nije bio lagan, da sam prošao kroz sve i svašta u životu i da da daš nadu ljudima koji su danas, sutra u problemu da postoji izlaz iz svake situacije.
U SOS-u izlazi iz svake situacije.
Se moraš boriti do kraja.
Pa ja sam sa hrani oca pa se vratio na tu tekmicu.
Ako želiš, imam dojam da si iz svega izašao jači.
Što te ne ubije, to te ojača.
Je li to pije vode?
Pije vode, kako ne.
Ostavio si strahovito veliki trag u reprezentaciji, brojke same govore za sebe.
Znači, tu nema apsolutno nikakvog daljnjeg komentara.
Međutim, ostavljaj.
Ostalo si u nekoj sivoj zoni.
Ja sam osvojio kao sa puno kraćim periodom i puno kraćim nastupima treće mjesto i medalju.
Ti generaciju koju vodiš dugi niz godina se opraštaš i oni nakon toga, dva godine nakon toga osvajaju Sredra u Rusiji.
E to boli, e to boli.
Boli, ali opet živiš tom boli.
A ne možeš otići, uzeti nekome medalje, nisi bio tamo, bio sam s tobom na finalu i tu sam se mislio hoću li doći, ne išli, da li ću moći izdržati to, da li neću, emotivno.
Ja sam se, nisam bio siguran, izlao sam se, da li da ideš, da li ne, jer sam rekao da moraš ići, da moraš se suočiti i tako je najbolji način.
Pa bolno je to.
Ali dobro, tako je bilo zapisano, tako je bilo zapisano i nek ide sve svojim, nek ide sve po redu, nek sve ide svojim tokom kako treba i tako će biti.
Nije bolno, ali opet drago mi je da imamo maka.
Bili smo skupa, znamo koliko ti je bilo teško gledati i koliko je bilo teško, pa tako je, tako je.
koji su u svojem danju, a ne meni koji sam bio između dvije vatre.
Tako je.
Mislim da jednostavno postoji nešto u nama što je valjda opet i ljudsko da stalno misliš da bi mogao dati nekakav obol nečemu.
I teško je zapravo prihvatiti situaciju da toga više nema.
Ja znam iz svog osobnog iskustva da mi je strahovito bilo teško prihvatiti situaciju da više nogometa nema, da taj Mario Stanić kao nogometaš je umro.
Možda iz razloga što ja nakon što sam prestao karijeru nisam znao u kojem ću smjeru odnosno znao sam da ne želim biti nogometaš jedno vrijeme, kao da sam neki detoks program morao napraviti sam sebi.
Ti si se odmah uključio u rad.
I sad me zanima koliko je bolan taj tebi period bio nakon što ostavljaš kopačke zauvijek, više nema adrenalina, nema više kemijskih reakcija unutar tijela, nema više euforija, nema više navijača, nema više strasti, te količine strasti koju smo imali više nikad je nećemo naći.
Koliko je bolno bez obzira što imaš poziciju sportskog direktora.
Znači jesi u tom svijetu, ali ne na taj način i to je bolno.
Ja sam sve to prošao za vrijeme dopinga.
Ti znaš, bio si upoznat sa toj cijelom situacijom, prema tome taj doping kojim je izbacio iz takta i ubio i masakrirao do kraja tih sedam osam mjeseci, ja sam u tih sedam osam mjeseci proživio sve što sam trebao proživjeti, ja sam tu napravio ditoks, tako da mi je sam završetak karijere niti malo teško pao.
Koliko mi je pao doping?
Drago mi je da si to spomenuo, da sam te mislio pitat vezano za doping jer znamo se jako puno i mislim da sam te tad vidio u najdelikatnijoj situaciji po pitanju nekakvog balansa i zdravog razuma.
Jednostavno sam te doživio da je te kompletno izbilo iz cipela.
I priča bi malo o tome što se točno dogodilo.
Dugi niz okolnosti je bio, to je jednostavno, ali komplicirana priča.
Tu je pogriješilo par ljudi koji su priznali svoju grečku.
Međutim, nažalost, zakon s kojim se ja ne slažem kao sportaš, jer je da mi svi odgovaramo za nešto što nosimo u tijelo.
Znači sutra ja dođem u restoranan u Kijev i naručim Coca-Colu.
I ti, konobar, primjer jedan, konobar donese mi Coca-Colu, naliješ mi malo, međutim ti na dno nešto staviš, neki sirup ili neki prah ili ne znam šta.
Banalni primjer.
Razočarao sam sam sebe, bez obzira što nisam kriv.
To sam skužio.
Razočarao sam sebe, razočarao sam sve oko sebe.
A to je trenutak nepažnje.
Nepažnje, ali su oko mene bili ljudi koji su trebali to raditi, koji su radili do tada.
80 godina sve uzmu, tablete, preparate, sve.
Prošao hrpu dopinga svega.
u zadnjih godinu i pol dana u igračkoj kresa ih imao šest.
Samo u tom periodu ako se ne varam bile su tri od strane u FS-u koje su igrale i u prvaka.
I samo je bio jedan negativan koji je bio od strane ukrajinskog onoga ministra Kaleza jel tako?
I to iza treninga i to kad je bila reprezentacija.
Ali dobro, Mario sve se to moralo dogoditi.
I ja sam tu napravio DITOG, vratio se još jači i otišao na osam devet mjeseci u Kaljeri, naučio talijanski i osjetio seriju, a mnogo ljudi dobrih upoznao, mnogo igrača, što mi danas ustvari samo pomažemo poslu.
Jasno, znači pomoglo ti je zapravo taj nekakav kratki odmak od sredine, od kluba, od tog stanja gdje te svi gledaju onako nakaradno jer prvo dobiješ križno leđa, pa tek onda se pravda, jel taj leđa je gotovo.
To iskustvo u Kaljariju je zapravo jedno iskustvo koje ti je sigurno pomoglo da dođeš sebi.
Tako je.
I na kraju odluka ta sama vaditi se priznaje da mu nije krivica, ali opet moraš odraditi šest sedam mjeseci suspenzije i dobro, ali opet čistati je savjest samo prema sebi, prema svojoj djeci, prema svojim prijateljima, prema svojim suigračima, trenerima da ovaj da se čisti, to je jedna od mojih najvećih pobjeda u životu.
Prema tome, to je za mene bilo u životu nezamislivo.
Ja sam tu, zašto sam ja tu potpuno zato što ja i doping smo odvarali šta svijeta.
Ja sam sportaš koji je napravio puno uspjeha i za mene stoje brojke sve i prošao sve kontrole svijeta i fizički bio uvijek moćan.
Ja vam objasnim, to je kad je pukla ta riječ, pukla je kao grob, ti i doping to je bilo nespojivo.
Moja prva reakcija je bila, netko je negdje nešto pogriješio, da li u, da li na, u zločinu koji su uzeli, ali je već gotovo, ti si odbilježen, etiketat ti je na leđima i sad ti treba još strahovito biti jak da se nosiš sa cijelom tom problematikom, a ljudi, ljudi doživljavaju te kao eto, klasika je, da, msi simbol, onda imaš ovaj drugi red ljudi koji kažu tko zna od kada uzima, uvijek ti jedno te isto.
Ali dobro, ja sam tu stvarno, sve su bile kritike pozitivne, svi su stali na moju stranu, od novinara, od ljudi, trenera, bivših su igrača, prema tome, to ti je ono što ti daje, gdje osjećaš neku satisfakciju.
Sa ljudi stvarno vjeruju da si ti iskreni sportaš i da nije tvoja krivica.
Da i to su uglavnom ljudi koji su tebi bliski, koji te poznaju i za njih nema apsolutno nikakvog upitnika.
Prema tome, to me ojačalo u životu, bilo je teško, bilo je teško ljudima oko mene pogotovo u mojoj obitelji sam imao up and down to, to je bila situacija s kojom se sada teško nosi u životu, jako teško.
Čak ne znam kako ćete to reći, a da me ljudi pravilno shvate, ja sam u tom trenutku više patnje nego kad mu otac umro jer ovdje se događa nešto prirodno na što sam ja koliko toliko spreman.
Rak ne možeš pobjeći, on radi svoj, on će umrijeti jednog dana.
Rak je i to je neki prirodni proces, samo da je Božje da ide po redu.
Međutim, ovo je mene više ubilo nego nažalost smrtoca jer sam ja razočaran na kraju krajeva i njega bez obzira što me bez vjeruje, to je za mene bio udarac jer ne znam.
teško ja mogu, ne mogu ja opisati ljudima i predoći kako su se sada osjećali.
To je za mene bio najteži poraz u životu.
Za mene osobno, to, ja sam rekao da se ja borim do kraja, prva dva mjeseca sam bio u banani, međutim žena me je spasila, odvjetnik ajmo.
Koliko je bitno da u tom trenutku imaš podršku odnosno da je obitelj uz tebe, da imaš oslanac jer nije isto da li u tom trenutku imaš nekoga tko te voli, s kim si već u braku, tko te razumije ili da si recimo samac?
Pa da njihove obitelji jako su patili jako puno i djeca jer vidjeli su da tata nije tata.
Vidjeli su djeca da prolaziš nekoga, a djeca je strahovito paralizirana.
I danas mi kažu to.
Gotovo kasnije, da.
Ali tu je žena uzela sve po svoje ruke, digla me i rekla idemo se boriti.
Nije ti prvi put, to se može dogoditi i kod nas, radi familije.
I kad ideš tako iskreno, česno, vratiti se u životu sve.
Dođeš na kraju na sud, priznati da nisi kriv, počneš igrati nogomet opet, vratiš se u šahtior.
Znači zapravo jedini poraz ili neuspjeh je odustajte.
Da, tako nekako.
A daj mi recimo ovaj, ova epizoda koja mi je posebno simpatična kad ste pod okrenjem noći napustili kamp reprezentacije i otišli u kafan, kad ste bili razapeti, šta konkretno, točno, kako se to odigravalo?
Pa dragi Ganče, pa nema tu puno laganja.
Pa koji nogometaš ne voli muziku, ne voli popit, ne voli dobro društvo za izvanciju, pa svi smo mi takvi, pa je to jedino nešto u pozitivno, osim utakmice, iza utakmice što se može dogoditi.
Da sjedneš, da odreliš utakmicu lijepo, da se pobijedi, pa da popiješ nešto, pa da zapariš, pa da igraš karte.
Znaš, ak je to nogometni život?
To nije.
Glavni drugi ste, ti Ivica Oližića i boli toplo.
Otišli smo kod Oleža, prijatelja.
Ko je pivo?
Izvođač.
Ne znam, Ukrajčoviću smo išli na Oleža prijatelj, sve je rođendan, što smo mi znali.
Ajmo se javiti, nije mojmo.
E, ja bih ga otvorila sve tu večer, fontana, subota.
Pa ajmo na jedno.
Samo ćemo ući da vidimo kako i da čujemo pjesmu pa ćemo preko vrata.
Čekaj, a šta ste, civilka ste, niste u trenericama došli iz INA-e?
Jer smo treneri kad smo suradili civilku.
Pa kako da idem u trenerici u čovjeku na rođendan?
Uzeli smo civilku, ovo je sa sobom civilnu, presvukli se negdje na putu.
To je bila ozbiljna organizacija.
Teška organizacija.
To je bio jako kvalitetan fotogram, plan, sve.
Da smo tako igrali, čekaj tko je bio kolovođa?
Pa niste što znači kolovođa, mi smo tamo svi bili naši.
Ja, Božja škola, uvijek je bila ta naša ekipa, pa i ti dok si bio u reprezentaciji.
Ne, ja ću ti reći ovako, znači nema trenera od kojeg nismo pomekli.
Pa to ti kažem.
Što je bio stroži i mislio da ima veću kontrolu, to nam je bilo veće guštine.
To nije neka poruka, ali je poruka da smo ipak ljudi i da neke stvari, danas ja mislim da je toga sve manje i manje.
Zapravo vi ste nastavili našu tradiciju, ajmo reći.
I čim se prekinuta ta tradicija osvojili su drugo mjesto u MOST-u.
Šta bi bilo da nismo otišli u fontanu?
Ništa, otišli smo na rođendan, poplili par pića i ova kaže, ajmo sad u fontanu kad smo već tu blizu, pa ajde kad smo već tu blizu, ajde popiti pića.
Nikošta nas ništa.
Bilo nikakav put.
Hvala vam.
Pa bilo je neka pucnja.
Vjerojatno da je bilo te pucnjeve možda se ne bi znalo, pošto se hrpu puta nije znalo za nekakav izlazak i bijeg.
Možda se ne bi znalo odnosno bila pucnja, da je došla policija, vidjeli nas na kamerama i koliko za njih boli briga, koji je pucao, bitno je da je crna oličica balaba bila tamo.
Da, to je bio period kada ste bili ono baš na stubu srama.
Da.
Pa dobro.
Vrištalo je iz svih novinskih natpisa, vrištalo je iz svih medija, televizijskih kuća i Slaven vas je kaznio tako.
Pa i utakmicu nas nije zvala.
I znam pazi, opet se vraćaš jači.
Opet igraš, prvu utakmicu koju igraš, znam to su komentari bili treba ih pustiti svaku utakmicumicu, a pogotovo srnu.
Da.
Sljedeća ma utakmica bila Makedonija iza toga na klupi.
Gubimo jedan ulaz, a bio Gocis Lodzki i Slobodnjak.
Gol.
Kaže mi je Slavonija zagrijavao i sudeo je drugo po vrijeme, umjesto Mikija.
Kad je on to rekao, ja kažem.
Strapa je.
Strapa je da.
Ej, kaže, e sad je moje.
Međutim, kako ja izlazim na zagrijavanje, cijeli stadion zviždi.
Očekiva.
Da, dobro.
Sad će sad dalje zagrijavati se što prije, to bolje., zagrize i još ekipa.
Ekipa još nije izašla, ja sam već prema tamo na liniji, ja sam već uz onaj broj napravio, ako izlazi, tko ulazi, ja šta dignem to ako treba.
I ovaj ništa, ulazim, nakon pet minuta, džio nekoga dribla, faul, ja Slobodnjak, jedan, već ja sa zviždukom idem na aplauze, pola pola je.
Nakon deset minuta dribla, mija god se dloskog dribla, u njega već žuti, ja znam da u njega žuti, ja izmetković, šta, ja sam se realizirao sve, dih, što kako.
I ja zapnem za njega puf pritisak, drugi žuti njemu.
Već ja vidim sedamdeset posto sam ja, već sam ja onaj srno prije.
I 89.
duga lopta, primije Budan, gura meni u prostor, ja iz prve je centar, Edvard ga stavi.
Dva je jedan, gotovo.
Erupcija, top, završi se utakmica, super, sve je super.
Sve je zaboravljeno.
Sve je zaboravljeno i šta napravimo?
Odemo opet u Funteulu.
Pa što će D Što će Drago?
Da se ustvrdimo.
Tako je, prema tome, etk, kakve u životu imaš situacije?
situaciji.
Ja znam da su komentari bili navijača i to onih.
Dobro, to sam ja, to sam ja iskreni, to sam ja i kad pogriješim kažemo oprosti i kad to sam ja.
Ali mislim, jedino što možda nekakva naša zadaća u životu bi bila da budemo mi.
Da svako nađe nekakav svoj put i da budemo ono što je, bez nekakvih maski.
Prema tome, nisam falš, ne želim biti falš i kad me treba kazniti, treba me kazniti, kad napravim glupost, napravim glupost, ispričavam se, međutim, ja se vratim na teren, bar ne se trudim vratiti na teren.
Eto, ne pored tehničkih i ovih taktičkih, kako god hoćete, karakteristika koje si imao, zarazna je bila ta energija, taj pobjednički duh koji si ti zapravo sebe ispromovirao u lidera, a to dokazuje, kažem ti šezdeset devet nastupao za reprezentaciju kao kapetan i dugi niz godina u šahtiru kao kapetan što zapravo misliš da treba imati lider odnosno netko tko bi trebao predvoditi taj čopor a svi znamo da je čopor da su igrači čopori i da je to jako teško sa njima i nametnuti se i biti netko tko će te respektirati koje misliš da su karakteristike pa ja mislim da trebaš biti iskren i trebaš biti svoj i I šta sam ti rekao, kad pogriješiš prvi digni ruku i reci ja sam kriv, ali kad prvi trebaš ići u boj, prvi si u liniji fronte.
I onda sve zapravo dođe samo po sebi.
Nisam se ja nikad gurnuo da budem kapetan, ni u šahtiru, ni u reprezentaciji, jednostavno su valjda trenere prepoznale da ja imam određene kvalitete, određene karakteristike da budem kapetan.
A ti nisi kapetan.
A normalno.
On donosi odluku treneri jer on očito procjenjuje u tom trenutku koje njemuu ta osoba koja može držati koliko toliko to na okupu.
Pa nije u njemu, u nas uvijek bilo sve na okupu, bilo je i ovih, bilo je i ovakvih ali u reprezentaciji.
To je čast, ponos, mislim bilo na bilo kojem klubu, na bilo kojoj razini, ali malo ljudi zapravo shvaća koliko je to i koliko je to, kolika je odgovornost kapetana.
Ja dragi Amril, u nas je u reprezentaciji uvijek bio, ja uvijek nisam, nikad nisam bio sam.
Ja sam uvijek imao Manžu kraj sebe, Luku, Charlija, Pletu, Joea, mi smo bili klapa koji smo se držali skupa i kad oni I kad on nešto kaže, kuda sam ja rekao, kada ja nešto kažem, kuda su svi rekli, prema tome bez toga nema, tako je bilo u šaktiru.
Znači bilo je puno puta kad došao mlad igrač pa se malo opusti, nema, ako ga nestaviš na mjesto odmah prvi trening, to ide.
Pomo kažeš, dečko, ovo je hrvatska reprezentacija, ovaj grb je svetinja i nema zajbanci.
Kad se trenira, trenira se.
Kad se zajebaju, zajebaju se.
Prema tome i to je.
I teoluka ima tu karakteristiku i kvalitetu i on dan danas i u realu je kapetan i u reprezentaciji je kapetan.
Znaš šta, nekad nas je bilo strah ono šta će biti kada ovdje zvone pa dobio zamjenu, pa šta će biti kada ovdje je Dario Srna pa dobio zamjenu, pa će biti kada ovdje je Luka Morić, ali mislim da se u tom kontekstu ne trebamo previše ovoga dokle god je ta hijerarhija i taj duh zajednički prisutan da će to ići dalje kotrljati se na jedan čaran način.
Mi smo, pa pazi od zvone pa do luke je prošlo koliko dvadeset tri dvadeset pet godina a uvijek smo uvijek smo tu uvijek smo tu i hrvatskoj je trebala ta medalja zašto za samopouzdanje za gard.
Hrvatsku je sada totalno drugačija.
Hrvatska je možda čak i prije bila bolja, ali nije imala taj gard, nisu se doživljavali tako ozbiljno kao danas.
Danas Hrvatska može ugroziti bilo koga.
Pa devedeset šest smo igrali mi europsko prvenstvo ispali smo u njemace imali smo igrača manje ali nam je to bilo nužno to je nama bilo nužno da bi napravili skoro sljedeće godine odnosno za dvije godine kada smo hrvatsko prvenstvo jednostavno čovjek mora proći ali isključivo iskustvo a za to treba strpljenje i ovo danas se događa zapravo u nogometu smo svjedoci jer nema strpljenja zapravo više ne postoji hrvatska ima sada drugačiji gard drugačije doživljavaju na bilo kojem prvenstvu, na bilo kojoj utakmici i jednostavno ima to što nije imao naprijed.
I to su dobili sa ovom medaljom u Moskvi.
Naravno.
I nama treba svako malo medalja.
Dario, iza ove emisije stoje sportski građani mladih.
Znam koliko si i koliko dugo si i na tom planu pomagao samoj organizaciji i Zdravki Mariću da taj dio koji je prepoznat u svijetu bude što efektniji.
Pa dobro, pomažem iz jednog jedinog razloga, to je kao prvo što znam Zdravka, a drugo je šta u sportskim igrama mladih sudjeluje ne znam koliko tisuća djece.
A djeca su naša budućnost, to su novi reprezentativci Hrvatske, Srbije, Bosne i prema tome lijepo vidjeti toliko puno djece na jednom mjestu da se igraju, da su veseli, da se druže, da sklapaju nova prijateljstva, to je stvarno nešto prekrasno.
Danas je rijetkost vidjeti puno djece na jednom igralištu gdje igraju šest protiv šest, danas je Facebook, danas je Instagram, ja moju djecu želim koliko toliko maknuti od toga i staviti ih tamo gdje im je mjesto, a to je na igralište, u parkove da se igraju u sve društvo, da se socijaliziraju, da razvijaju prijateljstva, da vide kako i druga djeca žive, da postoje razni sportovi.
Prema tome, želim sve najbolje, sport su mi igrali mladi.
Da, nema boljeg odgoja nego kroz sport, to se apsolutno slažem i zapravo sport bi trebao biti neka vrsta univerzalne religije koja zbližava ljude.
Ma drago mi je kad vidim toliko puno djece iz različitih dijelova bivše Jugoslavije druže se, igraju, pobjeđuju i tu su i porazi, čestitaju se jedno drugom, pa nema ništa ljepše.
Prema tome, znam da postoji puno ambasadora, puno ljudi koji su prepoznali to i koji stvarno od srca pomagaju.
I zato želim im sve najbolje i moju potporu osim njih ću uvijek imati.
Dario, bilo mi je zadovoljstvo.
Hvala ti puno.
Jedino što ti mogu poželjiti sad je mir.