Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard, a moj današnji gost je Alex Prasad, izvršni direktor V one Sports, vodeći softver za analizu video golf udaraca i besprijekorne video lekcije.
Na podcastu razgovaram s Alexom o snazi segmentacije korisnika, provođenju smislenih strateških pomaka i zašto su zamišljene razgovore s korisnicima ponekad bolji od stvarnih.
Hej, Alex, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Stvarno se veselim razgovoru.
Hvala ti što si me pozvao, Davide.
Jako sam uzbuđen što ću podijeliti našu priču i nadam se da će se nešto nauč naučiti i primijeniti na vaše slušatelje.
Mislim da će se to dogoditi i zato sam vas htjela pozvati na podcast.
Zanimljivo je da V one Sports i na što sam se htjela usredotočiti jest kako će se s tim povezati toliko aplikacija.
V one Sports je imao nevjerojatan rani tržišni prilagođavanje proizvoda i izgradio sjajan posao oko toga, a zatim je prošao kroz divljinu.
Dakle, krenimo s tim ranim tržišnim prilagođavanjem proizvoda, a zatim ćemo proći kroz to kako ste došli i što ste učinili da biste se doista vratili u rast.
Da.
Dakle, ova tvrtka ima više od dvadeset godina, možda je blizu trideset, što je ludost razmišljati s gledišta tehnološke tvrtke.
Ne traje puno, u osnovi.
I prva inovacija bila je mogućnost slanja videozapisa putem interneta prije nego što je to mogao netko drugi i primjena u ovom kontekstu golfa.
Dakle, danas svi emitiraju četiri K za NFL utakmice na našim četverokutnim zaslonima na YouTube TV-u, poput pješačenja kroz šumu.
Ali to nije bilo tako prije više od dvadeset godina.
A onda je druga bila Telestrating na tom videozapisu kako bi instruktori mogli analizirati videozapis, bilo osobno ili čisto na daljinu i slati ga putem interneta.
Dakle, ta inovacija je osvojila otprilike trideset posto tržišnog udjela među instruktorima golfa u Sjevernoj Americi.
To je naša B2B strana poslovanja, RevenueCats radi na potrošačkoj strani strani, uglavnom ćemo o tome govoriti.
Ali to je s vremenom postalo manje inovativno, kao i svaka inovacija, zar ne?
I tako je osvojila taj tržišni udio, a zatim je neko vrijeme bilo plato u smislu rasta.
Dakle, posebno na potrošačkoj strani naučili smo mnogo stvari da bismo onda počeli pokretati bilo što, možda fazu dva, bilo što želite nazvati, rasta.
I ne u ravnoj liniji, ne zato što smo tako pametni, nego kroz puno pokušaja i pogrešaka i puno učenja.
Razgovarajmo o tome.
Dakle, kakvo je bilo stanje stvari kad ste se pridružili tvrtki?
A onda ćemo početi razgovarati o tome što je trebalo da bismo uzeli ovaj sjajni posao, ali sjajan posao koji je nekako plato i vratili ga rastu.
Pa ako razmišljate o tridesetogodišnjem luku u tehnologiji, volim prolaziti kroz faze.
Dakle, krajem devedesetih, tko je najbolja tvrtka?
Ford, a onda možda Microsoft, zar ne?
Dakle, idete od, recimo, prodajemo puno stvari, Ford, zar ne?
Kao velike skupe strojeve do Microsofta, recimo licenciranje softvera, zar ne?
I postavite ga.
Dakle, ovdje je vaš CD i instalirajte ga na x broju računala, što god, zar ne?
A onda počnete kretati, preskačem puno nijansi sive ovdje, zar ne?
Znate, u model pretplate.
Ali kad postoji tvrtka te dobi, imate ostatke svakog od tih modela..
I rekao bih da smo sada u modelu platforme, zar ne?
S dvije strane tržišta i tako dalje, što je najbolje, znate, najbolje u zagradama, zar ne?
Najzanimljivija stvar.
I možda smo zapravo izašli iz toga i sada je to nešto poput umjetne inteligencije, zar ne?
Ali, da, to je bilo zagonetka jer su postojali ostatci svakog od tih poslovnih modela, koji su bili najbolje prakse u to vrijeme, uglavnom.
I tako smo trebali staviti kolac u zemlju i reći, koji od njih smo mi zapravo?
Koji je zastarjeli zbog dobi ili možda još uvijek nije relevantan?
Razmislite o ovim korisnicima.
Mislim, imamo visoku zadržavanje od osamdeset posto na BDS-u.
S druge strane, na strani B2B-a u poslu.
Dakle, ti momci su sretni gdje su.
Vole stvari i zapravo ne žele temeljne promjene.
To ponašanje, bez obzira na to što im radimo, znači da se ne želim premjestiti.
Sretan sam gdje sam.
Hvala.
Samo mi nastavite isporučivati ovo bez prekida.
Morali smo pogledati te različite poslovne modele i odabrati jedan, a zatim pokušati uskladiti oko njega.
I tako, posebno na potrošačkoj strani, jer je posao započeo čisto B2B, rekao bih da je strategija bila, ne bih rekao nezrela.
To zvuči negativno, ali nije točka, ali nije se usredotočila na to kako se ti dijelovi slagalice slažu.
Dakle, nije iznenađujućeće da je oportunistička linija poslovanja dosegla plato jer to nije bio pravi fokus kao početna točka.
To nije bio početak tvrtke.
Čini se da ste se zbog toga pridružili, jer ste vidjeli da postoji ogroman potencijal, ali kakav je bio posao u tom trenutku, kao što su veličina i korisnici, a već ste spomenuli osamdeset posto zadržavanja, što je ludilo.
Da.
Dakle, trideset posto tržišnog udjela u B2B poslu nije se mnogo promijenilo tijekom posljednjih četiri godine.
S godišnjom vrijednošću ugovora povećava se.
To je uzbudljiva priča.
Ponovno, to nije naš fokus.
S potrošačke strane, opet, to nije kritično.
Bilo je to kao da je redoslijed događaja bio da je potrošačka stvar bila oportunistička, ali nikad, po mom mišljenju, nije bilo razmišljanje o ponovnom razmišljanju, zar ne, kad je dosegla određenu veličinu.
Zbog te dinamike B2B, fokus je bio na stvarnom ne ometanju odnosa instruktora-konsumenta.
Dakle, neki instruktori imali bi problema s činjenicom da bismo mogli prodavati izravno njihovim klijentima koji su bili na platformi.
Ponovno smo to promišljali.
Donijeli smo neke hrabre odluke koje su stvorile određene trenja na toj strani B2B, ali smo u osnovi prešli s modela freemium na model besplatnog probnog razdoblja kako bismo pojednostavili stvari.
Jer, po mom mišljenju, freemium u poslu izravnog kupca vjerojatno je najkompliciranija strategija monetizacije koju možete imati.
I moramo biti vrlo jasni u tezi, vrlo jasni u mjerama, stvarno znati gdje trebamo nacrtati ove granice, zar ne?
Inače, bez namjere za tvrtku za video televiziraciju, nacrtati granice, šala ocu, zar ne?
Dakle, ali ta strategija freemiuma zapravo je, mislim, primijenjena više obrambeno kako bi se zadovoljili profesionalci, ako želite.
I danas profesionalci, studenti, sportaši mogu se pridružiti platformi.
Nikad nećemo ometati plaćenu zidnu granicu, interakciju između njih.
To je poput treće trake, nikad nećete promijeniti to.
To je temeljni princip našeg poslovanja, ako želite.
Ali ponovno smo razmotrili taj freemium poslovni model jer je teza bila prilično slaba, iskreno.
Jer to nije bilo, opet, bilo je poput oglasa na internetu za poslovanje, zar ne?
Nije bilo glavnog događaja.
Dakle, nije doseglo tu razinu razmišljanja.
Kada je nešto oportunističko, napadnete ga i uzmete novac koji je tamo, zar ne?
Ali to je vrlo drugačije od metodičnog razmišljanja o tome iz nule.
Želim se uključiti jer mislim da se mnoge aplikacije mogu poistovjetiti i možda moram pomoći u naglašavanju toga.
Ali toliko aplikacija, ako su četiri, pet, šest godina stare.
Nemaju toliko poslovnih strategija duga kao što ih je imala UN Sports, ali vjerojatno ih imaju više nego što su shvaćali.
Postoje značajke koje besplatno daju u svojoj freemium strategiji koje možda imaju veću vrijednost i koje bi trebali staviti iza plaćene zida.
Postoje načini na koje rade stvari koje se godinama nisu promišljale.
I kao što ste ranije spomenuli, stvari su se toliko promijenile.
Promijenila se spremnost potrošača da plaća putem pretplate.
Promijenili su se obrasci uvođenja.
Čak i spremnost da plaćaju veće cijene iznenađujuće je sve bolje.
Ako možete pružiti vrijednost, potrošači su danas skloniji plaćati veće cijene za softver nego što sam ikad mislio da će potrošači biti voljni platiti.
Dakle, mislim da je to način na koji, ako slušate i pitate se što sve to ima veze s mojim poslom, mislim da je to bit toga, da ako ste bili na terenu i vaš posao je uopće dosegao plato, ili čak ako ste samo malo bili na terenu i još uvijek raste, ali želite rasti brže, uzmite si trenutak da ponovno procijenite neke od ovih osnovnih aspekata posla, što može donijeti nevjerojatne rezultate.
Kakav je bio vaš proces?
Kako ste prikupljali podatke, razgovarali s korisnicima?
Kakav je to bio izgled?alo da bismo shvatili gdje su te prilike za promjenu poslovne strategije?
Pa, koliko nam je vremena?
Dakle, po izobrazbi sam korporativni odvjetnik i to, znate, izobličeno ili preuređeno ili bilo kakve druge pridjeve koje želite upotrijebiti, moj mozak, nisam odvjetnik, nitko ne snima TV emisije o korporativnim odvjetnicima, ali prvo je bilo samo da se izazove naše pretpostavke.
Dakle, jedna od naših vrsta, to nije temeljna vrijednost, ali samo se skriva izvan naših temeljnih vrijednosti, nitko ne zna ništa.
Nitko, zar ne?
Vjerujem u iskustvo dionica.
Ne dajem savjete, ne govorim vam o našem iskustvu.
Evo što je za nas dobro funkcioniralo, evo što nije.
Primijenite to na svoju situaciju, zar ne?
Ne znam dovoljno o vašoj situaciji da vam kažem da je moj pristup ispravan ili pogrešan, naš pristup ispravan ili pogrešan.
A onda je tu još jedna stvar s korporativnim odvjetnikom, to je logičan silogizam, sve što radimo, kakve su to implicitne pretpostavke koje donosimo kako bismo donosili odluke, zar ne?
I što više vremena prođe, to su te temeljne pretpostavke zastarjele.
Mislim da je jedna od stvari na koju je naš tim najviše ponosan to što se čini da smo u posljednja četiri godine bili u petnaest različitih tvrtki, potpuno zbunjuje naš odbor, što je potpuno drugačija majstorska klasa koju mi netko mora dati, ali ja to smatram znakom napretka i uspjeha.
Dakle, često se vraćamo na nešto što smo možda radili prije i netko kaže: Pa, već smo to isprobali.
A ja kažem: Vau, ali to je bilo prije osamnaest mjeseci.
Razmislite o svemu što smo naučili.
Vratimo se.
Zato sam veliki obožavatelj toga zašto ste tamo gdje ste?
Možete li se vratiti i kritički procijeniti to i jesu li to još uvijek istina?
Ponekad bi to mogla biti samo istina, zar ne?
I mogli biste samo reći: Provjerite, provjerite, provjerite.
Na primjer, za nas nikad nećemo prisiliti učenika da plaća za interakciju sa svojim instruktorom.
Samo to nećemo učiniti.
Ponekad se vraćamo i kažemo: Pa, mogli bismo.
A onda kažemo: Ne, ali to krši naše temeljne vrijednosti.
Znate, a ti ljudi imaju dugogodišnji odnos s nama.
Nismo na strani profesionalaca, zar ne?
Nećemo to ometati.
U redu, sjajno.
To se nije pomaknulo.
Ali što je s ovim drugim stvarima?
Dakle, prvo, za nas je bilo vratiti se na početak.
I tako je besplatna probna verzija jednostavnija, zar ne?
Nismo mogli rekonstruirati tezu iza strategije freemium.
Dakle, rekli smo da moramo stvari učiniti jednostavnijima i vratiti se osnovama.
I usput, ako prebacite s besplatne probne verzije ili s freemium na besplatnu probnu verziju, zar ćete zaraditi više novca.
Možda ćete izgorjeti korisnike, druga priča, mogli bismo o tome razgovarati, a loše recenzije, bilo što.
Dakle, postoje troškovi, zar ne?
Dakle, to je bilo, ne bih rekao da često koristim riječ lako kad mislim da mislim jednostavno.
To je bilo jednostavno.
Bilo je A ili B.
Bilo je to A ili B, morate odabrati vrata, odabrati jedno, zar ne?
Ali odlučili smo se povući i krenuti naprijed, što znači da postoji mnogo pretpostavki koje su ovdje složene i zapravo ne znamo koliko je njih istinito.
Gdje je jednostavno mjesto da počnemo objašnjavati svemir u kojem živimo, a zatim nastavimo odatle i pokušamo pažljivo, ciglu po ciglu, postaviti ih tako da imamo čvrstu osnovu.
I opet, jer smo imali tako visoku prometnu stopu, budućnost i bug na neki način, a institucionalno znanje je do neke mjere erodirano, lakše je to učiniti jer nam nije bilo mnogo svetih krava, ali i teže jer je bilo straha oko toga što smo poremetili, zar ne?
Jer nismo imali to puno znanja.
To je bio početak, barem pojednostavljivanje stvari, tako da smo mogli navesti četiri ili pet pretpostavki na temelju koje smo mislili da radimo, a zatim ih izgraditi.
Da, razgovarajmo o toj pretpostavci.
Dakle, čini se da bi ljudi otvorili aplikaciju, prošli kroz uvođenje i zatim mogli besplatno koristiti aplikaciju i određene značajke, ali je li tada postojao premium razred i kako je to izgledalo?
A kad kažete da prebacite na besplatni probni period, više nema besplatne upotrebe aplikacije?
Kao da morate platiti za korištenje aplikacije?
Koje su vam podatke, koje su vam hipoteze bile?
Kako ste je testirali?
Ovo je prijelaz.
Možda sam to učinio u svojoj vremenskoj aplikaciji, pa sam o tome već govorio na podcastu.
O tome smo razgovarali na podcastu.
Uvijek je bilo namijenjeno da bude kratkoročno, ali dobro je funkcioniralo kratkoročno.
I tako ću se vratiti na freemium kad dođemo do određene točke u kojoj se troškovi usklade i slično, a mi smo na drugom tržištu.
Dakle, kao što ste rekli, iskustvo je nešto iz čega se morate naučiti, ali ne uvijek izravno primijeniti.
Ali, u svakom slučaju, što ste mislili pod freemiumom?
Kakvo je to bilo u prošlosti?
A kakve su bile vrste istraživanja i podataka korisnika koji su pomogli u informiranju hipoteze?
A onda kako ste to potvrdili?
Da.
Dakle, postoji ograničen broj načina za poboljšanje golf udarca, u osnovi.
Dakle, mogli biste raditi s osobom koja radi s trenerom.
Da.
Možete gledati svoj vlastiti zamah videom.
To smatramo temeljnim elementom ako želite poboljšati bilo kakvo atletsko djelo.
Ako nećete gledati kako to radite, vaša razina ozbiljnosti u vezi s poboljšanjem, po našem mišljenju, jer razmišljamo o našem ICP-u, znatno se smanjuje.
Dakle, vjerojatno niste baš oni droidi koje tražimo.
I tako, videozapisna telestracija ide uz to i sposobnost da se ponavljaju, zar ne?
Ovaj zamah, što je isto, što je drugačije i što je mana na temelju onoga što znam ili što vam učimo.
A onda gledajući sadržaj, postoje samo tri ili četiri stvari.
Dakle, dozvoljavali smo vam da radite osnovnu telestraciju u ovom freemium programu, ali ne naprednu.
Mislio sam da je to previše tanka kosa da bi se mogla podijeliti, zar ne?
Da bi se mogla podijeliti.
Nema šanse.
Ili ste unutra ili van, zar ne?
I tako, kad imamo još mnogo više besplatnih korisnika, poput tri x, četiri x, poput mjesečno aktivnih korisnika, a mi plaćamo, u osnovi samo podijelimo sastavne dijelove, zar ne?
Dakle, interakcija s profesionalcima jer profesionalci svakodnevno generiraju otprilike trećinu naših novih registriranih korisnika, dolazi iz ove veze.
Dakle, da, ne želimo to ometati.
Dakle, što to danas znači?
Pošaljite videozapise svom treneru, razgovarajte s njim, interaktirajte s njim.
Dakle, iskustvo profesionalca i vaše iskustvo, evo, postoji ova besplatna aplikacija.
Ovo je ono što koristite za interakciju sa mnom, zar ne?
Hajde, sjajno.
Ali onda su tri četvrtine ljudi koje ne prolaze kroz taj kanal, zar ne?
Dakle, nekako se šalimo segmentaciji, možemo o tome više govoriti.
Ali tri četvrtine su mjesta gdje je sve ovo volumen ovdje, zar ne?
Tri X volumena.
Dakle, to je dio napretka u donošenju odluka ili procesa, samo kao početna točka, tko ste vi i kako ste došli ovdje, zar ne?
Prošli ste kroz Pro ili niste.
Počnimo s tim.
Usput, kad pokušavate preuređivati zrakoplov dok leti, teško je raditi neke osnovne stvari poput toga, nemojte me krivo shvatiti.
I sada smo na mjestu gdje zapravo mislimo da to dobro radimo, ali to je bilo kao problem prije dvije godine.
Dakle, to je bio početniak.
A onda je bilo pitanje je li razumno platiti za to?
Koliko uvjeravanja radimo s freemium alatima?
I možemo razgovarati o podacima i kada znate da trebate ići ili ne.
To je dobra stvar o kojoj smo ranije govorili, Davide, ali to je bio samo instinkt.
Mislim da je uglavnom tako kad ne znamo i nemamo podatke da to istaknemo, pokušavamo se povući, učiniti stvari jednostavnijima da smo na čvršćem temelju.
Očito ne radi se o tome da potrošite hrpu novca ili prestanete naplaćivati ljude ili bilo što drugo, zar ne?
Ali povući se, to je previše komplicirano.
To je aplikacija za golf.
Nije tako komplicirano, zar ne?
Ali ako ne razumijemo što se događa, dodavanje sve većeg broja čimbenika neće nam olakšati, nego će nam otežati, zar ne?
Dakle, pojednostavimo ovo.
Evo što je bitno.
Želite li je?
Ako je želite, platit ćete nam.
Ako je ne želite, trebate li imati besplatni probni period?
Naravno, isprobajte je prije nego što je kupite, zar ne?
Ali mi smo se zapravo samo pokušali pojednostaviti kao početnu točku i to je više bio instinkt, a ne instinkt o tome kakva bi bila najbolja reakcija na tržištu, instinkt koji nismo znali.
Dakle, što trebamo učiniti ako vozimo ovaj automobil i nemamo kontrolu nad njim?
Koja je prva stvar koju trebamo učiniti?
Smanjiti ga.
Pokušajte shvatiti što se događa jer ako nastavimo voziti brže, na kraju ćemo nešto pogoditi, zar ne?
To je način na koji smo razmišljali o tome.
A onda kad smo se više usavršili, sigurno su počeli ulaziti u igru podaci i instinkt ili bilo što drugo.
Ali na početku je bilo jednostavnije i poštivanje postojećih odnosa.
Mislim da smo to barem učinili.
Kakvo je izgledalo prikupljanje podataka?
Kakvo je izgledalo razgovor s korisnicima, razgovori, otkrivanje kako možete napraviti ovaj prijelaz s freemium-a na besplatni probni period?
Taj prijelaz, mislim da je to o zrelosti tvrtke, gdje ste, to je bilo više golog stava, da budem iskren.
Jednostavno smo znali ono što nismo znali, pa smo morali napraviti preskok.
Ali to nas je mnogo naučilo.
Dakle, dobili smo sve ove recenzijeije ljudi koji su bili na freemium platformi i odjednom su morali platiti neke od njihovih stvari.
I dobivate te recenzije.
Ima puno recenzija s jednom zvjezdicom.
Dakle, ako se vratite u aplikaciju V one Golf u trgovini iOS i vratite se dvije godine unatrag, znate, to je bila masakra, zar ne?
A odgovori su bili: Dobio sam ovo besplatno devet godina i sad moram platiti za to.
Mrzim te momke.
Volim reći da što više vremena provodim u drugima, to sam učinkovitiji za dan.
Jer stvarno, na kraju dana, nije važno što želimo.
Važno je što naši kupci žele, zar ne?
Jer pokušavamo da naši kupci otvore našu novčanicu.
I tako volim i puno poziva koje imamo.
razmišljaju o stvarima, a ja ne kažem ništa.
Što radiš?
Ja kažem, igram se, imam lažnu razgovor s pravom osobom.
Dakle, razgovaram s ovim momkom koji mi ostavlja jednu zvjezdicu u kojoj kaže da sam dobio ovo besplatno devet godina i sad moram platiti.
Mislim da nisam imao takav razgovor u stvarnom životu.
Mislim da mi taj momak plaća.
Ne dolaziš u bar i ne dobiješ besplatni napitak, a onda dolaziš sljedeći tjedan jer ti barmen voli ili nešto slično i kažeš, dobro, jučer ili prošli tjedan mi si dao besplatni napitak, pa imam pravo na još jedan.
Hej, hvala na usluzi.
Sigurno ću platiti za ovaj, zar ne?
U stvarnom životu, to bi se dogodilo.
Dakle, donijeli smo odluke u kojima smo shvatili da će biti trenja, da budem iskren,eni prema korisnicima, ali da smo se osjećali ugodno s tom razgovorom.
Kada smo to nekako izmislili, ljudi će to reći.
A ja sam rekao, ne zbog nedostatka suosjećanja, ali što je s tim?
Ako ste korisnik koji želi preuzeti ovu aplikaciju i dobili četiri zvjezdice, a to su četiri osobe koje su ljute što su imali nešto besplatno gotovo deset godina, a sada moraju platiti šezdeset dolara.
I razumijem zvjezdicu, to je važno, ali moramo napraviti ovaj pomak jer mislim da će se od svakih četiri koja se žale, deset pretplatiti.
I to je u osnovi ono što se dogodilo.
Dakle, postoji malo iskrenosti.
Mislim da su podaci u tom slučaju sada zreliji.
Ne moramo napraviti veće klađenja poput ovoga ili malo veće skokove koje samo nadamo.
Ali podaci su bili da smo isključili te razgovore, zar ne?
I pokušavamo nacrtati crtu između razumnog i nerazumnog, što je potpuno subjektivno.
I s kojim razgovorima smo udobni, a s kojim ne?
I to je bio jedan s kojim smo bili udobni.
Dakle, stvarno ste spalili mostove.
Imala sam točno istu raspravu i završila sam na drugoj strani za svoju aplikaciju, ako se dobro sjećam, dio ove odluke bio je taj da kao tvrtka trebate zaraditi novac, kao da trebate pomicati gumb.
Financijski smo pomaknuli gumb.
Da ste ga učinili besplatnim za nove korisnike i da ste ga uključili u ovu stvarno strastvenu, dugoročnu kohortu korisnika, znali biste da ćete ostaviti previše novca na stolu koji vam je potreban da biste potaknuli posao naprijed.
Dakle, to je bilo i poslovna strategija, odluka da nam je potreban novac i da smo voljni uzeti ga na glavu kako bismo dobili novčani tok koji nam je potreban da bismo nastavili pomicati posao naprijed.
Da.
Mnogi nas nazivaju pohlepnima i da vam pokažem financijsku povijest ove tvrtke, to je vrsta smiješne izjave.
Dakle, da, to smo samo napravili.
taj skok, Davide.
Ne treba nam mnogo razmišljanja da bismo objasnili pozadinu iza toga.
Morali smo to učiniti radi financijske stabilnosti i održivosti tvrtke.
Ne možemo samo voditi neprofitnu organizaciju, to je druga priča.
Još uvijek smo u procesu prelazak korisnika na nove softverove, a ponekad me moja ekipa pita i ja se uključim u razgovor i kažem: Pogledajte, vodimo posao i ti ljudi se trude i zaslužuju plaću.
Dakle, nudimo uslugu.
Ako vam usluga nije namijenjena, pronađite drugu uslugu ili ne odaberite da je ne koristite.
To je stvarno tako jednostavno.
Možda drugačiji način da to kažem jest da ne možete ugoditi svima.
Mnogo je teže kad su ti ljudi već u šatoru i neki to možda doživljavaju kao da ih izbacujete jer mijenjate pravila igre.
Nitko nije volio to raditi, da budem vrlo jasan.
Bio sam poput, ah, uhvatili smo ih.
Da, kao da ćemo ih stisnuti, zar ne?
Kao da uopće ne.
Ali da biste vodili održiv posao, morat ćete donijeti neke takve odluke.
I samo bih rekao, koliko god teško bilo u vašem slučaju, zar ne?
U mom slučaju s aplikacijom za vrijeme, mislim da nije ništa drukčije.
Možda je to malo ohrabrenje ako netko gleda u bačvu toga, da ste postavili pravu prave stvari, zar ne?
Da.
Ako kažete da možete ući u kino samo ako kupite ulaznicu za film, a onda su u kinu ljudi koji nisu platili, ušli su kroz stražnja vrata ili bilo što drugo, a vi ih tražite i kažete: Morate platiti da budete ovdje, to je sukob.
Razumijem.
U tom ste slučaju mnogo manje vjerojatno da ćete to učiniti od osobe koja je na prednjoj strani, ali u osnovi biste trebali, zar ne?
Kao da dugujete svojim dioničarima, dugujete svojoj tvrtki i ljudima koji tamo rade.
Možemo im dati bolje plaće, možemo uložiti više u proizvod za korisnike koji plaćaju.
Možete ići ovim putem.
To je samo pitanje poštenosti i to nije riječ koja je zapravo u mom rječniku, ali ako želite koristiti našu stvar, morate platiti za to.
A ako promijenimo dozvole, ako želite, to će vam pomoći.
Moja supruga je liječnica.
Radim za tvrtku za golf.
To je kao da je to aplikacija za golf.
To vas ne izbacuje iz bolnice i trebate spasiti život ili nešto slično.
Ali onda mislim da govori o temeljnom tržištu proizvoda da su ti korisnici koristili te besplatne značajke tako dugo, devet godina, kako ste rekli, devet godina.
Netko nešto koristi devet godina.
To je zato što donosi ogromnu vrijednost.
Dakle, već ste govorili o tome da ste to preispitivali, ali kako je to išlo?
Bio je to nevjerojatan uspjeh?
Da.
Da, mislim da je prihod porastao za osamdeset, devedeset posto u dvanaest mjeseci ili nešto u smislu prihoda.
Dakle, da, bilo je puno toga, samo možete izračunati, zar ne?
I onda ćete reći, wow, ima puno ljudi koji to koriste.
Taj prijelaz je bio o budućoj upotrebi.
Nije bilo o tome da se podatci ljudi drže kao talci i tako dalje.
I jedna lekcija koju mislim da smo naučili jest da kad pokušavamo prenijeti složen poruku s tri točke, prva točka se čuje, a druge dvije ne.
To je zato što su ljudi zauzeti.
Nije kao da su ljudi glupi.
To nije ono što kažem.
Ali stvarno smo više puta provodili puno vremena kad radimo ove rušne stvari jer je to bilo važno.
Jer ovo je bilo preokret, bez obzira na to što je to prava riječ, ali preispitanje, bez obzira na to što je to prava fraza.
Bilo je puno prekida i još uvijek prekidamo na druge načine, u drugim poslovnim područjima itd.
kako bismo pokušali sve staviti na istu strategiju na pravi put.
I to je smiješno.
Možda je smiješno pogrešna riječ, ali kako će se ponavljano pojaviti nešto složenije što pokušavamo reći ljudima i zapravo će se oduzeti jedan točki i nastaviti dalje.
Postoji nedavni primjer.
Neću vam dati pojedinosti.
Dakle, mislim da je moj stav da ako gledate jednu od ovih odluka i vjerujete da je agresivna odluka ispravna, samo znate da ćete pet tjedana provesti masirajući.
Pa, ne, trebalo bi biti peto e-poštnoni porukom koji to priopćava, malo je binarni.
Ako želite premjestiti nekog sira, premještate ga.
Tako će ga oni doživjeti.
Činjenica da ste to učinili na 95.
percentilu u odnosu na 55.
percentilu vjerojatno se gubi jer su ljuti što se sir pomaknuo.
Ne znam je li to ukazivanje na to da ne radite taj dodatni posao.
Samo kažem da je malo vjerojatno da će to biti prepoznato ako nekome promijenite pravila igre.
Dakle, samo, znate, budite oprezni ili upozorenje.
Nećete biti pohvaljeni.
Pa, znam da ste to morali učiniti, ali učinili ste to na najbolji mogući način.
Nećete dobiti prvi dio, pa nećete dobiti drugi dio.
Kako ste to priopćili?
Komunicirajte jer je to velika stvar.
Ponovno, zašto sam htjela da ste ovdje i zašto sam htjela razgovarati o tome jest zato što mislim da ima puno aplikacija koje zarađuju pristojan novac, ali ne rastu, imaju poteškoća, a ne bi nužno trebale ići od freemium do stvarno gori brodove i mostove.
Teško mi je u dobrom vjeri preporučiti da mnoge aplikacije postanu tako dramatične, ali, evo, ako imate poteškoća kao posao, morate napraviti veće klađenja.
A ovo je bila velika klađenja.
Dakle, ako ljudi žele napraviti veliku klađenja i napraviti veliku promjenu, pogotovo postojećim korisnicima, kako ste to komunicirali?
I zvuči kao da ste već podijelili jednu lekciju, ali bilo kakve druge lekcije.
Ima li još lekcija iz te komunikacije koje bi ljudi mogli naučiti?
Mislim da vrijedi pravilo osam tisuća dvadeset, zar ne?
I mislim da je manje, bolje kupce općenito bolje.
To je opća pravila.
Da bismo mogli nabaviti milijun korisnika, ali svi bi bili na oštrici svakog obnavljanja, zar ne?
I znali bismo da zapravo ne dobivaju vrijednost.
Nazivamo ih zombiji, zar ne?
Kao da imamo puno zombijskih korisnika koji su možda zaboravili.
Mislim da je to prljava tajna pretplate, zar ne?
To je da svatko ima neki postotak korisnika.
Zato se potrošači bore protiv pretplate.
I zašto tvrtke vole pretplate, zaborave da uopće imaju pretplatu.
Nitko ne želi o tome pričati ako ste na našem mjestu, ali to je dio poslovnog modela.
Jedno što nam je dalo samopouzdanje, mislim, bilo je to, da ako imate manje, bolje kupce, manje ćete provesti vrijeme pokušavajući upravljati odlazom i manje ćete se brinuti o tome koliko je vaša snaga o tim ljudima.
Što ako ljudi koji stvarno dobivaju vrijednost od toga moraju platiti za vrijednost?
Ponovno, to je tema pojednostavljenja.
To je ono što nam je dalo mnogo utjehe.
A to se svodi na segmentaciju.ciji i pokušaju razumijevanja kupaca.
Ako vjerujete da imate mnogo kupaca koji stvarno vole proizvod, trebali biste naplaćivati poštenu cijenu za njega.
Ako ste zabrinuti da se to odnosi i na povećanje cijena, zabrinuti da će povećanje cijene za deset posto, možda ne za današnje, ali za inflacijsko okruženje posljednjih nekoliko godina, uništiti sve vaše kupce, samo bih vas potaknuo da razmislite zašto.
Je li to zato što nemate uvjerenja da vaš proizvod zaista rješava probleme jedne od tih ljudi ili problema vaših korisnika?
Ako je to slučaj, problem nije povećanje cijeneene.
Problem je razumijevanje tih kupaca i pružanje vrijednosti.
Mislim da se radi o tome da pokušavamo tretirati ljude kao da su ljudi, a ne korisnici.
Jer imamo sve te podatke i tisuće korisnika i tako dalje, sve postaje proračunska tablica, ali zaboravljamo da su to u osnovi ljudi.
I tako, kao što sam rekao, provodim puno vremena u cipelama drugih ljudi, ali onda i puno vremena pretvarajući se da se te interakcije događaju u stvarnom životu jedan na jedan.
Ima li to smisla?
Hoćete li to učiniti u stvarnom životu?
Svatko zna da je to softver.
Programiran je da vam da ovaj odgovor.
To je u redu.
Osjećam se dobro ili ne oponašam ljudsko ponašanje, šanse za uspjeh su manje, po mom mišljenju, zar ne?
Dakle, ponovno, osobi koja ima taj problem s devet godina besplatnog, bilo kakvog, recimo da se to odvija u stvarnom životu.
Jeste li u redu s tim?
Jeste li u redu s drugim ljudima koji to čuju?
Odgovor je da, zar ne?
Koji god postotak ljudi to neće voljeti, zar ne?
I to će stvoriti taj snježni efekt zbog kojeg ste toliko zabrinuti, sigurno.
Ali većina ljudi, mislimo da je to razumno.
Ovi momci rade, pružaju uslugu i ne dobivaju plaću za to.
Vjerojatno bi trebali dobiti plaću za to, zar ne?
Segmentiranje kupaca, razumijevanje odakle dolaze i što rade, a onda ćemo li se riješiti njihove potrebe, zar ne??
To može dati puno samopouzdanja.
Sve to rečeno, ne osjećam da svaki dan budim i kažem: Mislim da to ne razumijemo dovoljno dobro, zar ne?
Dakle, ne dolazite do točke u kojoj kažete: Oh, shvatili smo.
Razumjeli smo sve.
Misija je ispunjena.
Stigli smo na Mjesec, što god.
Ne, ako niste paranoični o tome cijelo vrijeme, ali to je temeljni problem svega, zar ne?
Dajete li vrijednost ovim ljudima bez koje se osjećaju da ne mogu živjeti?
I ako to radite, imate puno slobode i fleksibilnosti za mnoge stvari.
Dakle, naš prosječni korisnik provodi dvadeset i jednu minutu mjesečno u aplikaciji ili mjesečno aktivni korisnici.
To je mnogo, zar ne?
To nije dozvola za zloupotrebu, ali je u redu.
Ovi ljudi to razumiju i moraju ostati na visokoj razini.
To je nešto na čemu se može graditi, zar ne?
A oni koji ulaze i izlaze vrlo brzo ili ne koriste na toj razini, želimo razumjeti zašto.
Ali znamo i da mnogi od tih ljudi nisu spasivi, nisu idealni kupci jer postoje idealni kupci ovdje.
Što radi za te ljude?
Zaista ćemo se pozabaviti tim pitanjem i razumjeti i primijeniti ga na više ljudi s razumijevanjem da ti ljudi možda samo predstavljaju dvadeset posto, zar ne?
Nisu svi vaši idealni kupci.
Pripremili ste segmentaciju, u koju želim ući, ali još jednom ponovim pitanje.
Što ste im rekli?
Ovo je praktičan zaključak za ljude ako želite napraviti veliku promjenu u načinu na koji radite.
Da biste ljudi tražili da plaćaju.
Jeste li upravo rekli da će ovaj posao propasti i da nećete imati aplikaciju?
Morate početi plaćati.
A onda ste to učinili putem plaćanja, kao da ste to učinili na temelju poreza na plaćanje?
Kako ste zapravo implementirali ovu promjenu i komunicirali s korisnicima o promjeni?
Da, to je smiješno.
To je ono što ste htjeli reći, sigurno.
Ovo je posao s ciljem dobiti i ne možemo vam subvencionirati i sve to.
Rekli smo to lijepije, ali nije bilo puno toga.
Bilo je, evo, pogledajte, da, ulaganjem u, u ovu pretplatu možemo ponuditi bolji proizvod.
To je moja lekcija o svemu što dolazi nakon toga, ne slušaju.
Moram reći, potpuno osobno mišljenje, uzmi ili odlazi.
Ne slažem se s promjenom bez objašnjenja, koju sam u posljednje vrijeme sve više vidio, gdje ljudi kažu: Tvoja cijena raste.
Ili: Evo poveznice na novi izračun obračuna.
A onda kliknete tamo i shvatite da se cijena povećala.
To ne radi.
Ponovno, vi i ja, David, kažem vam to ili imamo interakciju.
Kao da kupujete uslugu ili proizvod od mene u stvarnom životu i ja vam samo ne kažem da se cijena promijenila.
Zar nećete izaći i pogledati račun kasnije ili bilo što drugo i reći: Eh, što je to za vraga?
Ovo je nekad bilo, a sada je.
To nije cool.
A da sam samo rekao: Ej, Davide, ja sam tvoj kemijski čistač, košulja košta pet dolara, a ne tri zbog svih tih razloga, on bi rekao: Da, u redu, ali ja sam te posjećivao od vijeka i sviđa mi se ti i sve ostalo.
Dakle, to je ono što je, zar ne?
Da, nedavno sam imao baš takvo iskustvo.
Došao je izvođač H vac, radio je na nekom poslu, ponuda je bila 2100 dolara, završio je, platio sam, otišao je, a onda sam pogledao iznos kreditne kartice i bio je 3900 dolara više od ponude.
Nikad mi nisu objasnili, a ja sam ih nazvao i bio spreman vratiti im novac na kreditnoj kartici samo da privucem njihovu pozornost.
Kao što ste rekli, ljudi se tretiraju kao ljudi.
I nakon što sam upravo doživjela tu iskustvo, jako se poistovjećujem s time da ne povećavam cijenu samo da povećam cijenu i da zapravo komuniciram o tome.
Dakle, čini se da ste imali još toga za reći.
Da, dobro, mislim da se to vraća na strah, zar ne?
Dakle, stavimo se u cipele izvođača ili tvrtke za H vac, zar ne?
Oni postavljaju očekivanja.
To govori mnogo više o njima, zar ne?
I o tome što se događa u njihovoj glavi.
I razumijem to.
Imam suosjećanja zbog toga što sam u tom položaju jer mi se to dogodilo mnogo puta.
Postavljam jedno očekivanje i ne mogu ga ispuniti.
To je glupo.
To je jedna od mojih najmanje omiljenih stvari u životu.
Ali pokušati pobjeći od toga, to nikad neće biti tako.
To samo odgađa bol, u osnovi, zar ne?
Oni odgađaju.
Zato sam dobio svoju naknadu.
Da, ali bilo bi mnogo bolje da kažu: Evo, ovo je veća zadaća nego što smo mislili.
Potrebno mi je više vremena.
Evo zašto.
Možda mi je trebalo više vremena jer nisam baš dobar u tome.
Ne morate reći tu stvar, zar ne?
Ali to je razlog i to je točka.
Treća, četvrta ili peta stvar.
Nitko ne sluša.
U svakom slučaju, zar ne?
Čuli ćete, čovječe, to je devet stotina više dolara.
Ali barem mi je rekao, zar ne?
I sada je očekivanje za mene na negativan način ponovo postavljeno, ali to je samo pravi način.
Moja supruga voli reći da sam previše iskren, često je to čudan komentar, ali razumijem.
Ali to je zato što nisam dovoljno pametan da pratim laži, u osnovi, zar ne?
Kao da nisam dovoljno pametan.
Trebam da svi znaju.
Da, tako je jednostavnije i jednostavnije i iskrenije, a ljudi će to cijeniti.
To bi bilo još jedna stvar o segmentaciji, slušajte najskakavije kotače, ali ih ne slušajte previše, zar ne?
Važno je pratiti to i pitati puno zašto i vidjeti možete li ih uopće dobiti.
Dakle, možda je obrnuto od toga, ako date četiri ili razloga, samo ću čuti da sam premjestio vaš sir i možda početak prve objašnjenja.
Ali, kao i puno vremena, gradimo prema pozivu, zar ne?
Ili stvarnoj konverzaciji s škripavim kotačem.
A onda, opet, samo igramo.
Jeste li udobni u tom scenariju?
Osjećamo li ponos?
To je pogrešna riječ, ali se osjećamo dobro i udobno u tome, zar ne?
Pa, ne mogu vjerovati da me prisiljavate da platim za nešto što sam koristio zauvijek i nikad nisam platio za to.
Da, mogu, zar ne?
Gdje je drugi prostor koji vam je dao besplatnu kuću ili besplatni automobil ili besplatno što god, zar ne?
Lijepo to izgovorite, ali pokušavate doći do zašto.
I ako dođete do zašto, to je bizarno.
Idi, u redu, to je na vama, a ne na meni.
Ne, ne ja.
Idi dalje.
Da.
Ponekad dođemo do stvarnog razloga.
Idi, oh, netko drugi postavio je tu očekivanja koja nismo ni znali ili što god.
Da.
Idi, oh, wow.
U redu.
Hvala što si to podijelio sa mnom.
Da.
Naš savjet je uvijek bio, a ne možeš to učiniti s potrošačke strane, ali dok smo se pomaknuli na profesionalnu stranu, uvijek kažem svojoj ekipi da imaš potpunu i potpunu autonomiju da to popraviš.
Ali postoje neki ograničenja i postavit ćemo ih unaprijed.
Ne možeš koristiti nešto besplatno zauvijek.
Morate platiti nešto.
Da.
Ali ako možeš doći do razumne ponude, ne želimo da ljudi ode ljuti.
Ako možeš izbjeći to., ali morate barem dovesti osobu prema cilju.
Da, volio bih imati priručnik i stroge i čvrste, crno-bijele pravila za sve.
I postoji politika, postoji politika, ali više, imamo stvarno sjajnu ekipu.
Pouzdajemo ih da donesu odluke i rješavaju situacije, ali ih ne rješavaju na naš račun.
Da, možete se odnositi prema nekome kao prema odrasloj osobi i kompromitirati se i doći do mjesta koje je barem korak u tom pravcu.
Ali da, morate voditi tešku raspravu.
Ne možete je samo tako ne voditi.
Bilo je tako zabavno uroniti u ovo.
Nisam očekivao da ću se tako duboko pozabaviti psihologijom proizvoda.
U konačnici, volim način na koji se uvijek vraćate na to., to su drugi ljudi na drugoj strani.
Mislim da je to trenutačno područje na kojem se mnogi ljudi u industriji pretplatnih aplikacija možda kreću u pogrešnom smjeru, poput preoptimizacije plaćene zidine podataka i ne stavljanja se u korisničko stanje, kako se to zapravo osjeća?
A onda, kako, prema vašem mišljenju, razriješiti tu situaciju učinkovito komunicirajući?
A ako je vaš cilj samo zaraditi što više novca što je brže moguće, naravno, krenite u to.
Ali ako pokušavate izgraditi zaista sjajan posao, on će izdržati test vremena.
I što se tiče vaše ranije točke, što sam volio, imati korisnike koji se dovoljno brinu da plaćaju, imati korisnike koji su važni, a ne samo skupinu zombi korisnika koji su zaboravili.
To je dobar posao s pretplatom.
Mislim da mnogi ljudi danas grade prema tome da nemaju sjajan posao s pretplatom.
Preoptimiziraju cijenu i druge mjerne jedinice konverzije koje donose mnoge od tih vrlo loše kvalitete korisnika koji neće obnoviti.
A čarolija poslovnih aplikacija s pretplatom su ti korisnici koji će vas zadržati deset godina i biti voljni platiti vrijednost koju stvarate, a ne samo prevariti ljude.
putem tamnih uzoraka i drugih stvari jer ćete onda samo isprazniti te korisnike na pozadini.
A onda ćete razljutiti ljude koji bi inače postali vaši stvarno sjajni, kao da ste stalni korisnici.
Dakle, bilo je stvarno sjajno uroniti u psihološki aspekt izgradnje sjajnog posla brinući se za ljude na drugom kraju.
Da, mislim da je obećanje SaaS-a i pretplatničkih poduzeća skalabilnost na rubu.
Zato se većina ljudi uključuje u to, zar ne?
Za razliku od profesionalne usluge ili nečega drugog, zar ne?
Restoran ima otprilike pet posto.
Kao da je to 0,5 posto ili 1,5 posto, znate, stvarno, stvarno teška posla.
I što brže trčite, ne nužno brže napredujete.
Dakle, shvatite to.
Ali postoji nešto i mi se u to stalno upadamo, uključujući i mene, što vam slomljuje mozak u smislu vođenja takvog posla jer ste toliko hiperaktivni da dođete do skalabilnosti da zaboravljamo da je način učenja u biti neiskalabilan.
Aktivnosti.
Nazivamo to kuglom hrčka.
Netko mi je rekao da je to vođenje gerbilom.
Ali bilo koja metafora koju želite upotrijebiti, izgradite bruto ručno.
Prvo ćemo napraviti ovaj ručni, možda prilagođeni proces, zar ne?
I naučiti iz njega i učiniti to.
Dakle, dobiti malo podataka, imati hipotezu, dobiti malo podataka, plaćeni zid je sve što je potrebno, zar ne?
Da bismo dokazali točku.
U redu, ovaj plaćeni zid radi bolje od onog plaćene zida.
Zašto?
Odgovori sada ulaze, zar ne?
A zatim potvrdite te mišljenja i odaberite najbolji.
I tako smo obožavatelji, dobro, to nije skalabilno.
Pa kako to znamo?
Jer još ni ne znamo kamo idemo.
Ideja nije inherentno skalabilna ili ne.
Izvršenje je.
Dakle, namjerno isprobajte ideju na eksperimentalan način.
A onda, kakav je sjajan problem.
Volim govoriti o sjajnim problemima.
Stvorimo dobre probleme.
Kakav je to sjajan problem.
Imamo tezu da radimo na ručnom rastu, puno hrčaka koji trče na kotačima ili bilo čemu drugom, i to radi.
A sada moramo samo učiniti da bude skalabilno.
Na primjer, kako ćemo uzeti ovaj ručni dio i upisati ga u softver?
Kako ćemo uzeti ovaj ručni dio i ne pretvoriti ga u anketu koja se negdje zapne, već ga pretvoriti u osnovni dio našeg backenda, zar ne?
Odlično.
To je sjajno.
Da su to problemi na kojima radimo svaki dan, bio bih na odmoru dvadeset četiri sata na dan, zar ne?
To bi bilo sjajno.
To je fantastično.
To funkcionira.
Sad moramo samo povećati skalabilnost.
Ponovno, u ovoj industriji toliko smo obožavatelji dijela skalabilnosti da ga propustimo., kao da smo samo preskočili jer odbacujemo svaku ideju da ne možemo odmah vidjeti prolaz linije do skalabilnosti.
I, evo, ima puno dobrih ideja, a razgovor s ljudima nije skalabilan.
Trebali bismo razgovarati s puno ljudi i to će stvoriti um kojeg će biti koristan.
Dakle, da, to je uzorak koji vidimo, isto je i s planiranjem, zar ne?
Kao da postoji sva ta bol u planiranju na početku, ako ste ikad vidjeli valovite linije, a onda, znate, bol i koliko je planiranja uključeno.
Nema boli na početku ako ne planirate, ali puno boli kasnije, slična dinamika.
Ali opet, svi padaju u zamku, ali mislim da osobito ljudi koji su privučeni SaaS-om jer vide tu priliku.
Rim nije izgrađen u jednom danu, kako bi se to moglo reći, ali sve te priče o uspjehu iz jedne noći, kad počnete učiti o njima, kao da su im trebali osam godina da shvate ovo, zar ne?
To se pojavljuje na sceni.
I to nije zato što su prije osam godina izgradili nešto super skalabilno jer da je prije osam godina bilo super skalabilno, ne bi se pojavili na vašem radaru danas, zar ne?
Dakle, da, to nije pogreška u logici, već samo uzorak u koji se stalno uvučemo, samo za trenutak zaustavite.
Možemo li naučiti što više sada?
Prvo, nemojte se brinuti kako ćemo to skalirati.
Razmotrit ćemo taj dio.
Bit će vrijedno toga jer ćemo imati hrabrost ili uvjerenja.
Slobodno je potaknuti naše uvjerenja, ako želite.
Ono što vidim iznova i iznova u podacima jest da aplikacije doista dolaze iznenada, ali dolaze iznenada s tamnim obrascima, bez stvarnog pružanja vrijednosti, ali su stvarno dobre u optimizaciji plaćanja, optimizaciji uvođenja, ali ne i u stvarnom stvaranju sjajnog proizvoda.
Da, izvršenje je tu, ali ne i usklađenost proizvoda s tržištem.
Da, to je ludilo.
Da.
I onda rastu, a onda samo udare u liticu i umiru, umiru, umiru, umiru, umiru, jer, kao što ste rekli, to je kao da je to SaaS.
Ljudi zapravo moraju koristiti proizvod da biste s vremenom dobili vrijednost.
Ako samo pretvarate ljude i ne zadržavate ih, onda ne gradite dobar posao.
No dio razumijevanja tih korisnika, a htio sam prijeći na segmentiranje, jest da je dio sposobnosti razmišljanja o tome tko su ti korisnici, što im se sviđa, kako se s njima sporazumijevati, kako ih najučinkovitije prodati, razumijevanje tko su.
Dakle, razgovarajte o tome kako razmišljate o segmentiranju korisnika i razumijevanju tko su ti korisnici.
Ponovno, ne stručnjak, zar ne?
Samo podijelite iskustvo, ono što smo naučili.
I ne znam radi li ovo što radimo.
Da, vjerojatno ćemo to saznati, zar ne?
Mislim to stvarno.
Ovo je moj prvi rodeo u ovoj ulozi i u ovoj industriji, pa možda ću biti bolji.
Moja obitelj kaže da ćeš sljedeći put biti bolji.
Nije važno je li to dobro ili loše.
Sljedeći put ćeš biti bolji.
Nećeš znati više.
Znaš, učinit ćeš nešto dobro.
Sljedeći put ćeš biti bolji.
Ako učinite nešto loše, sljedeći put ćeš biti bolji.
Dakle, to se vraća na ono o čemu smo ranije govorili u ovoj ratnoj igri, stvarnim životnim razgovorima, ali došli smo do točke u kojoj smo, da, ponovno dospjeli do platoa, ako želite.
I mislim da smo zapravo još uvijek tamo, da budem potpuno iskren.
Imali smo taj rast promjene poslovnog modela.
Odlično.
I dobro, što je sljedeća stvar?
O, čovječe.
U redu.
I stvarno smo ponovno izazvali svoje pretpostavke i vratili se na to što znamo o ovim ljudima.
Mislim da je to ono što nije puno.
U redu.
Pogledavamo korisnike, gdje kliknu i zašto, i koliko vremena provode na zaslonu.
Ja sam poput, čovječe, ali podaci nam mogu reći gdje da pogledamo, ali ne mogu nam reći priču ljudi.
I tako smo počeli tretirati aplikaciju kao da ulazite u golf salon ili u trgovinu i počeli smo pitati.
Stvarno smo zabrinuti zbog kompromisa između ravnog uvlačenja i uključivanja osobe, skalabilnosti i sve ostalo, te stvaranja više trenja.
Što više razgovaram s drugim ljudima u prostoru i ljudima koje poštujem, puno sam govorio o pozitivnom trenju i da ćete brže filtrirati loše korisnike, a one koji prođu kroz to bit će mnogo samopouzdaniji.
Vi ste mnogo sigurniji u to da imate prilagođen proizvod tržištu itd.
Dakle, to je u osnovi ono što smo učinili.
Počeli smo pitati ljude, na primjer, Zašto ste ovdje?
Usput, mi ćemo postati mnogo bolji u postavljanju tog pitanja jer mislim da smo tek na površini.
Ali otkrili smo da stotine ljudi tjedno, možda deset, petnaest posto svih novih registriranih korisnika, žele pronaći trenera.
I vjerujte mi ili ne, iako smo razgovarali o treneraima i golfistima, to nismo dobro olakšali.
Olakšavali smo postojeće odnose, a ne gradili nove.
Dakle, samo kao polazište, kada smo počeli postavljati pitanje Zašto ste ovdje?, postoje samo četiri ili pet načina da se za poboljšanje, kao što smo ranije govorili.
Jedan od njih je susret s trenerom.
Zanimljivo vam je?
I puno smo se borili oko toga, prikupljamo li informacije?
Pritiskamo li ih na rezultat?
I opet, nemam odgovora na to, ali otkrili smo da postoji značajan broj ljudi koji zapravo, iako to ne stavljamo u svemir, da je ovo mjesto za pronalaženje trenerice.
Za to su ovdje.
Dakle, što ako im to damo?
I pokazalo se da ti ljudi, iako to nije ono što vam daje plus Golf plus Premium, ako želite, prava pretplata, imaju mnogo veću vjerojatnost da će se pretplatiti.
Dakle, mislim da je na sljedećem rodeu, bilo gdje, to je temeljno i prvo je neka vrsta u postupka uvođenja u posao u kojem se samo pitate što radite ovdje?
Što mislite?
Baš kao i u B2B poslu, pitali biste, kakva je vaša mjerila uspjeha?
To je vrlo važan pitanju uspjeha klijenta.
Isto je i ovdje s potrošačke strane.
Zvuči tako osnovno, jednostavno, ali trebalo nam je godina da dođemo do zaključka da bismo trebali samo pitati.
Mislim, gledamo sve te podatke i jednog dana je poput munje, kao da se pitate, zašto ne bismo samo pitali?
Hoće li ljudi otići jer su dobili minutu ili manje, ispravno, anketu samo o ovim temeljnim, osnovnim stvarima?
Možda, zapravo vjerojatno da, na rubu, ali to su ljudi koji nisu bili vaši idealni kupci.
Dakle, kad pogledamo cjelinu, kao što je to.
Cijela stvar, poput najmanjeg zajedničkog nazivača, ne samo u matematici, već je nešto što se neće dogoditi, neće doći do nagrada koje će doći od tih ICP-ova ili od te 80/20 pravila.
Neće doći od optimizacije svih jer ćete onda razrijediti proizvod za ljude koji su vaši ICP-ovi i igrati se za mnoštvo koje je malo vjerojatno da će se pretplatiti.
To se vraća na samopouzdanje da je ovo alat koji zapravo ima vrijednost i ljudi stvarno žele.
Ako je odgovor da, ukupni adresabilni tržište može biti premalo itd.
Razmislite o toj frazi, ukupni adresabilni tržište.
Ne možete se obratiti neadresabilnom tržištu.
Nemojte pokušavati napasti ljude koji vas zapravo ne zanimaju.
To je bio proboj za nas.
Samo pitajte.
A onda kažemo, dobro, kako možemo učiniti da je to ravnije?
Idi naprijed-natrag.
Nije crno-bijelo.
Ali opet, strah od pitanja iznenada se pojavio u našim razgovorima jer ste mislili da ćete odbaciti ljude, od kojih ćete ih odbaciti pitajući ih zašto su ovdje?
Mislim, ljudi, ne ljudi koji su stvarno zainteresirani i žele biti ovdje.
Volim okvir vašeg mjerila uspjeha.
Mislim da u potrošačkoj industriji ne razmišljamo o tome izravno.
Dakle, razmišljam o tome.
Mislim na poslove koje treba obaviti.
To je poznati okvir koji sam nekako upotrijebio kao mentalni model za razumijevanje ponašanja korisnika.
A kad govorim o svojoj vremenskoj aplikaciji, stalno razmišljam o tome da postoji posao koji treba obaviti, poput: Kada će kiša?
Trebam li kišobran?
Trebam li uzeti kišobran?
Trebam li jaknu danas?
To je jedan posao koji treba obaviti.
Ali zapravo postoji toliko drugih poslova koji treba obaviti čak i u nečemu što se čini jednostavnim kao vremenska aplikacija.
I zato neki ljudi skloni su nekim vremenskim aplikacijama koje vam samo kažu ujutro: Trebate li kišobran?
Mislim da je postojala aplikacija pod nazivomom Poncho bila je samo o tome trebate li danas kišobran ili ne?
A onda vam šalje obavijest ujutro.
To je poput pronalaženja vrlo jasne mjerne jedinice uspjeha.
Mjera uspjeha je da se ne uhvatim u kiši bez kišobrana ili kišobrana.
A onda razumijevanje te mjerne jedinice uspjeha pomaže vam da izradite bolji proizvod koji će zadovoljiti tu mjernu jedinicu uspjeha.
I tako čak i nešto što se čini jednostavnim kao aplikacija za vremenske uvjete ima sve te različite poslove koje treba obaviti, ima sve te različite mjerne jedinice uspjeha i razumijevanje od korisnika koja je ta mjerna jedinica uspjeha usmjerava vas na to.
Kao što ste rekli, fokusira se na vrijednije korisnike koji će platiti za to, a zatim ih potencijalno segmentira kako bi im se pokazao viši premium razred.
Ako imate dva različita razreda ili postoje različiti načini optimizacije da bi im se pružila bolja iskustvo, dobivajući premium razred u odnosu na niži razred jer će to zapravo donijeti rezultate.
I nisu korisnici koji će biti zadovoljni nepremium razredom, čak i ako se na testu AB nepremium razred bolje pretvara, ali propustite šumu za drveće jer postoje neki korisnici koji neće uspjeti u tom nepremium razreini ili bilo gdje drugdje.
I tako samo razumijevanje ovih mjera uspjeha kako ste ih oblikovali i pitanje kakva je ta mjera uspjeha može vam uvelike pomoći.
I to u procesu uvježbavanja.
Kao što ste rekli, može biti komplicirano i stvoriti trenje, ali gdje je isplata?
I ta isplata može biti ogromna.
Da, mislim da je lakše što je ACV veći, zar ne?
Stvoriti više trenja jer shvaćate da je isplata tamo i sedamdeset dolara godišnje.
Sada su to pretplate za golf plus.
To nije visoka ACV prema definiciji bilo koga.
Ali da, mislim da je to možda dobar sažetak ove rasprave, to nisu crno-bijele stvari.
I vi ćete nastaviti pomicati gumbe, više toga, manje toga, zar ne?
Želimo smanjiti protok jer nam je potreban veći vrijednost.
O, pričekajte, ne, to je previše jer pogledajte sve slomljene dijelove, zar ne?
Dakle, malo ga otvorite.
A onda, da, mjerilo uspjeha očito je način na koji razmišljamo o tome.
A onda je pitanje kako možete postaviti to pitanje na pravi način da biste dobili pravi odgovor?
To je stvarno teško.
Ne možete samo reći, kakvo je vaše mjerenje uspjeha?
Što mislite?
Koje je mjerenje uspjeha?
Ne razumijem, zar ne?
Dakle, zašto ste ovdje?
I opet, to se vraća na pitanje, možete li to učiniti u stvarnom životu, prvo u glavi?
Lažno, zar ne?
Dođite u golfski šok, što tražite?
Želite li ovo?
Želite ono?
I tako, za nas, dolazite u trgovinu za poboljšanje golfa.
Kako želite poboljšati?
Pa, ne znam.
U redu.
Pa, postoje ove dvije opcije jelovnika.
A onda opet, sive nijanse, umjetnost, a ne znanost.
Imali smo ovu raspravu jer mislim da smo uspjeli razmišljati o toj prispodobi.
Ušli ste u trgovinu za poboljšanje golfa.
Što biste sljedeće učinili?
Ako ste službenik, ako želite pozdraviti osobu koja dolazi.
Osoba kaže: Želim se poboljšati na ovaj način, ali možda želimo da se poboljša na drugačiji način jer možemo zaraditi više novca na taj način.
Ili je to veća vrijednost.
Samo idete s tokom kupca?
Kažete: Pa, postoji i druga opcija, samo da ste svjesni., to je trenje prema cilju koji su izjavili, zar ne?
To su sve stvari koje ne znate, zar ne?
I ovdje dolazi u obzir podatak, zar ne?
Jer možete mjeriti te stvari.
To su male postupne poboljšanja, promjene, ali naša pozicija, zemlja ukupnog mišljenja, volim reći, izjava je da ih učinite razumijevanjem da postoje i druge mogućnosti, zar ne?
Zato postavljate jelovnik pred nekoga, čak i ako kaže da točno zna što želi naručiti.
Kao, dobro, evo jelovnika samo u slučaju da ga želite pročitati.
Ali to je opet, to nije crno-bijelo.
To nije, ne mogu napisati knjigu i kao što je Chat GPT dao vam silogizam, zar ne?
Kako to učiniti, to je instinkt, zar ne?
Ali upotreba podataka za poticanje instinkta, znate, ako vam tri osobe ispruže jezik i pobjegnu iz trgovine jer kažete da ih to ne zanima.
Jer kažeš: Ne brinem što si rekao da želiš ovo.
To ću ti dati.
Ti kažeš: U redu, nemoj to raditi.
Moramo se prilagoditi stvarnosti.
Dakle, sve su to teški problemi za rješavanje.
Ranije si se malo osvrnuo na to da u golfu postoji veća ACV, ali i vjerojatno veća volja za plaćanje, veća usporedba.
Kao što smo o tome puno govorili na podcastu, aplikacije za dizanje utega koštaju šezdeset dolara mjesečno.
Najam osobnog trenera košta šezdeset dolara po sesiji ili sto dvadeset dolara po sesiji ako ste u skupoj teretani.
I tako, što misliš o cijenama?
I meni se to gotovo čini n nisko.
Danas se teško možeš upisati na teren za osamdeset dolara, a ti im naplaćuješ samo osamdeset dolara godišnje kad se bave hobijem koji je vjerojatno pet tisuća dolara godišnje, deset tisuća dolara godišnje.
Mislim, ako se zaista bave kupnjom novih štapića i imaju profesionalca koji ih uči, a putuju svijetom kako bi igrali golf, a ti naplaćuješ samo osamdeset dolara godišnje.
Kako to misliš?
Imaš pravo.
To je samo matematika.
Koliko ljudi ima spremnost platiti je jako visoka za najnapredniju, a onda se krećeš prema manje naprednoj, a onda koliko si spreman platiti?
Žestoka konkurencija jer je temeljni alat, video analiza, uglavnom komoditiziran.
U ovoj fazi postoji pritisak prema dolje, pritisak prema dolje na cijenu.
Nije kao da nema mnogo drugih načina da se taj posao obavi.
S obje strane poslovanja, radi se o tome kako to učiniti, pozicionirati ga kao prvi korak, temeljni korak, korak koji vam treba ili mjesto za rast i početak.
Ponovno, snaga ovdje je uglavnom roba ili motor je uglavnom roba.
Dakle, što su stvari oko nas?
Ovo je jedino mjesto gdje možete A, ali i B, C i D.
Dakle, ako ćete usporediti A s bilo kime drugim, jabuke s jabukama, ali možemo napraviti B, C i D.
Želite li rasti i poboljšavati se?
Želite više mogućnosti za to i mjesto za rast s vremenom koje vrijedi za obje strane našeg posla.
Zato biste trebali započeti ovdje jer to nije mrtva točka, zar ne?
Nije kratka mrtva točka, zar ne?
Kao da možete nastaviti rasti na različite načine kada ste spremni za to.
A je isto kao i A svih ostalih.
Tako smo razmišljali.
Da, teško je podijeliti.
Smiješno je, većina golfskih tvrtki prodaje, ne znam je li većina prava riječ, ali mnoge golfske tvrtke prodaju stvari koje su mnogo skuplje, zar ne?
I tako sam otkrio da su mnoge od najzanimljivijih tvrtki u bilo kojoj industriji, mnogo je više od toga.
Mnogo ljudi se nadahne tim poduzećima i često su to proizvodi s visokom cijenom ulaznica.
Ali ako je vaša cijena ulaznice samo dio toga, ne možete imitirati njihovo ponašanje jer ekonomija jedinice jednostavno ne postoji.
Dakle, ako prodajete golf palice, imate dva ili tri dodatna nula godišnje, ako želite, u odnosu na ono što prodajemo.
Ne možete primijeniti taj poslovni model na nešto što je stotinu troška.
Ne možete to učiniti.
Morate pristupiti tome na temeljito drugačiji način.
Dakle, možete govoriti o mogućnostima širenja prihoda, od kojih su za nas s potrošačke strane prilično ograničene.
Ali da, taj početni ulazak u vrata., cijena, to je mišljenje, ne znam, savjet, nešto, ali mislim da optimalna cijena nije maksimalna da biste ostvarili najveći prihod samo od prvog zalogajka jabuke, ako želite, ako je ta riječ salata imala smisla, zar ne?
Jer mislim da bi većina željela objaviti softverski proizvod na kojem možete krenuti na putovanje, što više ga koristite, to više vrijednosti dobivate od njega, a zatim, stoga, to više vrijednosti plaćate za njega, zar ne?
Dakle, maksimizacija prihoda tijekom trajanja cijene kupca može biti umjetno niska u odnosu na to da biste prodavali samo jednu razinu i jedan skup opcija, stavili biste to na najvišu moguću cijenu, u osnovi, zar u redu.
Samo izračunajte na toj razini.
A onda za sve nas, u redu, razmišljajući o ACV-u i stopama obnove itd., u redu.
Pokušavate, naravno, to je višestruka jednadžba, ali zapravo smo to naučili na strani B2B-a gdje dugo nismo imali prilike za širenje prihoda.
Kada ih imate, to radikalno mijenja način na koji razmišljate o tom prvom koraku, prvom otvaranju novčanika jer samo želim da vas uđem i počnem komunicirati i naučiti više o vama.
Da, plaćate nešto za uslugu, ali postoji ovaj uzorak rasta koji bi mogao biti stvarno zanimljiv za vas i za nas, u redu.
I to je još jedna hrabrost, mala C, ali hrabrost uvjerenja, vrsta odluke.
Jer mislim da većina ljudi, Dan Martell, Sass Academy, naziva to provision breath, zar ne?
Ako biste prodavali automobile, brodove ili kuće, naravno, jer je vjerojatno da će jedna transakcija koju ćete napraviti s tim ljudima biti ponavljajuća, zar ne?
To je pokušaj da maksimizirate vrijednost te transakcije.
Ali za nas, što mislim da je uglavnom društveno korisna dinamika, ako želite, to je ponavljajuća igra.
Dakle, uzeti čovjeka za što više može odmah je vjerojatno malo vjerojatno da će biti dugoročno najučinkovitija strategija.
I vidite, to ide u suprotnost s onim što toliko ljudi misli.
Mislim, stvari o kojima smo razgovarali na podcastu i druge stvari, kada podaci kažu da je veća cijena dob radi, odaberite višu cijenu i povećajte njezinu vrijednost.
Ali opet, radi se o tome kakav posao gradite?
Gradite li arbitražu oglašavanja gdje ćete pronaći što više korisnika koji su voljni platiti i naplaćivati im maksimalni prihod danas kako biste održali taj kotač?
Ili tražite bolje korisnike s kojima ćete izgraditi odnos i imati više prilika da ih monetizirate tijekom vremena?
Mislim da sam o tome već govorio u prethodnoj epizodi, ali postoji nevjerojatan grafikon koji je Dmitry, osnivač Flow-a, podijelio na LinkedInu koji pokazuje, i mislim da je zapravo bio i podijeljen u.
U izvješću o pretplati za potrošače GPeopleHound podijelio sam ga i u izvješću Erica Crowleya.
I pokazuje da je tijekom vremena Flow zapravo imao povećanje neto zadržavanja prihoda, pri čemu je početna zadržavanje kohorte u prvoj godini iznosilo oko šezdeset posto zadržavanja prihoda, a zatim se zapravo povećava godinu za godinom jer prodaju više tim korisnicima, korisnici koji nadograđuju na premium razinu, korisnici koji kupuju druge značajke koje nisu dobili s tom početnom plaćanjem.
I to je fantastičan posao.
Zato je Flow povećao vrijednost od više od milijardu dolara.
I imali su konkurenciju da bi se uključili u krug.
S druge strane, ako previše maksimizirate taj početni iznos i imate stvarno loš odlazak i nemate nikakvu industriju iznad referentne vrijednosti, zadržavanje prihoda, vi ste u mnogo gorem položaju kao posao koji ide naprijed.
Zato volim tu strukturu koju ste spomenuli u njihovoj komoditizaciji primarne tehnologije V1 Sports.
I ovo je nešto što mislim da svi vidimo u prostoru pretplate za potrošače, što znači da je mnogo ljudi u posljednjih nekoliko godina skočilo u to i da se u našem prostoru odvija mnogo komoditizacije.
I mislio sam da je zanimljivo da umjesto da se usredotočite na spremnost plaćanja i sve usporedbe cijena u golf industriji, odmah ste se okrenuli tome da je naša primarna tehnologija komoditizirana i da je to stvarnost u kojoj živite, da biste to prepoznali i onda to izravno izrazili.
Ali onda morate razmišljati, dobro, ta primarna tehnologija je sada komoditizirana.
Što je u našem proizvodu diferencirano i što možemo naplaćivati?
A onda koje nove proizvode možemo izgraditi koji su visoko diferencirani i da možemo povećati prihod s vremenom?, dodavanjem tih dodataka i novih značajki i novih stvari za koje će ljudi biti voljni platiti, a koje nisu komoditizirane, možda je to dobra točka za ljude ako imate komoditizirani proizvod, vjerojatno želite težiti tome da se cijene više razlikuju od industrijskih standarda, ali onda shvatite gdje se možete zaista razlikovati i gdje ćete naplaćivati.
A možda je razlikovanje cijeli proizvod, a onda možete se boriti protiv te komoditizacije i naplaćivati višu cijenu, ali morate se zapravo razlikovati da biste naplaćivali tu višu cijenu.
Dakle, kako razmišljate o toj razlikovanju?
Stvarno vjerujem da izvršenje pobjeđuje devet od deset puta, sigurno.
Dakle, čak i ako je vaša interna procjena, nemojte to naglas izgovoriti, da je vaš proizvod vrlo sličan ili komoditiziran u odnosu na druge, mislim da možete biti sigurni da je izvršenje konkurencije put do određene razine uspjeha, ali vjerojatno ne i tisuću puta veći uspjeh u rastu, zar ne?
Tu je još jedna stroga granica, ali ako ste u redu s bilo kojim postotnim rastom godišnje, to ovisi o vašim ciljevima.
Vjerojatno biste mogli početi s tim i sve će pasti nakon toga.
Koji je cilj?
Koji su vaši ciljevi?
Ali da, pokušali smo se jako potruditi i kao i cijela je putovanja bila o tome što je jedinstveno za nas.
Dakle, ovo je odgovor, ponovno, izvršenje toga.
Stvarno je teško, stvarno je komplicirano, ali odgovor je bio prilično očit, a to je ova jedinstvena pozicija u kojoj se nalazimo, gotovo sto tisuća mjesečno aktivnih korisnika na visokoj plimi svake godine, provodeći dvadeset i jednu minutu mjesečno, i svi ti instruktori.
Pitate se žele li i odgovor je bio da, zar ne?
Dakle, na tome stvarno radimo.
I opet, početak je bio zašto ste ovdje?
A onda su nam počeli govoriti da je to velika stvar.
Hej, želim pronaći instruktora.
Trebala bih pomoć od instruktora.
I znate što?
Što više ljudi želi pomoć od instruktora, to više instruktora želi biti ovdje.
Otključavanje, zar ne?
I optimizirali smo li to?
Nismo ni blizu.
Trudimo se vrlo snažno da to izvršimo.
Dakle, za nas je bilo prilično očito.
Ponovno, gledajući oko sebe s resursima koje imamo, pitam se, što su jedinstveni resursi koje imamo?
Ali, da, mislim da bih se stavio u drugačiji scenarij jer je naš jedinstven, ali da imate samo B2C posao, zar ne?
Dakle, ove su rezervne dijelove ležali negdje.
Samo se pobrinite da dobijete najviše od onoga što radite, znate, opet pokušavajući ne davati savjete, ali za taj dio izvršenja, čak i ako je proizvod komoditiziran, možete li izvršiti konkurenciju s fokusom i marljivošću?
Odgovor, mislim, je da.
Devedeset devet posto vremena, ako ste izgradili kao što ste vi, David ili ja, možete li se usredotočiti na nešto dulje od dvije sata?
Ne, ne mogu.
Dulje od dvije minute, možda, zar ne?
Većina organizacija, vi pomnožite tu poteškoću.
To je teško za mnoge ljude, ali zapravo ne mogu.
Dakle, ne govorimo iz obje strane usta i ne usredotočujemo se previše na konverziju ili bilo što drugo na početku, nego se usredotočimo na to.
Ako ste uvjereni u dvije stvari, mislim da ste u nevolji.
Jedan, imate komoditizirani proizvod i ima mnogo konkurenata koji rade nešto slično.
I drugi, vi ste se pretvorili u kamen za svaku uncu učinkovitosti svugdje oko sebe.
Mislim da većina ljudi nije u toj situaciji.
To svakako čini marketing i slično izazovnijim.
I tako, trebate barem doći do istinskog izjave, zato smo različiti, zar ne?
Čak i ako je riječ o mekim stvarima, kao što smo zapravo odgovorili na telefon za podršku ili smo dugo u poslu.
Dugo smo radili na poslu, pa biste trebali vjerovati našoj marki.
Možete pronaći te čimbenike koji razlikuju, čak i ako je osnovna vrijednost vrlo slična.
Ali ja bih to osporio.
Pretpostavka da ako ste komoditizirani ili mislite da je vaša stvar komoditizirana, to je kraj puta.
Jer jamčim da postoje načini na koje možete bolje izvršiti i ima puno prostora za pokretanje.
Ponovno, ako je vaš cilj biti tvrtka s tržišnom kapitalizacijom od trilijuna dolara, da, vaša stvar mora biti najnoviji Nvidia čip.
Ne mislite da je to tako.
I to je ono što je, ali postoji puno prostora između bez rasta i ludog rasta za kretanje.
I možda ćete morati biti realistični da to neće biti tisuću puta svake godine.
Ali ako je to deset posto svake godine, dvadeset posto svake godine pouzdano jer se stalno poboljšavate u onome što radite, to bi moglo biti sretno mjesto.
Ali, da, očito je najbolje pronaći nešto novo i učiniti ga boljim.
Ali to je sindrom sjajnog predmeta u koji smo skloni mnogi od nas.
Da.
Ali mislim da je cijeli ovaj podcast bio sjajna lekcija o tome kako zapravo pronaći tu razliku, razmišljati o korisnicima, voditi te razgovore u glavi s stvarnim korisnicima.
Nikad nisam to učinio.
To je jedan ključni zaključak koji ću donijeti.
To je kao da sam testirao korisnike.
Imala sam te razgovore s korisnicima, ali ne gledam redovito značajku, ne gledam dijalog.
Pogledajte dijaloški okvir koji stvaram, pogledajte tekst o marketingu, a zatim zamislite nekoga tko stoji ispred mene i pretvorite ga u razgovor.
Mislim da je to sjajan način rada dok gradite potrošački proizvod, staviti tog potrošača ispred sebe i razmišljati o tome.
Dakle, mislim da je cijela ova rasprava sjajan način da se usredotočite na to da ne lovite sindrom sjajnog predmeta, već da zapravo pronađete stvari koje korisnicima zanimaju.
Dakle, hvala što ste podijelili sve svoje lekcije o tome kako doći do toga i kako rasti i spaliti brodove i sve što ste učinili na putu, jer mislim da će to biti jako korisno za ljude.
Dakle, hvala vam puno što ste podijelili.
Hvala ti što si me pozvao, Davide.
Volim razmišljati i to je u tijeku.
I nema odredišta koje je došlo do toga, samo da budem potpuno jasan.
Želite li nešto podijeliti dok završavamo?
Imate li radna mjesta koja bi mogla biti dobra za ljude ili na koji način publika može komunicirati s vama ili vam pomoći?
Ako je bilo što od ovoga bilo poticajno, želite razgovarati, iskustvo podijeliti, bilo što, Alex iz V one Sports, prilično je jednostavno.
Da, samo se obratite.
Razgovarajte.
Sretan sam što mogu naučiti više od više ljudi u ovom prostoru.
Pa, hvala ti što si se pridružio meni, Alex.
Ovo je bilo tako zabavno.
Hvala ti, Davide.
Hvala ti što si nas poslušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možeš posjetiti chat.subclub.com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.