[SPEAKER_09] "Ovo je sastanak zbora građana. Zbora građana mjestne zajednice pokleča. Ja uprđivam dnevni red na početku. Među prvim točkama, izbor presjedavatelja. Ja ne moram biti ovdje. Ja ne moram biti ovdje.
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_03] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_07] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_10] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_08] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_10] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_10] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Možda sam protiv možda nisam!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_10] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_13] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_12] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_11] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_13] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_12] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_03] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_11] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_11] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_11] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_10] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_07] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_10] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_02] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_11] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_11] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_03] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_08] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_13] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_09] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_10] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_03] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_05] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_13] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_11] Hvala što pratite kanal!
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_04] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_01] Hvala što pratite kanal!
[SPEAKER_01] Međutim, mene je zadesilo kao opštno građana!
[SPEAKER_01] Nabetnoći koji radi u interesu stranaka!
[SPEAKER_01] Nebreme o lokalnoj zajednici!
[SPEAKER_01] Nažalost i to je sve sad iskalo
[SPEAKER_01] pogotovo u Mostaru na površinu!
[SPEAKER_01] Ivan dođe gospodin Pavković!
[SPEAKER_01] Ja prezentiram!
[SPEAKER_01] Pozovem sve vječni!
[SPEAKER_01] Gradonačelnika!
[SPEAKER_01] On dođe prezentiran!
[SPEAKER_01] Gospodin Pavković prvi kaže
[SPEAKER_01] kad je tako ja riječ pravi!
[SPEAKER_01] Ruka, ruci, kuć!
[SPEAKER_01] U mene dođo še na piće!
[SPEAKER_01] Međutim šta je?
[SPEAKER_01] Sutra mene gospodin Pavković zovem!
[SPEAKER_01] Pa bili mogli ovako
[SPEAKER_01] pa ljudi su rekli ne možu!
[SPEAKER_01] Nisam ja tu
[SPEAKER_01] ja nebio ako sam ti dao riješi nešto
[SPEAKER_01] pa nema Boga ovog svijeta
[SPEAKER_01] da mi daš svi ta svijeta ja nebio!
[SPEAKER_01] Dobro!
[SPEAKER_01] Prošlo sedam meseci osa!
[SPEAKER_01] Ja nisam nigdje makao ostalo neki problemi!
[SPEAKER_01] Ja ima dobio 73 MW!
[SPEAKER_01] Metar dokuća s ovak!
[SPEAKER_01] 75 MW!
[SPEAKER_01] Da vidite kako to izgled!
[SPEAKER_01] To je 1000 Dulu!
[SPEAKER_01] Da sad sve ovo...
[SPEAKER_01] Evo što vidite iz nad kuća sve dok se vidi!
[SPEAKER_01] Pa ljudi šta se događa?
[SPEAKER_01] Mi kaže imamo dozdo!
[SPEAKER_01] Kao sad evo čeka se građališka
[SPEAKER_01] građališka se dobije
[SPEAKER_01] međutim ja vidim gdje to ide!
[SPEAKER_01] Nije smio dobiti procesiju on je dobio!
[SPEAKER_01] Nije imao pravo snažu on dobio!
[SPEAKER_01] Čovjek je blizak pa dovoljno je samo malo se raspitati!
[SPEAKER_01] Zna se iz koje je to pugovalo!
[SPEAKER_01] I da se ne lažemo!
[SPEAKER_01] Ja sam svobodan čovjek!
[SPEAKER_01] Educirao sam se!
[SPEAKER_01] Mogu pričati šta hoću!
[SPEAKER_01] Zahvalo me tako!
[SPEAKER_01] I danas sam ostio potrebu
[SPEAKER_01] što moralno i duhovno
[SPEAKER_01] da vama prenesem ono što znam!
[SPEAKER_01] I ako treba ostavit ću broj!
[SPEAKER_01] Imam sve dozvole, papire, šta rade i kako rade!
[SPEAKER_01] Da vam pomogne!
[SPEAKER_01] Šta god treba!
[SPEAKER_01] A neću vam mojiti šta ćete vi raditi!
[SPEAKER_01] Vi doneste sami su!
[SPEAKER_01] I ovo je vaša mjesna zdajnice, raditi šta!
[SPEAKER_01] Ja pođem u Istru,
[SPEAKER_01] zvoni mi telefon četiri dana!
[SPEAKER_01] Nisam ljepak uzmo stara sedam mjeseci!
[SPEAKER_01] Mario šta je ovo dva bagera u Miljkovića?
[SPEAKER_01] Ja držim dok sam ovo tamo vam!
[SPEAKER_01] Ljudi mi se, da oprostite, pokvarišaj mi put!
[SPEAKER_01] Trebao sam nešto u Istru, neki posao radi!
[SPEAKER_01] Šta je, kako je stane modelnicama?
[SPEAKER_01] Zovem Hlakovića!
[SPEAKER_01] Bilo je tu malo povišenih tonova!
[SPEAKER_01] Meni gospodin Hlaković kaže:
[SPEAKER_01] Ja sam to prodao, meni mi niste dali prada!
[SPEAKER_01] Pa Ivane, nije to rješenje, dragi!
[SPEAKER_01] Kako je to?
[SPEAKER_01] Kome je se prodao?
[SPEAKER_01] Kako smo se malo porečkali?
[SPEAKER_01] Da se mu kaže u malo boljim odnosima,
[SPEAKER_01] rekao:
[SPEAKER_01] Evo ja ne mogu pogledat tuč!
[SPEAKER_01] Samo malo!
[SPEAKER_01] To ćemo mi sve gledati!
[SPEAKER_01] I normalno i malo komedi proradi!
[SPEAKER_01] Znači to, ja vam ne mogu pričati!
[SPEAKER_01] Oni su nasilu, počeli praviti bagera dva unište dnevno dum!
[SPEAKER_01] Tuci kamen!
[SPEAKER_01] Gospodin Hlaković je govorio da će za mjesec dana poradnati!
[SPEAKER_01] Četiri mjeseca su oni ravnali gore!
[SPEAKER_01] Krš, kamen, treba tuvić, to sve poradnati!
[SPEAKER_01] Sto duluba!
[SPEAKER_01] Ja nema koga nisam pituo!
[SPEAKER_01] Istraživački sam, evo, bavio s ovim temama!
[SPEAKER_01] Zdravko namiča, evo, ne!
[SPEAKER_01] Čovjeka sam se sastoo isključivo da pitam iz tih koga,
[SPEAKER_01] ali neko zna ko stoji iza profesora u Mostaru,
[SPEAKER_01] koji jutri je ratar i niste na auto,
[SPEAKER_01] on odjednom investitor!
[SPEAKER_01] Pa nismo godali!
[SPEAKER_01] I drž veda, i kad dođe, kako kažu,
[SPEAKER_01] ko traži, i otvori se!
[SPEAKER_01] I dođe, dobijem ja, ove, kako se zove,
[SPEAKER_01] notarski ugovor, dobijem Trna bio!
[SPEAKER_01] Gospoda su prodali preko ERS-a,
[SPEAKER_01] ruskoj kompaniji.
[SPEAKER_01] Zamislite, vi sad pramote u Mostelu,
[SPEAKER_01] dva mladića su 20 godina poginu,
[SPEAKER_01] da neko vrdo proda,
[SPEAKER_01] na 30 godina, ruskoj kompaniji, koji je na Trnavisti.
[SPEAKER_01] E, maša, maša, maša, maša,
[SPEAKER_01] ja da uprave je!
[SPEAKER_01] Samo malo!
[SPEAKER_01] Samo cikrema ne ti kaže!
[SPEAKER_01] Ovo što gospoda radi,
[SPEAKER_01] oni radi za papire,
[SPEAKER_01] deset kuta će će raditi samo na papirima,
[SPEAKER_01] ne na solarima.
[SPEAKER_01] Oni nisu uopći, oni su samo posrednici da rješaju dozvole.
[SPEAKER_01] Profesor u Mostaviji je uzao 5% samo da sređuje dozvole.
[SPEAKER_01] 90% je kapital,
[SPEAKER_01] Rusi, Kinezi,
[SPEAKER_01] u Stooticu u Brdo prodali Kineziju.
[SPEAKER_01] Pa čini je tu?
[SPEAKER_01] Udakle nekom pravo da proda Brdo,
[SPEAKER_01] Bavo bi trebao da proda.
[SPEAKER_01] Pa je li živi neko iza nas?
[SPEAKER_01] Je li će neko živiti iza nas?
[SPEAKER_01] To nema države Flajda.
[SPEAKER_01] Tu se koriste...
[SPEAKER_01] Samo malo.
[SPEAKER_01] Šta kako u ugovorima ovaj probacij,
[SPEAKER_01] 2,7 ili ona samo na papirima,
[SPEAKER_01] da se to može prati.
[SPEAKER_01] 900 milijada što je papire izganio.
[SPEAKER_01] Evo, nego gospodine kako je svare,
[SPEAKER_01] kako je zaradio?
[SPEAKER_01] Evo ja ga gledam moć,
[SPEAKER_01] ne kaže ovdje kako je zaradio.
[SPEAKER_01] Ne kaže svako.
[SPEAKER_00] Ne kaže svako.
[SPEAKER_01] U Stooticu su prodali.
[SPEAKER_01] Prodali su već.
[SPEAKER_01] Pa gospodine, pa gospodine izvište Riva,
[SPEAKER_01] kako je da vas uože.
[SPEAKER_01] Recite kome za koga radite,
[SPEAKER_01] za Rusi, Kinezi, za Ove.
[SPEAKER_01] Vi ste samo tihnih pralotnje,
[SPEAKER_01] i čak radite dozvoda da se odbavate.
[SPEAKER_01] Da mi govori kako je zvazni ljubi učušenom.
[SPEAKER_01] Pa Bogu ga je svega došna.
[SPEAKER_01] Neko ih imao za ovo.
[SPEAKER_01] Ne moćete to raditi.
[SPEAKER_01] Mi ste i kraje svijeta.
[SPEAKER_09] Mislim da nema više potrebe.
[SPEAKER_09] Možete.
[SPEAKER_06] Evo, ja ću reći sad.
[SPEAKER_06] Znači, ja sam jedan od potencijalnih investitela.
[SPEAKER_06] nismo još nisu još završili.
[SPEAKER_06] Znači, ako narod kaže gdje se pravi, gdje se pravi.
[SPEAKER_06] A ovom gospodine će odšli da se obratimo.
[SPEAKER_06] Znači, vi pitate za koga vi radite, za Rusi, za Kineze.
[SPEAKER_06] Za koga ja radim, za Rusi, za Kineze.
[SPEAKER_06] ti ništa ne radiš, ko što si ima u propastrasi.
[SPEAKER_06] Ne moj molim da se inicijetivovići.
[SPEAKER_06] Više ne.
[SPEAKER_06] Koji je broj jedan?
[SPEAKER_06] Broj dva znači.
[SPEAKER_06] Potencijalni investitela znači i tražnost može.
[SPEAKER_06] i ušte planije koncesiju, ako se može dobiti za pravi solare.
[SPEAKER_06] Zato što tamo, zato što se planije Jetropark, pa bi tu bio trakostancija.
[SPEAKER_06] Za tu jedino možete pomoćati drugo, ništa ne može.
[SPEAKER_06] Neće se biti.
[SPEAKER_06] U redu, ti kao još neće, neće.
[SPEAKER_06] Neće se.
[SPEAKER_06] Zato si nama govorio, neće se.
[SPEAKER_06] Molim te, vrataš ti tamo ove mjesta znači, nekaj.
[SPEAKER_06] Neka je, ali ima pravi to.
[SPEAKER_06] Znači, nekaj ali ne smije, jer da li ja priznam.
[SPEAKER_06] Znači, tražili smo koncesiju.
[SPEAKER_06] Normalno, u svaku konsulticiju traži koncesiju,
[SPEAKER_06] a pošelje se zahtje, pak općina u Županije odobri.
[SPEAKER_06] Zakonski je, od koncesije, od proizvodnje 2,5% ide u Županiji,
[SPEAKER_06] od moga pola ide općine pola Županije.
[SPEAKER_06] To je zakonski, od proizvodnje.
[SPEAKER_06] Mi smo konusi još 1,25% direktor mjestove zajednice.
[SPEAKER_06] Znači, po nekakvim pronačunima to bilo prilike, godišnje 350.000 mar.
[SPEAKER_06] Ako to mjestove zajednice odgovara,
[SPEAKER_06] ako ne odgovara, nema da se da ništa pravi.
[SPEAKER_06] Je li to lipo?
[SPEAKER_06] Znači, ako ne odgovara, evo, predsjednjega mjesta je zajednice,
[SPEAKER_06] je uviještnjika, nek naprave sastanak, nešto izglašava,
[SPEAKER_06] ne paše nam, ne treba nam to, ne treba nam.
[SPEAKER_06] Znači, nije to nikakav problem.
[SPEAKER_06] Znači, niko se nije bunio, imamo bokstejane.
[SPEAKER_06] Što nije nismo za problem?
[SPEAKER_06] Traha to je tebe, čakaj, kolako god li ja.
[SPEAKER_06] Ne znam, nije opresljeno.
[SPEAKER_06] Ti se prvi buniš. Što se nisi bunio, kaz bokstejane?
[SPEAKER_03] Bunče sada nisam, ja sam bilo mali, kaz bokstejane.
[SPEAKER_03] Kako si bio mali Matejs gori?
[SPEAKER_03] Što ti nisi ovo nosio, tamko ne bokstejane?
[SPEAKER_03] Ti, ne možete tamo jer je traha gori.
[SPEAKER_03] Nema traha, ti je traha, još nigdje nema.
[SPEAKER_06] Pa, ako ne bude traha, neće biti stolara.
[SPEAKER_03] Pa ja, frbi i gori.
[SPEAKER_06] Ako ne bude grava ko traha, ja znam ti je taj dio,
[SPEAKER_06] ja sam po njemu oda isto bio.
[SPEAKER_06] Nisam ko ti, ali jesi?
[SPEAKER_06] Ako ne bude traha i vetra, nema ništo gori.
[SPEAKER_06] Ako nam ne treba da ćemo izglasati, ne treba da ćemo ništo.
[SPEAKER_06] Pa najnače je tako.
[SPEAKER_06] Znači, ovdje smo došli lipo krištojno pitat,
[SPEAKER_06] znači ne pitat, nego prazložiš ljudima.
[SPEAKER_06] Ako nas to zanima, ako ne zazanima, da ima ni problem.
[SPEAKER_06] Ali ima mjesna zajednica, imaju vječnici, ne podelje deti.
[SPEAKER_06] Svi smo mi mjesna zajednica.
[SPEAKER_03] Pa znači, i ja sam mjesna zajednica.
[SPEAKER_03] Samo mi će ovo otrivamo na svoji ključi, ali nad mojka smjesna zajednica.
[SPEAKER_06] Ne mogu nad moju tamo jame nad mojom.
[SPEAKER_03] Ne znamo, ne znamo, ne znamo, ne znamo.
[SPEAKER_06] To se jame, kočak, nao žaprije.
[SPEAKER_10] Ako je kvara, to ne znamo, jame, kvara, žive pripacate, ovde.
[SPEAKER_06] Ja na sve mi stavljam se ga nakre, ja na sve mi stavljam ga napu.
[SPEAKER_06] Da mi da što šteti, ne ga sve stavljam.
[SPEAKER_03] Ono šteti, samo ti gledaš, samo interes.
[SPEAKER_03] Tebe ne interesi.
[SPEAKER_03] Ne što meni da, samo interesi.
[SPEAKER_06] Tebe is, samo interesi, samo interesi.
[SPEAKER_03] To mi je slovo.
[SPEAKER_06] Znamo, ako ja sam toliko tijeličak imao nešto,
[SPEAKER_06] nešto mene upitati, jeste jedan od potisja,
[SPEAKER_06] ali s tiktora nisam ni za s tiktor, još.
[SPEAKER_06] Možda nešto is.
[SPEAKER_10] Zato nemoj.
[SPEAKER_06] Pa ne nešto.
[SPEAKER_10] Samo ti si ovaj čovješko na jevoda vrila.
[SPEAKER_10] Samo vrila.
[SPEAKER_10] Hoće mi vrila.
[SPEAKER_10] Kad padne velica tiša, svinjaca upiva.
[SPEAKER_10] U roku toga, evo ti svi voda uratite.
[SPEAKER_10] O tole vrije i zminja, i jelca, i sva gliva iz pod strane.
[SPEAKER_10] Jeli goriti su ušlo, nema vode.
[SPEAKER_10] A otiđite u musu, jav na svinjači, musna je dimna.
[SPEAKER_10] Otiđite tole, zavavilo je, a sad ne treba otići pa vidi kolika je u njoj voda, svinjača je s vano.
[SPEAKER_10] I ta voda ide ispod titara i vi ćete pravi solari.
[SPEAKER_06] Solari se ne, ne buši se tu, to se stavi iz u svet.
[SPEAKER_10] Uši se, ide voda na svinjača.
[SPEAKER_10] Dobro.
[SPEAKER_10] Ja sam nazna 50 godina.
[SPEAKER_10] Nazna 50 godina.
[SPEAKER_10] Počeo je obuvot, praviti i žoliti to koji ima.
[SPEAKER_10] Jozim Čakir.
[SPEAKER_10] Pravili smo puno.
[SPEAKER_10] Nijena ropčina garao li nikada.
[SPEAKER_10] Svobo sam kupio.
[SPEAKER_10] Stotinu dana sam goli probao, napravio put.
[SPEAKER_10] I ti će danas, ne samo ti.
[SPEAKER_10] Taj, koji je ima slištali, nema veze ko je taj.
[SPEAKER_10] Sad ćete doć i mojim putom goziti rod.
[SPEAKER_10] I tebe sve.
[SPEAKER_10] I to, a menio sve.
[SPEAKER_10] Jedno sado, samo limca dođe.
[SPEAKER_10] Dođi sutrak moju u kuć.
[SPEAKER_10] Sutrak moju u kući dođe.
[SPEAKER_10] Dođeš u kući moju.
[SPEAKER_10] Pa će se vidjeti.
[SPEAKER_10] Kad sve se lade godinete od tlinove
[SPEAKER_10] Vamo do muljeva.
[SPEAKER_10] Do muljeva.
[SPEAKER_10] Ili i ti moj čovjek.
[SPEAKER_10] Jedna je plata 3 metra, 5 metra, nemađer koliko.
[SPEAKER_10] I onda će se ova voda najbornja.
[SPEAKER_10] Pa da ne mere popit zemlja.
[SPEAKER_10] Pa toliko 2 kilometa, 3 valje na dugu pokupit vodu.
[SPEAKER_10] Šta je boli nego nere, pa selo kod nere.
[SPEAKER_10] I šta je onda.
[SPEAKER_10] I onda samo kaži.
[SPEAKER_10] Moj Uriću, moj Polasaviću, moj Sankanoviću,
[SPEAKER_10] Moj Uriću, moj, sve po redni, selo.
[SPEAKER_06] U projektnoj dokumentaciji ima napravljeno neče.
[SPEAKER_06] Znači, neče kod je ima napravljeno.
[SPEAKER_10] A kod je?
[SPEAKER_06] A kod je ljudi?
[SPEAKER_10] Kod je smuda?
[SPEAKER_10] Cukima!
[SPEAKER_10] Nima je spišnita.
[SPEAKER_10] Kod moj, ovo.
[SPEAKER_10] A kod, ovo.
[SPEAKER_09] A kod, ovo.
[UNKNOWN] A kod, ovo.
[SPEAKER_03] A kod, ovo.
[SPEAKER_05] A kod, ovo.
[SPEAKER_03] Ovo.
[SPEAKER_12] A kod, ovo.
[SPEAKER_03] A kod, ovo.
[SPEAKER_05] Pitanje samo, ko je, ko je doni odluk?
[SPEAKER_05] Da se, prenamjeni zemljište, šumstvo, građenjsko.
[SPEAKER_05] Viste kao mjestan zajedca molili biti upućeni u to i dati svoj pristranak za to.
[SPEAKER_05] Pa eto, molim da se odgovori na to pitanje.
[SPEAKER_05] Jel, prodice, ispoštovam sve to zraveno što vam treba biti?
[SPEAKER_09] Znao li, pa kaj je taj namjen na bivaca?
[SPEAKER_09] Kaj je?
[SPEAKER_09] I kaj je?
[SPEAKER_09] Znao li, pa kaj je?
[SPEAKER_04] Znao li, pa kaj je?
[UNKNOWN] Znao li, pa kaj je?
[SPEAKER_02] Znao li, pa kaj je?
[SPEAKER_04] Znao li, pa kaj je?
[SPEAKER_04] Znao li, pa kaj ste krenuli?
[SPEAKER_02] Znao li, pa kaj je?
[SPEAKER_04] Znao li, pa kaj je?
[SPEAKER_04] Zato taj, zakon je taj, zakon je taj donesen 2005 kaj godine.
[SPEAKER_04] Izmjene i dopune 22.
[SPEAKER_04] 2020 kaj godine.
[SPEAKER_04] Ali, ono što je ovde iznimno važno, i to vam je ključno o pitanju u ovom svemu.
[SPEAKER_04] Ako ste vi protu zakonu izvršili pre nama inozemlje, pa ne možete raditi investiciju.
[SPEAKER_04] Nemojte to raditi.
[SPEAKER_04] Pa jesu.
[SPEAKER_09] Znao li, zači pre nama inozemlje što vrši općinske katastrofe.
[SPEAKER_09] Kako?
[SPEAKER_09] Na osnovu planu.
[SPEAKER_04] Pre nama inozemlje što vrši općinsko vječe.
[SPEAKER_04] Ok.
[SPEAKER_04] Na osnovu.
[SPEAKER_12] Znao li, zači pre nama inozemlje što vrši općinske katastrofe.
[UNKNOWN] Znao li, zači pre nama inozemlje što vrši općinske katastrofe.
[SPEAKER_12] Što se tiče pre nama inozemlje što vrši općinske katastrofe.
[SPEAKER_12] Što se tiče pre nama inozemlje što je iz Šumstvog bilo koliko drugo u nama in ja ko sam upo za to radim ministarstvo gospodarstvo.
[SPEAKER_12] A u ovom slučaju paš nisi siguran da je ministarstvo gospodarstvo išlo radilo.
[SPEAKER_12] Ja ko znam oboje općina i neko, nemam pojme.
[SPEAKER_12] To je ljubljano krijačno.
[UNKNOWN] Krijačno.
[SPEAKER_01] Znači prenamjeno vam radi ministarstvo poljoprivrede i HNŽ za poljoprivredno zemljište tako i u našoj Županiji.
[SPEAKER_01] A za šumsko radi i federacije.
[SPEAKER_01] I ovdje je jako bitno što gospodi ne zna kad su prenamjene i šta su prenamjene.
[SPEAKER_01] Iz razloga jednog prostora.
[SPEAKER_01] Znači ministarstvo federalno koje izdaje za šumsko sigurno nije izdavalo u zadnje 2-3 godine prenamjena.
[SPEAKER_01] Sigurno nije.
[SPEAKER_01] A ako ga je radilo ministarstvo poljoprivrede onda nije imalo na to zakonski osnov da to rade.
[SPEAKER_01] Najviše se radi ova stvara.
[SPEAKER_01] Znači ako vi imate solarno postrojenje od 132 MW.
[SPEAKER_01] Oni ga isparcializiraju da ga može raditi.
[SPEAKER_01] Recimo ministarstvo županijsko.
[SPEAKER_01] Ministarstvo županijsko može sve srediti.
[SPEAKER_01] A u federaciju malo kad dode nezgodno ne znaju se ljudi ko stoji gore.
[SPEAKER_01] Ja sam sve kao to prošao.
[SPEAKER_01] I vidio sam sve šta se radi i kako se radi.
[SPEAKER_01] Na općini županijske sve može završiti.
[SPEAKER_01] A ostalo, znači ključno ume prvo nema općinskog prostornog klana koji mora biti usređen što je rekla ova gospođa Vlješica sa županijski.
[SPEAKER_01] I ono što je najbitnije.
[SPEAKER_01] Visoki predstavnik, nažalost ja se ne slažem s tom odlukom.
[SPEAKER_01] On je donio, nametnuo je.
[SPEAKER_01] Ali očito vrijedi za nekoga vrijedi i za druge ne vrijedi.
[SPEAKER_08] A nijedno je šta bilo kada poreća da na čisto svi znamo da ranči taj bilo sa općinom komiske grane.
[SPEAKER_08] Ko nam je da ranči danas upha da on ne iše staviti te sobane na Dumačko grane?
[UNKNOWN] Znači.
[SPEAKER_08] Sada, sada, sada.
[SPEAKER_03] Sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Sada, sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Sada, sada, sada, sada, sada.
[SPEAKER_09] Ovako, znači to je uraženo ovako. Znači, Županija je podmjena općinu začinu. Znači, katastar radi promjenu kultura. Znači, kultura je zemljišta.
[SPEAKER_09] Katastar je promjenio kulturu zemljišta na osnovu plana koje je donio općinu svojniju. Znači, promjenu ta kultura i vraćaju u Županiju.
[SPEAKER_09] I na osnovu te promjene kulture je data koncesija. Ali je data koncesija, znači, samo je prošla vladina, rečeno jasno, znači, neće bezbolje narodnosti.
[SPEAKER_09] Znači, odluke švita je za otuđivanje zemljišta. Znači, ovo nije otuđivanje zemljišta.
[SPEAKER_08] Znači, to redom ide. Znači, to ide redom, znači, niko ništa ne bi napravi da vidi.
[SPEAKER_12] Znači, ovdje nije, znači, ovdje nije, znači ovdje nije riječ o šum prijem zemljišta.
[SPEAKER_09] Znači, ovdje je riječ o zemljišta koju uktiže na našu mariju.
[SPEAKER_12] To nije to, šumarija vodi to zemljište kao svoje. Znači, šumarija sve moro gospodariti.
[SPEAKER_09] Tako je. I vlastništvo je vladio što je učinio zaputljivo.
[SPEAKER_12] To su nešto u te strane. Znači, kad se vrši pre nane na zemljišta, ja sam to radio, evo radio, evo radio, evo radio im strašno je razprako ne zna, ali nije samo odremeni strašno, strašno štanovništvo.
[SPEAKER_12] Dakle, kad se izvršila pre nane na temnije stanovništvo kulture, potrebno je pokrenuti postupak krče na šumar koji treba dole da se to radio.
[SPEAKER_12] Ja sam moglo znaći, nijesam vidio da je znači. To je to radstva znači, da se nije mogo znači.
[SPEAKER_09] On nije vidio što ide to...
[SPEAKER_09] Ja sam to koškao, jer to zame nije dima, ja sam telefonsko to, ja to projedu, mimo ga jedu, neko sam to izražio.
[SPEAKER_12] Samo malo.
[SPEAKER_12] Znači, ako je o pitanju...
[UNKNOWN] Znači, ako je o pitanju...
[SPEAKER_09] Znači, ako je o pitanju...
[SPEAKER_12] Znači, ako je o pitanju...
[UNKNOWN] Znači, ako je o pitanju...
[SPEAKER_01] Znači, ako je o pitanju...
[SPEAKER_10] Znači, ako je o pitanju...
[SPEAKER_10] Znači, je o pitanju...
[UNKNOWN] Znači, je o pitanju...
[SPEAKER_10] Znači, pitanju solara...
[UNKNOWN] Znači, živani...
[UNKNOWN] Znači, stani svi...
[UNKNOWN] Šta u počinu...
[SPEAKER_10] Znači, ja sam nikad...
[SPEAKER_10] Pa ne možem od vas dobiti...
[SPEAKER_10] Znači, nisu te dobiti...
[SPEAKER_10] Znači, već...
[SPEAKER_10] Krivo ste počinili...
[SPEAKER_10] Znači, krivo ste počinili...
[SPEAKER_10] Znači, samo me sve...
[SPEAKER_10] Te slame...
[UNKNOWN] Znači, u počin...
[UNKNOWN] Znači, krivi su...
[UNKNOWN] Krivi su...
[UNKNOWN] Neke otomare...
[UNKNOWN] Znači, ako ste poplačivali...
[UNKNOWN] Znači, poličane...
[UNKNOWN] Neke...
[UNKNOWN] Znači, krivo ste...
[SPEAKER_10] Znači, krivi su...
[SPEAKER_10] Znači, koncerte...
[SPEAKER_10] Znači, znači...
[SPEAKER_10] Znači...
[SPEAKER_10] Doplatne ste nekoga...
[UNKNOWN] Znači...
[SPEAKER_10] Znači...
[SPEAKER_10] Počinili ste dobivati...
[UNKNOWN] Znači...
[UNKNOWN] Krivi su...
[SPEAKER_01] Ovo ja vam samo reću što stiče ove prenamjene. Znači, imao se slučajeva reša i onda je akvalacija podnesena Ustavnom sudu oko prenamjene i spornika.
[SPEAKER_01] Ustavni sud je prošle godine u 7. i 6. mjeseca donio odluku da su sve trajne prenamjene šumskog ili poljoprivrednog zemljišta u građanjsku, u ovom slučaju Solara i svi ostali nezakoniti, sve koncesije su ništa, to je drugo što naše županijske vlade ne poništava i to ne pošto je odluku Ustavnog suna.
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo na području naše županije, nemaju prenamjena, su dobili dozvode. Zato, evo što je gospodin spomenuo, neko je to izdalo.
[SPEAKER_01] Bez prenamjene, bez ičine. Ali ovo točno znači da bez prenamjene se ne može ni graditi. Znači, možete staviti rekući na šumskoj građanjskog zemljišta.
[SPEAKER_01] A Ustavni sud je rekao, vi imate privremenu prenamjene, ona je do 5 godina i ona bi mogla, ali u ovom slučaju se menja titular, ne menja titular, nego prenamjena, trajno se uništi i nešto, nepovratno.
[SPEAKER_01] Kad stavite Solare, to je nepovratno uništeno. Ne može se više vratiti prvobitno i to se smatra raspolaganje državnom imovinom, a imate zabrne raspolaganje od 2.5. što je uzgodilo.
[UNKNOWN] Hvala špitalija.
[SPEAKER_12] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_02] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_02] Hvala špitaliji da budete.
[SPEAKER_02] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_03] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_02] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_04] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_12] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_12] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_11] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_07] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_07] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_13] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_13] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_13] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_08] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_13] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_13] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_06] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_12] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_06] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_03] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_10] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_03] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[UNKNOWN] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_04] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_09] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_08] Hvala špitalija da budete.
[SPEAKER_11] Hvala špitalija da budete.