A evo, hvaljeni si Marija još jednom, drago mi je da vas svidim da ste ovdje, da je puna crkva, posebno pozdravljam onih evo koji gledaju preko našeg YouTube kanala.
Tema je ovako bila dobra za upecat se, rekla bih, ono umorna odmoranja.
A kome je namijenjena, rekla bih svima, bez obzira što je umorna, to je zato što to ja pričam, onako pa da bude u tom ženskom rodu, jel?
Ali je namijenjena svima.
Najprije, čini mi se, gospodina mijenio i u meni dok sam ju pripremila i dok mi otkrivao neke stvari za koje nisam uopće slutila da je to tako, ali evo, vidjet ćete.
Što mi je otkrio, nadam se, i da će biti nama na korist, njemu na slavu.
Zahvalila bih na početku Danijeli i Antoniji koji su radili jednu psihološku radionicu na ovu temu u Ljuguškom, pozdrav Ljuguški.
Zahvalila bih Mariji i sestri Mariji koji su mi pomogli isto tako kod pripreme ove teme.
Definicija glagola "morati".
Jaže, činiti što pod unutarnjim ili izvanjskim pritiskom, čim je nekakav pritisak nije dobro. To je trpni glagol.
Vjeroučiteljica jedna je na vjeronauku pitala: "Djecu, što mislite vi o riječi "moram"?
A djeca imaju istančan taj osjećaj za duhovno.
Oni nisu znali objasniti što ta njima riječ znači, samo su svi rekli da im se ne sviđa."
Evo, djeco, odlični ste.
Kaže: "Moraju nešto od malena, moraš jest da bi bio zdrav, moraš ići u školu, moraš ući da bi imo dobre ocjene, moraš ovo, moraš pospremiti sobu i tako od malena, mi krećemo s tim moramo."
Koliko od vas dnevno izgovori riječ "moram"?
Niste ni svjesni, ali bit ćete od večeras i sutra jer nisam nija bila svjesna da mi je to postalo ko jedna poštapalica.
Što nikako nije dobro jer nam se to moramo uvuklo u svakodnevni govor, a cilj ove moje teme je otkriti duhovnu pozadinu moranja.
Nije ni bezopasno, ni bez posljedica, pa evo, dobro poslušajte.
Djeca od malena i mi kao djeca smo upijali ponašanje naše okoline, naših roditelja.
I to što smo upili je postao dio nas, dio našeg identiteta.
Jedno je kopirat.
To je ono, ti imaš svoju autonomiju i kopiraš nečije postupke, ali ovo si upio i postalo dio tebe.
I rasteš s tim, postaje tvoj obrazac ponašanja.
U takvim okolnostima djeca se ne razvijaju samostalno.
Što to znači? Ne razvijaju svoje sposobnosti u količini i obliku koje oni žele nego onako kako njihovi roditelji žele.
Kroz školovanje se postavljaju obrazci, obično roditelj sugerira evo neću se ja miješat, ali možda bi ova škola bila najbolja.
Ili ono, to je fino rečeno, ali ono ako je, slušaj, ili ova ili jedna škola, to je već malo onako, ali to je stvarnost.
To su naši roditelji, ne su oni to činili izločestoće, nego to im su znali drugačije.
To je bio njihov način da nas potaknu na nešto.
Dakle, ono moram traje počinje od malena pa se proživa kroz školovanje i tako dalje.
Dijete zapravo često puta zatire svoje želje da bi udovoljilo željama roditelja
i straha da ne bude odbačeno i neprihvačeno.
Na taj način se bori za ljubav roditelja.
E sad, jeste li vi ti posobe koja na svaki zadatak kaže mogu ja, mogu da ja ću napraviti?
E, ako jeste, vi šaljete tu informaciju drugima oko sebe.
A onda vam je problem kad vam se da konkretan zadatak.
A vi otvorili vrata mogu ja. Kako ne bi mogo?
Drugi ljudi postave pred nas neka očekivanja koja mi nastavimo ispuniti.
Jer kad hoćemo ispuniti očekivanja drugih ljudi toliko tih ljudi donosi bodove.
Mi smo prihvaćeni od tih ljudi. Mi smo tu, uplivamo.
Ako se vremenom počnemo osjećati loše.
Tijelo nam govori, upozorava nas da ne možemo nastaviti tempom koji smo do tada.
Kako mi upadamo u taj proces, ja sam nazvala tiraniju moranja.
I ko nas to uvlači u taj proces?
Rekla bi mentalitet svijeta kroz marketing i propagandu jer je toliko glasan, toliko nametljiv.
Nameče nam potrebe neke imaginarne, ne one stvarne koje mi doista trebamo.
Ne znam, pun je grad džambo plakata, evo sad počinje sezona ljeta kupanja.
I sad ja kad vidim one manekenke preplanule onim kupacim kostimima na džambo plakatima
i kad vidim sebe uogledalo, ono, nijedan kupac i kostim mi ne valja.
Nijedan mi se ne sviđa jer ono je slika koju je moja podsvijest upila kako bi trebalo izgledati.
Mi smo bombardirani u tim reklamama, osmjesima, obiteljskim stolom, punim smiraja, radosti.
Kod koga je takva situacija doma?
Mi smo bombardirani povoljnim kreditima.
Sve onako fino umotano da ti to prihvatiš.
Drugi razlog zašto mi se čini da upadam u tu tiraniju moranja je
ljudi i okolnosti oko nas.
To ću vam objasniti malo kasnije.
A treći razlog, a rekla bih i najvažniji,
a to je da mi najčešće sami sebe gurnemo i ubacimo i ostanemo u toj tiraniji moranja.
Mi sami sebi natrpamo raspored.
Mi sami sebe nakrcamo obvezama i grcamo u njima, a ne znamo naći izlaz.
Ali, ajmo od početka, evo.
Rekla sam ja ću govorit sa spekta žene jer mi se čini da sam žensko.
Pa, ja se od same riječi moram osjećam umorna.
To mi je ono nešto što me stavlja u neke okvire.
Sužava mi izbor.
Proizvodi u meni negativan stav.
Moram.
Čini me nekako svezanom.
Peta sam neraspoložena.
I to moram kao da se utjelovilo.
Postalo sve prisutno.
Obratite pozornost kad budete razgovarali večera, sutra i ove dane.
Koliko ćete puta izreći riječ moram.
To sad pokušavam kad nešto kako sam ovu temu pripremala.
Pa kad mi krenu ono, trebam.
Nije više moram, nego prebrikam na brzinu.
Ali još je to proces da to prihvatimo.
Kažu žene, drže tri čoška u kući, jel tako?
Da se slažete.
Jeste tihe žene.
Alo žene, tri čoška od četiri.
Kažu, one su izdržljivije na duge rute,
sa ponavljajućim radnjama.
A muškarci su izdržljiviji za kraće napore,
ali jačeg intensiteta.
Dakle, tu smo već različiti.
E sad, u početku naših brakova,
kad smo se htjeli mužovima dokazati,
mi smo peglale sve.
Uključivo donji vešručnike, čarape.
Ja sam čak i čarape pegla da se lakše poslaže.
Dijana, vidi mi ti si. Dobro je.
A onda sam počela otpuštati jedno po jedno.
Pa čim prije iz perilice izvadim i prostrem,
ne bi li izbjegla peglanje barem nekih komada.
Ako nisam skuhala, osjećala bi grižnu savjesti da nisam dobra majka, da nisam dobra supruga.
Osjećala sam se manje vrijednom, u mislima je ono bilo lijena sam, nesposobna.
I ovdje bih vam htjela ukazati na duhovnu pozadinu ovih misli koje sam i sama prošla.
A to je da nas zli uvjerava u ove laži.
Lijena, nesposobna, nespretna, manje vrijedna i tako dalje.
Ili duhovna pozadina.
Moram biti maksimalno dobra pa savrašena skoro.
Od izgleda koje smo same sebi postavile.
Koliko puta smo čuli dijeta, promijen treba prehranu, treba ovo, treba ono.
Sve se nekako kao bi trebalo nešto kao moraš.
Moraš biti dobra majka, dobra domačica, dobra kuharica, dobra kućanica.
Moraš biti dobra u svim segmentima.
Inače nije dobro.
I znate za ono izraku što se mora nije teško.
Meni je glupa da ne može biti glupi.
U ovoj fazi.
Sve što moramo automatski je teško.
Zašto?
Zato što nismo prihvatili te obveze koje moramo.
Pokušavamo i drugima, a i sebi pokazati koliko vrijedimo.
I postajem nešto što zapravo nisam i ne mogu obsluživati.
Jer mi tijelo govori da sam na rezervi.
Da ne mogu.
Jer sam frustrirana.
Jer mi je niski prakt tolerancije za moje ukućane, za moje bližnje.
A ne odustajem.
Upala sam ko u neki začarani krug iz čega ne znam izače.
Ja još uvijek sebe uvjeravam da sve stignem, da sve mogu.
I ovdje je isto duhovna pozadina laž.
Ja sama sebe uvjeravam u laž.
I to funkcionira jedno vrijeme, a onda dolazi do zamora materijala i onda dolazi do ovog naslova teme, umorna od moranja.
Jer se nisam znala izborit s tim. Šta ću?
Naša nas moranja sputavaju i talože se u nama.
Jedno na drugo.
Dok pritisak u prsima toliko ne naraste, dok srce ne počne preskakati, a mi još uvijek ne znamo što čini dalje.
Kako ćeš priznat da ne možeš ono što si prije mogla?
Ja sigurno ne mogu sa svojih 56 godina ono što sam mogla sa 30.
Ne ide.
A danas kao da si ne možemo priuštit biti umorni.
Ako ti ne možeš reći umorna sam ili umoran sam, jesmo li mi onda slobodni?
Nije li i ovdje duhovna pozadina u pitanju?
Ako ja ne mogu reći istinu.
Mi imamo svi različite kapacitete.
Ono što može neka druga moja vršnjakinja.
Ja ne moram moći.
I obratno.
Različiti smo.
I treba se ponašati u skladu sa svojim kapacitetom.
Zašto mi ostajemo u ovoj tirani imoranja?
Sad sam objasnila kako upadamo u nju.
Zašto ostajemo u njoj kad vidimo da nije dobro, da ne možemo dalje, da nas to guši na neki način?
Ostajemo prvo neko vrijeme što nas to stavlja u poziciju žrtve.
Mi smo počeli za sve govoriti da moramo, kao da nemamo izbora.
Osobito kućanski poslovi, stalno isto, svaki dan isto.
Opereš, isprlja se, skuhaš, pojede se, popeglaš, izgužva se.
Što više napravim, više vrijedim.
Je laž u koji nas zli ponovno uvjerava.
Još jedna duhovna dodirnica.
Nije istina da što više napravim u danu obveza, da više vrijedim.
Moram uspjeti jer cilj je uspjeh, cilj je postignuće.
Opet laž.
Isus nas ne poziva da mi budemo uspješni, nego da budemo sveti.
Ako sebe nazivamo vjernicima, onda koga slušamo?
Onaj glas koji me uvjerava kako nisam dobra, kako sam manje vrijedna, kako sam se ulijenila, kako sam usporena.
Ili onaj glas koji me blago i nježno poziva i potiče na svetost.
I da je to cilj života, a ne sveć karijeru, ime, poznat.
Mi želimo često puta ovime skrenuti pozornost na sebe.
Jer smo mi žene posebno gladne pažnje i pohvale.
To je naše pogonsko gorivo.
Vi muški koji ovo slušate, možete vi nama skinuti zvijezde s neba.
Ako mi ne čujemo da smo mi dobre majke, da smo dobro skuhale, da dobro izgledamo, bez obzira što mišići nisu više vretenasti ko nekada.
Mi nemamo goriva za dalje.
To puni naš rezervoar.
Kako želimo skrenuti pozornost na sebe, a ne dobivamo ju i ostajemo u ovoj pozici žrtve, šta ja sve radim, a niko ne vidi i ne cijeni.
I opet se dotičem duhovne pozadine te priče, to je duh samo sažaljenja.
Mi počnemo same sebe žaliti.
I duh lažnog identiteta, da sam nešto što nisam.
Nastojimo se uklopiti neku idealiziranu sliku sebe.
Jer smo odrasli kako trebamo biti dobre domačice, kako trebamo biti dobre majke.
I zapravo nesjesno kopiramo svoje mame, barem u nekim dijelovima.
Ja kad nisam htjela staviti ove tabletiče heklane koji su sad ponov u modi od bebi lazanje, moja mama rekla, pa kako ti to sad izgleda prazno?
Pa kako ćuš bez toga? Eto lijepo ću bez toga.
Koliko puta mi često to moram izgovorimo i zapravo koda smo mi neke mučenice.
Ali ne za Božje kraljevstvo.
Ne za vlastiti ego i nedostatak poniznosti.
Sve što moramo, radimo nerado.
A kad radim nešto nerado, onda nema zasluga za nebo.
Još jedna duhovna dodirnica.
E sad, to moram se toliko uvuklo u naš izričaj da čak moram i u kupovinu.
Moram frizeru.
I ono što nam treba biti ugodno.
I to mi je pod moram.
Moram pedikeru.
Moram usvatove odošene pare.
Moram na kavu.
Evo, sad moram na kavu.
Koliko je to moram postalo?
Ko nama ko poštapalica.
Čak smo mi često puta i odnos s Bogom sveli na moranje.
Cijeli dan radiš, umoriš se.
Uf, uvečer nisam Boga molila.
Pa ajde onda kreneš s molitvom i zaspiš dok si rekao keks.
Onda ono, moram sve to pismo čitati.
Evo, nakanjujem se dvi godine i nikako.
Ali moram.
Drugi razlog zašto ostajemo u ovoj tiraniji moranja,
pored ovog prvo da se pozicionilemo,
uzmem ulogu žrtve, mučenice pod navodnike,
je to da nam to daje podlogu za hvalisanje i nadimanje.
Ako ste kad slušali razgovor par žena,
osobito ako ima neka koja je onako malo glasnija
i koja je predvodnica stada, kako bi rekla,
i kad ona počne nabraja.
Ja od jutra nisam stala.
Ja sam napravlja, ja sam okrenula kuću na glavačke,
ja sam sve pod ove oprala i tako dalje.
I počne to njeno hvalisanje i nadimanje.
I šta ove druge koje slušaju nju,
zapravo se osjećaju loše?
Jer one nisu sve to stigle šta je ona,
šta ona kaže da je stigla,
šta uopće ne mora biti istina.
I onda misliš, ja nisam ni pola od ovoga.
Zapravo se opet radi o našoj oholosti,
duhovna pozadina,
o našem olaži.
Jer mi kao to, kad izričemo kao da sebe hoćemo uvjeriti,
kako smo mi dobre, kako još uvijek to sve ide i funkcionira.
Ima jedna majica, rekla mi je,
Kristina kaže, na njoj piše,
ništa ja više ne moram, ja sam se namorala.
Dobra fora.
E sad, koja su ova stvarna moranja,
još uvijek ću zvati to pod navodnike moranja,
čisto da nam je lakše pratiti ovu cijelu nit,
odnosno uloge u kojima me nitko ne može zamijeniti,
ona stvarna moranja.
Što je to što vi zaista morate?
Što je ono što su vam drugi ljudi nametnuli?
A što je to što ste same sebi nametnule,
a doista ne morate?
Ono stvarno moranje,
koje zapravo moranje nije moje,
je biti majka.
Ali ne razmišljam da me
Bog osposobio za majčinstvo biti majka.
I da to nije moje moranje,
da je to moj blagoslov.
Koliki se bore imati djecu i mole za njih.
A ja ih imam
i sad bih to trebala gledati pod moranje.
Druga uloga gdje me nitko ne može zamijeniti,
barem se nadam,
to je uloga supruge.
Obvezala sam se Bogu,
a i željko je, čula sam i potpisao je.
Dakle, to je nešto što ja,
što ja jesam.
To je dio mene.
To je nije nešto što ja moram.
Kao ni moje majčinstvo.
To je dio mene.
neodvojivo od mene.
Ne samo da prihvaćam na tome,
nego i zahvaljujem to.
Kako ja mislim da se jedna majka treba ponašat?
Je li majka servis služba koja se brine da je sve čisto,
uredno,
da je pun frižider,
da je popeglano,
da je sve po špagi,
da su djeca sita uredna?
Ako tako mislimo,
možda je vrijeme da preispitamo svoju ulogu.
Mi se često puta ljudi ugasimo poradi svoje djece.
Kažem, ova prijateljica Marija upotrebila je odličan izraz.
Kažem, mi se zatremo zbog svoje djece.
Što to znači?
Mi sve svoje uperimo u njih i usmjerimo u njih.
I od njih radimo male bogove ili idole.
Već sam spominjala to prije.
Gledala sam seriju u Americi kad kupuju kuće,
pa sad idu u razgledavanja.
Oni uopće ne gledaju roditelji, sebe i funkciju,
nego gledaju ono dvogodišnje djete,
kaže, ovdje je malo strmo,
pa nećemo tu kuću zbog njega.
Pa naučit ćeš ga čovječe,
naučit ćeš ga oprezan biti.
Mi se prostirimo pred njih,
ono, kod tepih,
da hodaju po nama,
da im bude mekše pod nogama.
To mi često radimo svoje djeci.
Samo pitanje je ko će to priznati,
a ko neće priznati.
I napravimo ih nesposobnim za život,
za donošenje odluka,
za vlastite izbore.
A s druge strane im dopuštamo koje kakve hirove.
I onda ona poznata sve sam mu dao
i vidi dok le je došlo.
Sve uvijete imao za učit
i neće na fakultet i još ima jedinica.
Količinstvo nije smisao života,
ali je ono dio mene.
Nerazdjeljiv.
Što mi pamtimo iz djetinstve?
Ali mi pamtimo urednu i čistu kuću?
Ili mi pamtimo ono vrijeme provedeno
s roditeljima u šetnji, u prirodi?
One razgovore s njima,
šale, gledanje filmova.
Što mi pamtimo?
To isto će naša djeca upamtiti.
To mi njima prenosimo.
Dragi Bože, kako ovo nisam spremala
prije 30 godina nego tek sad.
Nama nekad bude važnije oprat suđe
nego utješiti dijete.
A mi smo super majke.
Ja ne govorim da ovo ne treba sve raditi.
Jasno da treba.
I ovo nije nikakav poziv na ljenost
i na neprihvaćanje obveza i odgovornosti.
Pitanje je u kojoj mjeri trebamo raditi.
U kojoj mjeri smo robovi svega toga?
Ili čak vlastite djece?
Pogledajte kako se naša djeca i mladi danas
ponašaju u školi?
Koliko treba strpljenja profesorima i školskom osoblju
da ukrotete njihove hirove jer praktički su im ruke vezane.
Ne smiju ništa.
A oni idu ko baje kroz školu.
Još jedna stvara koju treba možda razmisliti a to je shvatiti da
ja ne moram ništa.
Jer u situaciji kad sam bila bolesna i kad nisam mogla ništa
sve ove obveze su mi pale u drugi plan.
Dakle čovječe imaš izbor.
Nemojte sad shvatiti to pa reći od sutra.
E, ja ne moram ništa.
Ne može tako.
A moraju li muškarci šta?
Moraju.
Ostavimo na jedan čošak.
Mi tri, oni jedan.
Šalim se malo.
Ali oni često puta ovo moram koristiti za stvari koje bi im trebali biti ugodne.
Kaže, moram oprati auto.
Moram odvesti djete na trening.
Moram na šišanje.
Moram na kartanje.
Moram gledati u takmicu, a nisam ništa stavio u usta zalogaja.
Nisam stiguo.
Moram išt nabaviti prije toga pive i narezke za društvo.
Moram na nogomet.
Moram, na što sam na internetu kaže, moram okačit sliku ozid i tako ju kači već nekoliko mjeseci.
Nikako je okačit, ali vas da moram.
I oni imaju svoja moranja.
E, sa šalimao na stranu.
Imaju oni odgovornosti, i to velike, biti muškarci, muževi, očevi.
Preuzeti odgovornost za skrb obitelji, za brigu obitelji.
Za uzdržavanje obitelji, biti supruzi, pokazati čvrstu ruku kad treba.
Biti hodočasnici, biti svećenici i proroci u vlastitoj obitelji, predvojiti obiteljsku molitvu.
Nije lako mladim dečkima odlučit se da prosi djevojku.
Odgovornost je to.
Mijenja se život.
Kao, evo, kad rodimo dijete.
Kad sam rodila svoju prvu kćer, ja sam bila toliko prestrašena, nisam znala šta ću ja sad s njom.
Odjednom, preko noći mi se život promijenio.
I šta?
Mogla sam pobjeći od toga na neki način, imaginarni, ili preuzeti odgovornost.
Čije djete? Tvoje djete.
Pa da opusti onda, brini se o tome.
Ovo nije nikakvo feministiško predavanje i molim vas, nemojte da ode u krivo,
jer ja cijenim i poštojem muškarce, uključivo i svoga muža.
Tako da, ali da smo različiti, činjenica je.
Ona knjiga Muškarci su s Marsa, žene su s Venere.
Mi smo vam gledali tu kazališnu predstavu, rađenu po toj knjizi.
I ovoga, glumac priča, ja sam misla kao da ima neku skrivenu kameru
kod nas, u kući, u autu.
Sve priče situacije koje se nama događale, Željku i meni.
Sad, kada ovaj glumac nešto kaže, ja njega pogledam,
a on se pravi tošo kao on je ozbiljan.
Sad publika onako počnu se malo lagano smiju uljiti.
Pa ih ste prepoznala u tome, ali ne može sad nas smijat punim.
To je ono ko da se poražen od vlastite žene.
I onda opet neka situacija, ja gaš, e, ovo isto kao kod nas.
On opet ozbiljan.
E, natrećoj sam ga laktom probole, rekla, ajde smij se slobodno,
neću se ljutiti ništa, vidiš da je svima tako.
Dakle, muškarce poštivam tako da ne ispane nikakav bun protiv njih.
Nastavak teme. Kako se ovaj naš umor nataložen i reflektira na naše muževe,
na našu djecu, na naše bližnje, na naše kolege na poslu,
u okruženju gdje existiramo.
Što se recimo događa? Evo, žena pet godina u braku, kaže, radi, obavlja sve svoje dužnosti kućanske i tako dalje.
I onda se umori od svega toga.
I onda se njena komunikacija s mužom pretvori u otpuhivanje, prigovaranje mužu.
Pa ti ništa ne radiš.
Ti kad dođeš s posla, može sam leći, ono, boli te, briga za sve, a ja ovo, ono i tako dalje nabrajam.
I sad čovjek se šokira, pet godina radi, šuti, sad radi dramu o kojoj...
Jedni te isti stvari, šta joj se događa?
To je naš krivi način kako alarmirati da ne možemo više.
A samo narušimo odnose s time.
Ne znamo mi komunicirati.
Greška je to što ne znamo iz reč.
I to sam spominjala da sam očekivala da moji ukućan i osobito moj muž meni čitaju misli.
Kad sam ja umorna da oni to odmah vide, da ono se ponude sami,
ne moj mama, ti mi ćemo, ma šipak.
Ali nisu krivi oni.
Ja sam kriva jer nisam znala izustiti.
Ljudi, umorna sam.
Ja sad idem leč.
Ja sad idem van prošetat.
Nego šutiš i opet ostaješ u onoj ulozi mučenice.
Opet ne za Božje kraljevstvo.
Sve mi postaje naporno, čak i bit majka i tako dalje.
Ja sam ta zapravo koja ne razumije da više ne mogu.
I ko ne poduzimam nikakav konkretan korak da završim takvo svoje stanje,
da ga okončam.
Ako ne znam sad tražiš pomoć.
Znati, reć dosta je.
A kome?
Najprije samoj sebi.
A onda i drugima.
Jer dolazi do točke pucanja.
I to je to pitanje kapaciteta.
I onda se osjećaš krivom.
Pa kako ona može?
Sa mnom nešto nije onda u redu.
A tijelo jasno daje znakove nakon ovog dugotrajnog stresa,
nakon ovih nataloženih moranja,
da treba nešto mijenjati.
I nastavljamo kukat nad sobom.
Papa Franjo kaže da je na vrata svoje sobe stavio natpise
za branjeno kukanje.
Pa mi nema šanse da bi mogli ući kod pape Franje.
Jer naša kuknjava se ori.
Šta ću napraviti ja sad, danas,
s ovim trenutkom kojim je sad darovan?
Prošlost više ne mogu promijeniti.
Ali ako sad nešto učinim,
mogu budućnost drugačije promijeniti.
Mogu neke procese i neke odnose itekako popraviti.
Znači na me nije da se mijenjam.
Majka Tereza je rekla kad su joj pitali koji je najbolji dan.
Ona je rekla danas.
E pa možda je danas, večeras,
ili kad budete slušali i gledali ovo,
ako Bog da koji drugi puta,
sad mijenjaj.
A reći ću vam i što mijenjati.
Reći ću vam svoje svjedočanstvo
kako je moje tijelo došlo do granica izdržljivosti
i kako mi je obolila štitnjača.
Udata sam, imam troje djece, radim.
I htjela sam uvijek stizat, obavljat sve što sam ja od sebe očekivala.
Moj slučaj je taj da sam ja sebi sama nakrcala raspored
i svaku redukciju rasporedu bi smatrala svojim neuspjehom.
Štitnjača je žlijezda koja se nalazi ovdje u vratu.
Moja je, moja otežano funkcionira,
ima dosta čvorova na sebi tih koje kakvih izraslica.
A štitnjača upravlja svakom stanicom organizma našeg.
Moj problem je taj što sam ja očekivala od sebe više
no što sam mogla izvršiti.
Nitko me nije prisiljavao.
Kad bih rekla, osjećala sam se umorno,
a nekako nisam znala objasniti pa od čega.
I onda ja kažem mužu, umorna sam.
I on postavi ono odlično pitanje koje me vratilo pet godina unazad.
Kaže, pa od čega sad?
Pa ne znam, ali sam umorna.
Ili postavila mi je navika otpuhivat.
To sam radila potpuno nesvjesno, ono uzdizat.
I njemu je to išlo na živice i kaže, pa šta sad otpuhuješ?
Ali opet ne znam.
To nekako tijelo progovara.
Ne znam da šifrirate te svoje neke obrambene mehanizme.
Meni je bilo u glavi, pa gled, ja ne stižem hrpu stvari koje sam htjela.
Svoje ciljeve koje sam obveze, koje sam htjela ispuniti.
Što je zapravo duhovna pozadina toga?
Moja oholost.
Jer ja sebi nisam mogla priznat da ja više nešto ne stižem i ne mogu.
Počela sam to priznavat, izgovarat, kad je već došlo do toga
da mi vrat više nije onako fin tanak, nego da je zadeblj od ovih čvorova.
Nemam vremena za sebe.
Nezadovoljna sam sobom, ali onda nisam dobra ni drugima.
Kako ću ako sam ja frustrirana biti ona na radosti i veselje svojim bližnjima?
Nikako, nema teorije.
Nisam fizički fit, ali vidite da mi jezik radi, da pričanje mi ide.
To je dobro.
Tu me štiknjača nije blokirala.
S druge strane, što mi se dogodila pogreška, to je taj duhovni aktivizam.
Meni je velika radost pomagati ljudima, razgovarati s njima,
pomolit se za njih.
I to mi je baš velika, velika radost.
I tu sam zapravo, čini mi se, predozirala samu sebe
i nisam znala povučku očnicu.
Ne da sam misla da ja mogu spasiti svijet.
Ne, u tom smislu.
Nego bi bilo žao odbiti ako je netko tražio pomoć ili razgovor
u bilo kojem smislu.
Meni je tu nekako bilo žao.
I dovela sam se opet do granice iscrpljenosti
kad sam ja ostala prazna
i nisam stizala se nekako napuniti.
A ti kad nikad si prazan, šta ćeš ti da drugome?
Dakle, i tu sam napravila redukciju,
a tu mi je moja kći Maja otvorila oči
kad je rekla, opet imaš nešto.
Onda bi ja rekla, ma ne, to je samo ovaj tjedan.
Onda dođe sljedeći tjedan, ja se spremam,
kaže, jel to opet imaš nešto?
Ma samo danas.
I tako iz tjedna u tjedan, iz tjedna u tjedan.
Dakle, i u dobrim stvarima
mi znamo pretjerat i preforsirat sebe.
Što nije dobro.
Čuvajte svoje štitnjače,
naučite se progovoriti,
reći ne mogu kad ne mogu.
E sad, obavljamo svoje obveze.
A šta je sa služenjem?
Je li služenje danas jedna od najmržih riječi,
jer se u suvremenom svijetu
to tretira ko nekakvo poniženje,
izrabljivanje, teret.
Moranjem je čovjek postao sluga
bez služenja.
Rob mnogo čemu.
Pazite.
Jesmo li onda slobodni?
Mi pola života provedemo radeći
za koje kakve kutije,
kao je nazvala moja prijateljica Marija.
Što to znači?
E sad mi treba novi TV.
Ide svjetsko nogometno prvenstvo,
pa treba onaj veliki da se bolje vidi.
pa mi treba nova perilica,
a treba mi novi smartfon, jel?
Imam, mogu si ga priuštit,
ja ću gledat na njim u većinom
duhovne sadržaje.
I tako perema svoju savjest.
Čak i one bake kaže,
a oči, ja vidi s kim pričam,
pa treba i ona smartfon da može
na video poziv razgovarati.
Stvaraju se iluzorne potrebe.
Pogledajte kako djeca se u školi,
čak u nižim razidem osnovne škole,
nadmeću ko ima kakav mobitel.
Nisu djeca kriva.
Mi im, roditelji, to omogućili.
I dali im potpuno krive sustave vrijednosti.
Jer ti si faca ako imaš novi mobitel.
Ako nemaš, luzer.
Mi smo vam postali često puta sluge
bez služenja.
Kaže u Galačanima 5.
Za slobodu nas Hristo oslobodi.
Držite se dakle i ne dajte se ponovno
u jaram ropstva.
Nas su reklame, propagande,
stavile u jedan jaram ropstva.
Jer nam upumpavaju potrebe,
jel, naše, koje zapravo nisu stvarne potrebe.
Ono što mi doista trebamo.
Jer mi bez puno stvari tih možemo.
Ne znam, reklamiraju tablete za alergiju.
Ono, oni svi na kraju kad popiju tabletu,
leže u travi, smiješe se peludim,
više nesmetano.
Dođe ti da poželiš da dobiješ i ti alergiju,
samo da budeš tako radostan u travi
kako nisu nikad bio.
Ljudi moji, ušta nas ta propaganda
i ta mašinerija uvjerava.
Koja je biblijska sliga služenja?
Dok je narod služio Jahvi,
Jahve ga je plodio i množio
i blagoslijevljao.
E, ali farizeji su
do utančine služili zakonu.
A kako ih Isus nazva?
Obijeljenim grobovima i licemjerima.
Zašto?
Isus govori da služenje treba imat svoj sadržaj,
a ne bit samo poradi sebe.
Majka Teresa kaže,
nije važno koliko radiš,
već je važno koliko ljubavi unosiš u ono što radiš,
koliko to daruješ drugima.
Ko od nas pere s ljubavju suđe?
Moj muž digo ruku za one koji ne vide.
Primjeri Svetog pisma o služenju kaže,
naprotiv, tko hoće da među vama bude najveći,
neka vam bude poslužitelj.
I tko hoće da među vama bude prvi,
neka bude svima sluga.
Jer ni sin čovječe nije došao da bude služen,
nego da služi i život svoj dade
kao otkupninu za mnoge.
Dakle, majke,
je li dosta s kuknjavom?
Hoćemo je malo kanalizirati u služenje.
Zanimljivo je što ovi muški kažu.
Dobra, koji su istinski primjeri služenja u Novom Zavijetu?
Dva lika.
Blažena Djevica Marija i osoba Isusa Hrista.
Svako naše služenje će biti ovisnost
ukoliko svoj izvor nema u služenju gospodinu.
Vidi sad gospodina u životu našem.
Još u svoj toj muci i radu,
još i Boga treba negdje tu
u taj raspored staviti.
Šta da je Isus govorio?
Joj, moram sad proći muku.
Moram na križ.
Moram ovo, moram ono.
Ljudi moji.
Kako ja sebe vidim?
Kako vi sebe vidite?
Znaš što prvo pomislite da vas pitam
koji je vaš identitet?
E sad, bez onog ponavljanja nenaučenog.
Ja sam ljubljeno djete Božije.
Što vidiš kad sebe pogledaš ogledalo?
Što o sebi ti misliš?
A sve to pismo kaže
u poslanici Efežanima
njegovo smo dijelo.
A mi opet one žrtve,
isrpljene, umorne i tako dalje.
Jesmo li mi zapravo sluge
onom svom egu
i lažnom ja,
a lažno ja je sagrađeno
na pijesku.
I urušit će se kad tad.
I doći će opet do točke pucanja.
Dobro je imat očekivanja od sebe.
ukoliko su ona realna.
mi često puta imamo očekivanja od drugih.
nametnemo im njihova moranja.
urušit će se kako je imat očekivanja od muža, od djece i tako dalje.
sve nešto očekujemo i želimo mijenjati druge.
i trošimo puno snage htijući mijenjati druge,
umjesto da krenemo od sebe.
teško je se ponizit,
svoj ego progutat
i reći, pa možda je u meni greška.
Možda da krenem od sebe,
pa će se i oni početi mijenjati.
Početi će se mijenjati ozračije u kući, u obitelji.
Kada namečemo moranja drugima,
mi totalno razrušavamo naše odnose.
Unosimo nemir, razdor, svađu, nezadovoljstvo.
Nije li i to duhovna pozadina moranja?
Nemamo mi nikakvu moć nad drugima,
nego samo možemo sebe mijenjati.
A sad ću vam reći što mi je kroz pripremu ove teme došlo.
Došla mi je riječ progonitelj.
Šta je progonitelj?
Tko je progonitelj?
Progonitelj je zapravo, slušajte me pozorno,
demon kojim smo dopustili da djeluje preko nas.
Nesvjesno, ali smo dopustili.
Postali smo progonitelji svoje djeci, svojim bližnjima.
Kad si počeo fakultet moraš ga završiti.
Da te nisam čula.
I tako dalje, i tako dalje.
Ljudi moji, postali smo to.
Kako ću izaći sve ove tiranije moranja?
Kako ću iskoristiti ovaj trenutak sada o kojem vam govorim i na koji vas potičem?
Prvo, zdravo postavljanje granica.
Neću ja time izgubiti ljude oko sebe.
Nego ću otići oni koji trebaju otići.
Ja ne moram biti uslužni aparat svima oko sebe.
Bilo to moji poslovni suradnici, bilo to moja obitelj, bilo to moja djeca.
Ja nisam džuboks u koji se stavi kovanica i stisne želja koju ću ja odpjevati i odsvirat.
I nitko od nas.
Druga stvar, posložiti prioritete.
Imamo bilja stvari koje trebamo obavljati tijekom dana i to je potpuno logično i razborito.
Ali razlučimo što je ono što stvarno trebamo obavljati.
A što je ono bez čega taj dan može proći.
Što je ono što su nam drugi nametnuli, očekuju od nas da mi to trebamo obavljati.
Birat prioritete, napraviti preraspodijelu poslova, dogovoriti se, izustiti ono, ne čeka čitanje misli kao ja, izustiti.
Ne mogu, ajmo se svi uključiti.
I kad kažem biranje prioriteta, žive osobe su prioriteta, ne stvari.
Treće, vrijeme za sebe je važno.
Mi tu nismo sebične.
Važno je fizička neka aktivnost.
Otiću šetnju u prirodu.
Osjećat ćemo se bolje.
Sjetite se kako smo se osjećali za vrijeme korone kad nas je zatvorilo u kuće, u domove.
Pa mi smo bili ko zombiji.
Priroda je važna.
Bog ju je stvorio.
Nama pružio.
Ali ja nemam kad jer moram peglat.
Ja nemam kad jer moram ovo.
Ja uvijek nešto moram.
E pa ne moram.
I četvrto, a ne manje važno, odvojiti vrijeme za Boga.
Jer kaže nam sve to pismo, dođite k meni svi umorni i opterećeni i ja ću vas odmoriti.
Isto tako kaže Božja riječ, tražite najprije Božje kraljevstvo i pravdu njegovu.
Sve drugo bit će vam nadodano.
Gdje nam je Bog?
Sve četvero ovo je važno.
Ovo prvo je nekak psihološka dimenzija.
Ovo je zadnje duhovna dimenzija.
Sve četvero nam je potrebno.
Kad?
Sad.
Ko ti jamči da ćeš sutra se probuditi?
Nisu moje obveze, ta moja moranja, ono što me opterećuje.
Moja percepcija kako ja gledam na ta moranja.
Poanta je promijeniti način gledanja na moranja.
Ako ja trebam skuhat i danas ručak, i sutra i preko sutra, čemu se opirati?
O, opet moram skuhat i nakuhavati.
Čemu se opirati?
Umjesto da tu snagu koju potrošimo na opiranje, uzaludno, usmjerimo na nešto drugo.
Hvala ti Bože što imam kome skuhat.
Hvala ti Bože što imam i onu posudu, i vodu, i struju, i namirnice.
Hvala ti Bože.
Za hvalost je jak i odličan alat.
Nismo uopće zahvali za ono što imamo.
Ne moramo obilovat.
A i ono što imamo nam je dano.
I onda ona izjava što se mora, nije teško više za mene.
Nije onako lošeg konteksta kao što je bila, nego počinje imati smisao.
Jer to moram, ja prihvaćam, ja to trebam.
Ja to radim i zahvaljujem na tome.
Koliko put sam čula moram djetetu naroditeljski.
Pa zahvali što ga imaš.
I evo na samome kraju par stvari, a to je da shvatimo da sve što mi radimo je stvar izbora.
Mi uvijek imamo izbor.
On može biti skučen, ali uvijek postoji.
Nadalje, ovo moranje nije proces, nego zamka zloga.
Kojom orobljava naš um.
Provjerite koliko je vaš orobljen, kad budete razgovarali s nekim i kad krenete onom, a moram.
Koliko je infiltrirao se u naš um.
Naš se duhovni boj odvija u umu.
Orobljava naš um, emocije, tijelo, dokida slobodan izbor i slobodnu volju.
Pojavljaju se zamor, bolest i tako dalje.
Jedino čovjek može birat, od svih bića stvorenih jedino čovjek može birat.
Kaže, anđeli ne mogu izabrati zlo, niti demoni mogu izabrati dobro.
Jedino čovjek ima izbor i slobodnu volju.
Stavili smo sebi teret na vlastitu slobodu u tom riječi moram.
Jer je ona određena.
To je onaj pritisak.
Nema tu slobode.
Bojimo se biti slobodni i izraziti svoju želju.
Bojim se reći umorna sam.
I to stvara lažnu sliku o meni koju ja obslužujem i dovede me do kakvih problema.
Ko nam je uzao slobodu?
Isus kaže ja sam svjetlo svijeta.
Ko ide za mnom neće hoditi u tam i nego će imati svjetlost života.
Nije rekao moraš ići za mnom.
Moraš biti svjetlo svijeta.
Riječ moram nije iz Božeg vinograda.
To se vidi po plodovima, te riječi moram.
Džavao nametne lažnu marnjivost pod moram.
Duh oholosti pod izlikom dobra i zato ga je teško razlikovati.
Teško je priznati ne mogu.
Imam problem.
I voljela bih ukoliko imate snage sada večeras donijeti odluku da više neću reći moram nego želim.
Pa jasno da ti trebaš na posao sutra.
Ali ako razmišljaš moram sutra na posao i ovo je koće.
Idem sutra na posao.
Ne moram reći ni želim.
Ali nemoj reći ono moram.
Duh oholosti, duh laži, lažne poniznosti, manipulacije, samosažaljevanja, uznositosti.
Duh se na duh kači.
I mi bivamo toliko opterečeni od tog moranja, umorni od života.
I mi smo te žrtve i ne znamo se iz toga iščupati.
A završit ću s jednom rečenicom.
Kaže
poruka svima nama, uključivo i meni.
Odreci se uloge žrtve, jer samo je jedan žrtvovan i to za sve nas.
Isus Krist.
Amen.