Moje ime je Vinko,a ti slušaš Lud Podcast. Mjesto gdje istražujemo koncept uspjeha sa ljudima iz raznih životnih polja.
Otkri ideje kojih vode na njihom autentičnom putu. Ako si znatiželjna,ambiciozna osoba koja želi raditi na sebi i teži izvrsnosti u svom polju, ova epizoda je za tebe.
Današnja gošća je Kristina Paunovski,Movement_artist,creator Art_issue suvremene plesne i vizualne umjetnosti.
Plesačica u Evita_mjuziklub pri HNK Ivana,Plemenitog_Zajca u Rijeci. Osoba koja istražuje granice svog polja i puno, puno više.
A o čemu ćemo saznati upravo sada. Kristina, dobro mi je došla u emisiju. Kako si?
Dobro me našli. Evo izvrsno.
Proveli smo neko vrijeme, ja i ti malo čak ulajući, prije nego što smo sad ušli u ovaj live dio, da smo se imali priliku i malkice upoznati i osjetiti energiju jednog drugoga.
Mogu ti reći da mislim da će ovaj emisija biti super, da nekako da će publika dobiti ono što traži.
Bilo bi mi drago.
Bilo bi i meni drago.
Pa ajde da za početak nekako, u par kratkih crtica, rečenica, možda kažeš nešto o sebi, o svom backgroundu, gdje si rođena, gdje si odrasla i napraviti nekakav presik svog života recimo do ovog trenutka.
A ti odaberi highlighte.
Pa mislim da me nitko još nije do sada pitao, u biti toliko direktno da obuhvatim tako veliki dio svog života.
To ti je, ovaj intervju ti je jedno jako veliko introspektivno iskustvo.
Introspektivno iskustvo.
Tako da i ti imaš koristi od toga i publika, a i ja, evo.
Mislim da nam to dobro svima dođe.
Pa evo, ja sam osoba prije svega, a onda sam i sestra i kćer i studentica i umjetnička voliteljica u posnom centru K2K.
Tako da svašta nešto, ali kao osoba recimo da i započinje neko moje putovanje na planeti i zemlji.
Rodila sam se tu u Rijeci i imala sam prvih šest godina života, pravo gradsko odrastanje jer su moji roditelji živjeli u centru grada i brat i sestra.
I onda tu u šestoj godini počinje seljenje i konstantna neka promjena.
Tako da sam nakon toga živjela u Kraljevici pa smo se onda vratili u Rijeku.
A u Rijeci smo se onda dva puta selili, ali sam ostala u istoj školi.
I onda je došla srednja i prvi put nekakva konstanta u tom nekom mom odrastanju.
U srednjoj školi u Rijeci, jel?
Da, u medicinskoj školi, veterinarski tehničar to.
Eto imamo nešto zajedniško. Ja sam medicinska škola bio, ali farmaceutski tehničar.
Zapravo ovo ljudi većinovi ne znaju jer je nekad bilo toliko davno i evo što je bilo toliko davno i tada sam se bavila plesom i to je uvijek bilo nešto što se prije prepoznalo i povezalo sa mnom.
Tako da najčešće je kada to podijelim sa ljudima uvijek bude nekako iznenađelje i zanimljivost.
Ja ti volim prije nego što dođemo do plesa koji je sad nekako onako fokus ovog našeg razgovora i sve što se događa tebi u životu oko plesa da bi išla na taj put.
Uvijek me zanima i volim pitati ljude kakav je njihov odnos bio recimo sa tim nekakim stupovima ja bih rekao koji nas razvijaju od obitelji kroz taj odgoj pa kroz školu formalni sustav obrazovanja.
Pa evo taj ime dio malo zanima kao kratko ako možeš nešto prvo recimo o obitelji koliko je to tebi bitno što si naučila kroz sve to kroz odnose sa roditeljima sa možda šta si rekla da imaš sestru brata.
Da. U biti ja imam brata i sestru koji su stariji 16 i 17 godina.
A, 16 i 17 godina štari da je zanimljivo.
Da.
Tako da ja se vojim se zada došla ko neki pa dobranac u svoju familiju i rekla bih da kao treće dijete može bit dosta sklisko jer su me svi zaista mazili i pazili.
Tako da osim što sam imala nekako taj roditeljski stup, zaista sam kroz svojeg brata i sestru isto imala to jedno učenje o životu i mislim da je u biti veliki blagoslov što sam stavljena u tu poziciju.
A nekakav izazov je taj što sam bila treće dijete pa su me svi voljeli, podilazili.
Znaš ono roditeljski kriterij ti se isto malo spusti.
Tako da što se tiče mojih roditelja i brata i sestre, mislim obitelj je sve.
Ali ono kad spomenemo obitelj, onda ne mislim da obitelj uvijek moraju biti samo roditelji.
To može biti baka ili djed, to može biti nekakva zajednica ljudi u kojoj možemo naći podršku, potporu i učitelja.
Na kraju krajeva naši roditelji su naši učitelji.
Tako da što bih rekla o tom odrastanju je zapravo i doći ćemo i do škole, ali ja sad govorim iz vlastitog iskustva i mislim da će tako i proteći cijeli ovaj naš razgovor.
Da ću se više bazirati na ono što ja sam proživjela i što je nekakva moja istina, nego nešto što sam možda puno čitala iako to sve utječe na formiranje toga kako nešto doživljavaš.
Ali rekla bih da taj obiteljski, roditeljski odnos te oblikuje. Međutim, blagoslov je to što u našoj nekakvoj izrelosti dođemo do točke gdje zapravo možemo ispraviti, nadograditi, proširiti sve ono što je formirano kroz naše odrastanje.
Ti nekakvi odnosi često su odnosi, mislim roditelji rade najbolje kako znaju, sad ovako generalno govorim, ali zaista, zaista vjerujem da mi ko ljudska bića imamo u nekim momentima našeg života stvarno tu mogućnost da radimo na nekim našim navikama.
Iako je to zaravno teško jer ja sa 30 godina, nakon 30 godina života i neke naš navike koja se ukamenila, jako teško ću ju prepoznati prije svega jer je ona nekakva normala.
Da, da.
U biti jako volim onu priču sa Slonićem.
Da.
Bio je mali Slonić koji je bio zavezan za ono u zemlju, nije se mogo micati za lanac, je bio povezan i pokušavao se osloboditi nikako nikako da se oslobodi i onda je odustao u biti.
I raso, i raso, i raso i takav je ostao jer je on naš probao, nije išlo i to je postala njegova stvarnost.
Kada je odrasla se zapravo mogo slobodno kretati bio je jači od tog klina.
E sad, rekla bih da je naša obitelj taj klin, ali da mi u jednom trenu postajemo taj Slon.
E, jako lijepo si ovu priču ispričala.
Ima još puno sličnih priča koje recimo šalju sličnu poruku.
Da ne pričam ja još dalje, ali jako zanimljiva poruka definitivno.
Bez obzira na sad ovu priču koju smo počeli u obitelji,
ja vjerujem da ima velike velike velikog utjeca na nas u smislu kondicioniranja,
našeg psihološkog kondicioniranja za osobe kakve jesmo danas definitivno.
Nedavno sam pričao sa svojim prijateljem koji je psiholog.
I on je meni rekao, a ja sad ne znam da li da govorim ljudima javno,
ali uskoro ću dobiti djete.
Čestita!
Kako moj stari kaže, kao "đuturomeo", 35-a mi je godina,
ali na veze nikad nije kasno.
Nikad nije kasno, ja imam 34 djete, tako da.
šta sam htio reći.
Da, on je zapravo rekao kad sam ja,
stvarno njegova djeca su jako dobro odgojena
i meni je on i njihov odnos obiteljski mi je uzor
kako raditi sa djecom, kako ih,
neko kaže, djeca se ne odgajaju, neko se kao kultiviraju,
kao uzgajaju.
Pa onda rekao, man šta Vinko, pa to ti je,
reći ću ti iskreno, tu ti je sigurno 60% nekih to ti genetike.
Dobiješ djeteta tako kako je,
i sad ti tu imaš nekakvu malu mogućnost njega usmiriti,
nekako podržati taj njegov rast i razvoj,
dati mu nekakve svoje vrijednosti i tako neke stvari.
Ali tu 50-60% je to genetika.
Možda je 20% odgoj i još zadnjih 20% recimo je okolina, škola,
prijatelji, kultura naša u zajednici u kojoj živiš i tako dalje.
A 50-60% čega?
Znaš, ono, mesa i kosti...
Ne, ne, ne, nego...
On kaže da zapravo, mislim, svaka osoba kad se rodi već ima zapravo nekakav svoj temperament,
kako god to nazvao, temperament, osobnost, karakter je nešto možda što se gradi kroz život.
Ja isto vjerujem u to da svako od nas čim se rodi već je bilo nešto utkano u njega, nešto njemu, autentično, njegovoj osobi.
Onda to možeš te talente, prednosti i mane na njima možeš raditi i razvijati ih, uz pomoć roditelja i obitelji, uz pomoć škole, okoline i samog sebe.
Naravno, koja je nekako poruka ovog brenda, jedna od vrijednosti koju ja želim promovirat, je osobni razvoj, rad na sebi.
Naravno, to uključuje i druge ljude, ali ti si taj koji inicijator svega toga.
Pa, mislim što se nekakve genetike tiče, nije moje polje struke.
Pa, ali, baš sam bila, ne znam, jednom, kroz neko vrijeme čitala da posvojena djeca često imaju, znaš kako kaže, nasljedno je u obiteljskom stablu, da poprime karakteristike tog obiteljskog stabla.
Ili, kada malo pratiš svijet, ili svako neko ima nešto što mu je zanimljivo, meni je zanimljivo i stvarno mislim da je tako da pas počinje nalikovat kroz vrijeme svojem gospodaru.
I sad bi ja rekla, wow, mislim genetika je tu kao nekakav potporanj, ja se slažem s tim, ali opet ono imamo tog slona koji može postići jako puno.
Slažem se da se mi svi rodimo sa nekakvim, možda predispozicijama, ali sve je to nešto što se može mijenjati, što osim dobro, naravno nekakvih baš bolesti s kojima se ljudi mogu roditi.
Ali rekla bih ovako, generalno, da imamo veliku, veliku moć, makar što se tiče ovog nekakvog svijeta u kojem žijemo, da puno možemo pomoć sebi, ali da veliku ulogu naravno igraju i naša zajednica, škola, to okruženje gdje smo odrasli, mogućnosti koje nam se tu nude.
Ali ja stvarno nekako ti vjerujem da ono sve je moguće.
Sve je moguće i zapravo kroz zadnjih možda gojinu dvije ovo će zvučat smiješno, ali toliko sam puno naučila od svojih životinja.
Imam mačku i psa i imam svoje biljke.
Kroz zadnjih gojinu dana život je bio takav da smo više možda provodili doma, ostvarili možda neke veze kroz koje smo našli.
Znaš, ide ti život i kao stačeš, ali stvarno sam imala vremena za neke stvari.
I ja ti uvijek, uvijek sebi vratim u glavi tu scenu gdje ja želim odustati od svoje orhideje jer je ona uvenula.
To je to, znaš, kao šta ću, riješit ću sa cvjetom, ajme ne.
Znaš, orhideja je procvjetala na proljeće i ja sam ti rekla, ne, naš život je tako, tako ne možeš znati, tako ne možeš zaključiti.
Uvijek trebaš imati taj jedan mali prozor koji otvore. Ono ne mora biti ono, znaš, zivna stjena pa onda postajem ono nerealni.
Ali jedan prozor mogućnosti može postati zivna stjena koja je svaki dnevica tvojeg života.
I na kraju krajeva, opet se vraćam recimo na taj ples, to je postao moj ples.
Prvo je bila ta mogućnost, taj mali prozorčić koja je onda s vremenom postala ono veliko otvorena zivna stjena.
Jako lijepo. Ajde kad, znači krenili smo u priču, doći ćemo sad uskoro do plese, tu želim nekako da najviše vremena provedemo.
Znači govorili smo, zapravo postoje, možemo reći samo postoje dvije nekake moči koje nas kondicioniraju recimo tako.
Ajde ako možemo uzeti u obzir ovu prvu što smo rekli genetika, tu i postoji znanost, sad bom malo prije si ti pričala o tome, postoji znanost koja se zove epigenetika koja zapravo govori o tome da mi mijenjamo svoj genetski kod kroz život s obzirom na naše iskustva, reakciju na iskustva i tak dalje.
To ćemo ostaviti, iako je znanost još uvijek nekako nova i mlada znanost pa pustit ćemo da se taj dio još razvija.
A drugo je zapravo sve ono što je oko nas, znači mi možemo i obitelj nazvati okolinom kao školu.
Ajdemo se malo, samo malkice zadržati još na ovom polju tog obrazovanja.
Recimo, kakva je uloga bila obrazovanjem u tvom životu, recimo u tvom odrastanju do sada i da li možda sad trenutno nekako svjesno radiš na sebi na koji to način?
Pa što se tiče škole i mog odrastanja, ja sam promijenila tri osnovne škole i moram priznat da te silne promjene nisu nikako utjecale na nekakvu stabilnost djeteta.
I mislim da je vrlo bitno u djetetovom odrastanju da ima tu vrstu stabilnosti iz razloga što nisam ostvarila nekakva prijateljstva.
Nisam stigla neke stvari, mislim to je u jednom trenu kaži pa to je sve tako nebitno, ali opet je sve to utjecalo na moje samopouzdanje, na moju mogućnost za prilagodbu.
Tako da rekla bih da ovaj dio osnovne škole je za mene kao djete koji, mislim to je najnormalnije, jel?
Jednostavno sam bila malo više pobučena i ostao mi je kao nekakav malo ono ko nelagoda.
Znaš i nove učiteljice i novo prilagođanje, ja mirna malo tiha pobučena nisam imala konstantu nekakvu.
Tako je niti samopouzdanja, a najbitnije od svega što mislim da je da me nisu ni moje učiteljice uspjele upoznati da mi daju tu nekakvu podršku u mom razvoju.
Znaš, ako je djete sramežljivo onda ti treba neko vrijeme da shvatiš od kuda.
Nekada samo treba neko vrijeme pa nešto uzme tu prirodnu silu razgradnje, nešto novo.
A nekad treba poticaj, znaš, tako da mislim da neću sad reći da je to samo bilo do mojih roditelja.
Nisam ni u školi uspjela tu konstantu možda doživjeti, ali onda u srednjoj školi sam se nekako preporodila.
Pa da, ali u šestom osnovne sam ja počela plesati i to je moja prva konstanta i od tu ja imam svoje prijateljice cijeli život i tu sam ja kroz ples gradila nekako samopouzdanje, konstantu prijateljstvu, trenerica kao nekakav uzor i učiteljica.
I kroz to mislim da sam našla to samo pouzdanje koje mi je falilo u obliku nekakvog ono stupa na koji se možeš osloniti.
Iako su mi i roditelji, naravno i sestra i brat bili tu, ali nekako, znaš, jako u jednom trenu djeca danas mogu projest više vremena sa svom učiteljicom u škole nego s svim roditeljima.
Tako da mislim da su ti ljudi vrlo, vrlo bitni u...
Za naš razviju, da.
Tako, u kreaciji jednog malog bića.
Ajde mi ispričaj tvoj prvi trenutak kad si se susrela sa plesom.
Joj, daš kako je to nešto najbolje u životu što sam doživjela.
Nastojim tu priču ne pričat previše jer da želim biti dosadna, ali...
To mi ju čujemo prvi puta.
Jako, jako, jako se kaže, vividno se sjećam toga.
Je, može se tako reći.
Tata me dojeo na ples.
Biti smiješna je jer sam ja znala da ja želim plesat.
Dakle, nisam onaj slučaj gdje su roditelji u meni prepoznali nešto.
Moji roditelji su mene odgajali da su mi prepustili da ja odaberem šta meni odgovara
i da se time bavim koliko ja želim i koliko mene to interesira.
I ja...
Da.
I ja sam, doselili smo se natrag u Rijeku.
Zapravo imala u tim nižim razredima osnovne škole želju da plešem.
Ja sam htjela plesati, to sam rekla svojim roditeljima
i sjećam se tog razgovora sa tatom gdje je tata rekao:
"Slušaj, mi tebe moramo voziti u Rijeku, ti moraš biti sigurna da želiš to
i mi ćemo onda odvojiti vrijeme."
A ja, znaš kao treći osnovne...
Sigurna sam.
Ne, nisam sigurna, nemam pojma, nisam nikad probala plesa kako da znam da li je to to.
Ma dobro, nema, ne, znaš kao...
Onda ne.
I preseli smo se u Rijeku, u petom osnovne.
I tu sam, ono, malo se aklimatizirala i rekla sam:
"Mami, mama, nađi mi ples."
I nisam znala točno...
Ne mogu se zapravo osjetiti da li postoji nešto što sam ja gledala, zašto ja samo znam da neka potreba u meni bila veća od mene.
I točno sam znala šta ne želim: fitness, balet, ne, ne, ne, mama, ne.
A šta je bila stvar? Mislim, nije bilo interneta, jedina komunikacija se vršila preko fiksnih telefona.
Imali smo telefonski imenik, možeš li vjerovat, ja nekad imam osjećaj da sam skroz zaboravila to, ono, telefonski imenik.
Ja nikako mogla, znaš, nisam ja nikoga znala ko pleše, pa da sam...
Ona ti je to... Jer sam bila jako dosebna tome, onda ona, Jana, nije mogla niti odustati i reći: "Gle, nema."
Uspjela je naći ples, kakav ja mislim da meni odgovara, i tata me dopeljao na ples.
Ja sam došla pogledati jednu grupu, jer sam tamo bila to neko rubno godište, sa mlađom i pogledati jedan trening sa starijom.
I došla sam pogledati mlađu, to su bila mala djeca, igrali su se.
I došao je trening i oni su počeli raditi.
I ja sam znala da je to...
Znači, ja ne mogu... Ja ne znam, evo, ako budem mama, mislim da...
Znaš, kad ti mama priča kakav je taj nekakav osjećaj.
Ono, kad ti u prsima nešto...
Ja sam u svojim prsima znala, aj mi, to je to, ja sam to našla.
I to se od tada ubitno je promijenilo.
Šta si rekla, koliko si imala godina?
Šesti osnovne sam bila.
Šesti osnovne.
Ja ti imam bratića koji je u 11. godini pronašao ono s čim se želi baviti.
Tako sam bio čitav život i ljubomora na njega.
Zato što ono, meni su godine prolazilo ono 15-a, 20-a, 25-a, pa kao šta ćeš tu dirat, pa ne znam.
Tako da, ljudi kao što si ti i kao što je moj bratić, vi ste baš ono jako veliki sretnici, znaš.
Ja kažem da, jesmo, ali znaš, ja sam, dolazila sam u periode života kada sam pomisla, pa ne znam ništa osim plesa.
Ja sam ja sad propustila neki život.
Mislim, život je ono toliko raznoboljan.
I možda zato što sam se pitala to pitanje ili jednostavno se tu znalo, znaš, i uostalom, na kraju krajeva ti odrastaš kad se baviš plesom i danas živimo u neko vrijeme kada i dalje ljudi ne shvaćaju da to zapravo može biti nečiji posao i poziv.
Pa možda onda ono uzrokovano i svime time, osim tom misli, ja samo znam raditi ples, šta ajme meni, mislim to zna biti jako zastrašujuće.
Znaš, tako da rekla bih da je s jedne strane stvarno je blagoslov, ali s druge strane samo trebaš nastojati na tome da ne bude i klopka.
Znaš, da samo ono budemo otvoreni prema svijetu, prema različitim ljudima, interesima i onda kad dođe ovako razdoblje u životu da možeš produžiti te svoje, znaš.
A znaš kako ti ja gledam na to, mislim jako puno ljudi priča o tome, ono kao pronađi svoju svrhu, what's your purpose.
Sad recimo iz tvog primjera čini mi se da je tvoj purpose je ples, ono je li tako, i sve ono što ti šalješ ljudima kroz ples i kako sama sebe puniš.
Ali isto tako, zašto možda jednog dana taj ples postane po prioritetima broj dva i broj jedan postane nešto drugo.
Jasno, sve je moguće.
Pa ćeš se ti onda u 41. zaljubiti u nešto drugo, ono, nebitno.
Jako mi je recimo, jako su mi bitne poruke koje šalje Gary Vaynerčak, ja ne znam da li ga ti znaš, koga prati, će je znati.
On jako puno promovira tu ideju da je život dugačak.
Da čak i u 50. i 60. godini još uvijek možeš raditi ono s čim se želiš baviti i nekako živjeti recimo ispunjeniji život.
A isto tako, kad ga mladi pitaju, pa dobro, kako da znam s čim ću se baviti, pa ne znaš, jednostavno, iskusi, isprobavaj stvari.
Zašto ne bi cijele svoje 20. uložio u ples recimo, a zašto ne biš pokušao ako vidiš da to nije to ili nisi se pronašao u tome u potpunosti.
Mijenja, opet možeš i kroz te 20. probati i poduzetnje što možeš probati, ne znam se.
Sport teško možeš probati poslije recimo u 40. možda nekakav, kak se zove, onaj curling ono kad na ledu.
Možda je i to isto začino, koliko ja nemam pojma.
Ja ti s ovim učenicima uvijek kažem, ljudi, ples nije samo fizičko kretanje, ples je toliko više od toga.
Ples je svugdje oko nas.
Naš, ti možeš biti, ne znam, pisat kritike, postati fantastičan novinar u tom.
Misli sad, dajem ovako prije, možda možeš biti fizioterapeut koji radi i bavi se isključivo sa plesačima.
To je sve ples.
Nije ples, naš, ono što mi prvo pomislimo, što je nekako u nama prirodno da pomisliš, a ples tijelo koje se giba.
Ma ples je gdje god se okreneš.
Samo, i tako mislim da je i sport, znaš.
Samo je bitno da imaš tu vatru koja gori u tebi, koja te jednostavno...
To te čak i negura, nego te privlači.
Da.
Jel' tako?
To je i točka.
Jel' se ti moraš tjerati da ideš plesati?
Dej mi reci koliko postoji dana recimo da se moraš disciplinirati baš da ideš tamo?
Jel' već se dugo sad baviš s tim, a koliko je dana koji jednostavno probudila sam se, želim danas plesati.
Ipak je to tebi postala profesija, nije ti to samo hobi, jel' tako?
Pa, zapravo, rekla bih da se to mijenja kao što se mijenjaš i ti, znaš, ko čovjek.
Imaš tu dječju dob, pa imaš mladenačku dob, onda imaš zrelu dob.
I sa njom se mijenjaju i nekakve potrebe.
I ono što je tvojom tijelu potrebno da bi njegov performans bio na određenoj razini.
Mene plese zanima osim kroz fizičko izražavanje, kroz kreacije.
I tu u biti mogu povući paralelu sa tom artišiju.
Pa recimo, to je zamišljeno da postane jedna platforma kroz koju bi se onda istraživao ples kroz različite medije.
Tako da osim ovog pitanja koliko plešem i koliko je disciplina, koliko potreba, moje potrebe nisu samo one u fizičkom obliku.
Tako da bi rekla da ja živim ples apsolutno stalno.
To je ja, to je moj način doživljavanja svijeta u kojim živim.
Ali što se tiče treninga, ne znam, dijete i tineđerska dob do nekih dvadesetih, ja sam znala glatno sat, nisam mogla učiti koliko sam jedva čekala da idem na taj trening.
Ali u to vrijeme trening nije mogao biti pet puta tjedno ko što može danas biti, nego je bilo dva puta tjedno.
Ili kasnije onda, znaš, počele su se razvijati stvari i veći interes pa onda i više termina.
A onda sam u nekim dvadeset, ajmo reći tridesetima, shvatila da moj trening plesa se može razvijati, znaš, kroz, ne znam, body tehniku.
Znaš, gdje ja sad, mojem tijelu je potrebna jedna druga vrsta servisa koja je nekakva podrška da bi ja onda mogla plesati u dvorani.
Tako da, rekla bih kroz faze, rekla bih kroz faze, sada me zadovoljava puno i neko intelektualno treniranje, nenužno plesno, onda prvo sam, znaš, bila prirodno plesač, plesač, plesač.
A onda sam se jako puno počela izražavati kroz koreografiju gdje se opet mijenja štig kao plesač, znaš.
Tako da, nemam neki univerzalni odgovor, rekla bih da plešem stalno, samo se razlikuje način na koji to izražavam i da mi nije teško se prisiliti na to, da je to prirodno u meni.
Ali, da, naravno da mi se nekad ne da otići na trening, oh my god, hello, znaš, to je ono, tako što imaš dane kada se ne osjećaš dobro.
Jer je oblačno i jednostavno si dio ovog svijeta i ti si malo oblačan skupa sa tom prirodom koja te okružuje.
Tako da, imam, naravno, imam dane, imam periode, ali uvijek je taj ples bio tu.
Znaš zašto te to pitam? Zato što ja recimo još uvijek sam u treningu i svega toga, ali dok razgovaram s tobom i dok ti postavljam pitanja, stalno imam na umu ljude koji će ovo slušati, jel' tako?
Onda se razmišljamo, postoji sigurno nekakvi, postoji sigurno ljudi, pojedinaca, odnosno se ti recimo, ti, ne govorim tebe nego ono ko sluša, jel' da?
Ja sam zapeli u nekoj firmi ili se bave s nečim što ih nikako ne ispunjava. Ja sam u jednom trenutku života radio u istoj firmi u kojoj sam sada radio nešto što me nikako nije ispunjavalo.
Svaki mjesec sam se osjećao sve više i više ko u nekom kavezu. Moje biće umiralo. Doslo se da se tako izrazim, moje biće umiralo.
I sad kad uzmeš ta dva svijeta, tvoj u kojem te nešto privlači, koji te puni energijom i tu energiju koju imaš možeš izraziti prema van tu nekakvu svoju strast
za tim poljem, za tom profesijom, a neko s druge strane se mora ujutro probuditi i stalno je taj nekakav oblak iznad njega ili nje koji ih prati kroz dan, kroz mjesec, pa čeka i taj vikend da bi možda radili neke stvari koji ih možda opuštaju
možda rade neke stvari koji bih samo distraktirala da zaborave na tih prvih pet dana u tjednu. Tako da taj dio je bitan.
I stalno pokušam ljude kao što si ti, kao što je moj bratić, pitati kako su to pronašli, jednostavno ne znaju pisat drugačije osim, pa ono, kad sam to radio ili radila, jednostavno ono, kao što si ti sad malo prije pokazala, ono, znala sam da je to to, ono, znala sam.
Zapravo mi je onda najbolji praktični savjet o što Geri Vajnerčak zapravo govori, ono, isprobovaj stvari.
Da, ja bih rekla vježbaj pažnju.
Šta to znači?
To znači da prije nego što osjetiš da ti nešto odgovara, da te nešto veseli, da nešto u tebi potiče neku vrstu entuzijazma,
Trebaš se vježbat da bi uopće, ono, mogo primijetiti to, da se to dešava u tebi.
Zato kažem pažnja, jer postoji ona pažnja koja je uvjetovana onim našim iskonskim, kad nešto, naš, ono, to je ona refleksivna.
Kad se nešto desi, odmah reagiraš na to prije nego što smo to osi izracionalizirali.
Imamo onu pažnju koja je vezana uz naše interese i imamo onu voljnu pažnju koju, naš, ono, vježbamo da, da, evo, bez veze, dnevno, da primijetim kako se ponašam prema ljudima.
Da primijetim kada nešto ne primijetim ili kada, naš, ono, poglaš na sat, iskužim, oh my god, nisam uopće ni primijetila koliko je sat jer sam to onako otišla kroz to.
A misliš da budeš zapravo svjesnija kroz dan?
Tako je.
Trenutka ovaj...
I onda, i nekako, ja to volim zvat, ono, da pričaš sam sa sobom.
Kako si igraš.
Da ja pričam sama sa sobom, ali konstruktivno.
Znaš, ne samo da moj ego progovara kroz to, nego da zapravo porazgovaraš sa sobom. A to je, mislim da svatko, da svatko je rođen sa nekim darom u sebi.
Netko je fantastična majka i to je njezino polje djelovanja. Netko je fantastičan majstor. Netko je fantastičan učitelj i tako dalje.
I mi svi, ja sam sigurna da kroz ono, taj naš život, da imamo neke podražaje koje pitanje je da li smo primijetili. To je ko ono kajero, zbog sretnog trenutka, ono, mojaš ga uhvatiti taj tren jer ako ne on je prošao.
I to je vježbanje te pažnje. Pažnje je da ti zapravo shvatiš da nešto pokreće neki entuzijazam. Duboko, duboko u tebi. Ne zato što je, ne znam, treniranje na pjesku, odbojke na pjesku, sad tren pa ideš u to.
Naravno, to mislim, na kraju krajeva ja uvijek volim reći "I am geography of my homeland", što se dovodi u pitanje sa tom autentičnošću.
Mislim, mene oblikuje svijet u kojem ja živim. Ja to jesam. Ja jesam svoj grad, ja jesam svoja država, ja jesam svoji prijatelji i moji roditelji.
Ali opet imaš tog slona koji jako dobro može te uzde, znaš, držati da ti ne poletiš i ne pogubiš se. Tako da, mislim da odabrati si neki hobi
i onda pustiti da taj hobi radiš sa uživanjem i ako on postane, ako postaneš toliko dobar ili imaš nekakve rezultate, onda u jednom trenu...
Ja ti volim ovu priču sa kolačem, tako sam ja sebi objasnila.
Kao, imaš tepsiju i imaš unutra kolač, to je tvoj život, to je tvoj nekakav kapacitet koju možeš primiti.
I sad imaš taj trulež unutra, nešto mi se ne sviđa, nešto me mori, imam taj oblak nad glavom.
Šta sad ja trebam napraviti? Ako gledaš to na kolaču, šta bi trebao napraviti kad je nešto trulo?
Maknut taj dio. I ako makneš taj dio, ti zapravo u sebi radiš mjesta za nove mogućnosti.
I za novo zdravlje, i za novu priliku.
I jednostavno trebamo ono, raspoznavat koji kolači, šta treba vaditi, šta treba...
A tu danas treba puno možda nekakve hrabrosti, i ja bih rekla igre.
Mi se svi tako uozbiljimo u nekom trenu, sve počne biti neka racionalizacija.
Znaš, znam i ja po sebi, meni je to isto ples postao, i ja sada radim na tome da se potrudim da mi ne bude to ples.
Da mi ples bude igra, zato što ta igra u meni potiče tu vatru da ja to radim i da ne znam da radim.
Da, da, da.
Znaš, kad se zalaufaš ima, nije mi više bitno.
Je novci, o ne, ja sad radim to i ja ću to odraditi najbolje kako ja mogu, jer je to jače od mene.
To je nekakav flow recimo.
Znanstvenici danas opisuju taj osjećaj flowa.
Kad izgubiš osjećaj vremena i prostora, jednostavno si u tom aktu, u tom događaju što god da radiš.
Uf, dotakli smo se jako dobrih stvari i navire mi milijardu pitanja dok si pričala ome kako je zapravo ta autentičnost, to je dosta bitna za ovaj brand i za poruku koju pokušavam prenijeti.
To je zapravo, možda je najveća poveznica između ta autentičnost i tog termina, tog koncepta, zapravo upravo ovo.
Ta djelatnost ili nekakav aktivnost koja se ti baviš, koja te toliko ispunjava, koja je tvoja recimo svrha u tom trenutku života.
I ti si rekla, ok, recimo par točaka smo dotakli. Prva je da možeš isprobavati stvari dok ne primjetiš šta će ti taj impuls izvana dati, kaka će biti tvoja reakcija.
Drugo što si rekla, treniraj nekakvu pažnju ili koncentraciju, biti svjestan trenutka da možeš prepoznati kako na tebe nešto reagire, kako ti reagiraš na nekakav impuls izvana, na nekakvu aktivnost.
I zadnje, šta sam još htio reći, da zapravo je dosta bitno ako treniraš tu pažnju ili koncentraciju na te impulse, da je jako bitan aspekt isto, da li ako i primjetiš da nešto je dobro sjelo recimo, šta misliš koliko ulogu ima i bitnost rezultata
koji možeš posjeći kroz tu aktivnost. Meni se čini da neki ljudi dobiju od okoline recimo feedback da su dobri u nečemu.
I onda ih to počne zaokupirati i to postane taj njihov thing, to postane ta njihova strast i ta svrha i što god. Da li misliš da si se ti recimo zaljubila, ja to nazivam recimo American Idol syndrome.
Da, da, da.
Tako, tamo ispred, počne pjevat, ono, Celine Dion, my heart will go on i na kraju osoba misli da zna odlično pjevat, ali onako publika vidi da to baš nije to.
Šta misliš koliko je bitan taj aspekt da si ipak dobar u tome i da možeš napraviti nekakav rezultat, da imaš predispozicije, sad opet ćemo doći u onaj trenutak šta znači biti talentiran ili ne.
Ali taj aspekt toga da možeš postići nekakav rezultat i da dobiješ taj pozitivan feedback od okoline, koliko je to bitno.
Evo, da si ti krenila i da si se godinama bavila plesom i onda da ti niko nije govori da si dobra u tome. Da li bi se ti dalje bavila s tim?
Ne znam. Ne znam.
Naravno da, mislim, ko ne voli dobiti kompliment, znaš.
I svakako to ima utjecaja.
I svakako mislim da možda i dalje nisam naš ono sigurna, ne znam koliko, recimo nekom po stotku je to bilo bitno, ali ne porecivo je da je bilo bitno.
Ja ću ti ovako reći kroz svoje iskustvo šta sam ja primijetila.
Ples, inače, u mom životu nakon recimo 18. godine kad sam počela držati satove drugim, rekla bih ne djeci, krenula sam sa osnovnoškolcima.
I prije svega, Ples je moj alat komunikacije sa ljudima.
To je broj i jedan.
Znači, Ples je moje sredstvo gdje ja doprinosim svoje zajednici kroz onda učenje života.
Jer jedna grupa je organizam gdje se različiti ljudi okupe.
Gdje imamo različite ponašanje, gdje imamo taj challenge toga da moraš prihvatiti ono što je različito.
Razmišljanje, ponašanje, znaš, i to je nešto što me Ples naučio.
Da zapravo možeš voljeti bilo koju osobu.
To je nevjerojatno.
Moraš preskočiti tu stupicu ega.
Meni to ne odgovara.
Znaš, ono, mi smo svi ljudi.
Mislim, znaš, ok, neko ti neće odgovarati, matnut ćeš se.
Pogotovo u današnjem svijetu ima svega i svačega.
Ali da se vratim, da ne pobjegnem u nekom tamo smjeru koji uopće nije tema.
Vidi, tvoj mozak jednako rade. Čini mi se, puno je toga zaneći, puno je rade.
Da, da.
Ali ono što sam ja naučila i sada već 15 godina tičam, učim Ples.
Ono što sam ja naučila je da sam prvo primijetila kako se često dešava da u tom radu sa grupom
imaš nekakve ljude koji su istaknuti zbog svog talenta, entuzijazma i tako dalje.
I koji često znaju biti ta zvijezda tima.
I onda sam ja u svom radu, naravno da to nije došlo u 18. godine nego 100 godine rada sa ljudima,
nekako nije mi moj gat, moj unutarnji glas nije se slagao da sa tim, da ti trebaš grupu graditi oko nekakvih individualaca.
Oni mogu biti bitni, ali ja mislim da svaka osoba u zajednici ima ključnu ulogu.
Svi smo jednaki, ali ono što i na način to je onda razlika, mislim naš.
A onda sam ti ja počela raditi na način da probam dat svakom jednaku priliku.
Znači imam 20 ljudi, recimo sad govorim o svom ansamblu, gdje sam imala priliku raditi sa ljudima pet do šest puta tjedno.
I nastovala sam svakom dat taj jedan njihov moment.
I znaš što se desilo? Dobila sam 20 ravnopravnih ljudi.
Jer ti ne znaš ko je zvijezda.
Dobila sam, postigli smo to da smo jednako snažni.
E sad, ono što mislim je da, ko što su rađena istraživanja sa biljkama.
Jednoj se nisi obraćao, jednoj si se obraćao sa dobar dan, a drugoj si govorio lijepa si svaki dan i biljke su venule ili nisu venule.
Da sam isprobala tu recepturu, ali vjerujem da u tome postoji.
Jer znam kad njeguješ biljku da onda ona cvijeta zdravo i sretno.
I mislim da je jako, jako bitno da sve ono što prepoznamo u ljudima, da im ide, da se ističu, da imaju nekakav, da naša dužnost ljudskog bića je da pohvalimo to.
Zato što mi onda pomažemo toj osobi da prepozna svoj plamen.
A ono što mislim da se dešava danas je da, da li iz ono roditeljskog tog straha i žele za naš, da djete bude zaštićeno, da preskoči neke greške koje smo sami prošli u životu, jednostavno ili ne kažemo ili ne želimo vidjeti ili ne podržimo,
jer smatramo da u plesu ti nema kruha.
Ok, dobro, ja ću onda radit šta svi rade pa ću imat oblak nad glavom i biti nesretna osoba.
Znaš, šta je tu onda? Da li da se opećem ko plesač i isprobam?
Pa u tome upoznam troje ljudi koji se bave fizioterapijom i ja postanem izvrsna fizioterapeutkinja.
Ali volim ples i ufuraću taj svoj talent i taj gift u, ne znam, naš nekakav ensemble.
Znaš, ono, mogućnosti su neograničene.
Tako da mislim da je naša, moja, tvoja, svih slušatelja, gledatelja, svih nas da zapravo pomognemo onima oko sebe da prepoznam taj talent.
Što znači da je jako bitno kakav feedback ćemo davati ljudima, jel tako?
Tako.
To dolazi isto ovaj i od nas naravno i da budemo možda i nježni, ali da nađemo balans između toga da budemo nježni i da budemo iskreni, jel tako?
Tako, ali to ti je ono, ne znam...
Ali to opet samo naš feedback, tako da treba to i...
Pa, e, pa zato ono polazi da se svijet mijenja od samog sebe, nije to bez veze.
Znaš, to ti je...
Evo, samo bih tijela, ono, vrlo jednostavan primjer, ne znam, skužiš da malo djete od pet godina ima nekako poseban ono sa životinjom.
Zašto mu ne bi to rekao?
Znaš, ono, zašto ne bi dao do znanja...
Afirmirao to kao potvrdio, da ti to tako vidiš.
Samo to!
Ne, ne moraš ono, ti ćeš biti veterinar svjetski.
Mislim, jako mi je lijepo i bitno je kad ti pričaš, ti kažeš, ja govorim i svog iskustva.
Svako odnos ima svoje vlasti, to subjektivno iskustvo.
Tako je isto bitno kad nekom dajemo feedback, da mu kažemo, da nađemo balans između toga da smo iskreni i nježni.
I da kažemo opet i da naglasimo to da je to ipak samo naše viđenje.
Subjektivno viđenje, jel' tako?
Jasno.
To ne mora biti istina za tu osobu.
Nešto sam te htio pitao što krenila si u tom smjeru.
Rekla si, ja sam to i zapisao ranije o sebi kao nekako pitanje.
Kako ti ja vidim neke stvari, recimo pomeni je sve komunikacija, jel' tako?
Ne znam da li je za tebe.
Pomeni je sve komunikacija, jel' možemo komunicirati sa ljudima, možda možemo i komunicirati sa nečim drugim kao što si rekla.
Rekla možda životinje ili možda priroda što ja znam.
Ali ako je to moja nekakva subjektivna činjenica ili moj stav nekakav subjektivni, da je sve komunikacija, kad govorim o tom aspektu komunikacije s ljudima.
Znači, ja vjerujem da kad nešto ne možeš dovoljno dobro iskomunicirati riječima, da napišeš pjesmu.
Kad ne možeš nešto dovoljno dobro iskomunicirati riječima, napraviš film ili naslikaš nešto ili što god.
U tvom, recimo, slučaju je to, otplešiš nešto ili napriš nekakvu koreografiju.
Znači, kad je poruka toliko kondensata, u kojoj ima jako puno emocija i poruka preteška za izraziti kroz riječi, onda se naprije to nekako zapravo umjetničko dijelo.
I šta ti pokušavaš izraziti i iskomunicirati kroz to što ti radiš?
Kroz ples ili koreografiju ili kroz movement ili kroz, recimo, onaj art issue koji si isto pokrenila.
Koju ti poruku želiš prenijeti nama?
Sad sam rekao da je teško to napraviti riječima, ali daj, probaj nam približiti to malo.
Rekla bih da prvo što želim i što je primarno da prenosim je svojim učenicima nešto.
I to smo spomenuli, to je taj nekakav ono snalaženje, prihvaćanje zajednice u kojoj se nalaziš.
I kada grupa ljudi ima nešto što nadilazi naše materialno, nego ima naš nekakav cilj, ideal, onda se puno može preskočiti, doskočiti tih nekakvih, kako bi rekla, stupica svakodnevnih koje imamo.
Dakle, jedna stvar zašto radim, ples je to.
Druga stvar, to si možda više u ovom prvom dijelu pitanja, je taj dio da zapravo čovjek pleše od kada i postoji.
I ples je zapravo nešto instinktivno, nešto što je dio nas. Ja imam osjećaj da, to je za mene ples. Već sam otkucaj srca je ritam, je vitalnost.
I to je ples. Ples je fantastičan. Dok plešeš, diraš taj neki nebeski dio svog bića, nešto što možda ne možeš objasniti.
Za mene svakako, ja sam nekako shvatila da ja za sada još nisam taj tip osobe koji naš će sjediti u miru meditirat.
Ja meditiram dok ja držim klas.
Jer ne mislim na vrijeme, ne mislim na išta što ima veze sa svim ono prije i poslije.
Ja si nisam na prvom mjestu, ja ne postoji nego tu sam za to što se dešava.
I to odvajanje od recimo, nazovemo tog ega, je moja meditacija.
Jer sam ja u tim trenucima, mislim neću reći da je svaki trening takav ili da je lako doseći da se tako osjećam.
Ali svaki trening ću odraditi i reći hvala ti Bože da imamo lepoje sa.
Hvala ti Bože zato što sam sad odradila svoju terapiju i ja sam zdravija osoba, ja sam bolja osoba, ja sam se riješila nekog pereta svakodnevnog života i tako dalje.
Što se tiče sad da bih došla do odgovora na to pitanje što ja želim prenijet, mislim da ono što ja želim prenijet je taj naš zajednički duh dok nastupamo, te ekipe.
I mislim da makar sam takav feedback dobila da se to osjeti i da je po tome K2K poseban.
Jer odiše tom nekakvom zajedničkom energijom.
I to bih rekla da je moja poruka.
Taj osjećaj koji ćeš dobiti, ne nužno ono što ćeš estetski vidjeti, da li ti se to sviđa.
Jer tu imaš kostim, glazba, stil, plesa s čim se netko može i ne mora povezat.
Ali svatko, svatko može prepoznati ono naš, svatko može prepoznat ljubav.
Nije bitno komu je šta rekao, koga je kada naučio, ko nas je formirao, ko je bio tu, ko nije bio tu.
Svatko je rođen i može prepoznat ljubav.
I to je to.
Ne treba nam riječi za to.
Niš, tako je.
Evo, moja nekakva, ne bih rekla cilj, ono što nastaje je bilo motivirano time da pokažemo ono, ne znam,
10-15 ljudi, 20 na pozornici koji diše ko mala zajednica, koji diše ko tim i koji prenosi neku energiju prema našoj publici.
A onda sad, ovisno od koreografije do koreografije, predstave ili izvedbe, performansa, šta sam radila, onda ona ima još nekakav dodatni cilj da prenese neku poruku,
da možda pobudi neka pitanja u ljudima ili da ih samo zabavi ili da probudi neku djeću veselu energiju.
Znači, rekla bih da postoje level i toga kako se izražavam i šta želim prenijeti, ali svakako mislim da je uvijek bilo najbitnije ono što se dešava između učenika mojih i mene u studiju.
Jer je to na kraju onaj dio ljudi koji najveše mogu dotaknuti.
Kome se svidi po putu, ja sam presretna, ne mogu reći da mi ne znači kompliment ili feedback, naravno da mi ne znači.
Ok. Sljedeće dvije teme o kojima bih htio pričati su onaj video Poetic Buddy i sljedeće socijalni aspekt plesa.
Doći ćemo do toga, do te dvije teme, ali te želim kratko pitati samo kad bi nekao došao, da li može kogod hoće doći u K2K plesni studio i kakav ples se tamo odvija.
Da li su to klasični plesovi, umću mene balet, slow fox, disco fox, salsa i šta ja znam.
Ok. Dakle, što se K2K tiče, on je pokrenut na ideji da je ples dostupan svima.
Odnosno da svatko ko ima nekakav interes i želju, znati želju, je slobodan doći i trenirati.
Vidiš, zanimljivo igre riječi želja, znati koja ti je želja, znati želja. Wow!
Kad mi je prvim puto život upalo na pamet.
Fantastično, imaš pravo.
Da znaš, plat je želja, trebaš biti znati željan. Da, da, da.
Da, upravo prosti, prekinio sam te, ali...
Ne, ne, ne, ovo je bilo kvalitetno prekidanje, znaš.
Ali ti si me navjela na to.
Recimo, ja, pošto sam često u rijeci, kad bi ja došao kod tebe u K2K plesni studio...
Da, ja mogu tamo očekivati i doživjeti, ću plesat slovo Fox, disco Fox, ono.
Dakle, ono na što smo se mi usmjerili je zapravo hip-hop i contemporary.
Recimo, da je to nekakav, možda...
Imali smo tu jednu struju tog komercijalnog svijeta i nekakvog, ono, više možda kazališnog...
Aha, komercijalni bi tu bio koji dio? Hip-hop?
Ne, zavisi kako koristiš.
Znači, i hip-hop i contemporary mogu biti korišteni u kontekstu komercijalnog plesa i u kontekstu kazališnog.
Bitno je kako ga koristiš, a K2K smo osnimale tri prijateljice sa tog plesa, sa te konstante.
Maja Kereš, Katarina Jurić i ja.
I Keti je tu bila kao jedna naša podrška, ona je svoje nekako ostvarenje doživjela kroz neke druge stvari, ali je uvijek bila tu kao...
Keti je? Maja Kereš ili?
Ne, Katarina Jurić.
Slaboći to mi nadim.
Tako da, a Maja je više naginjala tom komercijalnom, a ja malo tom artističkom.
Ok.
I onda sjedinjenje takvih energija je dovelo do te dvije struje.
kod vremenu je Maja otišla kratko nakon osnivanja u Ameriku raditi i tamo se ostvariti.
A kod mene, ja bih čak rekla, nikad nije bilo upitno od tineđerske dobi daž ovo što je danas K2K imat mjesto gdje ću omogućiti mladima da mogu trenirati pet puta tjedno, a ne...
Da moraš biti mlad?
Ne, ne moraš.
Tako da, mi imamo svašta.
Imamo od četiri godine do šestdesetih pet.
Imamo plez za žene koji je prilagođen toj dobi i tim afinitetima.
Imamo ansambl koji će aplicirati sad za akademije, koji treniraju pet puta tjedno, koji idu na seminare, putuju.
Imamo grupe koje tek stvaraju neko iskustvo i znanje, tako da sve je nešto prošarano.
trećeg mjeseca prošle godine smo imali ideju opormiti jednu mušku grupu za zrele, zato što se ispostavio...
Zrele muškarice.
Tako, da imamo naš muževe koji su neki naši fanovi kojima bi dobro došlo da se zabave.
Tako da, ja bih rekla da svi mogu doći, mušku grupu još nemamo, ali plez za žene imamo.
Imate uopće mušku grupu trenutno?
Ne, imamo što se tiče rekreativnog...
Aha, mogao bi ja doći rekreativno.
Rekreativno, nemamo mješovitu grupu, za sada imamo samo plez za žene.
Kako ću ja onda plez upisati?
Pa ne, naravno da hoćeš, ja ću ti onda preporučiti gdje se možeš upisati.
Može.
Kužiš, zato se bavim tim da budem od pomoći drugima.
Ako ja nešto ne mogu ti omogućiti, onda ću ti biti jako sretna i korisna na kraju krajeva u ovoj zajednici, da ti kažem gdje možda možeš naći ono što te interesira.
Tako da uvijek postoji neko rješenje.
Okej.
Ajmo sada kroz taj dio prijeći na ovaj sljedeći.
To je zapravo taj socijalni aspekt plesa.
Pogotovo sad, u ovom trenutku kako smo pričali prije nego što smo počeli na live, znači nije isto ovako jajti komunicirati preko kamere.
I nije isto naravno plesati preko kamere ili kad osjetiš energiju te osobe u blizini.
Ja sam išao prije šest, sedem, osam godina, sad malo sam izgubio pojam vremena.
Ja sam se zapravo jako, jako lijepo usjećao dok sam plesao.
Možda jako puno ljudi ni ne zna da sam išao sam devet mjeseci na ples.
Ali to je ono krenilo kao išao sam...
Naučite osnove nekakve, recimo Disco Fox, Slow Fox, Salsa, Cha Cha Cha i šta ja znam to.
Ali osnove svakog od tih plesova.
Meni se to toliko svidilo i toliko mi se svidila ekipa tamo da sam oslo devet mjeseci.
I žao mi zapravo što sad kada razmišljam, ne znam zašto sam stao uopće i kad s tim.
Zato što me to...
Ja sam recimo puno u glavi i dosta sam onda i ukočeno u tijelu i to me toliko puno pomoglo da se oslobodim,
da budem opušten, da se igram, da se družim s ljudima i tak dalje.
I kako ti vidiš taj socijalni aspekt plesa koji sam ja recimo doživio i isto u tom klubu bio?
Pa trenutno me dosta zabrinjava s obzirom da nam ove sve okolnosti nisu naklonjene.
I zato što smatram da taj nekakav aspekt komunikacije, druženja u zajednici je terapeutski, je učiteljski
i ples preko laptopa može, zašto ne, do jedne granice, ali...
Znaš, ne možeš zaliti biljku preko ekrana.
Znaš, ne mogu ja tebe ovako zaliti. Ne mogu, moram fizički zaliti svoju biljku.
Mislim da to je jako narušeno danas i mi smo, evo, kombiniramo nešto i na otvorenom, ali cijeli ovaj period mislim da ćemo tek vidjeti nekakve posljedice za mlade ljude.
I za srednje i stare.
I za srednje i za stare, da.
Ali nekako, znaš, mi srednji i stari možda imamo neku odgovornost da smo, recimo, donekle naučili razumijeti i ovladati.
A mladi moraju biti u zajednici da bi to naučili.
Tako da, što se tiče ovako, mislim da je zato, mislim bilo koji sport, ples, aktivnost koja se radi u timu je od velikih blagodati za razvijanje pojedinca.
I često volim naglasiti da nema veze što smo mi sada u dvorani i što mi sada cijelo vrijeme se bavimo plesom.
Tu postoje neki zakoni koji ćeš nositi i možeš ako želiš, naravno, ja ti ih dajem, a ti ćeš odlučiti što ćeš sa time i još nadograditi ili još bolje, postati još bolji od mene.
Mislim da bi to trebalo biti nekakva misao voljelja svakog učitelja da stvori učenika koji je bolji od njega.
Mislim da se kroz ples mogu namučiti, ispoznati neke alati koji su jednostavno primjenjivi za bilo koje područje života kasnije, da li ćeš ti biti automehaničar ili ćeš biti, ne znam, doktor.
Tako da, što se tiče sad ovog perioda, mislim da je samo možda dosta bitno da osvijestimo koliko je to bitno, a onda da baš zbog toga nastojimo biti snažni i ne dopustiti da nas to zapravo ošteti na neki način.
Ja se nadam da ćemo se uskoro svi procijepiti, kako oni kažu.
Kad bi ušli u tu temu mislim da bi imali ovo u čemu.
To je neki drugi podcast.
To je drugi podcast, da.
To je drugi podcast.
Ajde mi sad onda reci nešto o tom videu.
Ja kad sam ga gledao, video The Poetic Body.
Ja sam iskusio nekako, dobio se nekako meditativno iskustvo zapravo.
Ušao sam u taj video, bio sam jako opušten.
fokus mi je otišao u potpunosti na to i jednostavno smirilo me, ja bih rekao tako.
Kakva je tvoja bila ideja kad si krenila radi taj video?
Koliko tebi taj video bitan u tvojom radu recimo?
Pa drago mi je...
Uvijek postavim par lančanih pitanjama.
Da, da, da, da.
Moram se da postavim samo jedno, a ti par lančanih odgovora.
Očito isto.
Drago mi je što je djelovao taj video meditativno na tebe i čula sam u više navrata da su se ljudi tako osjećali i to mi je izuzetno drago.
Ne mogu reći da mi je cilj videa bio to, ali cilj treninga je uvijek to.
Tako da smo očito postigli da nešto što je bilo u fizičkom prisutno prenesemo i kroz video.
The Poetic Body video je bio jedna vrsta igre, isprobavanja, neke ideje za koju nisam bila uopće sigurna hoće li uspjeti.
jer najme kada najčešće radiš nekakav plesni video, onda ga pripremiš koreografski, kostimografski, imaš muziku za njega, imaš prilagođen pokret.
Mislim često nekakve zadane sekvence, a ono što sam ja htjela isprobati zapravo je stvaranje na licu mjesta.
Dakle, tom videu je prethodila trodnevna radionica gdje smo kroz to intenzivno druženje radili različite vježbe koje su onda postale naš vokabular koji smo koristili u tom videu.
A ono što je zabilježeno, ja sam imala neke slike koje želim ostvariti, ali niti sam znala koliko će trajati, niti točno koju muziku i koji mood će biti, zato što mi je zanimljivo kada osjetim grupu ljudi s kojima radim.
I kad ta onda energija postavi temelj onoga što ćemo mi raditi.
I to je nešto što sam dopustila da se desi taj dan sa tim ljudima u tom prostoru.
Jer prostor isto ima svoj duh, isto ima način na koji djeluje. To je ko kada uđeš u neku zgradu pa ima ili stan naš.
Da rekla sam ok, mi ćemo doći tamo. Ja iz nekog razloga imam poticaj, mislim da je poticajno to mjesto.
To je isto ono što ja učim, prepoznavat stvari da bi onda mogla smjestiti sve u neki prostor, koreografiju, nebitno.
I kad smo došli tamo, radila sam sa Tinom Kadojić koja je izvrsna u tome razumijevanju plesa, pokreta, zabilježavanja.
Iako je fleksibilna i prilagodljiva da se i ona igra sa nekim stvarima koje možda nisu stvari koje raditi svaki dan.
Tako da smo došli na tu lokaciju i ja sam stajala sa strane i davala zadatke koje su plesači radili, a Tina je snimala.
I mi smo ti tako radili i radili i radili.
I desilo se na kraju da od jednog videa koji je bio planiran da bude u trajanju dvije minute, smo napravili skoro 7-8 minuta nekog materijala koji je onda složen, povezan da bude nekakva meditacija.
Tako da evo, mislim što se tog videa tiče, to je bio prvi takav moj rad, da na licu mjesta stvaram nešto, dajem nekakav input i mislim da je to jako zanimljivo.
I za one koji rade i za mene koja na licu mjesta reproduciram nešto, mislim da može biti izvrsno što se tiče neke inspiracije, jer stvarati u žigi je jedna stvar, a stvarati racionalno promišljati je druga stvar.
To je ko ono, pripremao si se da znaš promijeniti gumu na autu, onda je guma se probušila nasred autoceste i opa, imaš i telefon i poziv i ovo, imaš 215 novih faktora.
Mislim, tako i kad se pripremaš na nešto, ali ja sam htjela samo isprobati šta se dešava kada se zaista nešto dešava u tom momentu i to je to.
Ima ponavljanja, ta izvedba je onda neponovljiva jer je bila stvarana na licu mjesta.
Zapravo prije nego što smo se nas dvoje čuli i vidjeli ovako, prije što smo kreneli raditi intervju, ja sam tebi rekao zapravo da se ja do sada nisam pripremeniti za jedan intervju.
Što ljudima je dosta čudno kao kako možeš ne pripremiti se za intervju, pogotovo kao neko ko nije iskusan, ja uopće nisam ni novinar, da je sad to moja profesija, ja sam jednostavno samo znati željan.
Znati željan.
Zanimaš me ti kao osoba, zanima me to što imaš reći prema onome što sam vidio zapravo na tvom Instagramu, naravno.
I kroz moje iskustvo, isto subjektivno naravno, ja sam primijetio da prije uđem u taj nekakav flow, zato što ništa ne kontroliram previše, pa se sad zapravo igram s tim koliko se pripremiti,
a koliko ostaviti tome da bude u trenutku kreirano u flowu nekakom, kako si ti zapravo kreigrala taj video Poetic Body.
Mislim, bitno je da imaš alat.
Znaš, ti kažeš ono, ja idem spontano, ali ti imaš svoj alat kroz koji pričaš s ljudima, kroz koji postavljaš ono što te interesira u ljudima.
Znači, ono što si ti rekao, mene zanima ono to retrospektivno sagledavanje da bi došli do onoga kako si postigla nešto.
To je tvoja baza na temelju koje onda možeš freestylat, ali da nema te baze onda bi to bila potpuna nepripremljenost i ono ja ne znam s čim vladam i ne znam di sam.
Ovo si jako dobro učila, da.
Velike, velike razlike.
Tako da, ono s čim sam ja došla su moji alati, moje edukacije, moje iskustvo, moje učenje o samoj sebi.
Na kraju krajeva mislim da ne bi to mogla izrealizirati dovoljno kvalitetno da ja sama nisam došla do toga kroz upoznavanje sebe i igrom sa tim alatima.
Tako da, stvarali smo nešto na mjestu, ne znači da se za to nismo pripremali, da o tome nismo razmišljali i na kraju krajeva da ne znamo s čim to provodimo.
Moj alat je onaj koji me podupire da bi nešto nastalo.
Tako da, samo treba biti svjestan da postoji i unutar, ja volim spontano, jako puno stepenica koje uopće bi te dovele do toga da možeš.
Neko je prirodno takav, a neko uči 20 godina da bi bio takav.
A to je onaj individualni razvoj, tako da.
Imala si jako snažne argumente i super mi ovaj tvoj stav i tvoje mišljenje o ovome.
Baš hvala ti, naučio sam nešto sada od tebe.
Baš mi je drago.
Ali to je nešto, kad sam preslušavala malo tvoje podcaste, to je prvo što sam uočila.
To je najsnažnije što ostaje nakon podcasta.
Tako da, meni je to ono bilo, da, ono, to je to, to je tvoj alat.
Zato ti možeš unutar njega plivati.
Imaš te rukavice i sad si u moru, pa sad bila ono, naš, nevera ili bonaca, you can do it.
Je.
Krećemo, opet, e sad, šta sam htio reći zapravo.
Zašto su pomeni podcasti u zadnje vrijeme postali jedan vrlo zanimljiv proizvod ili medij koju ljudi sve više i više konzumiraju, sve više i više gledaju i slušaju?
Zato što je ko to radi. Upravo to zato što do sada smo navikli na nešto jako robotizirano, navikli smo na formu, navikli smo na intervjuje recimo.
Sad, kad bi ti imala intervju na HRT-u, taj intervju bi bio potpuno drugačiji i ti bi bila prezentirana u potpuno drugačijem svijetlu nego što bi bila prezentirana u ovakvom nekakvom formatu podcasta.
Ja mislim da ti u formatu podcasta si prezentirana u puno iskrenijem i autentičnijem smislu.
Zato što kad si nekakav korporacija ili velika medijska kuća, tu postoji onda jako puno filtera koje glavni urednici stavljaju između tebe i publike da bi se ti sa publikom povezala ili publika sa tobom povezala.
I to mi je jako bitno, to sam sad još više nekako dok učio kroz ovo, isto što si ti malo prije rekla.
Ja sam instinktivno išao u tom smjeru da mi ovo bude free form i da bude kreacija na mjestu u trenutku bez previše pripreme.
A naravno što više budem vježba o ovo, naravno da će i taj free flow i kreacija biti bolja u budućnosti.
Jasno, ali mislim da priprema, da se pripremamo cijeli život za nešto, kroz ono što čitamo, kroz ono što razgovaramo.
Tako da to je sve, ne mora priprema za nešto biti jako usmjerena.
Naravno da nekada mora, ali rekla bih da se pripremamo za bilo što što nas u životu čeka, cijeli život.
Ono, rad na samove sebi, rad i ja u odnosu na zajednicu, zajednica u odnosu na mene, sklačanje, kako stvari funkcioniraju, kako mogu nešto prepoznat, kako mogu nešto naš umiriti.
Tako da, to je sve priprema, definitivno.
Hvala vam se s tobom, da.
Ajde idemo par završnih pitanja.
Dobio sam feedback da mi je podcast predugačak, ali to je sigurno od onih ljudi koji ne vole slušati podcasta.
I ovo je novi podcast, pa ono, vidit ćemo, do sada je prosjeh bio nekako dva sata.
Neki ljudi su mi toliko zanimljivi, tako mi je lijepo pričati s njima da bi odradio podcast i od tri, četiri sata.
Kao što je sad s tobom.
Ajde, pokušat ću se naći balans između forme i nekakve slobode i kreativnosti i potpunosti.
Iako možda možeš biti kreativan i u formi.
Uvijek.
Što ti sigurno kao umjetnik znaš.
Htio bih zapravo da kažeš ljudima koji gledaju i koji slušaju kako izgleda tvoj jedan prosjećan dan i koje su rutine ili navike koje si svjesno možda izgradila koje podržavaju taj tvoj cijeloživotni rast.
Mislim da je ovo jako teško pitanje.
S obzirom da mislim da kreativni sektor je za njih godinu dana dosta prodrman i da su se, ne samo u biti kreativni, mislim i na sportski, da su nam rutine dramatično izmijenjene.
Sad ne znam da li se onda fokusiram na to ili da izgeneraliziram neke stvari.
Pa ono zanima me recimo ujutro kad se probudiš, da li meditiraš, da li čitaš, da li treniraš, da li radiš nešto drugo.
Neki ljude rade vježbe disanja, da li, ne znam, imaš nekakvu rutinu gdje moraš, nismo ulazili u tvoj privatni dio života, možda da imaš svaki trenutak u danu,
možda ili u tjednu kad se, kad odvojiš vremena za prijatelja ili za partnera, možda, što god.
Na taj način, mislim, imaš nekakve rutine koje znaš ako ih prakticiraš svakodnevno da će ti donijeti nekakav benefit dugoročno.
Pa, mislim, mogu reći kako je, vrlo jednostavno, probudim se i uvijek prvo napravim krevet.
Druga stvar je da onda imam nekakav svoj pozdrav sa svojim životinjama.
Paška nemam, tako da je moja zajednica sada trenutno pas mačka i ja.
I rekla bih da, i onda naravno onaj dio sa pranjem zubiju, ali mislim da šta god se mijenjalo u mom životu, ja sam uvijek pospremila krevet.
Mislim da je to jedna super vježba ka, ono, pranje zubi.
Ja onda shvatiš koliko, ono, znaš, ko djeca, ja se ne sjećam da ste se meni dali prati zubi.
Mhm.
I jako dugo, jako dugo, jako dugo, jako dugo mi je trebalo da mi to postane nešto što odrađujem bez napora.
Posto je neki odrasli koji ne peru zubi.
Eto, vidiš, eto, i zapravo sam shvatila koliko onjegovanje, navike, njima benefita.
Mhm.
Jer ja sad to odrađujem bez napora što mi je dalo neku naznaku da ako se vježba, koliko god nekad neke stvari ti tešku padnu, zapravo, ono, mogu biti ne, u jednom trenu postati nešto što radiš, kako bih reći.
Radiš automatski, zapravo, automatski istihtivno, da.
Tako da, što se tiče, evo, ustaranja, to ti je neka moja rutina.
Vrlo jednostavne stvari.
A da li imaš i doćneve što osim toga, recimo, osim tog pospremanja kreveta, ne.
Nisi išla svjesno ovaj nekako rutinu stvari.
Pa ono što, na čemu radim trenutno je da ne bude mobitel, znaš, kao ta budilica i onda nekako uzmem telefon pa da ugasim budilicu, a onda malo provjerim i neke notifikacije ili bilo šta šta svijetli.
To je jako puno nas, da.
Tako, i to je isti problem i za prije spavanja.
Gdje sam zaključila da mojem početi koristiti budilicu.
Jer onda imam drugčiji fizički odnos sa tim buđenjem.
Tako da to su stvari na kojima radim.
Svjesno.
Zato što imaš koncentraciju i pažnju.
Da.
Tako da evo, to bi rekla da je možda nešto što je ovako dosta bitno.
A da imam jutarnju rutinu, idem doručak ili banana pa trening nisam za sada došla na tu razinu.
Naš, jedan dan, ne znam, treniraću dva puta tjedno u jutro, a onda imam studentica, sam upisala sam akademiju vizualnih umjetnosti ove godine.
I taj studentski život mi je, ono, poremetio malo neke rutine.
Jer imam faks pa imam ples pa onda imam posao u kazalištu i svaki dan je svoja priča.
I mislim da često u tom možda, ono, naš, dijelomično sam ja sam svoj boss.
Ako nemaš ono taj 9 to 5 job, imaš jako promjenjive periode, dane, tjedne i u biti moja rutina je vrlo jednostavna.
Znaš, ne, jer šta ja znam, znaš, i ako se probudim bolesna i dalje mogu poddragat psa, znaš, ono, jako je basic.
Meni to odgovara, ne znači da, mislim, naravno da nastajim improvat to, recimo sad kroz telefon.
Tako da, to ti otprilike to i familija, ono, da imam taj weekend, odnosno nedjelju, da budem sa obitelji.
To mi je ono, jako bitno.
Wow, super. Super.
Nekako sad kad smo pričali o navikama, posle navika ovog podcasta vidit ćemo da li će se ukorijeniti, baš ono, potpuno se da postane lifestyle.
Mije zapravo ovo završeno pitanje, a to je, ne znam da li znaš što znači ova ime Lud.
E, ne znam.
I to sam te htjela pitati.
To je Lud od znati želje.
Šta je taj Lud?
Ja sam ti kad sam birao ime za brand, zato što cilj mi je raditi podcaste i na hrvatskom i na engleskom jeziku.
Htio sam da ima dvojezično značenje zapravo.
Jel, pomeni, pomeni na hrvatskom jeziku, ono kad jako često ljudi u kolokvijalnom, u razgovoru spomenu tu riječ,
Ma on ti je Lud, Ma on ti je Lud.
Neko ko je super ambicijoznan, recimo, ili radi super stvari, za njega kažu Ma on ti je Lud.
Ili ono, ako je neko možda alternativno pokušava nešto što nikad niko nije pokušao, ili radi neke s Ma on ti Lud.
Tak da li taj Lud može biti pozitivna i negativna konotacija, pa sam zato to izabrao, to značenje na hrvatskom,
a na engleskom zapravo akronim znači Life of our dreams.
I zato sam još uvijek, evo sad u ovom trenutku to tako govorim, ali dok sam kretao u inception te ideje,
nisam znao da li da ljudima govorim šta to znači ili ne, možda i ok da im kažem šta znači.
Mislim da je svakako ok jer ja mogu biti inspirirana od načina na koji si promišljao o nečemu.
I onda princip tog promišljanja mogu iskoristiti da stvorim nešto svoje.
Tako da mislim da je fantastično da ljudi znaju šta znači lud.
I s druge strane ono na kraju krava tako može, mislim na tome se i temelji toga kako ono učimo i spoznajemo svijet.
Tako da razumijemo nešto.
Pa rekla bih da je super da ljudi razumiju šta.
Po meni zapravo onaj koji je autentičan, možda na njega ljudi nekad gledaju sa tim prizvukom on je lud ili ona je lud.
Možda neki moji kolege s posla sada, ako neko od njih bude gledao ovo, znači on jako puno kolege s posla nije znalo za ovaj dio mene.
Da je meni ljudska psihologija, ljudski razvoj, uspjeh, da su te stvari meni bitne da ja to toliko puno izučavam, da sem znatižiljen oko toga.
I sad je to nekaj novi dio mene koji je zapravo jako jako veliki dio mene koji oni nisu do sada vidjeli.
Neki jesu oni najbliži, ali većina ne.
I zapravo uvertira ova dugačka u pitanje ovo zadnje pitanje.
Moram naučiti pričat manje.
Uuu, ja sam to čula!
Ismislenije.
Ali mislim da sam naletio na filozofa kao što sam nija, pa ono to tako ide.
Znatiženju osobu.
Zadnje pitanje je zapravo kako izgleda život iz tvojih snova.
Uuu!
Dobra mi je reakcija ova.
Život iz mojih snova trenutno se zasniva na svim malim unutarnjim pobjedama.
Moj, ono, život iz mojih snova je da pobjedim sama sebe, da rastem ko biće, da doprinosim zajednici, da dijelim svoje znanje i doprinosim ono razvoju svega onoga što bude poslje mene.
A na materijalnoj, na materijalnom aspektu, a pa sve ono što bi recimo, ono, bila abeceda, da imam neko svoje mjesto gdje, gdje, ono, ne moram razmišljati o stanarini ili režijama, život iz snova.
Doslovno da imam neku kućicu i mislim da će sigurno doći vrijeme za to, samo nije još sada, da, ono, živim negdje malo van grada, znaš.
Da imam, ono, više vremena se i povezati sa prirodom i živjet, ono, kroz suživot sa ne samo ljudima, nego svijetom, ono, koji je oko mene.
I definitivno, ono, male pobjede unutar mene. Evo, moj san je da uvijek budem jača od onog, naš, ega, koji zna vrištati i onih malih glasova koji te ometaju.
I to je to, da budem najbolja što mogu biti sestra, kćer, prijateljica, kolegica, to ti je moj san.
Ja ti se, da, divim svojoj prijateljici koja zapravo, ono, misli da je jako jednostavna, a zapravo izvrsna majka, izvrsna prijateljica.
Ja, i takva je i moja sestra, naš, mislim, to želim, to želim, to ono, to mi je moj san. Da budem, naš, zdrava i da doprinosim ovom mjestu gdje se naladim.
Kristina, hvala ti što si prihvatila moj poziv da budeš gošća u još jednom lud podcastu i želim ti svu sreću.
Hvala ti, bilo mi je stvarno zadovoljstvo razgovarati i hvala tebi što si dao priliku svoje znati želji.
I da smo, ono, zbog te otvorenosti na kraju krajeva i razgovarali i nadam se da će tvoji slušatelji, moji slušatelji, pratitelji, naći nešto korisno za sebe, nešto univerzalno što nadilazi, ono, ko sam ja i šta radim, ko si ti i šta radiš.
Tako. I da će u ovom našem druženju možda naći, ono, taj neki mali alat koji će im, ono, pomoći.
I do sljedećeg susreta možda u Rijeci, recimo, u bunkeru.
Može. Izvrsno.
Ništa, hvala ti.
Hvala tebi.