Dragi gledatelji, dobar vam dan, hvala Nisus i Marija, evo nas u novom Popkastu.
Ljeto je prošlo, jesen polako stiže, a idemo u novu sezonu i to s jednim vrlo zanimljivim aktualnim gostom s kojim ćemo upravo prokomentirati ove vruće ljetne teme koje su se događaleali u hrvatskome svijetu.
Don Damire, hvala nisu i Marija, ne moram te posebno predstavljati, ljudi te znaju, dobro nam je došao ovako.
Hvala ti, Marija Darko, ja sam se pitao kad će me pozvati, evo gledam misije, pratio sam i misli se, nije da sam se gurao, ali drago mi si, ali si dočekao i čini mi se da je ovo pravi trenutak, nekako za tebe, kažem bilo je vruće, vruće ljeto, mi ćemo probat proći kroz sve ove teme, još uvijek smo nekako, kako bih rekao u sjeni, pod oblakom, pod dojmom, pod nekako težinom ovoga svega što se dogodilo u Americi, a to je atentat ubojstva očarljaja Krka.
Kako si ga ti osobno doživio.
Ovako, ja sam bio u Berlinu tada na nekom susretu, na nekoj konferenciji i ja sam saznao za to jedno pola sata nakon tog samog događaja, moj brat iz Amerike mi je poslao poruku i kliknuo sam land link i vidio sam snimak.
Iskreno, kad sam prvi vidio snimak, ja sam stvarno mislio da je to neki AI, lažni snimak, znaš, tako inteligencija, umjetna može svašta.
Međutim, kad sam skužio mainstream mediji, CNN, Fox, NBC, ABC da ja, ja, ja, ja, ja Charlieja Kirk-a pratim godinama i bez pretjerivanja nema dana gdje nisam barem neki reels njegov pogledao.
Obično u večernjim satima onako ležerno bi pustio jer ono, znaš kada ga pratiš puno osjećaš da ga znaš, ja kao da čovjeka znam, tako da ja sam bio šokiran.
Još tome što je to uživo, mislim što smo taj snimak vidjeli, jednom kad čuješ da je netko ubijen, to je strašno, ali onaj prizor je toliko strašan i gledateljima ne bi preporučio da to gledaju, ja nažalost ja sam to vidio, tako da ja sam bio ono šokiran, ljutnja, razočaran, tuga, evo ne znam koju drugu riječ bi tu bacio.
Tako da, strašna tragedija, strašna tragedija.
Upravo to što ste sada rekli vidjelo se, dakle ta slika, tu je nekako poslana poruka, čini mi se da je to netko htio napraviti, možda ga je mogao dočekati ne znam u garaži ili negdje učiniti to u nekoj tajnosti, ote ili ne znam, dakle sad da ne fantaziramo.
Znači Darko, jedan prizor mi je ostao, znači ja sam taj snimak gledao više puta i jedan prizor mi je ostao, on je imao mikrofon u ruci i ja se sjećam, ono prvo gledaš njega naravno, ja gledam taj mikrofon kako on to drži i kako mikrofon pada.
Znači čovjek je ubijen sa mikrofonom u ruci, što puno govori, to znači taj čovjek je bio stvarno otvoren za dijalog, on ni malo nije skrivao svoje stavove, vrlo direktan, provokativan, ali uvijek sa poštovanjem i čovjek je išao na njega s puškom dok on sa mikrofonom ide.
Tako da to puno govori o toj drugoj strani, ja ne znam kako bi nazvao tu stranu, ja mislim da je to ono život i smrt, blagoslov, prokletstvo.
Tako da poruka je vrlo jasna, taj čovjek ga je mogao dočekat negdje, u bitka, mogao je to napravit navečer kad nikoga nema, ali on je ciljano za vrijeme jedno predavanje.
Dakle, to je teror.
Znači za mene je to terorizam gdje ti uljevaš strah kod drugih ljudi i šalješ poruku, vi koji razmišljate da nastavite govoriti kao ovaj pazite se, čuvajte se.
Dakle to je terorizam gdje ti učiniš nešto javno, kako bi ulijevao teror i strah kod drugih ljudi.
Dakle, zato to je političko ubojstvo, za mene to je terorizam, samo bi bilo zanimljivo vidjeti tko još bio uključen u to i tako.
E, upravo te to hoću pitati, je li moguće da je ovaj mladić ubojica koji ga je ubio, a kad govoriš sve ovo, zapravo kad se cijela stvar razloži ovako na neke detalje odnosno stavlja nekakav logičan niz, imaš ubojicu nekoga mladića koji je to napravio iz afekta, pa to je nemoguće zapravo.
Ne, to je, mislim, napraviti to tako javno na nekom kampusu, vidi se da je to bilo pripremljeno, sad stvari izlaze na vidjelo ljudi, susjedi, svjedoče obitelji, svjedoči.
Tako da tko zna šta je u glavi te osobe, ja ne bih rekao da je on lud, znate ova druga strana ljevica, ne znam kako ćemo je zvati, odmah govori prvo da je on republikanac, da je on desničar, ta narativa je gotova, vidimo da nije, možemo se vratiti na tu temu.
Sada narativa možda ide, on je lud čovjek, mentalni bolesnik, ja mislim da je to zlo.
Znači, on je imao zamračen um, on je bio obuzet zlim, ja vjerujem u pale anđele, ja vjerujem da džavao postoji i ja mislim da je to veliko zlo i on je bio obuzet tim zlim i on je to učinio.
Znači ne bi baš rekao, mislim sve je to povezano i bolest psihička ovo ono, ali na prvom bi rekao da je to jednostavno zlo i mržnja.
A ovaj narativ da je republikanac itede ovo što je išlo u tom smjeru i da je to.
Mi odmah su oni uletli Utah, znači Utah je vrlo crvena država, crvena kod nas kad kažemo crvena to je komunističko, a tamo u Americi boja republikanaca je crvena, a boja kao kako se ona pjesma zove i fašista uhvati i ovo i navodno stil života spada nekako u taboru te grupacije, on je imao svog partnera koji je bio takozvani transrodna osoba, tako da sada pokušava i to usmjeriti da je bio lud čovjek, da je bio mentalni bolesnik.
Ja, ne, ja mislim da je on zloban čovjek, ja mislim nažalost, on je bio obuzet zlim i to je to.
Da, definitivno, dakle zlo i mržnja, dakle to su dvije stvari koje su međusobno povezane.
Kako je moguće da je mržnja među mladim ljudima dosegnula, znači, Rohunac, nisi radio s mladima, da li si uspio razmišljati o tome i proniknuti što se mora dogoditi, kakva to količina mržnje mora biti da ubiješ nekog drugog, pogotovo na ovaj način?
Pa ja mislim da svatko odgovara za svoje djelo, ali postoji u jednom trenutku radikalizacija društva, mi vidimo po društvenim mrežama, tko zna na što se on napajao i stvarno se stvara jedna, evo ako uzmemo američki kontekst gdje se ovo dogodilo, naprimjer oni godinama, godinama nazivaju svoje političke suparnike nacista, gori od Hitlera, fašista, ubojice, genocidan.
Mislim to su teški nazivi, to su strašni nazivi i sad ti u biti stavljaš metu na te ljude.
Kad ti nekoga neprestano nazivaš da je on nacista, da je on gori od Hitlera i onda se kroz tih društvenih mreža, kroz nekakve te društvene klime, pitanje vremena kad će se pojavit netko kao ovaj koji će evo idem ja spasiti svijet, idem ja učiniti svoj dio.
Tako da ja ne mogu to razumjeti jer ja ne znam šta bi moglo na mene utjecat neka društvena klima da ja idem u takvom smjeru.
Ja bi volio da svatko nekako kritički razmišlja.
Očito da imamo jednu generaciju, naraštaje ljudi koji naprosto ne razmišljaju.
Ja sam napisao jedan kratak, jedan status jer osjećam da znam čovjeka i osjećam, ja osjećam osim da sam izgubio prijatelja jer sam ga toliko slušao, na stotine, stotine njega vidim, ja sam znao dok vozim, samo pustim i ono slušam jer uživao sam u njegovu elokvenciju, argumentiranost i njegovu britkost i nekako je on meni spoj svega jer ima intelektualnu sposobnost, britak je, ali stvarno ima poštovanje prema svoje suparnike.
On nikome nije uskratio mikrofon i on bi znao ušutkivat svoje pristaše koji su vikali, on je rekao dajte ljudi, dajte da govori i uvijek bi se zahvalio toj osobi i čak kad mu opsuju, vrijeđaju, on bi rekao Bog te blagoslovio i dobar dan, have a good day.
Mislim, idealno, ja nekad nisam takav.
Jes li on kad si ga tako pažljivo slušao i pratio, našao neka odstupanja zapravo od nekih kršćanskih načela, od evangelističkih načela, od duhovnih, moralnih nekih načela?
Gle, ima, vidio, vidio, tisuće, tisuće, ono što sam ja gledao nisam.
Vidio sam neka odstupanja, zato što mu predbacuju upravo to da.
To su ludosti, ja sam vidio na mom statusu, to sam htio spomenuti.
Naravno nisam sve pregledao.
Ponekad njegove strasti, on je temperamentan, to se vidi da bi on digo glas, ali meni je to sastavni dio debate.
Ali ja nikad nisam vidio da on negdje ad hominom ide da vrijeđa, da ponizi nekoga.
Imao je, to naše hrvatske prilike ne kuže ni kod mene.
Ja sam odrastao u tom milijevu, postoji nešto što se zove anglosaksonska humor i ironija i satira koja je malo kruta, ali onako fina, ja bi rekao u čestertonskom smislu.
Ja sam i to isto to malo upio i ponekad kad ja to koristim ljudi, oh ti si svećenik, nemoj ti to tako.
Mislim, satira i ironija i humor su, ja osobno to koristim često u nekim debatama, on je to koristio, netko to može tumačiti kao nepoštivanje, međutim to je takva kultura tamo.
Tako da ja nisam vidio kod njega nikad, dapače toliko puta bi on smirivo strasti i dao bi ljudima priliku da govore, uvijek bi se zahvalio i nikad nisam doživio da bi uzvratio uvredu za uvredu.
Ja bar nisam vidio, možda ima nešto, ali.
Da, ali zapravo mi uopće nismo naviknuti na takvu vrstu komunikacije, debata, toga kod nas nema, da mislim to je nešto tebi, a tebi je to prilično poznato.
Ja sam napisao jedan mali status i Bože dragi, kad sam vidio poruke, dakle ja sam, taj isti status je privukao prema meni napade, da sam ja nacista i cionista, dakle pazi ovo, dakle nacista i cionista u isto vrijeme, dakle čak u jednom istom komentaru kad je lik krenuo sa litarijama homofob, transfob, mržnja, fašista, ustaša, nema i onda najde i cionista i sve sve je.
Stalinisti mogu biti.
Znači to samo govori o ljudima s kim mi imamo posla, jel, koji su vrlo, vrlo intelektualno niski i nemaju argumente i idu upravo, ovo je nekakav mikro primjer cijele te debate, on ide mikrofonom, oni idu puškom i nasiljem.
I to nevjerojatno na mjestu gdje bi trebalo se događati otvorena razmjena ideja, a to je kampus.
Mislim, ako će debata i gdje se odvijati normalno, to treba biti na kampusu.
Što se dogodilo zapravo sa američkim sveučilištima, da ti to bolje pratiš, bolje je strašno jer vam je ovdje u.
Pa ovako da se tako nešto događa?
Mislim, apsurdna svima, mislim, pokret protiv cenzure i sloboda govora šezdesetih godina se događalo na UCLA, Berkeley, na onim sveučilištima Kalifornija, tim nekim liberalnim i nevjerojatno upravo sada na tim ljevim kampusima, sveučilištima imaju i cenzuru i prisilni govor.
Jordan Peterson je tu najpoznatiji u mojoj rodni Torontu gdje je on se podigao i postao planetarni popularan zbog toga gdje je dobio memorandum, dopis od rektorata gdje je zapravo i tu je Jordan Peterson puk, tu je rekao ne e ne može više, ne možeš me prisiliti da ja nešto govorim.
Dakle, ljevica koliko vidim ima obsesiju sa cenzurom i sa prisilom, oni kao da ne mogu bez jedne i druge.
Ne znam šta im se dogodilo.
Ja mislim kad pratite onu revoluciju šezdesetih na kampusima nešto se tu dogodilo.
Njihov ideolog, Nijemac Herbert Markus je ideolog te nove ljevice, od njega potječe takozvani kritična teorija suvremena i on uopće nije skrivao ideju da neki nemaju pravo govoriti i trebaju se prisilno ušutkat.
Dakle, evo, nek gledatelji upamte, to je Herbert Marcus i on je Nijemac koji je pobjegao od nacistima trideset tri godine došao i on je jako utjecao naravno kad bi sad išao na filozofskom faksu kod nas je bilo koji kampus pitao tko je herbert marcus ne bi znali ali u biti ja bi rekao da je on otac svih ovih ideja cenzure gdje oni smatraju da je to ne samo normalno nego obvezno da bi sloboda prosvala neki ljudi nemaju pravo gor ja sam darko to osjetio na vlastitu kožu mislim dva tri primjera mogu.
Bio sam pozvan na Filozofskom fakultetu dvije tisuće sedamnaest i osamnaest ja rabin kotal da don i imam zaboravio sam njegovo ime i nas trojica smo govorili o odnosu vjere prema ženama u velikim monetističkim religijama mi smo jedva uspjeli održati taj to predavanje znači vika galama buka ometanje vrijeđanje meni je najviše bilo žao rabina mislim imam se s našom bosanacom on je to okrenuo se mislim taj dio poslije, ja sam bio šokiran, naprimjer, pa prijatelju, ja dolazim s jednom idejom, ako se ti sa mnom ne slažeš, ajmo razgovarati, aj pobij moje argumente, ne oni to ne mogu, nego ne smiješ govoriti.
Mi smo uspjeli nekako iznijeti tu turbinu, jedva, jedva.
Ja sam mislio da će rabin imati infarkt, mislim čovjek u godinama, meni ga bilo žao, a nas su sve optužili da smo fašisti.
Znači, rabin sjedi do mene i mi smo svi fašisti.
Tako da, ja sam to tada doživio, doživio sam na građevina geodezija i arhetura, oni su me zvali isto Studentska udruga jedna da imam jedno otvoreno predavanje.
Živi zid su napravili ispred studenti neke arheture, ispred ulaza da ja ne mogu ući.
Pazi, ja sam zaposlenik sveučilišta bio tada, išao sam na stražnja vrata, ali mislim ono, dobro ajde, ima ja.
Pa sam održao, šač sa njih je došlo, mislim to su bile takve predvidive parole i pitanja, ali i I treći slučaj gdje nisam uspio održati predavanje u tekstilnoj školi srednjoj prije nekoliko godina, to su neki aktivisti, dakle njihova je pobjeda zabrana da ja mogu doći u jednu intelektualnu akademsku sredinu razgovarati i debatirati, to je njima uspjeh.
Oni nekuže, ono je meni godilo, naprimjer, Pavao gdje god išao, rulja bi se stvorila, bio je jedan anglikanski biskup koji kaže ja kad propovijeda, meni nude čaj nakon službe, a kad Pavao je propovedao rulja, rekli, meni to godi, aš ja gdje god dođem, nisam kakav jesam, rulja se stvori.
Oni nekuži da je to meni super.
Međutim, kad malo uđeš u šta je u tim glavama, od čega i koga se ti bojiš.
I to u akademskim sredinama, ja ne znam gdje će to ići, ali to dolazi od ljevice, zabrana, cenzura.
I ovo je sad kulminacija, jedno ubojstvo političko, jedna antena, to je strašno.
Evo, nadam se da će se situacija deeskalirati, ne daj Bože da opet bude nasilje, ali možemo prijeći na drugu temu, a to je veselje nakon toga.
Da, upravo sam te to htio reći, dakle, imamo takve situacije su obično katarzične, dakle i ovo je jedna katarza na jednoj globalnoj razini kad gledamo, mi sad još uvijek pričamo o njoj, još uvijek su ljudi pod dojmom bez obzira bili za Krka ili ne, svi su pod dojmom snažnim.
Međutim, ta katarza dolazi u jednom obliku koju je izrekla njegova supruga upravo na komemoraciji, a to je zapravo taj oprost oprašta svom ubojici.
Kako to doživjeti i kako to shvatiti?
Recimo, mediji su rekli simbolična gesta, meni se čini da to nije simbolično.
Ja sam to gledom, bilo je atentata u zadnje vrijeme, u zadnjih pedeset godina, Martin Luther King Jr., John F.
Kennedy, Ronald Reagan, Ivan Pavel II.
I još i još.
Svaki atentat, politički atentat je produkt stanja nekog društva, dakle jedna simptoma.
Nešto iza toga stoji.
Ali također svaki atentat je također katalizator za nešto novo.
I ja mislim, kako je rekla njegova gospođa Erika, ona je rekla na engleskom i malo sočno, you do not realize what you have unleashed.
i ujedan lišt, vi niste svjesni šta ste vi oslobodili, šta će se sad dogoditi.
I to se sad događa, vidi se.
Ja sam gledao, gledao sam, nisam cijelo pet sati je to trajalo, ali ja sam ključne govore gledao.
Naravno, Erika je bila negdje vrhunac.
Mislim, ono što je bilo lijepo u tom cijelom stvar, ja nikad nisam tako doživio toliko puta da se spominje Isus.
I u jednom trenutku to je se pretvorilo u jedno slavlje, slavlje života.
Ali naravno, vrhunac je onaj kroz plaće, vidi se da je to bila, ona je to izrekla s mukom, ali to je njega odluka, to je meni vrhunac slobode gdje unatoč osjećajima ona je rekla ja onom čovjeku opraštam.
Ja mislim da je to, tu je ispušteno jedna sila i sad ja ne znam gdje će to ići, ja tu vidim jedan veliki mi kažemo awakening, jedno veliko buđenje.
Idemo usporediti dvije smrti, Charlie Kirk i George Floyd, od dvije tisuće dvadeset godine neću ući u osobni život George floyd ali je čovjek bio karijerni kriminalac narkoman imao je krivotvorine, mislim, on je žrtva svog vlastitog života.
Nije trebao umrijeti i tragedija što je on umro, ali on nije ni heroj.
Znači, nakon toga, koja je bila reakcija?
Bijes i palež i destrukcija i vandalizam, mislim to je strašno.
Ljudi su krenuli po ulicama, rušt i palic.
Čovjek koji je oženjen dvoje djece, ne moraš se s njim slagati, ali ja nikad nisam od tog čovjeka čuo neko poziv na nasilje, on je ubijen i šta imamo, molite nebdje, imamo oproštenje.
Mislim, to su ta dva svijeta.
Ne osuđujem George Floyda, ja se nadam da je njegova duša gore u nebo, ja mislim, tko zna šta je čovjek prolazio u djetinstvu, mislim, Isus je rekao oprostimo jer ne znaju što čine, ali nemojmo od njega napraviti heroja jer nije heroj, on je žrtva ali nije heroj.
Ali mene više zanima reakcija svijeta i to se vidi u Europskom parlamentu.
Europski parlament za njegovu smrt je imala minutu šutnje, za Charlie Kirk neće imati minutu šutnje.
Nakon njegove smrti je bilo vandalizam i paljenje i svega.
Nakon smrti Charlieja Krka molitve na bdijenje i oproštenje.
Evo, pa dolazi mi u glavi ono starozavjetno, birajte život ili smrt, blagoslov ili prokletstvo.
Tako da to su dva svijeta, to su ta dva tabora.
Zovite to kako hoćete.
Ja ne volim nazive lijevo, desno, ne znam, ali, ali, evo, postoji jedna polarizacija, ali ova smrt i ovaj atentat nešto ukazuje na jednu dublju dijagnozu mozgu cjelokupnog društva i reakcija na to.
Kad govoriš ovo svjetlo tamo, mene je baš iznenadila izjava Elona Maska koji je, sad prije ili poslije nisam vidio, vrlo kratak bio ovaj rilso oko toga, on je rekao da je Krk ubijen zato što je pronosio svjetlo, a ubila ga je tamo.
To mi se čini baš kao moćna jedna definicija ovog.
Apsolutno.
I tu su ta dva tabora.
Sada, velim, ja ne volim te etikete, lijevo, desno, konzervativno, liberalno, ja stvarno ne volim te etikete, pa Elon Musk je to dobro rekao.
U zadnje vrijeme postavlja na x, na društvenu mrežu biblijske citate, nešto se događa kod njega sigurno.
On je zagotnjena osoba svakako, on je učinio puno toga što je kupio Twitter, ja mislim da je to prekretnica bila i u zadnjim izborima, a inače za slobodu govora i ima obiteljsku jednu priču svoju, njegov sin misli da je žensko, ja mislim da je to bio okidač za njega jer je vidio da je sin žrtva tog društva, otrovno društvo u kojem živimo pa je rekao da će to promijeniti pa je kupio Twitter i tako.
Ali ne Ali nešto se svakako kod njega događa, to je čovjek možda i najmoćniji i najbogatiji na svijetu, ali ipak zahvaća nešto dublje i ja potpisujem njegov komentar.
Da, vidi se po tome što je rekao, vidi se po reakciji čak se malo i zamislio, pogledao prema gore i onda je to izgovorio.
I samo da nekako ovu temu zaključimo s jednim zapravo po meni neshvatljivim reakcijama ljudi nakon ovoga svijeta.
Dakle, to su metastaze ovoga stanja ljudi koji kažu da otprilike trebaju biti ubijeni, zaslužio je to.
Znaš šta Darko, uvijek čovjek se tješi nekako da kad neki bolesnik to napravi pun mržnje, uvijek misliš da je to neka margina i samo ne daj Bože doći u susret s takvim ljudima koji ubijaju i uvijek misliš da su oni tamo negdje, da je to manjina.
Ja želim se nadati da je to tako, da nisu svi takvi.
Međutim, kad čovjek vidi reakciju i to ne neki ne znam anonimni ili bezurezni ljudi, sveučilišni profesori, takozvani kulturnjaci, pjevači, sveučilišni profesori, ljudi koji su u odgoju na sveučilištima koji se raduju, dakle oni se raduju ubojstvu jednog čovjeka.
Znači imali smo i domaće jedne komentare, a ja se pitam pa s kim ja to živim?
Pa mislim malo čovjek se zapita pa s kim ja to živim, ja tako nisam odgojen, ja nisam odgojen na takav način da se radujem zlu drugoj osobi.
Ali oprosti, znaš šta, to su ti isti ljudi koji tako da te stavove svoje šire i pišu najviše na društvenim mrežama, naprimjer protiv klečavaca, ajmo to, ne, zvati klečavcima navodno, oni sami sebe zovu klečavcima pa ih se dopušta ni ja tako zvati, protiv molitelja na trgovaima gdje se također generira jedna mržnja.
Čak dolazi do bliskog fizičkog kontakta.
Pa imali smo političare koji su govorili da oni su krivi za nasilje u društvu i ubojstva, mislim to su strašne stvari.
To je, vokabular je jako važan, riječi su važne i vidim da ta ljevica imaju modus jedan operandi gdje oni prvo dehumaniziraju osobu.
Oni dehumaniziraju osobu, šatoraši, zabranitelji, klećavci, hodači, ne znam, strpaju svakoga u jednu skupinu i pogodno i uvredljivo.
I onda ti se moraš koprcat nekako, izvući se iz te etikete, a te etiketiro, a da te ne znam, ja sam isto bio etiketiran više puta.
I vidi se jedan sustav gdje oni prvo koriste ružne riječi da te dehumaniziraju, da si ti manje važan, da si ti manje vrijedan i tako i onda tvoj glas više ništa ne znači.
To je taj cancel culture.
I samo bi napomenuo, sada dolazi do izražaja da puno ljudi koji su se radovali smrti i ubojstvo, da oni su canceled, dakle, revolucija se okreće pred njima i sada optužuju desnicu ili konzervativnu stranu da čine isto, ali nije isto, mislim, ako jedan učitelj ili doktor, anestezolog ili kirurg se raduje ubojstvo javno i opravdava ubojstvo jedne osobe, ja osobno mislim da ta osoba ne smije biti blizu ljudi niti u odgoju, niti u zdravstvu, nego ti ljudi moraju se liječiti.
Psihu, duh, ne znam, dakle, taj cancel culture tool ja opravdavam jer ne može čovjek opravdavati i poticati ubojstvo druge osobe zbog njegovih stavova.
Dok s druge strane oni opravdavaju cancel culture kad netko, kad jedan sportaš, evo moj domaća ekipa za koju ja više ne navijam, Throno Bluejays, bejzbol prije ili Maple Leafs, Throno Bluejays on je jedan tweet napravio da podržava brak između muško-žensko, izgubio je ugovor.
Mislim, usporediti ovo i ovo je suludo.
Ovaj izražava svoje mišljenje i možemo debatirati o tome, a ovaj se raduje ubojstvu jedne osobe.
Znači ti ljudi koji se raduju hladnokrvnom ubojstvu, atentat nečije, ja mislim da nemaju pravo biti u nekim odgojnim sustavima jer tko poučava našu djecu?
Ja ne znam jel se on raduje mom ubojstvu.
Mislim, ja sam se pitao par ljudi u Hrvatskoj koji su to rekli, ja dijelim mnoge stavove, Charlie Krko, mnoge, ja potpisujem.
Jel se on raduje mom ubojstvu?
Osjećate li se ti kao Don Damir stojeći ugroženo recimo, upravo zbog toga sam?
Ne, ne, ne osjećam se, ja se ne osjećam ugroženim, ali je li osjećajam da taj cancel culture visi nadam se kako ne, je, ja sam to doživio na vlastitu kožu više puta, to da, ali ja se osobno niti razmišljam o tome, ali da postoji ta društvena klima u medij, da te vuče kroz blato, Bogu hvala još nije došlo kod nas, Bogu hvala i slava, nije došlo do nešto tako strašno.
Iako preci ovih ljudi ili intelektualne preci ili doslovce preci oni su to radili, oni su ubijali ljude.
Dakle, mi svako malo nova jama se pronalazi i ubijali su ljude.
Ali ja se ne osjećam nimalo, ja sam najsigurniji čovjek, ja se osjećam sigurnijim i dobro mi je.
Da, a kad smo kod ovog, dakle to ljeto kada pričamo o ovom ljetu i o tome svemu, imamo baš upravo ovo o čemu ti sada govoriš, a to bi ja nazvao čak svojvrstnom pripremom terena za ovu kulturu otkazivanja.
To se najbolje vidjelo možda u oči Thompsonovo koncerta u Zagrebu gdje je sustavno praćeno, praćeno, dakle odnosno pisano tome kako će se dogoditi nešto što na kraju krajeva je sve prošlo mirno i sve.
Vidio sam ovih dana neka peticija, mislim to je meni patetična jedna peticija koja ide okolo kao mi smo svi isti pod Ustavom, osloboda izražavanja.
Jedini umjetnik koji ja vidim da je canceled je Thompson, on nije smio nastupati u Puli jel tako.
Dakle, ja ne znam bili li oni za njega potpisali.
Ja se ne sjećam da je jedan glazbenik digao glas, ja ne znam možda je kad Thompsonu nije dano mogućnost nastupati recimo u Puli, a da ne pričam vani u nekim mjestima jel.
Tako da to se događa i velim oni imaju obsesiju sa zabranama i sa cenzurom.
I ja mislim da će to biti češća i češća borba sad.
Kakav je sad tvoj dojam nakon što je prošao Thompsonov koncert, ovo su na njega na neki način svi zaboravili, pomalo medijski itede nije, hvatio se više, sad kad se malo sleglo sve.
Pa ja sam bio na koncertu na Hipodromu, bilo je meni fantastično.
Gledajte, ja sam odrastao jedno vrijeme u Torontu kad ja sam išao na puno koncerata, jedan od najboljih koncerata što sam ikad bio je Pink Floyd, dakle još sjećam datum trinaest i pet osamdeset osam godine imao sam koliko petnaest godina ovo je meni bilo wow efekt i efekti, naboj emocija, mislim, fantastično je bilo izvedeno.
Isto tako klima, ja se sjećam, ja sam s kneževima išao pješke preko Savskog mosta, ljudi nam, Bog, donda faljen nisu, javno se slika, hoćete popiti nešto, mislim, jedno zajedništvo, malo se potakneš nekim, ovo oprosti, mislim, to je bilo nevjerojatno, a danima prije stvaralo se jedno psihotično stanje, oni su već zbrojili mrtve, koliko ljudi će tamo ginut, kolaps sustava, ja ne znam, za mene je ono bilo Hrvatska, ono je bilo Hrvatska, dakle, zajedništvo, ni jedan incident.
To je bilo nevjerojatno.
I onda kada je sve prošlo, nije se volio ništa naći zamjerke, onda su zapravo smetali dronovi i pospana nebo.
Sad ne želim na nebu itede Tu su na tebe navalili neki teolozi.
U čemu je bio problem?
Možda možeš gledati jedan novinarić.
To je bio light show.
Ja sam bio na Pink Floyd na osamdeset osam i u jednom trenutku u onom pjesmu one of these days diže se gumena svinja kao efekt neki mi smo urlali ja sjećam ono krme ide iznad mene ja ono javno, mislim i to je ok, ok to je efekt neki, ima smisla pjesma i album s kojim ta pjesma dolazi.
I sada imamo dronove i križ i ne samo križ nego druge neke efekte i gospa, ljudi su imali suze u očima.
Naravno, dođu ti neki dežurni teolozi, to su današnji ikonoklasti, znači ja sam to uspoređivao osam stoljeće koji su išli pod crkvama, rušili sve slike, ikone jer kao Boga se ne može prikazati.
Dakle, to je neka abstraktno kršćanstvo koju glavi i ne daj Bože da to to iz glave izađe na vani nego samo nek ostane u toj glavi, ne smije biti prikaz i tako.
Ja mislim da ovi Atanazije i Ivan Damašanski bi bilo duševljeno da smo mi imali dronove, ja sam to tako napisao da smo imali dronove, ikona klasi bi pali s neba, jel.
Tako da ono je za mene bio jedan efekt i točka, ništa drugo.
I bio je fantastično.
Ja sam isto napomenuo, možda bi njima bilo bolje da dron napravio dugne zastavu ili znak euro, ne znam šta bi htjeli.
Zašto ne bi prikazali.
Ali imali smo dronove nedavno i u Vatikanu.
Apsolutno.
I to je bio kidač.
Ja nisam se snašao tada jer sam bio, imao kampove, nisam imao vremena pisati.
Kad sam vidio droneve iznad Vatikana, rekao, idemo, idem ja nešto sad napisati.
Dakle, droni su kršćani konačno, papa Franjo, pijeta i tako.
Tako da, to je samo efekt i to, ja bih svim tim pseudo teolozima rekao, ajde popij neki koktel i smiri se prijatelju ili kamilicu, evo ne zna šta piješ, daj, smiri se i uživaj, evo ga.
Mislim.
Da malo, malo bi sad protumačio, ako ti se da i zapravo, ja.
svojevrsnu inflaciju teologa u hrvatskim medijima, dakle to su uglavnom se citiraju ili zovu na izjave protestantske teologe, nitko nema ništa protiv protestantske teologe, međutim ovo su zapravo lijevo liberalni aktivisti koji su završili teologiju pa sami sebe ili i drugi nazivaju teologima, imamo primjer.
Ne znam, svi mi svećenici smo teologi, svaki svećenik je teolog i su završili teologiju.
Koliko KBF isproducirat teologa godišnje, pa dakle mislim to postoji određena, ja nikad ne idem sa predznakom magija, ja sam magistrin, lečen sijati, imam iz Washingtona, ali ja uvijek kažem ja sam Don Damir, jedini prefeks koji ja želim imati za svoga imena kadumni je sveti ako uspijem.
Ovo mag, pHT.
Ovi teolozi za mene, pa ima ih petšest, za mene to su državni teolozi, to su režimski teolozi koji pogoduju nekom mainstreamu i zato se nalaze u mainstream mediji.
Ja bih se stidio, mislim da me mainstream mediji stalno citira i da mi aplaudiraju.
Ja bih se klonio, ja bih šutio i klonio.
Ima to paše, to su mainstream, za mene su to režimski teolozi koji u biti govore ono što mainstream kultura želi čuti.
Oni neće zvati nekog drugog teologa koji ima neko drugo mišljenje, neko katoličko mišljenje.
Meni je tu najviše žao Tomislava Šagija Bunića.
Evo ga, ja se sjećam tog čovjeka, meni nije predavao, bio je već u mirovini, ali ga se sjećam, vidi se da je bio svetački čovjek, a njega sad koriste kao batinu, evo i za mene, vidi Šagija, evo kod dobrog, ajmo ga pogledati, Šagija, šta je sad, mislim njega koriste jako, meni ga žao, neke njegove dokumente o nacionalizmu, ja to ne vidim.
Dakle, ja sam imao jedan mali spor sa nekim takvim teolozima i rekao vi izvlačite šagija i udarate po nama ali bez osnove, bez dokaza, samo citirate nešto i tako.
Oni su, imaju obsesiju sa nacijom itede Ne, ja sam ponosan Hrvat i ja to ističem, ali ja također sam član jedne društve koja je svjetska i ja imam subraču iz cijelog svijeta, ja sam putovao, ljudi nama dolaze i moj patriotizam zapravo potičem da poštujem druge.
Nemoj mi molim te lepiti etiketu da sam neki nacionalista, da ne volim druge, ne, to nije istina, ja sam, to me vrijeđa.
Ja volim svoje, ja volim svoje najviše naravno kao što volim mamu iznad svih žena i mog tatu i ima jedna ljestvica, jedna hijerarhija i tako ja volim svoju hrvatsku domovinu i volim Hrvatsku i volim i ponosan sam na svoju Hrvatsku ali ja iznimno cijenim sve druge kulture, ja sam odrastao u jednu zemlju, svi moji prijatelji su bili iz cijelog svijeta, boravio sam u Gani, u Keniji, u Italiji i.
Prostite li, ti voliš i svoju crkvu?
Apsolutno i moja univerzalna katolikost.
Ali mi se čini da dobivate olozi nevoljaca.
To je moj dojam, neću ja prilijepiti, ne mogu ni ja, ali mi se čini zapravo i da se za to pozivaju da.
Zapravo da tumače stvarnost ili društvene događaje zato što ne vole niti domovinu, niti crkvu, sve ono što ti voliš, a to je zapravo pogodno.
Koliko ja vidim oni zastupaju neki anacionalni suhuparno kršćanstvo koje se ne daj Bože ne smije iskazivati nigdje osim u socijalnom radu.
Ja vjerujem u isti imperativ Mati dvadeset osam idite po svom svijetu navještajte vanjske Gorski je trebao biti neki festival, nisam nikad čuo za to i oni su a priori bez najave samo otkazali jer se ne osjećaju sigurnim.
Dakle to je ta takozvani vikta mologija.
Dakle oni su žrtve i oni parazitiraju na vaše žrtvovno stanje.
Dakle gradonačelnik Velike Gorski je šta je vama, koliko vam je šta je s vama i oni su dakle to je ta želja da bude žrtva i onda oni parazitiraju na to.
Dakle nikakvog straha nije bilo dolje u Benkovcu, ja sam se i čuo s nekim ljudima dolje, a kamoli u Šibeniku,.
U Šibeniku je malo druga dimenzija jer branitelji su demonstrirali i prosvjedali što je apsolutno pravo svakoga.
Znači ljudi su demonstrirali pred mojim zgradom, pred mojim mjestima kad sam ja par puta nastupao i ja neću im skratiti to pravo.
Znači oni su protestirali iz razloga zašto dobivaju javan novac jer ja znam da nema javnog novca ne bi bilo tih festivala.
Jer tko bi išao na te festivale?
Ne bi nitko išao.
Možda bi netko išao, ne bi nitko platio.
Tko bi platio za to?
Nitko.
Više ljudi dođe na moj vjeronauk na Savi nego na taj neki festival.
Apsolutno, to je činjenica.
A besplatno.
A be, mislim, više studenata ću ja okupit ili evo moj kolega Don David Leskovar ili Stjepan Brčina istovremeno nego oni mogu na sve svoje festivale i njihovi festivali ne bi opstali bez tvoj novac i novac koji mi plaćamo porezu, ne bi opstali, a tko bi to platio?
To ne bi nitko platio.
I ja mislim da je to jedna druga tema, a to je pitanje kulture i financiranje jer oni su na državnoj sisi, to su dakle čim autor jedan ili umjetnik dobiva i državne novce, on prestaje biti umjetnik i autor, on je državni službenik.
I mi imamo cijeli jedan sloj kulturnjaka koji su u biti državni službenici, to su režimski autori, režimski umjetnici.
Ja ne znam kako ih nije stid, ja bih se toga otrekao, ja ne znam kako je njih stid.
I oni su ponosni na to i čim oni to izgube malo, a to je se vidjelo za Vlade Oreškovića, ove Vlade gdje su malo zavrnuli pipu i oni su imali reakcije.
Tako da braniteljski prosvjed je apsolutno u redu jer samo su tražili da se to ne financira i ja to podržavam.
Jedna ta umjetnica iz Benkovca je rekla ako Thompson može u Zagrebu, zašto ne možemo mi u Benkovcu?
Pa možete vi u Benkovcu samo platite, Thompson je prodao karte, zato on može.
Ja bih kulturu stavio na tržište pa nek svatko izvoli.
Sjetim se jednoga vrlo poduzetnog studenta Fera kad sam tek došao dvije tisuće sedam osam i on je naišao na neku nepravdu oko soba nešto nije štekalo i on je primijetio da sobe nisu u redu na savjetu je prije obnove i on je bio u savskoj dvadeset pet i on je tad primijetio neki nastup te, taj ured za kulturu, da je to sve prazno.
Šta je on radio?
On ti je uzeo fotoparat i otvorio svoj neki blog tada i on ti je išao oko pod svim tim, do dan danas kad se voziš sa SAFCOM dvadeset pet oni plakati su uvijek tamo neka kultura i tako nitko u bar morao vrijeme ne znam kako je stanje danas mislim da je malo bolje nitko nije pohađao te eventove nitko to su neki alternativni umjetnici ja znam čistačice jednom su povraćali od gadosti kad su vidjeli šta su ostavili iza sebe i on je to iznio na vidjelo taj student druga tri godine druga, treća godina studija koji je došao iz nekog sela i vidio je nepravdu i njega su ušutkali i odmah mu popravili.
Ja mislim da i stanje je tako, dakle ja se toga sjećam jer se meni javio za podršku, dakle ja bih stavio kulturu ako ne potpuno u velikom dijelu na tržištu.
Pa tko želi nek izvoli.
Ali s tim državnim novcem koji ti spominješ, tvojim i mojim i gledatelja koji nas gledaju se financira i nešto drugo zapravo, to je ovaj dio kojim se ti bavi, ajmo ga nazvati onim spolnim, seksualnim itede Dakle, evo sad smo imali najnoviji slučaj ovih seksalica, ovih karti itede koji su se upravo preko nekih udruga, dakle privatnih inicijativa financirani gradskim novcem pokušali ugurati u sustav.
Ja mislim da će ta borba, evo mi ne smijemo nikad prestati buditi, mislim da je dvanaest godina kada je ministar Jovanović nasilno htio nametnuti spolni odgoj na cijelu Hrvatsku, mi smo to bogu hvala zaustavili, ja sam bio vrlo, vrlo aktivan tada, dolazila je Judith Reisman koja je u međuvremenu i preminula, nama pomogla je i onaj novinar Ataste iz Engleske, ali ima zdrav razum koji je vidio u kojem smjeru to ide pa je nama pomogao, mislim da ćemo biti suočeni s još jednom borbom i velim, oni su, imaju obsesiju sa nametanjem.
Ja ne znam zašto ne bi dopuštali, ja još nisam vidio, možda ne želim nešto krivo reći, ali apsolutno ako će to biti treba biti na slobodu izbora roditelja.
Jer kad je pitanje o spolnosti i takve stvari to je duboko intimno, ja vjerujem da roditelji imaju primarno pravo birati.
Ako neki otac, majka to želi za svog, nek izvoli.
Ali ne smije se to nametati.
To je stav naše crkve.
Na kraju krajeva to bi trebao biti stav neke liberalne opcije gdje imaš slobodu izbora, u kojoj oni su puno usta, ali su najčešće protiv toga jer ponavljam, oni su uvijek za zabranu i prisilu.
Da, ali se mijenjaju ti narativi.
Recimo, ti si to također komentirao na svom Facebooku oko onog ubojstva koje se dogodilo zapravo gdje se nije znalo tko je ubojica, je li muško ili žensko, ubijan je muškarac.
Ono u Hrvatskoj mislim ne Charlie Kirk.
Ono što se dogodilo kod nas ovdje za Alasunja ili kako on je, evo muškarac je, muškarac je i to, dakle što se događa u takvim situacijama?
Pa te situacije su totalno lude, dakle, one se dogode, međutim nitko neće reći ljudi, ovo je ludo, ali one su produkt također nečega.
Dakle, ako je on zakonski promijenio ime, ja ću to poštovati, Sanja, Sanja, inače žensko ime, ali ako muškarac, ali to je muškarac.
Dakle, muškarac ne možeš biti žena i žena ne možeš biti muškarac.
A možda nisu naslovi urišteni.
Možeš osakati sebe i hormone uzeti, ali za sto dvadeset godina kada bi netko naišao na te kosti u grobu i kada bi analizirao kosti taj genetičar ili ne znam što već ne bi znao osjećaj te osobe nego bi samo znao xy, xy, ništa između nema, postoje samo muško i to je binarno, rod i spol su zajedno, muško i žensko jel to treba jasno reći.
I sad kad novine masovno govore žena ubila muškarca, žena ubila, dakle to više nije obavještavanje, to je indoktriniranje jel ja sam vidio taj naslov i rekao, šta je se tu dogodilo?
Obično ono, muškarac je jači i ne znam, evo, ja vidim žena ubila muškarca, šta je, ja malo čitam i skuđim da je to muškarac prerušen u ženi, koji se oblači oko žena koji misli da je žena, koji je čak bio neki heroj njihov koji je palio na trnju, onaj kres, kako se on zove, e, on je imao tu čast jedne godine i ne znam koja je stranica, naravno izbrisali su sve objave te gdje je on bio, on je bio zapravo utjelovljenje te ideologije, dakle ono za čime oni čeznu.
I on je ubio tog jadnog muškarca u gradskom nekom prostoru, dakle, kada bi se našao neki istraživački novinar koji malo kopo po tome, čeka je tko je koristioo prostor, kad su dobili prostor, zašto je ta osoba tamo, zašto ta osoba tamo živi, to je gradski i tako, međutim ništa, ništa.
Da, pitam da je dobro zbog toga, to se zataškalo, zataškalo to tamo, je, je.
Međutim, takve stvari nam pokazuju upravo da se mijenja antropološka slika, dakle, društva, naroda, svega itede žele se zamijeniti, zamijeniti upravo kroz te s tih aktivističkih pozicija koje polako postaju političke, dakle to više nije samo aktivizam, aktivisti postaju političari, dakle oni će za par godina biti kvalificirani političari.
Da, ali ono što oni nemaju dvije stvari, oni nemaju isto, dakle oni nemaju istinu, dakle jednostavno muško ne može biti žensko, žensko ne može biti muško itede oni nemaju istinu i nemaju narod, dakle oni znaju barem u hrvatskom nekom milijeju nemaju narod.
Onaj običan čovjek koji se budi ujutro, koji ide na posao, koji plaća poreze, koji ima djecu, dvoje, troje djece, koji ima svoju kućicu negdje ili stan, evo oni nemaju onaj čovjek koji ima zdrav razum, jednostavno to ne prolazi.
I mislim sad u SAD-u da se stvarno jedna prekretnica događa, nije slučajno što udruga od Charlieja Krka zove turning point prekretnica.
Mislim da ta cijela ljevica gubi mlađariju.
Kad sam ja čuo da na desetci tisuća kampusa traži da se ta udruga osniva na njihov kampus, dakle oni gube mladi, oni gube onaj srednji sloj mladi, dakle koji rade, koji studiraju, evo, dakle bit će zanimljivo vidjeti šta će se dogoditi, ovo je zaista jedna prekretnica, a u Hrvatskoj ja mislim mlađarija je koliko toliko, ja mislim čak bolje od generacija svojih roditelja, to stalno govorim, to je moj iskustvo, zato što ja mislim da najteža i najgora generacija je ona koja je donekle doživjela, to je bila obmana, ali to neko takozvani zlatno razdoblje juge koji pamte da smo išli na more, da smo imali stan i tako ono, kao država nam je dala, država nije ništa dala, dakle samo je ušlo u kredit.
Ljudi imaju tu nostalgiju za tu obmanu koja je bila predstavljena i ta generacija je najteža, a njihova djeca, oni su obraćena.
Ja sam imao posla s takvom djecom, oni su dobri, roditelji su im ateisti ili su mlaki katolici, najgori su mi mlaki katolici, čak imam više poštovanja prema ateistima nego mlakim katolicima, oni su dobri.
Sad mi molim da malo tu, tko su ti mlaki katolici, sad, pa kako izgledaju?
Moj bi mat je rekao kršćani pušteni, znači on je sakramentaliziran, a nije evangeliziran, to je onaj masa sloj ljudi koji smatraju da je društveno prihvaćeno biti kršćan, pa se krste i dobivaju milost, međutim ta milost mora rasti, jel?
Dakle, oni su sakramentalizirani, ali nisu katehizirani i evangeliziran, to su tri različite stvari.
Što znači da u biti ne žive to što ne žive, dobili su krštenja, ne žive, krizmali se, ne žive to, žene li se, ne žive to, primili su sakramente, to ne žive, imamo masa, zato govorimo o takozvani novoj evangelizaciji gdje evangeliziramo oni koji su kršteni, to je sintagma koji je lansirao Ivan Pavao II još davne sedamdeset devet godine u meksiku je prvi put to rekao nova evangelizacija gdje ne idemo nekrštenim ljudima nego ljudi koji su kršteni moramo njih evangelizirati e tome se ja se nastojim tim baviti, nova evangelizacija.
Oka, a kako ti mladi onda su odjedanput se probudili u tom nekom novom stanju duha za razliku od ovih mlakih kršćana ili njihovih roditelja?
Pa gledaj, ima cijeli, ja dobivam to pitanje često jer Hrvatska odskače od svih europskih zemalja što se tiče svećenička zvanja, dolazak na svetoj misiji, evo mi salazijanci sada trenutačno ponosno mogu reći to je Boži blagoslov, mi imamo najviše bogoslova u Europi, evo mi imamo pedeset tri momaka u formaciji što je neviđeno za hrvatske prilike a kamoli za europske nas su zvali u rimu naše provincijalno vijeće da nas pitaju šta mi radimo, kako, kako, tako da mi se gledamo šta je to mi radimo, nema pojma, ali ima tu više stvari u igri.
Prvo u duhovnoj sferi i ono što ljudi ne vide, mi smo mučenička crkva, znači mi stojimo na ramenima divova, Ivan Merc, Stepinac, Marica Stanković i kad bi pitalo mlađari najvjerojatnije ne znaju ništa o tim ljudima, ali ti ljudi u prošlom stoljeću su postavili temelje i mnogi svećenika je prolio krv za hrvatski narod i za katoličku vjeru i crkvu, ima mnogo mučenika, oko šesto šezdeset tri ubijeni i krv mučenika je sjemen za nove kršćane dakle ima taj dio koji ne smijemo zanemariti onda imamo cijeli jedan sloj dobrih župnika koji je stvarno bilo sedamdeset i osamdeset koji su bili dobri župnici koji su pazili na svoj narod koji narod volio a onda imamo sad jedan sloj mladih svećenika koji su stvarno aktivni koji su evo ljeto s ljetnim kampovima već godinama ne možeš naći mjesto na tim terminima mladi žele iz mog iskustva mladi žele isusa krista ja Ja sam krenuo dvije tisuće sedam na savi sa malom grupom i to je buknulo kako ja volim reći ja sam samo pustio lav iz kaveza znači nauk crkve je kao lav on se bori za sebe samo ga moraš izložiti znači ja uvijek volim reći da ja samo puštam lav iz kaveza i istina se bori za sebe i ljudi to vole ljudi to vole i ljudi vole izazov ja kada bi došao pred studentima i samo njima rekao bog je ljubav bog vas voli on sve oprašuje radite što hoćete zaštitite se ne bi nitko došao ta poruka je dosadna i ponižavajuća, nego ja im govorim vi ste stvoreni na sliku Božju, imate palu narav, vi ste pozvani da budete savršeni, digni se, bori se, mladi to vole.
Mladi to vole.
Vidio sam da si ove godine bio i na Badi, imao si tamo opet duhovne seminare o teologiji tijela, što se tamo događa, što se događa.
A tko tamo dolazi?
Je, ovo je treće ljeto gdje sam tamo, dakle ja i moj kolega, don David Leskovar, mi promičemo teologiju tijela, ja sam krenuo s tim dvije tisuće osam david don david je sad stvarno lijepo ušao u tu priču i najavljujem i našega Domotomislava Lukača, naš poznati TikToker, on je sada u Rimu, ali poučava isto.
I nas trojice želimo da to bude naša ponuda neka Crkve Hrvata, da integralni pristup čovjeku.
To nije samo o spolnosti, nego to je baš o egzistenciji, zašto sam tu, tko sam ja, kamo odlazim.
I naravno u tom kontekstu govori se o spolnosti, teologija tijela.
Tako da ja sam već tri g.
tamo na Badi, Franjevački samostan, prekrasan odnos imam s bratrima i tamo držim seminare, imam prvi i drugi modul, prvi dio, drugi dio i krcato je.
Dakle ljudi dolaze iz dijaspore, iz cijele Hrvatske beiha Oni koji ne mogu priuštiti tjedan dana vremena imam vikend seminare, evo uskoro ćemo biti u Splitu za dva tri tjedna, u Švicarskoj za naše Hrvate, u drugom mjesecu u Osijeku i tako, stalno što ljudi traže, što im ti nudi, što im vi dajete.
Pa imamo rašte programe, evo sad, upravo sad me je zvao jedan župnik iz Splitsko-dalmatinske, iz Splitske nabizkupije da imam za krizmanike, imamo za bračne parove, imamo za studente, radničku mladež, dakle, predstavljamo taj nauk i prilagodimo publici koja sluša.
Ja sam neki dan bio tri dana kod se stara majke Terezije, evo za trideset se imali su u regionalni sud, susret, tri dana na engleskom sam imao cijeli ciklus za njima, mislim časne sestre koje, evo, dakle prilagodim i to je za svakoga i samo prilagodim za publiku.
Praktički smo uočili još jedne važne stvari, a tome me zanima kako će se ove godine odvijati, a to je domovinska duhovna obnova u Međugorzhiji, evo također držite nekoliko godina, za jedan ti paterike ste tu nekako dva stupa, onda još dođe netko, ove godine će biti Frajozov, a prošle godine mislim bio Frante Vučković ako se ne varam itede koji su imali plodova zapravo i zašto domovinska duhovna obnova i zašto u Međugorju.
Dakle, čini mi se da su to sve stvari.
To je projekt Patre Ike.
Patre Ike, ja smo veliki prijatelji, suradnici, evo netko će biti u Zagrebu pa smo uvijek bili zajedno i radili, pomagali jedni drugima, sad i u Osijeku.
On je to pokrenuo, ja uskačem i pomažem mu.
Lijepo je, upravo stavljamo u kontekst da današnje prvo čitanje, proroka Gaja kaže riječ Božja u vrijeme cara ovoga, kneza ovoga ili kralja ovoga dođe riječ Božja.
Dakle, to je prekrasan jedan kontekst.
Znači u jednoj kulturi riječ Božja uvijek djeluje.
I sad Domovinska duhovna obnova pokušava upravo u našoj hrvatskoj kulturi, u hrvatskim prilikama gdje živimo, evo kako aktualizirati vjeru.
Znači s jedne strane lokalno i patriotski i mi smo Hrvati i živimo u ovom geografskom području koje je dragi Bog nama dao, kako utjeloviti evangelije.
Evo ja mislim da su to dvije jako lijepe, Ike to više prati i evo Pozovi ga u goste.
Iku sam zvao, pa i on je bio, za razliku od tebe.
Ike je bio prvi, ali zvat ćemo ga.
ćemo ga mi.
Ono što često se dogodi kad idemo u neko mjesto rodnjim, vidim Ike ili dan prije, dan poslije pa i uvijek kažem dolazi jedan veći od mene.
Tako da Domovinska duhovna obnova je super, to je njegov projekt i super je stvar gdje pokušavamo vidjeti, ok, kako mi kao narod, kako mi kao narod možemo živjeti evanđelje.
Naravno, treba svatko pitati kako ja kao osoba ili mi kao bračni par ili mi kao obitelj, ovako kolektivno kao narod, jer evo, mi smo jedan narod gdje se evanđelje utjelovio u sedam stoljeću, pa pa kako to živjeti, šta nas tišti kao narod i tako.
Ja mislim da je to odli odlična, ajde stvari.
Idemo polako prema kraju, nešto ću te pitati nevezano u sve ovo, ali mislim da će našeg gledatelja također zanimati, mene zanima, nismo se vidjeli dugo i nismo se vidjeli od tada, bio si to sam vidio na tvom Facebooku u Rimu kad je bila konklava, kad je izabran papa, da li malo priča o tome odnosno, ajde sad malo da i papu smjestimo u neki vremenu, samo tekst, kakvi su ti dojmovi ovako, to je bilo slučajno, dakle to je jedna konferencija, ja sam sudjelovao na jednu salazijansku konferenciju, ja sam znao prije par mjeseci da ću ja biti na tome i tako se dogodilo da je umro papa Franjo i bila je konklava, ja sam bio u Rimu kod salazijanaca, kod MIP-a kod, mi imamo baziliku Sakro-Kore kod Termini kolodvor.
I prvi dan bio crni dim, pa ajde, nije niko očekivao bijeli dim, sutradan već je bilo napeto i nekako bio malo opušteniji ambijent i čekali smo bijeli dim i odmah do trga.
Ja sam stigao, bio sam tamo na rubu trga.
Gled, bilo je, mislim, bilo je nevjerojatno, ja moram priznati, kad su rekli ime, nitko nije znao, a nismo mogli online jer je bilo zakrčano sve, blokirano, mislim pitati tko je taj, tko, ja nisam, tek nakon petnaest minuta sam sgušao koji on, nije bio na nekih popisa, mi smo interni, mi svećenici smo razmijenili poruke tko će bit, tko će biti, šta misliš, na mom popisu nije bio.
Znači to samo znači da dug sve ti sve vodi.
Ja sam jedan nešto napisao nakon toga, dan dva sam bio u Rimu još pa sam malo razmišljao, znači jako lijepi stvari tu, misionar, redovnik, bio je u Ukuri, isto ima to malo iskustvo, Amerikanac, stavio sam veliki naglasak to što je Amerikanac, ja mislim da je američka crkva najživahnija sada.
Uz azijske, afričke, američka crkva daje toliko dobra.
Ja sam nabrojio te stvari i ja mislim da je to isto znak vremena jer oni toliko dobro daju svjetskoj crkvi.
Ascension Press, Stubenville, ProLife Pokret, World on Fire, mislim to su ogromne stvari koje su na svjetskoj razini i meni je dostojno i pravedno da je Duk sveti izabrao papu iz američkog naziva.
Je li ovo povezljivo kako smo počeli emisiju zapravo ovaj podcast sa Charliejem Krkom, evo završavamo ga s Amerikancom, papom, pa evo na neki način ja te volim da daš neki zaključak o ovom našem današnjem govoru ovdje odnosno da pošalješ neku poruku za vremena u kojima se nalazimo.
Sveti otac Papalav nije toliko na riječi, nećeš ga često čuti, on je malo malo povučeniji, to sam primijetio.
Međutim, pričao sam s nekim biskupom koji su s njim osobno pričali, koji ga znaju, kažu da nevjerojatno sluša čovjeka i mislim da će on baš dati crkvi ono što treba, evo sad jedva čekam dokument navodno o umjetnoj inteligenciji koji će izdati uskoro, vidim da je duboko ukorijenjen u našoj tradiciji, katoličkoj što je normalno za svetog voca, tako da evo mislim da smo blagoslovljeni s time, mislim da smo blagoslovljeni.
Ja bih evo na kraju, evo počeli smo s Amerikancem, završavamo s Amerikancem, a ja bih ipak se vratio na poruku opraštenja, evo poruku opraštenja.
Kad sam ja čuo gospođu Eriku, Erika Krk kad je to rekla, ja mislim da je to bilo evanđelje uživo.
Znači izreći te riječi, ja mislim da je pokrenuta jedan cunami, to je kršćanstvo.
Mi s jedne strane oprostiti nekome ne znači reći da se nije dogodilo, ne, dogodilo se.
Ali reći oprosti ne ovisi o isprici, znači ubojica se nije ispričao.
niti treba, a koliko vidim na križu dok je Isus visio, nitko se njemu nije ispričao, nego je rekao oprostimo će.
Zato ja bi stvarno svi ljudi koji ovo slušaju i gledaju da se malo ugledamo u tu gospođu koja ja ne znam šta se događa u njeno srce.
Čak, Bože, oprosti, čak da je glumila, a mislim da nije glumila, izreč te riječi je ja mislim pokrenuo jednu lavinu, jedno buđenje jer to je kršćanstvo.
Znači, zlo se dogodilo, ja to osuđujem, ali ja neću, ja neću ući u to kolo, ja neću ući u taj začarani krug mržnje i osvete, neću to i ne želim ničiju krv na sebe,
ja idem iznad toga, to je kršćanstvo i samo tako ćemo mi unaprijediti evanđelje.
Tako da ta žena svaka je čast, ja evo neka je, dragi Bog pomogne, ne znam, ne želim znat kakvu muku ona prolazi, ima dvoje djece, mu je ubijen, ali ima takvu snagu to reći javno, zna šta, kapu dole i takve proroke mi trebamo, takve proroke mi trebamo i tako je prva crkva činila.
Ona je navijestila Isusa Krista kao spasitelja, Isus je spasitelj i ona ga slijedi i ona je rekla ja mu opraštam jer ja slijedi Isusa, kapa dole i to je zapravo ne može nitko to pobijediti, nitko to ne može pobijediti i ona je više učinila i napravila nego bilo koja ko koji UN, bilo koja diplomacija, bilo koji političar, to je prava snaga.
Hvala ti lijepo na ovim završnim riječima, opće na gostovanju, na dolasku, znam da si u gužvi, da si pretrpan svime, da si našo vremena izdvojio za nas i naše gledatelje, evo, dobro nam došao.
Hvala.
Sve najbolje.
Hvala i vama svima koji ste nas gledali.
Vidjet ćemo se naravno u nekoj novoj epizodi našeg popkasta, u nekom novom nastavku.
Srdača vam pozdrav odavde od nas iz Večernih lista.