Mi smo bračni par Pehar, Stana i Željko iz Bosne i Hercegovine podrijetlo.
Župljani smo ove župe sv.
Stipana Promućenika iz Botinca i članovi smo zajednice na novorođenčadi.
U braku smo dvadeset devet godina imamo troje djece i evo večeras ćemo nešto pričati o različitostima muškarca i žene i neka naša iskustva koja živimo moramo odmah napomenuti na početku da mi nismo profesionalni stručnjaci za brak i bračna pitanja i ako nešto ne bude u redu, odgovorni su oni koji su nas angažirali za ovo, a to su dečki iz našeg vodstva.
Mi smo prošli tjedan u subotu imali ovu temu na konferenciji za brak i obitelj, pozvali su nas obitelj Katanović i ne znam zašto su nas pozvali, kažu da su dobili u molitvi, pa evo mi smo se odazvali i ono, prodali su nam poruku, kaže u molitvi su dobili.
Onda nismo mogli da se ne odazovemo, a onda su nas dečki zamolili da tu temu održimo večeras, nisu imali ništa drugo, a da ne bi ispalo da oni imaju neki problema u braku, on kaže ajde da malo ponovimo tu temu i tako svi zajedno.
Ova tema o našoj različitosti muškaraca i žena traje od samog postanka odnosno od stvaranja, od kada je gospodin stvorio Adama i Evu i vjerojatno će se razrađivati još dugo, dugo, možda i do konca svijeta, a ako se gospodin s nama našali onda to možda ostane i za vječnost, tko zna, nikad se ne zna.
Znači mi smo jedan običan bračni par, nismo stručnjaci, nismo psiholozi, savjetnici ili nešto slično sa običnim, uobičajenim životnim poteškoćama, izazovima s kojima se borimo i nosimo kako mi znamo i mi smo razvili neki naš model i mi smo ga zaštitili tako da vi nemate pravo koristiti taj naš model i možda kod vas neće upaliti posebno ako ne budete dali neki prilog kasnije za našu zajednicu.
Tako da pazite se, mi na ovom modelu radimo jedno trideset dvadeset devet godina i pet mjeseci i ono baš je naš.
Vi nađite sebi svoj modus, ja vam ne mogu pomoći.
Šalim se naravno, mi ćemo vam ispričati neke biblijske primjere i neke naše iskustva koja smo proživjeli, pa ako vam bude nešto na pomoć, slavo Gospodinu.
Iako smo čitajući Bibliju pronašli možda neke primjere i susreli ih, ali evo večeras ćemo čuti još neke koje je stana razradila i čitajući Bibliju naravno i ona je to onako proučila, našla je sve primjere ono gdje se griješilo posebno gdje sam ja griješio i ona sad sve zna o tome i sad će ona ispričati ovo nešto po neke primjere i mi sad radimo na tome da popravimo mene jel pa sad obzirom na godine možda nam i uspije, ja sad ne znam o tome pa sad ćemo dati stanu da ona kaže gdje sam ja griješio ja ću se kasnije braniti.
Evo i od mene lijepi pozdrav.
Kad god sa Željkom imam nekakav dvoboj, nikad ne znam šta će, što bi rekli provaliti ono, psi pa šale iz rukava dok ga ne naljutim, tako da nije mi namjera ga naljutiti.
dvadeset devet godina braka nekome puno nekome i nije u današnje vrijeme možda je to jedan lijep broj to je zahtijevalo od nas dvoje da se prilagodimo jedno drugom a kako smo počeli kao cura i dečko evo vam na početku veze jednog našeg sastanka i našli smo se i sjedili smo u autu i nešto smo se posvađali kao treba promijeniti radio stanicu ne sviđa nam se ni meni ni njemu to što svira, a neće ni jedno promijeniti.
Svako sjedi ovako u autu i mi smo dva sata sjedili kod vama zluma, bez riječi, hladno i neće nitko prvi popustiti.
Da smo nastavili tako, ma ne bi mi godine izdržali u braku, uz Božju milost smo se stvarno mijenjali, jer smo oboje i tvrdoglavi i temperamentni i zadrti bili, ali evo stvarno Bog nekako to modelira vjerojatno po molitvama naših baka i svih onih koji su nas blagoslivljali.
Kada počinje različitost muškaraca i žena, rekla bih od začeća, od djetinstva, ovdje sad neću spominjati fizičku različitost, to svi znamo.
Ali evo primjer iz naše obitelji, djeca su naša, mi imamo dvije kćeri i najmlađeg sina i u dobi kad su kćeri bile niži razredi osnovne škole a sin još nije pošao u školu gledali su crtani film Kralj lavova.
I u tom filmu se dva mlada lavica, muški i ženski naravno zaljube jedno u drugo i onako u kadru srca lete iznad njih i tako i završi taj film i uzmu cure papire i olovke i bojice i crtaju srca, one su nekako to vidjele u tom filmu, a sin je oponašao rikanje lavola.
Tako da jedan te isti film, isti otac i majka ih odgajaju u istoj obitelji, žive ali jednostavno su različiti i to je normalno.
To je normalno.
Postoje i duhovne i psihološke razlike osim onih tjelesnih i upravo zbog tih različitosti dolazi i do napetosti, nesuglasica, razmirica i ostaloga.
Te napetosti u braku, osobito između supružnika su dio naše pale narave, samo smo ljudi.
To koliko se možemo i natit, prkositi, to je ono valjda smo rekorderi, ali kad čovjek malo se približi Bogu onako kako on to zna i osjeća, onda taj prkosinat više nisu tako važni uopće, tako bljede da shvatiš da postoji nešto ljepše, bolje, čvršće što veže muškarca i ženu.
Koje su bitne različitosti između muškaraca i žena?
Kaže muškarac ima više inicijative, energije, kreativnosti, a ženu obilježuje intuicija, potreba za osloncem, suradnja, jer zapravo mi žene želimo biti vođene.
Uopće ne razumijem i ne podržavam onu ideju feminizma jer jesam žena, ali volim kad kraj sebe imam muškarca koji to doslovno jest, koji je svećenik u obitelji.
Mogu misliti šta pokazat, ali nema veze.
Dužan sam i za ovo.
I tako je puno lakše kročit kroz života.
Muškarac više živi u izvanskom svijetu, u prirodi i zapravo želi ovladat prirodom, a žena više živi u onom unutarnjem redu.
Našla sam zgodan tekst gdje kaže zašto je to muškarac onako više za izvanjski svijet.
Kaže zato što je stvoren od izvanjskog, od praha.
A zašto je žena više za taj unutarnji sklad?
Zato što je stvorena od unutarnjeg.
Muškarac više govori o poslu.
Rekla su mi djeca da ne smijem spomenuti nogomet ovaj puta.
Muškarac više govori o poslu, a žena o osobama.
Muškarac okrenut u žitku, a žena ispunjavanju tog žitka.
Muškarci su razumski, analitični, objektivni, žene emotivne, intuitivne i to je tako i neka je i treba biti.
Razlikuju se, a ono što je najbitnije nadopunjuju se.
Isto sam našla sliku, kaže muškarac i žena su kao gudalo i violina, tek zajedno čine skladnu melodiju, tek zajedno čuda čine.
Evo ja bih htjela da, mi smo često puta raštima na violina i ono raščupano, gudalo, ali nema veze, opet zvuči nekako, ide, svira se, nešto se događa.
Tako bih htjela evo da i vama ostane možda ta slika violine i gudala i da budete skladni koliko god smo različiti, koliko god se često puta baš i ne gledamo s ljubavlju i ipak smo mi obećali i postali jedno kad smo bili pred oltarom i to obećali Bogu.
Različito reagiramo na iste situacije.
Gledajući istu stvar vidimo je različito, različito ju spoznamo i opet vam kažem to je normalno.
Samo sam prošla faze kad sam se žalila svojim prijateljicama odnosno jedno jel pa kad sam rekla pa kako ovaj moj Željko ne vidi da ja ovo, kako ne vidi ono, kako ne vidi da sam umorna, kako nešto, kako se ne trgne.
Aj Željko stani mi ovdje.
Očekivala sam stvarno da čovjek može čitati moje misli i da ima neke super moći, zapravo je bila greška u meni.
Očekivala sam ono što se očekivati ne može.
Zato smo različiti.
Kad bi on mogao misliti na isti način na koji ja i obratno, kad bih ja mogla misliti na njegov način, to bi bilo nešto puno drugačije.
Ovako je dinamičnije i potiče nas na komunikaciju.
Nas dvoje smo već dosta pričali o komunikaciji u obitelji, međusobno, međusupružnika, pa nećemo više o tome.
Samo vam napominjem da je iznimno bitna.
Što kada bračni drug dosadi, kad ti počne ići na živce, kad postane nemoguć, hajde Željko stani ovdje da te vidim.
Ne vjerujem mu još skroz.
Htjela bih reći da evo sa Željkom ne može nikad biti dosadno i da je našao uvijek načina kako i u nekim teškim situacijama to izvući na šalu.
U situacijama kad meni uopće nije bilo do šale.
Ima jedna takva za koju se nadam sad kad je Željko ispričao da se neće opet naljutit, ali imat ću do kraja susreta vremena se odljutiti ako se opet na kostrušim, a to je kad je naša akcijana slomila ruku, rolala se, slomila ruku i sad ju mi vozimo u Klajčevu bolnicu.
Onaj tko ima djecu zna da mu je Klajčeva poznata i tamo vam ima više ambulanti pa je hodnik i onda boksovi gdje čeka se red.
I bila je gužva, u jednom tom boksmu smo nas troje bili sami.
I prozivaju na zvučnik vas po prezimenu i u koji ambulantu od tih da se uđe.
Evo sad će Željko ispričat šta je napravio pa ja ću poslije pitat da ste bili na mom mjestu ko bi ga smaknuo momentalno pa ćete dići ruke.
Molio bih žene da se ne ljute ako slušaju sad ovu priču, ali smiješno je, mislim bar meni je ispalo smiješno.
Doduše bilo je na stanin dračun pa odmah je drugačije.
Kako je Ana slomila ruku, mama odmah svaka zabrinuta, joj kako, šta, ja sam je pitao, ona što, kako kaže, pa evo tu me malo boli, pogledali smo, jaj, uz globu je malo pokla ruka i tako.
I sad kako smo, ne, ali ona je držala tu ruku, nije ono nekako strašno da nije mogla izdržati.
Došli smo u tu Klajićevu, tamo je stvarno jako puno ljudi, bilo četiri ambulante, gužva, vruće, oni čekaju vani, a zvučnici su nerazumljivi, sad kako oni prozivaju, uopće ne razumijete koga zovu.
A ja sam stajao na vratima, oni su bili u sobi.
I sad onako malo atmosfera napeta, svatko hoće da dođe što prije na red i tako.
I sad kako su počeli prozivati, ja stojim ovdje na vratima i sad zove ne znam, mi išao ambulanta jedan, ovo je ambulanta dva, onaj tri i četiri kako se mi prezivamo pehar.
Ja sam nekako onako snimio taj zvuk i stojim na vratima, stisnem nos i kažem pehar, ambulanta dva i moja stana se skoči ono, zovu nas, idemo unutra, ja sa vrata stani i nisi ti.
Pa kaže zvali su nas, pa kaže ja nisu zvali, to sam ja malo, ona, a te bjedozezan si je ovdje sura slomila ruku, znaš šta, pa čeka je malo stani.
A Ana drži ruku i smije se ono do suza, pa kaže ja, vidiš da nije tako strašno, pa vidi ćeš ti kad mi je ovo, kad mi je ono i vrati se na svoje mjesto, onda smo to još jedanput ponovili.
Čisto ono da uhvati ritam.
I treći put kad su nas stvarno zvali, stana nije htjela ići.
Kaže ona ne, onda sam ja uzeo dijete i riješio stvar.
Evo to je majka.
Evo, tad je se ljutila na mene, nismo naravno, nije bilo nikakve priče, dok je kuća sve bilo ono gips na ruci.
Ali evo, sa odmakom vremena vidite da je smiješno.
Nije mi to dugo bilo smiješno, ali ovo prošlo.
Jedna od mogućih razmirica u odnosima muškarca i žene, to je prebacivanje krivnje na drugog supružnika, ono nisam ja ti isti.
Jedan biblijski, čini mi se da se neki prepoznaju dobro i ja sam tu.
Jedan od uzroka je zapravo požuda odnosno ono što je oko zamamljivo jer muškarci su nagonski, oni su lovci.
I kad je to Željko meni objašnjavala, ja sam onako mislio u sebi, oni stvarno nisu normalni.
Kakvi lovci, kako mislimo, šta je.
Ali evo ima on primjer jedan i zato.
Kako je Adam i Eva kad su oni bili u rajskom vrtu i sve mogli jesti samo ne s onog stabla jednoga, e baš eva tamo.
I na kraju kad je gospodin se javio nisam ja, zmija me nagovorila.
Adam, nisam ja nego žena koju si mi dao, nisam ja.
Tako i mi često puta nisam ja.
Da on nije rekao, amulata dva, ja bi bila normalna žena, ali mislim tko može ostati normalan na tako nešto?
Evo zato ima Željko, vaš primjer na ovu temu što je požuda ili oku zamamljivo, što se njemu nedavno dogodilo, pa obzirom da tako lijepo priča, evo izvoli.
Hvala Stana.
Prije nego što ispričamo ovaj primjer, htio bih reći sad kad, ako čovjek živi sakramentalno, ako je priključen na Božju frekvenciju, onda ga Bog upozorava i kažem onim tihim glasičem pazi pogriješio si, nemoj tamo, ali mi se moramo odazvati.
I evo jedan primjer od ne punih dva mjeseca, ja sam bio onako dobro raspoložen taj dan, išlo me sve od ruke u poslu, sve, baš onako sam pucao zadovoljstvo.
Idem prema svom automobilu i ugledam jednu gospođu, ženu, ne znam sad što je već, onako prekrasna žena, lijepo odjevena, jedna tamo.
I ono čisto nagon lovca, jer muškarac HZMO-a jer muškarci su naravno ostane rekli, ti si rekla su lovci.
Lovac, nagon, sve što muškarci obično primjećuju sve što je u zemlji, u zraku, pod vodom, nad vodom jer to je nama urođeno.
I sad je pitanje samo da li mi možemo kontrolirati to.
I sad kako je ta gospođa bila tamo u nekoj eksplicitnoj poziji, onako sve, ja sam i uočio naravno.
I kad sam pogledao, počeo se odvojati neki scenarij u glavi, jel i čujem glas, pusti to, bat sheba.
Ja onako, kao da mi je netko rekao ja se okrenem šta sad i sjetim se kralja Davida i batšebe i ono okrenem glavu, idem dalje prema svom autu nakon nekih dvadesettak koraka, nagonom lovca ponovo da se okrenem jel ponovi mi se taj glas u mislima, ovo sad pričam ozbiljno, ovo nije sad zezancija.
Zastao sam, malo sam onako se zamislio i sjetio sam se te prispodobe iz Biblije o kralju Davidu i batšebi.
Rekao sam hvala ti gospodine, evo oprosti, evo neću više i otišao sam svojim poslom.
Ovo je samo primjer da li mi možemo i da li imamo snage čuti, da li imamo snage zadržati daljnji scenarij.
Sjećam se jedne ispovijedi kad je svećenik govorio, kaže, ti možeš zaustaviti svoje misli samo ako ne dozvoliš da se taj film odvija dalje, a možemo ako smo priključeni na Božju frekvenciju.
Izvoli Stana.
Jedan od izvora bražnih problema je odgoj djece, odnosno rekla bi razmažena djeca ili dijete favorit kad otac ili majka imaju, kad im je jedno od djece onako najdraže i to i ne mogu ni sakriti.
Nama su čak naša djeca malo pokušala reći kćeri, a volite najviše Ivana zato što je muško i ono ja sam se tome usprotivila odmah, nema govora o tome, svi ste isti, svi ste jednaki.
Kaže samo vi pričajte to, ali ne znam jesu li nam povjerovali, ali mi se trudimo da nam svi budu isti i stvarno nam jesu isti u srcu.
Izak i Rebeka, evo njihovo iskustvo, ponašanje njihova sina Ezava Jakova, ne znam znate li tu priču iz Svetog pisma, Ezav i Jakov su blizanci, Ezav se prvi rodio, Jakov nakon njega, ubrzo, međutim Rebeka je favorizirala Jakova, a prvorođenac, a to je ovdje Ezav je trebao dobiti oče u blagoslov.
I onda je majka smislila kako će prevariti Izaka kako bi ovaj njen mezimac dobio blagoslov, a ne Ezav koji ga je trebao dobiti.
Često puta se otac i majka ne slažu uvijek oko odgoja djeteta.
Mi smo nekako to pokušali rješavati dogovorom.
Pokušali smo ne verbalizirati puno pred djecom.
Koliko god se nisam slagala uopće nekad s nečim što bi željko rekao i tako on s mojima, pokušali smo, nije nam uvijek uspjelo.
Sve to rješavati kad nas djeca ne čuju i ne vide pa napraviti neku strategiju kao pametnu i uglavnom da nema nekakvog sukoba i da mi pred djecom odajemo dojam da smo se usuglasili.
i često puta se i usuglasimo i onda na taj način djelujemo kod odgoja djece.
Jedan od mogućih uzroka razmirica je i neplodnost jednog bračnog supružnika.
Sjećam se kad smo se mi oženili, onda smo onako jako mudri bili i rekli sad mi šest mjeseci nećemo imati djece, da se mi upoznamo, da vidimo kako je živjeti zajedno, da mi određujemo kada će se dogoditi začeća i tako koliko smo bili.
Ali dobro, mladi i neiskusni pa ovoga nakon šest mjeseci e sad bi mi da se dogodi začeće, ali se ne događa.
I onda mi shvatimo koliko smo bili oholi.
Pa tko smo mi da ćemo mi tempirat kad će se začeće dijete?
Tko smo to mi?
Uglavnom evo oboje smo nekako molili i zagovarali na tu naknadu, onako kako smo mi znali.
Znam da je Željko išao u to vrijeme na službeni put u Hercegovinu u više navrata i da bi svaki put stao u Međugorje, otišao u Gospi i znao bi mi reći ja sam potpuno siguran da ćemo mi imati potomstvo.
Nije baš da sam mu mogla povjerovati na prvu jer ono kako je naša kod nas, kako smo mi patrijarhalna sredina većinom uvijek je prvo krivnja pod navodnike na ženi.
E, ona ne može imati djece.
Tako sam ja onako sebe ubacila u tu ulogu te neke kao neplodne žene, a potpuno nepravedno.
Nekako su mi se nametnule te misli, a šta ako ne možeš, a njegovi roditelji očekuju itede počne se opet razvijati taj nekakav scenarij.
Evo zahvalna sam Željku što smo tu bili zajedno, što nije on počeo prebacivati krivnju na mene ili ja na njega.
Netko će reći pa šta će prebacivati kad niste bili tako dugo u braku.
Bili smo već godinu dana u braku a nije se dogodilo začeće.
Uglavnom kad se dogodilo, kad se začela Ana naša, onda sam ja otišla na prvi pregled i kažem ja liječniku znate što, ja sam vam sad kad je potvrdio trudnoću rekao ja sam vam sad osamdeset kg lakša.
Kaže pa kako to?
Skinula sam sve krv s vrata, više me neće pitat.
Ima će pitati ima li šta novo?
Eto ima.
Jedan biblijski primjer gdje je bilo žena neplodna, to je Abraham i Sara u podmakloj dobi, nemaju potomstva i gospodin kaže da će imati brojno potomstvo.
Kako reagira Abraham, kako Sara na isti glas?
Abraham prihvaća u vjeri, a Sara se cinično podsmijehne.
Kakvo potomstvo, usahla sam, stara sam, o čemu pričamo ono.
Ali ipak se bavila mišlju o potomstvu, ali nije prihvatila ono božje proroštvo, njegov glas, nego ide onakovat plan kako začeti.
I Abrahamu kaže da ide leći s njenom sluškinjom.
Naravno da je Abraham otrčio na prvu.
E pa sad, koliko smo mi žene jednostavne, jel?
Sad kad je Hagara rodila, Žeko rekla sam ti stani kraj mene da te vidim.
Kad je sluškinja rodila, e Sari sad i to ne paše jer ima osjećaj da je Hagara prkosi jer ona sad ima dijete s Abrahamom, a Sara nema.
E sad Sara opet prigovara Abrahamu, znači njen plan, ona ga gurnula i sad ona opet kaže nepravda što se meni nanosi tvoja je krivnja.
I to je to predbacivanje muškaraca i žena.
Nemojte da vas ovo ohrabri kad su mogli biblijski parovi, možemo i mi.
Ovo pričamo zato da se ove stvari pokušaju izbjeći, preduhitrit.
Priskrbiti nasljednike, osobito ako ste udati za hercegovca je vrlo bitna stvar.
Hvala blago na podršci.
Blago koliko imaš djece?
Evo još jedan biblijski primjer i Rahela Jakov nudi svoju sluškinju, samo što Jakov nije skonto na prvu šta Rahela hoće od njega, kao što je Abraham skonto pa odmah reagirao, njemu je trebalo ponoviti.
Htjelo bi ovdje reći nešto što sam pročitala i što je tako mi zvučalo i jest mi utješno za sve one parove bračne koji nemaju djece.
Znam da je želja srca njihovog imati potomstvo i potpuno to razumijem.
Ali biskup Fulton Šin u knjizi Život vrijedan divljenja rekao je ovu rečenicu.
Ako vas Bog nije blagoslovio djecom, uvijek se možete radovati što svoju ljubav možete uzvratiti svome Bogu.
Evo vidite, stana je ove primjere savladala sve, ali nikad nikoga nije ponudila i rekla želju, pa evo idemo spasiti našu situaciju, a htjela je u ovome malo prije što je rekla promijeniti Bibliju.
Biblija se ne mijenja, stana.
Prije nego što vam ispričam neka naša iskustva, želim napomenuti da je stana krenula prva na molitvenu zajednicu i ja sam bio malo suzdržan, čekao sam da vidim ako nju ne pojedu onda ću krenuti ja.
I onda sam i ja krenuo, međutim kako je ona krenula prije mene, ona se počela malo prije baviti i Biblijom, čitala je to i tako, nalazila je razne primjere, međutim, kasnije sam si ja potrudio da pročitam Bibliju i pročitao sam je od korica do korica, međutim naravno nisam sve zapamtio, ali koristilo mi je u nekim našim razmiricama, tako da ispričat ću vam primjer jednog našeg nogometnog menadžera koji je rekao ako ne znaš, kaže pita je tatu, tata zna.
Vjerujem da znate, e tako i ja čitajući Bibliju pitao sam tatu jer znam da tata zna.
Pa kad otvorite Bibliju u nekim našim raspravama, u mudrim izrekama Tu bi obično u tim raspravama stani, pročitao nešto iz tih mudrih izreka i rekao bi stanu sedam jedan kaže čuvaj sine riječi moje i pohrani moje zapovijedi kod sebe.
Dobro tata, dobro zboriš.
Onda sedam dva čuvaj moje zapovijedi i bit će živ i nauk moj kao zjenicu oka svoga.
Dobro, što kažeš dalje?
šesnaest trideset jedan svijet sjede su kose, prekrasna je krona, nalaze se na putu pravednosti.
Lijepo tata, idemo dalje.
sedamnaest i četrnaest Zametnuti svađu isto je kao pustiti poplavu, stoga prije nego svađa izbije udalji se i sad ulazimo u ministr Minsko polje, dvadeset jedandevet bolje je živjeti pod rubom krova nego u zajedničkoj kući sa ženom svađljivo ovdje se gasi svjetlo nestaje tona svršeno je ovo sam htio ispričati obično u situacijama kad stana ono kao i neke žene koje znamo dođe kući i htjela bi se sa mnom malo posvađati.
Ne, nije ono da ima neki razlog, već da bi istresla svoju vrećicu, ona da se mi malo kao posvađamo i ona će meni dati tu vrećicu i ona ide dalje.
A ja se ne želim svađati.
I onda mi pročitam ove mudre izreke i tu onda nastane kolaps.
Jer ja sam ono, stvarno se ne volim svađati, ja sam kužar na peć, ona za željezo jer teško se zagrijava ali isto teško se hladi.
I onda ako se sa mnom posvađam onda to dugo traje.
Ne mogu se ohladiti.
Ispričat ću vam još jedan primjer vezano za kada idemo negdje u kupovinu i ako dođemo u neki trgovački centar poput Bauhausa ili ovako nešto, obično tu kada uđu muškarci onda izgube osjećaj za vrijeme, prostor, ono ko u kockarnici nema sata, nema ničega, a ona cipka pored mene i dekoncentrira me, ne mogu riješiti problem po koji sam došla.
I onda smo to riješili na taj način da bi ja otišao to što trebam riješiti, onda bi otišla u dio gdje je cvijeće i tu i ja riješim svoj dio i dođem kod nje, ona još ima neke sitnice, znate kako to ide, tako isto i u Zari, Areni ili negdje slično, Mango i to, ona ide tamo, ja idem u sportski odjel i vratimo se, malo još sačekam da to riješimo i tako.
Kaže preventiva razmirica, naši primjeri kako plivati u različitosti.
Na početku braka vjerojatno po Božjoj milosti i ne našoj mudrosti mi smo odmah neke stvari dogovorili i bože hvala ti na tome jer to nam je puno pomoglo.
Stvarno nismo razmišljali kao što danas razmišljamo, ali evo uspjeli smo to međusobno nekako uskladiti i tu bi se sada opet pozvao na mudre izreke dvadeset pet jedanaest kaže riječi kazane u pravo vrijeme zlatne su jabuke u srebrnim posudama mi smo to ubrali ne znajući uopće ali nam je pomoglo stvarno do danas što naprimjer evo recimo zajednički dogovor oko podjele poslova mi kako dolazimo iz tradicionalnih obitelji onda postoje neki muško-ženjski poslovi, mi smo se odmah na početku dogovorili što su muški, što su ženski poslovi.
Međutim, ako je u slučaju bolesti ili nedostatka vremena ovog drugog, nije nikakav problem da uskoči jedno drugome u njegov međuprostor.
Ali bilo bi glupo da sad ja ne znam peglam, a da ona radi nešto oko kuće vanjskih radova ako to meni nije prirodnije.
Mi smo to tako nekako prihvatili, a kako ćete se vi dogovoriti, baš me brine.
Onda imamo jedan, možda to smatram najboljim dogovorom, a to je oko odnosa sa roditeljima.
Znači mi smo se dogovorili da sve probleme i nesuglasice sa mojim roditeljima rješavam ja, a sa njezinima ona.
I to stvarno funkcionira da nikad nismo izgubili taj blagoslov četiri Božje zapovijedi, poštuj oca i majku, da dugo živiš i dobro ti bude na zemlji.
I mislim da je to jako važno.
E mi se sad možda dosta iz ezama šalimo, ali to je baš važno.
Jer ako uđete u taj jedan ludi krug, začarani, onda uvijek ćete imati nekakvih problema itede A ovako što moji roditelji kažu meni sigurno neće biti uvredljivo ili ja njima što bi rekli moje ženi.
I što?
Ne treba baš brbati.
Tu još želimo dodati, e da, možda bi mogao uskočite svojim primjerom, bit će vrlo kratko, a to je, nakon što smo se stane, evo ženili, sad Punić se hoće pokazati mene svojim susjedima i to iz zove me u petak navečer, kaže, e ZT, dođi sutra ujutro, kaže, pilamo drva.
Pa ja kažem, bako, ne mogu sutra, imam nogomet, ajde baka kakav nogomet, kaže, dođi ovamo, pusti to, kažem, a bako treba vas nešto stana.
I dao sam stanite ovaj telefon i ona je to riješila i dan danas mi je zahvalna što je bila vrlo diplomatična.
Ja sam otišao na nogomet, kasnije smo ispilali drva i sve je bilo odlično.
Tako da evo takve nekakve primjere smo rješavali diplomatskim putem.
Cijelo to vrijeme našeg braka znači bilo je ono međusobno povjerenje i podrška u svim našim projektima pa čak i neki prijedlog ako ga odmah odbacite, popljujete to neće biti dobro.
Znači treba jedno drugo podržavati, onda na taj način razvija se to jedno međusobno povjerenje i znaš da ne partner koji je uz tebe, stoji uz tebe i u projektima, pa ako nešto se i pogriješi neće biti tako dramatično ako znamo da imamo jedno od drugoga podršku.
Zajednički odgoj djece, što stane je kad smo bili na ovoj konferenciji rekla kaže postoji uvijek u obitelji dobar i loš policajac i onda pokaže na sebe kao dobar i loš policajac.
Sama bi ona kao loša, ali nije, nije u tom smislu loš, već smo se nadopunjavali gdje bi ona bila kao malo blaže, a malo stroži.
Ako sad slušaju djeca nije to bila zamka, to je bila jedna normalna obiteljska situacija i strategija.
Kad su velikog vojskovođu, malog čovjeka, velikog vojskovođu Napoleona pitali kada počne odgoj djece, on je rekao, kaže najmanje dvadeset godina prije njihovo rođenja.
Svi su pitali kako to, pa kaže odgojem njegove majke.
Tako da taj veliki vojskovođa sigurno je znao odgovor na to pitanje.
I ispričat ću vam još dva primjera sa nedavnog vjenčanja.
Bili smo na vjenčanju sina od našeg kuma i svećenik koji je predvodio vjenčanje, poželio im je dvije stvari na kraju vjenčanja.
Rekao je želim da ostanete zaljubljeni dugo kao što ste na početku jedno drugome govorili nježne riječi, golupčići, vrapčići i da te vaše životinje nikad ne odrastu, da ne budu magarci, koze, krave itede nakon dvadeset devet godina braka i druga stvar kaže želio bi da letite kao bumbari sad u miru Sada mi isto gledamo kakvi bombari su, kakvi nema.
Kaže, bombar je neobična životinja, ima veliko tijelo, mala krila i po nikakvim zakonima aerodinamike ne bi mogao letiti.
I znanstvenici kažu nema teorije da on leti.
Međutim, bombar leti i radi svoj posao.
Kaže, zašto?
Zato što ima povjerenje u svog stvoritelja i ne obraća pažnju na ono što drugi govore.
Tako i vi.
Nemojte obraćati pažnju na priče koje će vam davati razni savjetnici, već napravite svoj svijet zaokružite svoje odnose i kako svi dogovorite jer u tom trenutku ste ona punina koju je Bog zamislio jedno i drugo.
I potrudimo se da pobijeđi ljubav nad našim temperamentima i našim megom, da izgovaramo riječi blagoslova, da ne zadajemo jedni drugima rane kao ono primjer zabijanja čavala u drvo gdje nakon svakog tog čavla ostane rana na našim dušama, na našem tijelu, već da izgovaramo riječi ljubav i blagoslovlova, na taj način ćemo zacijeliti naše odnose i jednog dana kada dođemo pred gospodina da kaže tvoja ljubav je donijela ploda.
Jel tako ljubi?
Tako je Rita, tako je.
Govorila sam na jednom nagovoru o Elizabet i Felix, o francuskim intelektualcima i našla sam baš primjer kako su njih dvoje različito reagirali na trenutku njene smrti, kada je bila na samrti, a ona je cijeli život vjernica je jako je patila što taj njen muž Felix uopće nije bio vjernik i ne samo da nije bio vjernik nego je koristio svaki način da vrijeđa Katoličku crkvu i baš je imao odbojnost veliku prema vjeri.
A ona je tu svoju patnju jer je bila i bolesna na kraju i tu neplodnost nisu imali fizičke djece prikazivala za spas i obraćenje tog svog muža Felixa.
I dok sam čitala tu knjigu Tajni dnevnik Elizabeth Lezur, ja sam se pitala, pa Bože koliko ta žena u sebi ima Duha svetoga kad u takvim okolnostima svoju patnju i muku prikazuje za obraćenje svoga muža.
Njih dvoje su se voljeli kao muži žena, ali je nju jako boljelo što on nije vjernik i što ne može s njim dijeliti tu radost živoga Boga, Duha svetoga i razgovarati o vjeri.
I kaže ona njemu na samrti svojoj, kaže Felixe nakon moje smrti postaćeš katolik i dominikanski svećenik.
Ovaj gleda u nju, mislim vjerojatno je već na pola puta da gospodina kaže on ovako, Elizabet, ti dobro poznaješ moje osjećaje.
Zakleo sam se na mržnju protiv Crkve i protiv Boga.
U toj mržnji živim i u njoj ću umrijeti.
Znate što se dogodilo za par godina?
On se obratio i postao dominikanski svećenik.
Tako da muževi budite dobri jer ako vam žene vaše počnu prorokovat svašta će biti.
Različitost naša nije zapreka ni bračnom ni obiteljskom životu.
Nemojmo to koristiti kao izliku zašto nam nešto ne štima.
Ne štima nam jer se ne trudimo dovoljno, jer ne želimo mijenjati sebe, jer ne želimo razmišljati da između nas i s nama i uz nas je gospodin.
Nadalje prihvatiti različitost to nije poraz, to nije poniženje.
Spomenula sam kako smo nas dvoje započeli u vezi šutjeći u autu dva sata i nitko neće prstom mrnuti, prkostimo jedno drugom.
A evo sad već dvadeset godina uspjevamo nekako zajedno plivati sa gospodinom, sa Bogom, sa zajedničkom molitvom svakodnevnom.
Ima situacija naravno kada ja njemu lopa koji ide na živce, ali ima kad i on meni ide na živce, ali se suzdržavamo da ne bi zakucali ono kao nečavle u dasku kad se zakuca, pa i kad se ispričaš, kad se čavali izvadi a ostale rupe u tom drvetu.
Prilagoditi se u miru, ljubavi i toleranciji koliko god je to moguće.
Evo mi smo vam dokaz da je to moguće.
Toliko smo bili prgavi, tvrdoglavi, oholi, svako za sebe da bi mi popustili jedno drugom, nema šanse.
Ali nije bilo drugog puta da mi imamo skladnu obitelj koja nije savršena i sad kod nas ima i trzavica itede Različitost neće nestati i ne treba nestati.
Mi trebamo ostati i biti različiti jer nas je tako i Bog stvorio.
Ali se treba moći prihvatiti i podnositi.
Ja bih rekla čak da je različitost muškarca i žene otajstvena.
To niko živ neće možda do kraja shvatiti.
Niti muškarci razumiju žene u cijelosti, niti žene razumiju muškarce.
Stvarno se čudim kako muškarci vi ne razumijete žene jer mi smo stvarno tako jednostavna bića.
Evo prije završnih misli, još jedan primjer preuzimanja odgovornosti.
Mi smo tad već bili u zajednici možda godinu, dvije, tri, ne sjećam se sad točno i imali smo nekakav obiteljski, neku situaciju, ne sjećam se više nekakav problemčić i obično kad bi se nešto tako dogodilo, kako smo već upoznali nekakve metode rješavanja onda bi bio prijedlog, pa ajmo pozvat Berdika ili Matiju da se malo pomoli da se to riješi.
To je bilo najjednostavnije.
Ali ono kako su ih već počeli svi zvivkati zbog toga bilo mi je neugodno što ćemo sad uvijek njaviti, hoćemo mi tako cijeli život za svaku situaciju zvati nekog da se moli za nas.
Pa gospodine je nama dao nekakve ovlasti, imamo bračni sakrament, imamo ostale sakramente, već smo nešto educirani i odustali smo od poziva, bilo mi je neugodno, bilo mi je sram, zašto ću svaki put zvati?
Bio je nedjelja iza ručka, malo sam otišao odmoriti i odjedanput me probodu neke misli, pa čeka čovječe, tebi sam dao sve ovlasti, to je tvoja obitelj, pa šta ćeš sad ići tražiti to?
Ja trenutno donesem jednu odluku, idem hodočastiti od kuće u katedralu Blaženom Maleziju Stepincu i neke molitvene nakane koje sam dao za taj problem, kiša je padala, ja sam gazio tu kišu, uopće nisam primjećivao tih sedam osam km koliko sam hodao i bio sam ponosan sam na sebe kako sam to nekako odradio.
Naravno, moj problem nije bio odmah riješen odnosno naš problem, ali sam shvatio kroz to da me je kao gospodin htio educirati da preuzmem odgovornost, da nije sad ono da ćeš za svaku sitnicu kmećati okolo i tražiti nekog drugog.
Pa ja sam taj, to je moja obitelj, moj problem, boriti se.
Evo, to je ono što sam vam htio reći na tom primjeru.
Drugo, što smo vam htjeli reći kompletno u ovome našem nekom izlaganju koje možda smo se malo izezali i smijali, ali smo htjeli i prenijeti neke ozbiljne misli, htjeli smo vam prenijeti neka naša iskustva, svako od vas vjerojatno ima neka svoja, htjeli smo vas malo ohrabriti, evo Josip je rekao da mi je trebalo nagovarati, nije mi trebalo nagovarati zbog toga što sad nešto posebno, tu treba neka sila, snaga, energija, već zato što mi je puno ugodnije na onoj tamo mojoj vip stolici gdje se ugodno osjećam, pratim situaciju, malo i otkunjam ako treba itede Ali ovdje iznosimo, razgoljavamo se, iznosimo neke naše primjere, želimo reći da smo isto kao i svi obični ljudi i da nas naše situacije prate, možda će vama biti to ohrabrenje za nešto, pa evo pozivamo svakog od vas da svjedoči svojim životom.
Htjeli smo vam priznati da nismo riješili sve naše probleme, da stalno tijekom života dokle god budemo živi će nam dolaziti neke nove situacije, svaki problem koji smo riješili doći će neki novi i složeniji, ali već znamo imamo iskustvo onog prethodnog, nismo se predali kod onog prethodnog, borili smo se i sad napadamo ovaj novi, idemo dalje.
I ako, jer neprijatelj ne spava, ako budemo priključeni ne na pet g već na sto g božju frekvenciju onda ćemo puno brže doći do informacije kako ćemo izaći iz tog problema.
Trebamo biti budni.
I i naučili smo da ovo ne moramo nositi sami jer ako se predamo gospodinu, ako mu vjerujemo, ako smo potpuno sa njim, onda nam sigurno neće to biti problem.
I na kraju želimo naglasiti jednu misao, ali ovo sad prvenstveno muškarcima.
Preuzmite odgovornosti za sebe, svoje brakove, svoju obitelj jer nam je gospodin dao tu ulogu kroz svećeničku i kraljevsku čast.
Dao nam je i čast, dao nam je i priliku da to radimo dok smo živi.
Pa preuzmimo odgovornost.
Nemojmo dopustiti da žene imaju tu odgovornost.
Na nama je to.
Nama je to dano.
Ne šovinistički, već da štitimo i da budijemo na svojim obiteljima.
Kako?
Pa upravo tako.
Molići, blagoslivljajući, obilježavajući naše dovratnike, kroteći svoje ego, pazići na svoj jezik, svjedočiti svojim životom i tako ćemo biti živa pokaznica.
Na kraju ću citirati ovog biskupa Šena kojeg smo čitali i iz koje smo iscrpili neke podatke koje smo večeras isto tako rekli, koji nas je motivirao.
I on je rekao isto na kraju svoje knjige, sve što smo vam danas rekli, ako niste zadovoljni, ako je loše, to je bilo od nas.
A sve ono što je bilo dobro, bilo je od gospodina.
Hvala vam na pažnji i Bože i blagoslovi svima.