[SPEAKER_00] Mi smo bračni par Pehar Stana i Željko iz Bosne i Hercegovine,pod rijetlom.
[SPEAKER_00] Župljani smo ove župe Svetog Stjepana Promočenika iz Botinca i članovi smo zajednice na novo rođen.
[SPEAKER_00] U braku smo 29 godina,imamo troje djece i večeras ćemo nešto pričati o različitostima muškarca i žene i neka naša iskustva koja živimo.
[SPEAKER_00] Moramo odmah napomenuti na početku da mi nismo profesionalni stručnjaci za brak i bračna pitanja.
[SPEAKER_00] Iako nešto ne bude u redu,odgovorni su oni koji su nas angažirali za ovo.
[SPEAKER_00] A to su dečke iz našeg vodstva.
[SPEAKER_00] Mi smo prošli tjedan u subotu imali ovu temu na konferenciji za brak i obitelj.
[SPEAKER_00] Pozvali su nas obitelj Katanović.
[SPEAKER_00] I ne znam zašto su nas pozvali, kažu da su dobili u molitvi, pa joj mi smo se odazvali.
[SPEAKER_00] Prodali su nam foru, kaže u molitvi su dobili.
[SPEAKER_00] Onda nismo mogli da se ne odozovemo.
[SPEAKER_00] A onda su nas dečki zamolili da tu temu udržimo večeras, nisu imali ništa drugo.
[SPEAKER_00] A da ne bi ispala da oni imaju neki problem u braku, on kaže ajde da malo ponovimo tu temu i tako svi zajedno.
[SPEAKER_00] Ova tema o naše različitosti, muškaraca i žena, traje od samog postanka, odnosno od stvaranja, od kad je gospodin stvorio Adama i Evu.
[SPEAKER_00] I vjerojatno će se razrađivati još dugo, dugo, možda i do konca svijeta.
[SPEAKER_00] Ako se gospodin s nama našali, onda to možda ostane i za vječnost, ko zna, nikad se ne zna.
[SPEAKER_00] Znači mi smo jedan običan bračni par, nismo stručnjaci, nismo psiholozi, savjetnici ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Sa običnim, uobičajnim životnim poteškoćama, izazovima, s kojima se borimo i nosimo kako mi znamo.
[SPEAKER_00] I mi smo razvili neki naš model i mi smo ga zaštitili.
[SPEAKER_00] Tako da vi nemate pravo koristiti taj naš model.
[SPEAKER_00] I možda kod vas neću palit posebno ako ne budete dali neki prilog kasnije za našu zajednicu.
[SPEAKER_00] Tako da, pazite se, mi na ovom modelu radimo jedno 30, 29 godina i pet mjeseci.
[SPEAKER_00] I ono, baš je naš.
[SPEAKER_00] Vi nađite sebi svoj modul, ja vam ne mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Šalim se naravno, mi ćemo vam ispričati neke biblijske primjere i neke naše iskustva
[SPEAKER_00] koja smo proživjeli.
[SPEAKER_00] Pa, ako vam bude nešto na pomoć, slavo gospodinu.
[SPEAKER_00] Iako smo čitali joći bibliju, pronašli možda neke primjere i susreli ih.
[SPEAKER_00] Ali ovečeras ćemo čuti još neke koje je Stana razradila.
[SPEAKER_00] I čitajući bibliju, naravno.
[SPEAKER_00] I ona je to onako proučila.
[SPEAKER_00] Našla je sve primjere, ono, gdje se griješilo posebno, gdje sam ja griješio.
[SPEAKER_00] I ona sad sve zna o tome i sad ćemo ona ispričati to nešto, po neke primjere.
[SPEAKER_00] I mi sad radimo na tome da popravimo mene.
[SPEAKER_00] Pa sad obzirom na godine, možda nam i uspije.
[SPEAKER_00] Pa sad ću vam dat stanu da ona kaže gdje sam ja griješio, ja ću se kasnije braniti.
[SPEAKER_01] Evo i od mene lijepi pozdrav.
[SPEAKER_01] Kad godi sa željkom imam nekakav dvoboj, nikad ne znam šta će, što bi rekli, provalit, ono, sipa šale iz rukava, dok ga ne naljutim.
[SPEAKER_01] Tako da nije mi namjera ga naljutit.
[SPEAKER_01] 29 godina braka nekome je puno, nekome i nije.
[SPEAKER_01] U današnje vrijeme možda je to jedan lijep broj.
[SPEAKER_01] To je zahtijevalo od nas dvoje da se prilagodimo jedno drugom.
[SPEAKER_01] A kako smo počeli kao cura i dečko?
[SPEAKER_01] Evo vam na početku veze jednog našeg sastanka.
[SPEAKER_01] Našli smo se i sjedili smo u autu i nešto smo se posvađali kao treba promijeniti radiostanicu.
[SPEAKER_01] Ne sviđa nam se ni meni, ni nije mu to što svira, ali neće ni jedno promijeniti.
[SPEAKER_01] Niko sjedi ovako u autu i mi smo dva sata sjedili kod vama zluma, bez riječi, hladno i neće niko prvi popustiti.
[SPEAKER_01] Da smo nastavili tako, a ne bi mi godine izdržali u braku, uz Božju milost smo se stvarno mijenjali.
[SPEAKER_01] Ovo smo oboje i tvrdoglavi i temperamentni, ono i zadrti bili.
[SPEAKER_01] Ali evo stvarno Bog nekako to modelira vjerojatno po molitvama naših baka i svih onih koji su nas blagoslivljali.
[SPEAKER_01] Kada počinje različitost muškaraca i žena? Rekla bih od začeća, od djetinstva.
[SPEAKER_01] Ovdje sad neću spominjati fizičku različitost, to svi znamo.
[SPEAKER_01] Ali evo primjer iz naše obitelji. Mi imamo dvije kćeri i najmlađeg sina.
[SPEAKER_01] I u dobi kad su kćeri bile niži razredi osnovne škole, a stin još nije pošao u školu, gledali su crtani film "Kralj lavova".
[SPEAKER_01] I u tom filmu se dva mlada lavića, muški i ženski naravno, zaljube jedno u drugo i onakog u kadru srca lete iznad njih i tako.
[SPEAKER_01] I završi taj film i uzmu cure papire i olovke i bojice i crtaju srca.
[SPEAKER_01] Ne su nekako to vidjele u tom filmu.
[SPEAKER_01] A sin joj ponašao rikanje lavova.
[SPEAKER_01] Tako da, jedan te isti film, isti otaci majka ih odgajaju u istoj obitelji žive, ali jednostavno su različiti.
[SPEAKER_01] I to je normalno.
[SPEAKER_01] To je normalno.
[SPEAKER_01] Postoje i duhovne i psihološke razlike osim onih tjelesnih i upravo zbog tih različitosti dolazi i do napetosti, nesuglasica, razmirica i ostaloga.
[SPEAKER_01] Te napetosti u braku, osobito između supružnika, su dio naše pale narave. Samo smo ljudi.
[SPEAKER_01] To koliko se možemo i natit, prkosit, to je ono, valjda smo rekorderi.
[SPEAKER_01] Ali kad čovjek malo se približi Bogu onako kako on to zna i osjeća, onda taj prkosinat više nisu tako važni uopće.
[SPEAKER_01] Tako blijede.
[SPEAKER_01] I shvatiš da stoji nešto ljepše, bolje, čvršće što veže muškarca i ženu.
[SPEAKER_01] Koje su bitne različitosti između muškaraca i žena?
[SPEAKER_01] Kaže, muškarac ima više inicijative, energije, kreativnosti, a ženu obilježuje intuicija, potreba za osloncem, suradnja.
[SPEAKER_01] Jer zapravo mi žene želimo bit vođene.
[SPEAKER_01] Uopće ne razumijem i ne podržavam onu ideju feminizma jer jesam žena.
[SPEAKER_01] Ali volim kad kraj sebe ima muškarca koji to doslovno jest, koji je svečenik u obitelji.
[SPEAKER_01] Mogu mi se šta pokaza, ali nema veze.
[SPEAKER_01] Dužan si mi za ovo.
[SPEAKER_01] I tako je puno lakše kročiti kroz život.
[SPEAKER_01] Muškarac više živi u izvanjskom svijetu, u prirodi i zapravo želi ovladat prirodom.
[SPEAKER_01] A žena više živi u onom unutarnjem redu.
[SPEAKER_01] U 16 godin tekst gdje kaže zašto je to muškarac onako više za izvanjski svijet?
[SPEAKER_01] Kaže zato što je stvoren od izvanjskoga, od praha.
[SPEAKER_01] A zašto je žena više za taj unutarnji sklad?
[SPEAKER_01] Zato što je stvorena od unutarnjeg.
[SPEAKER_01] Muškarac više govori o poslu.
[SPEAKER_01] Rekla su mi djeca da ne smije spomenuti mnogo me to ovaj puta.
[SPEAKER_01] Muškarac više govori o poslu, a žena o osobama.
[SPEAKER_01] Muškarac se ženi da bi imao ženu.
[SPEAKER_01] A žena se udaje da bi imala dijete.
[SPEAKER_01] Muškarac okrenut u žitku, a žena ispunjavanju tog u žitka.
[SPEAKER_01] Muškaraci su razumski, analitični, objektivni, žene emotivne, intuitivne.
[SPEAKER_01] I to je tako. I neka je, i treba biti.
[SPEAKER_01] Razlikuju se, a ono što je najbitnije, nadopunjuju se.
[SPEAKER_01] Isto sam našla sliku, kaže muškarac i žena su kao gudalo i violina.
[SPEAKER_01] Tek zajedno čine skladnu melodiju.
[SPEAKER_01] Tek zajedno čuda čine.
[SPEAKER_01] Evo ja bih htjela da...
[SPEAKER_01] Mi smo često puta raštimana violina i ono raščupano gudalo.
[SPEAKER_01] Ali nema veze, opet zvuči nekako.
[SPEAKER_01] Ide, svira se, nešto se događa.
[SPEAKER_01] Tako bih htjela evo da i vama ostane možda ta slika violina i gudala.
[SPEAKER_01] I da budete skladni.
[SPEAKER_01] Koliko god smo različiti.
[SPEAKER_01] Koliko god se često puta baš i ne gledamo s ljubavlju.
[SPEAKER_01] Ipak smo mi obećali i postali jedno kad smo bili pred oltarom i to obećali Bogu.
[SPEAKER_01] Različito reagiramo na iste situacije.
[SPEAKER_01] Gledajući istu stvar vidimo je različito, različito ju spoznamo.
[SPEAKER_01] I opet vam kažem, to je normalno.
[SPEAKER_01] Sama sam prošla faze kad sam se žalila svojim prijateljicama, odnosno jedno, jel.
[SPEAKER_01] Pa kad sam rekla pa kako ovaj moj željko ne vidi da ja ovo, kako ne vidi ono, kako ne vidi da sam umorna, kako nešto, kako se ne trgne.
[SPEAKER_01] Aj željko stani mi ovdje.
[SPEAKER_01] Očekivala sam stvarno da čovjek može čitat moje misli i da ima neke super moći.
[SPEAKER_01] Zapravo je bila greška u meni, očekivala sam ono što se očekivati ne može.
[SPEAKER_01] Zato smo različiti. Kad bi on mogao misliti na isti način ako ja i obratno, kad bih ja mogla misliti na njegov način,
[SPEAKER_01] to bi bilo nešto puno drugačije.
[SPEAKER_01] Ovako je dinamičnije i potiče nas na komunikaciju.
[SPEAKER_01] Nas dvoje smo već dosta pričali o komunikaciju u obitelji, međusobno i međusupružnika, pa nećemo više o tome.
[SPEAKER_01] Samo vam napominjem da je iznimno bitna, iznimno bitna.
[SPEAKER_01] Što kada bračni drug dosadi, kad ti počne ići na živce,
[SPEAKER_01] kad postane nemoguć, ajde željko stani ovdje da te vidi.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem mu još skroz.
[SPEAKER_01] Htjela bih reći da sa željkom ne može nikad biti dosadno i da je našao uvijek načina kako i u nekim teškim situacijama to izvući na šalu.
[SPEAKER_01] U situacijama kad meni uopće nije bilo do šale.
[SPEAKER_01] Ima jedna takva za koju se nadam sad kad joj željko ispriča da se neće opet na ljutit, ali imat ću do kraja susreta vremena se odljutiti ako se opet na kostrušim.
[SPEAKER_01] A to je kad je naša kćijana slomila ruku, rolala se i slomila ruku i sad joj mi vozimo u Klajčevu bolnicu.
[SPEAKER_01] I onaj ko ima djecu zna da mu je Klajčeva poznata i tamo vam ima više ambulanti pa je hodnik i onda boksovi gdje čeka se red.
[SPEAKER_01] U jednom tom boksmu smo nas troje bili sami.
[SPEAKER_01] I prozivaju na zvučnik vas po prezimenu i u koju ambulantu od tih da se uđe.
[SPEAKER_01] Evo sad će željko ispričat šta je napravio pa ja ću poslije pitat da ste bili na mom mjestu ko bi ga smaknuo momentalno pa ćete dić ruke.
[SPEAKER_00] Molio bi žene da se ne ljute ako slušaju sad ovu priču.
[SPEAKER_00] Ali smiješno je, mislim bar i meni ispalo smiješno.
[SPEAKER_00] Do duše bilo je na stanin dračun pa odmah je drugačije.
[SPEAKER_00] Kako je Ana slomila ruku, mama odmah svaka zabrinuta joj kako šta ja sam mi pitao Ana što kako kaže pa evo tu me malo boli.
[SPEAKER_00] Pogledali smo i ali uz globu je malo pukla ruka i tako.
[SPEAKER_00] Ne, ali ona je držala tu ruku, nije ono nekako strašno da nije mogla izdržati.
[SPEAKER_00] Došli smo tu Klajićevu, tamo je stvarno jako puno ljudi, bilo četiri ambulante, gužva, vruće, oni čekaju vani.
[SPEAKER_00] A zvučnici su nerazumljivi sad kako oni prozivaju, uopće ne razumijete koga zovu.
[SPEAKER_00] A ja sam stajao na vratima, oni su bili u sobi.
[SPEAKER_00] I sad onako malo atmosfera, napeta, svak hoće da dođe što prije na red i tako.
[SPEAKER_00] I sad kako su počeli prozivati, ja stojim ovdje na vratima i sad zove, ne znam, Mišo, ambulanta jedan, ovaj ambulanta dva, onaj tri, četiri.
[SPEAKER_00] Kako se mi prezivamo pehar, ja sam nekako onako snimio taj zvuk i stojim na vratima, stisnem nos i kažem, pehar ambulanta dva.
[SPEAKER_00] I moja stana se skoči i ono, zovu nas, idemo unutra, ja sa vrata stane i nisi ti.
[SPEAKER_00] Pa kaže, zvali su nas. Pa kaže, ja nisu zvali, to sam ja malo.
[SPEAKER_00] Ona...
[SPEAKER_00] A tebi je do Zezancije ovdje cura slomila ruku, znaš šta, pa čekaj, malo stane.
[SPEAKER_00] A Ana drži ruku i smije se, ono, do suza.
[SPEAKER_00] Pa kaže mi, a vidiš da nije tako strašno, pa ovo, pa vidit ćeš ti kad mi je ovo, kad mi je ono.
[SPEAKER_00] I vrati se na svoje mjesto, onda smo to još jedan put ponovili.
[SPEAKER_00] Čisto ono da uhvati rita.
[SPEAKER_00] I treći put kad su nas stvarno zvali, stana nije htjela ići.
[SPEAKER_00] Kaže ona, ne.
[SPEAKER_00] Onda sam ja uzeo dijete i rješio stvar.
[SPEAKER_00] Evo, to je majka.
[SPEAKER_00] Evo, tad je se ljutila na mene, nismo naravno, nije bilo nekakve priče do kuće, sve je bilo ono...
[SPEAKER_00] Gips na ruci.
[SPEAKER_00] Ali evo, sa odmakom vremena vidite da je smiješno.
[SPEAKER_01] Nije mi to dugo bilo smiješno, ali prošlo.
[SPEAKER_01] Jedna od mogućih razmjerica u odnosima muškarca i žene, to je prebacivanje krivnje na drugog supružnika.
[SPEAKER_01] Ono, nisam ja, ti si.
[SPEAKER_01] Jedan biblijski...
[SPEAKER_01] Čini mi se da se neki prepoznaju, dobro.
[SPEAKER_01] I ja sam tu.
[SPEAKER_01] Jedan od uzroka je zapravo požuda, odnosno ono što je oku zamamljivo.
[SPEAKER_01] Jer muškarci su nagonski, oni su lovci.
[SPEAKER_01] I kad je to željko meni objašnjava, ja sam onako misla u sebi ono stvarno nisu normalni.
[SPEAKER_01] Kakvi lovci, kako, mislim ono šta je.
[SPEAKER_01] Ali evo, ima on primjer jedan i za to.
[SPEAKER_01] Kako je Adam i Eva, kad su ono bili u rajskom vrtu i sve mogli jesti samo onese onog stavla jednoga, e baš, Eva tamo.
[SPEAKER_01] I na kraju, kad je gospodin se javio, nisam ja, zmija me nagovorila.
[SPEAKER_01] Adamu, nisam ja, nego žena koju si mi dao, ono, nisam ja.
[SPEAKER_01] Tako i mi često puta nisam ja.
[SPEAKER_01] Da on nije rekao, avulata dva, ja bi bila normalna žena, ali mislim ko može ostati normalna na tako nešto.
[SPEAKER_01] Evo, zato ima Željko vaš primjer na ovu temu što je požuda ili oku zamamljivo, što se njemu nedavno dogodilo, pa obzirom da tako lijepo priča, evo izvoli.
[SPEAKER_00] Hvala, stana.
[SPEAKER_00] Prije nego što ispričam ovaj primjer, htio bih reći sad kad, ako čovjek živi sakramentalno, ako je priključen na Božiju frekvenciju, onda ga Bog upozorava i kaže mu onim tihim glasićem, pazi pogriješio si, nemoj tamo, ali mi se moramo odazvati.
[SPEAKER_00] Evo, jedan primjer od nepunih dva mjeseca. Ja sam bio onako dobro raspoložen taj dan, išlo me sve od ruke u poslu, sve, baš onako sam pucao zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Idem prema svom automobilu i ugledam jednu gospođu ženu, ne znam sad što je već, onako prekrasna žena, lijepo odjevena, jedna tamo.
[SPEAKER_00] I ono čisto nagon lovca, jer muškarci su naravno, ostane, ti si rekla su lovci, lovac, nagon, sve što muškarci obično primjećaju, sve što je u zemlji, u zraku, pod vodom, nad vodom, jer to je nama urođeno.
[SPEAKER_00] I sad je pitanje samo da li mi možemo kontrolirati to.
[SPEAKER_00] I sad, kako je ta gospođa bila tamo u nekoj eksplicitnoj pozi, onako sve, ja sam ju uočio, naravno.
[SPEAKER_00] I kad sam pogledao, počeo se odvijati neki scenarij u glavi, jel?
[SPEAKER_00] I čujem glas, pusti to, bat šeba.
[SPEAKER_00] Ja onako, kao da mi je neko rekao, ja se okrenem, šta sad?
[SPEAKER_00] I sjetim se kralja Davida i bat šebe i ono, okrenem glavu, idem dalje prema svom autu, nakon nekih dvadeseta koraka, nagon, lovca, ponovo da se okrenem, jel?
[SPEAKER_00] Ponovi mi se taj glas u mislima.
[SPEAKER_00] Ovo sad pričam ozbiljno, ovo nije sad zezancija.
[SPEAKER_00] Zastao sam, malo sam onako se zamislio i sjetio sam se te prispodobe iz Biblije o kralju Davidu i bat šebi.
[SPEAKER_00] Rekao sam, hvala ti gospodine, prosti, evo, neću više i otišao sam svojim poslom.
[SPEAKER_00] Ovo je samo primjer, da li mi možemo i da li imamo snage čuti, da li imamo snage zadržati daljnji scenarij.
[SPEAKER_00] Sjećam se i jedne ispovjedi, kad je svećenje govorio, kaže, ti možeš zaustaviti svoje misli.
[SPEAKER_00] Samo ako ne dozvoliš da se taj film odvija dalje.
[SPEAKER_00] A možemo ako smo priključeni na Božiju frekvenciju.
[SPEAKER_00] Zvoli stana.
[SPEAKER_01] Jedan od izvora brašnih problema je odgoj djece.
[SPEAKER_01] Odnosno, rekla bi razmažena djeca ili djete favorit kad otac ili majka imaju kad im je jedno od djece onako najdraže.
[SPEAKER_01] I to i ne mogu ni sakrit.
[SPEAKER_01] Nama su čak naša djeca malo pokušala reći kćeri, a, vodite najviše Ivana zato što je muško.
[SPEAKER_01] I ono, ja sam se tome usprotivili, odmah nije, nema govora o tome, svi ste isti, svi ste jednaki.
[SPEAKER_01] Kaže, samo vi pričajte to, ali ne znam jesu li nam povjerovali, ali mi se trudimo da nam svi budu isti.
[SPEAKER_01] I stvarno nam jesu isti u srcu.
[SPEAKER_01] Izak i Rebeka, evo, njihovo iskustvo, ponašanje njihova sina Ezava i Jakova.
[SPEAKER_01] Ne znam, znate li tu priču iz Svetog pisma.
[SPEAKER_01] Ezav i Jakov su blizanci, Ezav se prvi rodio, Jakov nakon njega, ubrzo.
[SPEAKER_01] Međutim, Rebeka je favorizirala Jakova, a prvorođenac, a to je ovdje Ezav, je trebao dobiti očev blagoslov.
[SPEAKER_01] I onda je majka smislila kako će prevariti Izaka, kako bi ovaj njen mezimac dobio blagoslov, a ne Ezav koji ga je trebao dobiti.
[SPEAKER_01] Često puta se otaci majka ne slažu uvijek koliko odgoja djeteta.
[SPEAKER_01] Mi smo nekako to pokušali rješavati dogovorom.
[SPEAKER_01] Pokušali smo neverbalizirati puno pred djecom.
[SPEAKER_01] Koliko god se nisam slagala, uopće nekad s nečim što bi Željko rekao i tako s mojima.
[SPEAKER_01] Pokušali smo, nije nam uvijek uspjelo sve to rješavati kad nas djeca ne čuju i ne vide, pa napraviti neku strategiju kao pametnu.
[SPEAKER_01] Uglavnom da nema nekakvog sukoba i da mi pred djecom odajemo dojam da smo se usuglasili.
[SPEAKER_01] Često puta se i usuglasimo i onda na taj način dijelujemo kod odgoja djece.
[SPEAKER_01] Jedan od mogućih uzroka razmirica je i neplodnost jednog bračnog supružnika.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad smo ste mi oženili i onda smo onako jako mudri bili, rekli sad mi šest mjeseci nećemo imati djece, da se mi upoznamo, da vidimo kako je živjet zajedno.
[SPEAKER_01] Kako da mi određujemo kad će se dogoditi začeće i tako kako smo bili.
[SPEAKER_01] Ali dobro, mladi i neiskusni pa ovoga, nakon šest mjeseci, e sad bi mi da se dogodi začeće, ali se ne događa.
[SPEAKER_01] I onda mi shvatimo koliko smo bili oholi.
[SPEAKER_01] Pa ko smo mi da ćemo mi temperat kad će se zače dijete?
[SPEAKER_01] Ko smo to mi?
[SPEAKER_01] Uglavnom, evo, oboje smo nekako molili, zagovarali na tu nakavnu, onako kako smo mi znali.
[SPEAKER_01] Znam da je Željko išao u to vrijeme na službeni put u Hercegovinu, u više navrate i da bi svaki put stao u Međugorju i otišao gospi.
[SPEAKER_01] I znao bi mi reći, ja sam potpuno siguran da ćemo mi imati potomstvo.
[SPEAKER_01] Nije baš da sam mu mogla povjerovat na prvu, jer ono kako je naša kod nas, kako smo mi, patriarhalna sredina većinom,
[SPEAKER_01] uvijek je prvo krivnja pod navodnike na ženi.
[SPEAKER_01] E, ona ne može imati djece.
[SPEAKER_01] Tako sam ja onako sebe ubacila u tu ulogu te neke kao neplodne žene, a potpuno nepravedno.
[SPEAKER_01] Nekako su mi se nametnule te misli, a šta ako ne možeš?
[SPEAKER_01] A njegovi roditelji očekuju i tako dalje. Počne se opet razvijati taj nekakav scenarij.
[SPEAKER_01] Evo, zahvalila sam Željku što smo tu bili zajedno.
[SPEAKER_01] Što nije on počeo prebacivat krivnju na mene ili ja na njega.
[SPEAKER_01] Njego će reći, pa šta će prebacivat kad niste bili tako dugo u braku?
[SPEAKER_01] Bili smo još godinu dana u braku, a nije se dogodilo za čeće.
[SPEAKER_01] Uglavnom, kad se dogodilo, kad se začela Ana,
[SPEAKER_01] onda sam ja otišla na prvi pregled i kažem ja lječniku,
[SPEAKER_01] znate što, ja sam vam sad, kad je potvrdio trudnoću,
[SPEAKER_01] rekao, ja sam vam sad 80 kila lakša.
[SPEAKER_01] Kaže, pa kako to? Skinula sam sve krvu s vrata.
[SPEAKER_01] Više me neće pitat, ima li šta novo? Eto ima.
[SPEAKER_01] Jedan biblijski primjer gdje je bilo žena neplodna,
[SPEAKER_01] to je Abrahama i Sare u podmakloj dobi, nemaju potomstva.
[SPEAKER_01] I gospodin kaže da će imati brojno potomstvo.
[SPEAKER_01] Kako reagira Abraham, kako Sara na isti glas?
[SPEAKER_01] Abraham prihvaća u vjeri, a Sara se cinično podsmijehne.
[SPEAKER_01] Kakvo potomstvo, usahla sam, stara sam, o čemu pričam ono.
[SPEAKER_01] Ali ipak se bavila mišlju o potomstvu,
[SPEAKER_01] ali nije prihvatila ono Božje proroštvo, njegov glas.
[SPEAKER_01] Nego ide ona kovat plan, kako začet.
[SPEAKER_01] I Abraham mu kaže da ide leć s njenom sluškinjom.
[SPEAKER_01] Naravno da je Abraham otrčao na prvu.
[SPEAKER_01] E pa sad, koliko smo mi žene jednostavne, jel?
[SPEAKER_01] Sad kad je Hagara rodila.
[SPEAKER_01] Željko, rekla sam ti stani kraj mene da te vidim.
[SPEAKER_01] Kad je sluškinja rodila, e, Sari sad i to ne paše,
[SPEAKER_01] jer ima osjećaj da je Hagara prkosi,
[SPEAKER_01] jer ona sad ima dijete sa Abrahamom, a Sara nema.
[SPEAKER_01] E sad Sara opet prigovara Abrahamu.
[SPEAKER_01] Znači, njen plan, ona ga gurnula,
[SPEAKER_01] i sad ona opet kaže,
[SPEAKER_01] nepravda što se meni nanosi, tvoja je krivnja.
[SPEAKER_01] I to je to predbacivanje muškaraca i žena.
[SPEAKER_01] Nemajte da vas ovo ohrabri,
[SPEAKER_01] kad su mogli, biblijski parovi možemo i mi.
[SPEAKER_01] Ovo pričamo zato da se ove stvari
[SPEAKER_01] pokušaju izbjeći, preduhitrit.
[SPEAKER_01] Priskrbiti nasljednika,
[SPEAKER_01] osobito ako ste ga udati za Hercegovca,
[SPEAKER_01] je vrlo bitna stvar.
[SPEAKER_01] Hvala, Blago, na podršci.
[SPEAKER_01] Blago, koliko ono imaš djece?
[SPEAKER_01] Evo još jedan biblijski primjer,
[SPEAKER_01] i Rahela Jakov nudi svoju sluškinju.
[SPEAKER_01] Samo što Jakov nije skonto na prvu šta Rahela oče od njega,
[SPEAKER_01] iako što je Abraham skonto pa odmah reagirao.
[SPEAKER_01] Njemu je trebalo ponoviti.
[SPEAKER_01] Htjeli vi ovdje reći nešto što sam pročitala
[SPEAKER_01] i što je tako mi zvučalo i jest mi utješno
[SPEAKER_01] za sve one parove bračne koji nemaju djece.
[SPEAKER_01] Znam da je želja srca njihovog imat potomstvo
[SPEAKER_01] i potpuno to razumijem.
[SPEAKER_01] Ali biskop Fulton Šin u knjizi
[SPEAKER_01] Život vrijedan divljenja
[SPEAKER_01] rekao je ovu rečenjecu.
[SPEAKER_01] Ako vas Bog nije blagoslovio djecom,
[SPEAKER_01] uvijek ste možete radovati
[SPEAKER_01] što svoju ljubav možete uzvratiti svome Bogu.
[SPEAKER_00] Evo vidite, Stana je s ove primjere savladala sve,
[SPEAKER_00] ali nikad nikoga nije ponudila i rekla
[SPEAKER_00] Željko, pa evo idemo spasiti našu situaciju.
[SPEAKER_00] A htjela je u ovome, malo prije što je rekla,
[SPEAKER_00] promijeniti Bibliju.
[SPEAKER_00] Biblija se ne mijenja, Stana.
[SPEAKER_00] Prije nego što vam ispričam neka naša iskustva,
[SPEAKER_00] želim napomenuti da je Stana krenula prva
[SPEAKER_00] na molitvenu zajednicu.
[SPEAKER_00] I ja sam bio malo suzdržan.
[SPEAKER_00] Čekao sam da vidim, ako nju ne pojedu,
[SPEAKER_00] onda ću krenuti ja.
[SPEAKER_00] I onda sam i ja krenuo.
[SPEAKER_00] Međutim, kako je ona krenula prije mene,
[SPEAKER_00] ona se počela malo prije baviti Biblijom,
[SPEAKER_00] čitala je to i tako, nalazila je razne primjere.
[SPEAKER_00] Međutim, kasnije sam si ja potrudio
[SPEAKER_00] da pročitam Bibliju.
[SPEAKER_00] I pročitao sam je od korica do korica.
[SPEAKER_00] Međutim, naravno, nisam sve zapamtio,
[SPEAKER_00] ali koristilo mi je u nekim našim razmiricama.
[SPEAKER_00] Tako da ispričat ću vam primjer
[SPEAKER_00] jednog našeg nogometnog menadžera
[SPEAKER_00] koji je rekao,
[SPEAKER_00] ako ne znaš,
[SPEAKER_00] kaže, pitaj tatu.
[SPEAKER_00] Tata zna.
[SPEAKER_00] Vjerujem da znate.
[SPEAKER_00] E, tako i ja, čitajući Bibliju,
[SPEAKER_00] pitao sam tatu,
[SPEAKER_00] jer znam da tata zna.
[SPEAKER_00] Pa,
[SPEAKER_00] kad otvorite Bibliju
[SPEAKER_00] u nekim našim raspravama,
[SPEAKER_00] u mudrim izrekama,
[SPEAKER_00] tu bi obično u tim raspravama
[SPEAKER_00] stani pročitao nešto
[SPEAKER_00] iz tih mudrih izreka,
[SPEAKER_00] i rekao bi stano,
[SPEAKER_00] sedam jedan,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] čuvaj sine riječi moje
[SPEAKER_00] i pohrani moje zapovjedi kod sebe.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] dobro tata,
[SPEAKER_00] dobro zboriš.
[SPEAKER_00] Onda sedam dva,
[SPEAKER_00] čuvaj moje zapovjedi
[SPEAKER_00] i bit će živ
[SPEAKER_00] i nauk moj
[SPEAKER_00] kao zjenicu oka svoga.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_00] što kažeš dalje?
[SPEAKER_00] 16.31.
[SPEAKER_00] Sjede su kose,
[SPEAKER_00] prekrasna kruna,
[SPEAKER_00] nalaze se na putu pravednosti.
[SPEAKER_00] Lijepo, tata,
[SPEAKER_00] idemo dalje.
[SPEAKER_00] 17.14.
[SPEAKER_00] Zametnuti svađu
[SPEAKER_00] isto je kao pustiti poplavu,
[SPEAKER_00] stoga prije nego svađa izbije,
[SPEAKER_00] udalji se.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo
[SPEAKER_00] u Minsko polje.
[SPEAKER_00] 21.9.
[SPEAKER_00] Bolje je živjeti
[SPEAKER_00] pod rubom krova
[SPEAKER_00] nego u zajedničkoj kući
[SPEAKER_00] sa ženom svadljivom.
[SPEAKER_00] ovdje se gasi svjetlo,
[SPEAKER_00] nesta je tona,
[SPEAKER_00] svršeno je.
[SPEAKER_00] ovo sam htio ispričati,
[SPEAKER_00] obično u situacijama
[SPEAKER_00] kad stana ono,
[SPEAKER_00] kao i neke žene
[SPEAKER_00] koje znamo,
[UNKNOWN] normalne,
[SPEAKER_00] dođe kući
[SPEAKER_00] i htjela bi se sa mnom malo posvađati.
[SPEAKER_00] Ne, nije ono da ima neki razlog,
[SPEAKER_00] već da bi istresla svoju vrećicu,
[SPEAKER_00] ono da se mi malo kao posvađamo
[SPEAKER_00] i ona će meni dati u vrećicu
[SPEAKER_00] i ona ide dalje.
[SPEAKER_00] A ja se ne želim svađati.
[SPEAKER_00] I onda mi joj pročitam
[SPEAKER_00] ove mudre izreke
[SPEAKER_00] i tu onda
[SPEAKER_00] nastane kolaps.
[SPEAKER_00] Jer ja sam ono,
[SPEAKER_00] stvarno se ne volim svađati,
[SPEAKER_00] ja sam kužar na peć,
[SPEAKER_00] ona za željezu,
[SPEAKER_00] jer teško se zagrijava,
[SPEAKER_00] ali isto teško se hladi.
[SPEAKER_00] I onda ako se sa mnom posvađa,
[SPEAKER_00] onda to dugo traje.
[SPEAKER_00] Ne mogu se ohladiti.
[SPEAKER_00] Ispričat ću vam još jedan primjer
[SPEAKER_00] vezano za kad idemo negdje u kupovinu.
[SPEAKER_00] I ako dođemo u neki trgovački centar
[SPEAKER_00] poput Bauhausa
[SPEAKER_00] ili ovako nešto,
[SPEAKER_00] obično tu kad uđemo u škarci
[SPEAKER_00] onda izgube osjećaje za vrijeme,
[SPEAKER_00] prostor,
[SPEAKER_00] ono ko u kockarnici,
[SPEAKER_00] nema sata,
[SPEAKER_00] nema ničega.
[SPEAKER_00] A ona cupka pored mene
[SPEAKER_00] i dekoncentira me,
[SPEAKER_00] ne mogu riješiti problem
[SPEAKER_00] u koji sam došao.
[SPEAKER_00] I onda smo to riješili
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] da bi ja otišao
[SPEAKER_00] to što trebam riješiti,
[SPEAKER_00] ona bi otišla u dio cvijeće
[SPEAKER_00] i to.
[SPEAKER_00] I ja riješim svoj dio
[SPEAKER_00] i dođem kod nje,
[SPEAKER_00] ona još ima neke sitnice.
[SPEAKER_00] Znate kako to ide.
[SPEAKER_00] Tako isto i u Zari,
[SPEAKER_00] Areni ili negdje slično,
[SPEAKER_00] Mango i to.
[SPEAKER_00] Ona ide tamo,
[SPEAKER_00] ja idem u sportski odjeli,
[SPEAKER_00] vratimo se,
[SPEAKER_00] malo još,
[SPEAKER_00] sačekam
[SPEAKER_00] da to riješimo i tako.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] preventiva razmirica,
[SPEAKER_00] naši primjeri
[SPEAKER_00] kako plivati u različitosti.
[SPEAKER_00] Na početku braka,
[SPEAKER_00] vjerojatno,
[SPEAKER_00] po Božijoj milosti,
[SPEAKER_00] ne našoj mudrosti,
[SPEAKER_00] mi smo odmah neke stvari dogovorili
[SPEAKER_00] i Bože,
[SPEAKER_00] hvala ti na tome,
[SPEAKER_00] jer to nam je puno pomoglo.
[SPEAKER_00] Stvarno,
[SPEAKER_00] nismo razmišljali
[SPEAKER_00] kao što danas razmišljamo,
[SPEAKER_00] ali evo,
[SPEAKER_00] uspjeli smo to
[SPEAKER_00] međusobno nekako uskladiti
[SPEAKER_00] i tu bi se sad opet pozlavao
[SPEAKER_00] na mudre izreke 25.11.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] riječi kazane
[SPEAKER_00] u pravo vrijeme
[SPEAKER_00] zlatne su jabuke
[SPEAKER_00] u srebrnim posudama.
[SPEAKER_00] Mi smo to ubrali
[SPEAKER_00] ne znajući uopće,
[SPEAKER_00] ali nam je pomoglo stvarno do danas.
[SPEAKER_00] Što na primjer?
[SPEAKER_00] Evo, recimo,
[SPEAKER_00] zajednički dogovor
[SPEAKER_00] ko podijele poslova.
[SPEAKER_00] Mi,
[SPEAKER_00] kako dolazimo
[SPEAKER_00] iz tradicionalnih obitelji,
[SPEAKER_00] onda postoje neki
[SPEAKER_00] muško-ženski poslovi.
[SPEAKER_00] Mi smo se odmah
[SPEAKER_00] na početku dogovorili
[SPEAKER_00] što su muški,
[SPEAKER_00] što su ženski poslovi.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] ako je u slučaju bolesti
[SPEAKER_00] ili nedostatka vremena
[SPEAKER_00] ovog drugog,
[SPEAKER_00] nije nikakav problem
[SPEAKER_00] da uskoči jedno drugome
[SPEAKER_00] u njegov međuprostor.
[SPEAKER_00] Ali bilo bi glupo
[SPEAKER_00] da sad ja,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] peglam,
[SPEAKER_00] a da ona radi nešto
[SPEAKER_00] oko kuće vanjskih radova,
[SPEAKER_00] ako to meni nije prirodnije.
[SPEAKER_00] Mi smo to tako
[SPEAKER_00] nekako prihvatili,
[SPEAKER_00] a kako ćete se vi dogovoriti,
[SPEAKER_00] baš me prihvatili.
[SPEAKER_00] Onda imamo jedan,
[SPEAKER_00] možda to smatram,
[SPEAKER_00] najboljim dogovorom,
[SPEAKER_00] a to je oko odnosa
[SPEAKER_00] sa roditeljima.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] mi smo se dogovorili
[SPEAKER_00] da sve probleme
[SPEAKER_00] i nesuglasice
[SPEAKER_00] s mojim roditeljima
[SPEAKER_00] rješavam ja,
[SPEAKER_00] a sa njezinima ona.
[SPEAKER_00] I to stvarno funkcionira
[SPEAKER_00] da nikad nismo
[SPEAKER_00] izgubili taj blagoslov
[SPEAKER_00] četvrte Bože zapovjede,
[SPEAKER_00] poštoj oca i majku,
[SPEAKER_00] da dugo živiš
[SPEAKER_00] i dobro ti bude na zemlji.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jako važno.
[SPEAKER_00] Mi se sad možda
[SPEAKER_00] dosta izreza u mišalima,
[SPEAKER_00] ali to je baš važno.
[SPEAKER_00] Jer ako uđete
[SPEAKER_00] u taj jedan ludi krug,
[SPEAKER_00] začarani,
[SPEAKER_00] onda uvijek ćete imat
[SPEAKER_00] nekakve problema i ta.
[SPEAKER_00] A ovako što
[SPEAKER_00] moji roditelji kažu,
[SPEAKER_00] meni sigurno neće biti
[SPEAKER_00] uvredljivo ili ja njima,
[SPEAKER_00] što bi rekli moje žene.
[SPEAKER_00] I ovoga...
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] Ne trebaš probati.
[SPEAKER_00] Tu još želimo dodati...
[SPEAKER_00] Eda, možda bih mogao
[SPEAKER_00] uskočite s ovim primjerom,
[SPEAKER_00] bit će vrlo kratko,
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] nakon što smo se stane
[SPEAKER_00] ja oženili,
[SPEAKER_00] sad punica hoće pokazati
[SPEAKER_00] mene svojim susjedima
[SPEAKER_00] i to je zove me
[SPEAKER_00] u petak na večer,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] e,
[SPEAKER_00] zete,
[SPEAKER_00] dođi sutra ujutro,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] pilamo drva.
[SPEAKER_00] Ja kažem,
[SPEAKER_00] bako, ne mogu sutra,
[SPEAKER_00] imam nogomet.
[SPEAKER_00] Ajde,
[SPEAKER_00] baka,
[SPEAKER_00] kakav nogomet,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] dođi ovam,
[SPEAKER_00] pusti to,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] bako,
[SPEAKER_00] treba vas nešto stane.
[SPEAKER_00] I dao sam stanite,
[SPEAKER_00] diplomatična,
[SPEAKER_00] ja sam otišao nogomet,
[SPEAKER_00] kasnije smo ispilali drva
[SPEAKER_00] i sve je bilo odlično.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] takve nekakve primjere
[SPEAKER_00] smo rješavali
[SPEAKER_00] diplomatskim putem.
[SPEAKER_00] Cijelo to vrijeme
[SPEAKER_00] našeg braka,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] bilo je ono
[SPEAKER_00] međusobno povjerenje
[SPEAKER_00] i podrška
[SPEAKER_00] u svim našim projektima,
[SPEAKER_00] pa čak i neki prijedlog,
[SPEAKER_00] ako ga odmah odbacite,
[SPEAKER_00] popljujete,
[SPEAKER_00] to neće biti dobro.
[SPEAKER_00] treba jedno drugo
[SPEAKER_00] podržavati,
[SPEAKER_00] onda na taj način
[SPEAKER_00] razvija se to
[SPEAKER_00] jedno međusobno povjerenje
[SPEAKER_00] i znaš da ne partner
[SPEAKER_00] koji je uz tebe,
[SPEAKER_00] stoji uz tebe
[SPEAKER_00] i u projektima,
[SPEAKER_00] pa ako nešto se i pogreši,
[SPEAKER_00] neće biti tako dramatično,
[SPEAKER_00] ako znamo da imamo
[SPEAKER_00] jedno od drugoga podršku.
[SPEAKER_00] Zajednički odgoj djece,
[SPEAKER_00] stane je,
[SPEAKER_00] kad smo bili na ovoj konferenciji,
[SPEAKER_00] rekla, kaže,
[SPEAKER_00] postoji uvijek u obitelji
[SPEAKER_00] dobar i loš policajaca.
[SPEAKER_00] I onda pokaže na sebe
[SPEAKER_00] kao dobar i loš policajaca.
[SPEAKER_00] Sada bi ona je kao loša,
[SPEAKER_00] ali nije,
[SPEAKER_00] nije u tom smislu loš,
[SPEAKER_00] već smo se nadopunjavali
[SPEAKER_00] gdje bi ona bila
[SPEAKER_00] kao malo blaže,
[SPEAKER_00] a malo strožiji.
[SPEAKER_00] Ako sad slušaju djeca,
[SPEAKER_00] nije to bila zamka,
[SPEAKER_00] to je bila jedna normalna
[SPEAKER_00] obiteljska situacija
[SPEAKER_00] i strategija.
[SPEAKER_00] Kad su velikog vojskovođu
[SPEAKER_00] malog čovjeka,
[SPEAKER_00] velikog vojskovođu Napoleona
[SPEAKER_00] pitali kada počne odgoj djece,
[SPEAKER_00] on je rekao, kaže,
[SPEAKER_00] najmanje 20 godina
[SPEAKER_00] prije njihovog rođenja.
[SPEAKER_00] su joj pitali kako to,
[SPEAKER_00] pa kaže,
[SPEAKER_00] odgojem njegove majke.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] taj veliki,
[SPEAKER_00] taj veliki vojskovođa
[SPEAKER_00] sigurno je znao
[SPEAKER_00] odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] spričat ću vam još
[SPEAKER_00] dva primjera
[SPEAKER_00] sa nedavnog vjenčanja.
[SPEAKER_00] Bili smo na vjenčanju
[SPEAKER_00] sina od naše kuma
[SPEAKER_00] i svećenik koji je
[SPEAKER_00] predvodio vjenčanje,
[SPEAKER_00] poželio im je
[SPEAKER_00] dvije stvari
[SPEAKER_00] na kraju vjenčanja.
[SPEAKER_00] rekao je
[SPEAKER_00] želim da
[SPEAKER_00] ostanete
[SPEAKER_00] zaljubljeni
[SPEAKER_00] dugo
[SPEAKER_00] kao što ste
[SPEAKER_00] na početku.
[SPEAKER_00] Jedno drugo vam je
[SPEAKER_00] govorili nježne riječi,
[SPEAKER_00] golupčići,
[SPEAKER_00] vrapčići
[SPEAKER_00] i da te vaše životinje
[SPEAKER_00] nikad ne odrastu,
[SPEAKER_00] da ne budu
[SPEAKER_00] magarci,
[SPEAKER_00] koze,
[SPEAKER_00] krave i tako dalje.
[SPEAKER_00] nakon 29 godina vraka.
[SPEAKER_00] I druga stvar,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] želio bi da
[SPEAKER_00] letite kao bumbari.
[SPEAKER_00] Sad ovo mi jesto
[SPEAKER_00] gledamo kakvi bumbari.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] bumbari je
[SPEAKER_00] neobična životinja.
[SPEAKER_00] Ima veliko tijelo,
[SPEAKER_00] mala krila
[SPEAKER_00] i po nikakvim zakonima
[SPEAKER_00] aerodinamike
[SPEAKER_00] ne bi mogao letiti.
[SPEAKER_00] I znanstvenici kažu
[SPEAKER_00] nema teorije da on leti.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] bumbar leti
[SPEAKER_00] i radi svoj posao.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ima
[SPEAKER_00] povjerenje
[SPEAKER_00] u svog stvoritelja
[SPEAKER_00] i ne obraća pažnju
[SPEAKER_00] na ono što drugi govori.
[SPEAKER_00] Tako i vi.
[SPEAKER_00] Nemojte obraćati pažnju
[SPEAKER_00] na priče
[SPEAKER_00] koje će vam davati
[SPEAKER_00] razni savjetnici.
[SPEAKER_00] Već napravite
[SPEAKER_00] svoj svijet,
[SPEAKER_00] zaokružite
[SPEAKER_00] svoje odnose
[SPEAKER_00] i kako se vi dogovorite.
[SPEAKER_00] Jer u tom trenutku
[SPEAKER_00] ste ona punina
[SPEAKER_00] koju je Bog zamislio
[SPEAKER_00] jedno i drugo.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] potrudimo se
[SPEAKER_00] da pobjedi ljubav
[SPEAKER_00] nad našim
[SPEAKER_00] temperamentima
[SPEAKER_00] i našim
[SPEAKER_00] egom,
[SPEAKER_00] da izgovaramo
[SPEAKER_00] riječi blagoslova,
[SPEAKER_00] da ne zadajemo
[SPEAKER_00] jedni drugima rane
[SPEAKER_00] kao ono primjer
[SPEAKER_00] zabijanja čavala
[SPEAKER_00] u drvo
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] nakon svakog tog
[SPEAKER_00] čavla
[SPEAKER_00] ostane rana
[SPEAKER_00] na našim dušama,
[SPEAKER_00] na našem tijelu.
[SPEAKER_00] da izgovaramo riječi
[SPEAKER_00] ljubav
[SPEAKER_00] i blagoslova,
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] ćemo zacijeliti
[SPEAKER_00] naše odnose
[SPEAKER_00] jednog dana
[SPEAKER_00] kad dođemo
[SPEAKER_00] pred gospodina
[SPEAKER_00] da kaže
[SPEAKER_00] tvoja ljubav je
[SPEAKER_00] donijela ploda.
[SPEAKER_00] je li tako ljubav?
[SPEAKER_01] Tako je Rita,
[SPEAKER_01] tako je.
[SPEAKER_01] Govorila sam
[SPEAKER_01] na jednom nagovoru
[SPEAKER_01] o Elizabet i Felix
[SPEAKER_01] o francuskim
[SPEAKER_01] intelektualcima
[SPEAKER_01] i našla sam
[SPEAKER_01] baš primjer
[SPEAKER_01] kako su
[SPEAKER_01] njih dvoje
[SPEAKER_01] različito reagirali
[SPEAKER_01] na trenutku
[SPEAKER_01] njene
[SPEAKER_01] samrti.
[SPEAKER_01] Kad je bila na samrti,
[SPEAKER_01] a ona je cijeli život
[SPEAKER_01] vjernica je
[SPEAKER_01] iako je patila
[SPEAKER_01] što taj njen muž
[SPEAKER_01] Felix uopće
[SPEAKER_01] nije bio vjernik
[SPEAKER_01] i ne samo da nije bio vjernik
[SPEAKER_01] nego je koristio
[SPEAKER_01] svaku način
[SPEAKER_01] da vrijeđa
[SPEAKER_01] katoličku crkvu
[SPEAKER_01] i baš je imao
[SPEAKER_01] odbojnost veliku
[SPEAKER_01] prema vjeri.
[SPEAKER_01] A ona je
[SPEAKER_01] tu svoju patnju
[SPEAKER_01] jer je bila
[SPEAKER_01] i bolesna na kraju
[SPEAKER_01] i tu neplodnost
[SPEAKER_01] nisu imali
[SPEAKER_01] fizičke djece
[SPEAKER_01] prikazivala
[SPEAKER_01] za spas
[SPEAKER_01] i obračenje
[SPEAKER_01] tog svog muža
[SPEAKER_01] Felixa.
[SPEAKER_01] i dok sam čitala tu knjigu
[SPEAKER_01] Tajni dnevnik
[SPEAKER_01] Elizabeth Lezure
[SPEAKER_01] ja sam se pitala
[SPEAKER_01] pa Bože
[SPEAKER_01] koliko ta žena
[SPEAKER_01] u sebi ima
[SPEAKER_01] duha svetoga
[SPEAKER_01] kad u takvim okolnostima
[SPEAKER_01] svoju patnju
[SPEAKER_01] i muku
[SPEAKER_01] prikazuje
[SPEAKER_01] za obračenje
[SPEAKER_01] svoga muža.
[SPEAKER_01] njih dvoje su se voljeli
[SPEAKER_01] kao muž i žena
[SPEAKER_01] ali je nju jako boljelo
[SPEAKER_01] što on nije vjernik
[SPEAKER_01] i što ne može
[SPEAKER_01] s njim dijeliti
[SPEAKER_01] tu radost
[SPEAKER_01] živoga Boga
[SPEAKER_01] duha svetoga
[SPEAKER_01] i razgovara to vjeri.
[SPEAKER_01] I kaže ona njemu
[SPEAKER_01] na samrti svojoj.
[SPEAKER_01] Felikse
[SPEAKER_01] nakon moje smrti
[SPEAKER_01] postaćeš katolik
[SPEAKER_01] i dominikanski svečenik.
[SPEAKER_01] Ove gleda u nju
[SPEAKER_01] mislim vjerojatno
[SPEAKER_01] je već na pola puta
[SPEAKER_01] do gospodine.
[SPEAKER_01] Kaže on ovako
[SPEAKER_01] Elizabet
[SPEAKER_01] ti dobro poznaješ
[SPEAKER_01] moje osjećaje.
[SPEAKER_01] Zakleo sam se
[SPEAKER_01] na mržnju
[SPEAKER_01] protiv crkve
[SPEAKER_01] i protiv Boga.
[SPEAKER_01] U toj mržnji
[SPEAKER_01] živim
[SPEAKER_01] i u njoj ću umrijeti.
[SPEAKER_01] Znate što se dogodilo
[SPEAKER_01] za par godina?
[SPEAKER_01] On se obratio
[SPEAKER_01] i postao
[SPEAKER_01] dominikanski svečenik.
[SPEAKER_01] Tako da muževi
[SPEAKER_01] budite dobri
[SPEAKER_01] jer ako vam žene vaše
[SPEAKER_01] počnu prorokovat
[SPEAKER_01] sva šta će biti.
[SPEAKER_01] Različitost naša
[SPEAKER_01] nije zapreka
[SPEAKER_01] ni bračnom
[SPEAKER_01] ni obiteljskom životu.
[SPEAKER_01] Nemojmo to koristiti
[SPEAKER_01] kao izliku
[SPEAKER_01] zašto nam nešto
[SPEAKER_01] neštima.
[SPEAKER_01] Neštima nam
[SPEAKER_01] jer se ne trudimo
[SPEAKER_01] dovoljno.
[SPEAKER_01] Ne želimo mijenjati sebe.
[SPEAKER_01] Ne želimo
[SPEAKER_01] razmišljati
[SPEAKER_01] da između nas
[SPEAKER_01] i s nama
[SPEAKER_01] i uz nas
[SPEAKER_01] je gospodin.
[SPEAKER_01] Nadalje
[SPEAKER_01] prihvatiti različitost
[SPEAKER_01] to nije poraz.
[SPEAKER_01] To nije poniženje.
[SPEAKER_01] Spomenula sam
[SPEAKER_01] kako smo nas dvoje
[SPEAKER_01] započeli
[SPEAKER_01] u vezi
[SPEAKER_01] šuteće
[SPEAKER_01] u autu
[SPEAKER_01] dva sata
[SPEAKER_01] i niko neće
[SPEAKER_01] prstom mrdnuti
[SPEAKER_01] prkosimo
[SPEAKER_01] jedno drugom.
[SPEAKER_01] A evo sad
[SPEAKER_01] već 20 godina
[SPEAKER_01] uspijevamo
[SPEAKER_01] nekako zajedno
[SPEAKER_01] plivat
[SPEAKER_01] sa gospodinom.
[SPEAKER_01] Sa Bogom.
[SPEAKER_01] Sa zajedničkom
[SPEAKER_01] molitvom
[SPEAKER_01] svakodnevnom.
[SPEAKER_01] Ima situacija
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] kad ja njemu
[SPEAKER_01] opako ide na živce
[SPEAKER_01] ali ima kad i on
[SPEAKER_01] meni ide na živce.
[SPEAKER_01] Ali se suzdržavamo
[SPEAKER_01] da ne bi zakucali
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kone čavle
[SPEAKER_01] u dasku
[SPEAKER_01] kad se zakuca
[SPEAKER_01] pa i kad se ispričaš
[SPEAKER_01] kad se čaval
[SPEAKER_01] izvadja ostale rupa
[SPEAKER_01] u tom drvetu.
[SPEAKER_01] Prilagoditi se
[SPEAKER_01] u miru, ljubavi
[SPEAKER_01] i toleranciji
[SPEAKER_01] koliko god je to moguće.
[SPEAKER_01] Evo mi smo vam dokaz
[SPEAKER_01] da je to moguće.
[SPEAKER_01] Toliko smo bili
[SPEAKER_01] prgavi,
[SPEAKER_01] tvrdoglavi,
[SPEAKER_01] oholi,
[SPEAKER_01] svako za sebe
[SPEAKER_01] da bi mi popustili
[SPEAKER_01] jedno drugom.
[SPEAKER_01] Nema šanse.
[SPEAKER_01] Ali nije bilo
[SPEAKER_01] drugog puta
[SPEAKER_01] da mi imamo
[SPEAKER_01] skladnu obitelj
[SPEAKER_01] koja nije savršena.
[SPEAKER_01] I sad kod nas
[SPEAKER_01] ima i trzavica
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Različitost
[SPEAKER_01] neće nestati
[SPEAKER_01] i ne treba nestati.
[SPEAKER_01] Mi trebamo
[SPEAKER_01] ostati i biti različiti
[SPEAKER_01] jer nas je tako
[SPEAKER_01] i Bog stvorio.
[SPEAKER_01] Ali se treba
[SPEAKER_01] moći
[SPEAKER_01] prihvatiti
[SPEAKER_01] i podnositi.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla čak
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] različitost
[SPEAKER_01] muškarca i žene
[SPEAKER_01] otajstvena.
[SPEAKER_01] to niko živ
[SPEAKER_01] neće moći
[SPEAKER_01] do kraja
[SPEAKER_01] shvatiti.
[SPEAKER_01] Niti muškarci
[SPEAKER_01] razumiju žene
[SPEAKER_01] u cijelosti
[SPEAKER_01] niti žene
[SPEAKER_01] razumiju muškarce.
[SPEAKER_01] Stvarno se čudim
[SPEAKER_01] kako muškarci
[SPEAKER_01] vi ne razumijete žene
[SPEAKER_01] jer mi smo
[SPEAKER_01] stvarno tako
[SPEAKER_01] jednostavna bića.
[SPEAKER_00] prije završnih misli
[SPEAKER_00] još jedan primjer
[SPEAKER_00] preuzimanja
[SPEAKER_00] odgovornosti.
[SPEAKER_00] Mi smo tad
[SPEAKER_00] već bili
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] možda godinu
[SPEAKER_00] dvije, tri
[SPEAKER_00] ne sjećam se sad točno
[SPEAKER_00] i imali smo
[SPEAKER_00] nekakav obiteljski
[SPEAKER_00] neku situaciju
[SPEAKER_00] ne sjećam se više
[SPEAKER_00] nekakav problemčić
[SPEAKER_00] i obično
[SPEAKER_00] kad bi se nešto
[SPEAKER_00] tako dogodilo
[SPEAKER_00] kako smo već
[SPEAKER_00] upoznali
[SPEAKER_00] nekakve metode
[SPEAKER_00] rješavanja
[SPEAKER_00] onda bi bio prijedlog
[SPEAKER_00] pa ajmo pozvat
[SPEAKER_00] Berdika ili Matiju
[SPEAKER_00] da se malo pomole
[SPEAKER_00] da se to riješi.
[SPEAKER_00] To je bilo
[SPEAKER_00] najjednostavnije.
[SPEAKER_00] Ali ono
[SPEAKER_00] kako su ih već
[SPEAKER_00] počeli svi zivkati
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] bilo mi je neugodno
[SPEAKER_00] što ćemo sad
[SPEAKER_00] uvijek njaviti
[SPEAKER_00] oćemo mi tako
[SPEAKER_00] cijeli život
[SPEAKER_00] za svaku situaciju
[SPEAKER_00] zvat nekog
[SPEAKER_00] da se moli za nas
[SPEAKER_00] pa gospodine
[SPEAKER_00] nama dao
[SPEAKER_00] nekakve ovlasti
[SPEAKER_00] imamo bračni sakramenje
[SPEAKER_00] imam ostale sakramente
[SPEAKER_00] već smo nešto
[SPEAKER_00] educirani
[SPEAKER_00] i odustali smo
[SPEAKER_00] od poziva
[SPEAKER_00] bilo mi je neugodno
[SPEAKER_00] bilo me sram
[SPEAKER_00] zašto ću
[SPEAKER_00] svaki put zvati
[SPEAKER_00] bio je nedelja
[SPEAKER_00] za ručka
[SPEAKER_00] malo sam otišao
[SPEAKER_00] odmoriti
[SPEAKER_00] i od jedan put
[SPEAKER_00] me probodu neke misli
[SPEAKER_00] pa čekaj čovječe
[SPEAKER_00] tebi sam dao
[SPEAKER_00] sve ovlasti
[SPEAKER_00] to je tvoja obitelj
[SPEAKER_00] pa šta ćeš sad
[SPEAKER_00] ići tražiti
[SPEAKER_00] ja trenutno donesem
[SPEAKER_00] jednu odluku
[SPEAKER_00] idem
[SPEAKER_00] hodočastiti
[SPEAKER_00] od kuće
[SPEAKER_00] u katedralu
[SPEAKER_00] Blaženo
[SPEAKER_00] malo iziju stepincu
[SPEAKER_00] i neke molitvene nakane
[SPEAKER_00] koje sam dao
[SPEAKER_00] za taj problem
[SPEAKER_00] kiša je padala
[SPEAKER_00] ja sam gazio
[SPEAKER_00] tu kišu
[SPEAKER_00] uopće nisam primjećivao
[SPEAKER_00] ti 7-8 km
[SPEAKER_00] koliko sam hodao
[SPEAKER_00] i bio sam ponosan
[SPEAKER_00] sam na sebe
[SPEAKER_00] kako sam to nekako odradio
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] moj problem
[SPEAKER_00] nije bio odmah rješen
[SPEAKER_00] odnosno naš problem
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali sam shvatio
[SPEAKER_00] kroz to da me
[SPEAKER_00] kao gospodin
[SPEAKER_00] htio educirati
[SPEAKER_00] da preuzmem odgovornost
[SPEAKER_00] da nije sad ono
[SPEAKER_00] da ćeš da svaku setnicu
[SPEAKER_00] kmečati okolo
[SPEAKER_00] i tražiti
[SPEAKER_00] nekog drugog
[SPEAKER_00] pa ja sam taj
[SPEAKER_00] to je moja obitelj
[SPEAKER_00] moj problem
[SPEAKER_00] boris
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to je ono što sam vam
[SPEAKER_00] htio reći
[SPEAKER_00] na tom primjeru
[SPEAKER_00] drugo
[SPEAKER_00] što smo vam htjeli reći
[SPEAKER_00] kompletno
[SPEAKER_00] o ovome
[SPEAKER_00] našem nekom
[SPEAKER_00] izlaganju
[SPEAKER_00] koje možda
[SPEAKER_00] smo se malo izezali
[SPEAKER_00] i smijali
[SPEAKER_00] ali smo htjeli
[SPEAKER_00] prinijeti neke
[SPEAKER_00] ozbiljne misli
[SPEAKER_00] htjeli smo vam
[SPEAKER_00] prinijeti neka
[SPEAKER_00] naša iskustva
[SPEAKER_00] svaku od vas
[SPEAKER_00] viratno ima neka svoja
[SPEAKER_00] htjeli smo vas
[SPEAKER_00] malo uhrabriti
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] Josip rekao
[SPEAKER_00] da mi je trebalo
[SPEAKER_00] nagovarati
[SPEAKER_00] nije mi trebalo
[SPEAKER_00] zbog toga što
[SPEAKER_00] sad nešto posebno
[SPEAKER_00] tu treba
[SPEAKER_00] neka sila
[SPEAKER_00] snaga
[SPEAKER_00] energia
[SPEAKER_00] već zato što mi je
[SPEAKER_00] puno ugodnije
[SPEAKER_00] na onoj tamo
[SPEAKER_00] mojoj VIP stolici
[SPEAKER_00] gdje se ugodno
[SPEAKER_00] osjećam
[SPEAKER_00] pratim situaciju
[SPEAKER_00] malo i otkunjamo
[SPEAKER_00] ako treba
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali ovdje iznosimo
[SPEAKER_00] razgoljavamo se
[SPEAKER_00] iznosimo neke naše primjere
[SPEAKER_00] želimo reći
[SPEAKER_00] da smo isto
[SPEAKER_00] kao i svi obični ljudi
[SPEAKER_00] i da nas
[SPEAKER_00] naše situacije prate
[SPEAKER_00] možda će vama biti
[SPEAKER_00] to ohrabrenje
[SPEAKER_00] za nešto
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] pozivamo svakog od vas
[SPEAKER_00] da svjedoči svojim životom
[SPEAKER_00] htjeli smo vam priznati
[SPEAKER_00] da nismo riješili
[SPEAKER_00] sve naše probleme
[SPEAKER_00] da stalno
[SPEAKER_00] tijekom života
[SPEAKER_00] dokle god budemo živi
[SPEAKER_00] će nam dolaziti
[SPEAKER_00] neke nove situacije
[SPEAKER_00] svaki problem
[SPEAKER_00] koji smo riješili
[SPEAKER_00] doći će neki novi
[SPEAKER_00] i složeniji
[SPEAKER_00] ali već znamo
[SPEAKER_00] imamo iskustvo
[SPEAKER_00] onog prethodnog
[SPEAKER_00] nismo se predali
[SPEAKER_00] kod onog prethodnog
[SPEAKER_00] borili smo se
[SPEAKER_00] i sad napadamo
[SPEAKER_00] ovaj novi
[SPEAKER_00] idemo dalje
[SPEAKER_00] jer ne prijatelj
[SPEAKER_00] ne spava
[SPEAKER_00] ako budemo priključeni
[SPEAKER_00] ne na 5G
[SPEAKER_00] već na 100G
[SPEAKER_00] božiju frekvenciju
[SPEAKER_00] onda ćemo puno brže
[SPEAKER_00] doći do informacije
[SPEAKER_00] kako ćemo izaći
[SPEAKER_00] iz tog problema
[SPEAKER_00] trebamo biti budni
[SPEAKER_00] i naučili smo
[SPEAKER_00] da ovo ne moramo
[SPEAKER_00] nositi sami
[SPEAKER_00] jer ako se predamo
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] ako mu vjerujemo
[SPEAKER_00] ako smo potpuno
[SPEAKER_00] sanjeni
[SPEAKER_00] onda nam sigurno
[SPEAKER_00] neće to biti problem
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] želimo naglasiti
[SPEAKER_00] jednu misao
[SPEAKER_00] ali ovo sad
[SPEAKER_00] prvenstveno
[SPEAKER_00] moškarci
[SPEAKER_00] preuzmite
[SPEAKER_00] odgovornosti
[SPEAKER_00] za sebe
[SPEAKER_00] svoje brakove
[SPEAKER_00] svoju obitelj
[SPEAKER_00] jer nam je gospodin
[SPEAKER_00] dao tu ulogu
[SPEAKER_00] kroz svećiničku
[SPEAKER_00] i kraljevsku čast
[SPEAKER_00] dao nam i čast
[SPEAKER_00] dao nam i prijeliku
[SPEAKER_00] da to radimo
[SPEAKER_00] dok smo živi
[SPEAKER_00] pa preuzmimo odgovornost
[SPEAKER_00] nemojmo dopustiti
[SPEAKER_00] da žene imaju tu odgovornost
[SPEAKER_00] na nama je to
[SPEAKER_00] nama je to dano
[SPEAKER_00] ne šovinistički
[SPEAKER_00] već da štitimo
[SPEAKER_00] i da bdijemo
[SPEAKER_00] nad svojim obiteljima
[SPEAKER_00] kako?
[SPEAKER_00] pa upravo tako
[SPEAKER_00] molići
[SPEAKER_00] blagoslivljajući
[SPEAKER_00] obilježavajući
[SPEAKER_00] naše dovratnike
[SPEAKER_00] kroteći svoje ego
[SPEAKER_00] pazići na svoj jezik
[SPEAKER_00] svjedočiti svojim životom
[SPEAKER_00] i tako ćemo biti živa pokaznica
[SPEAKER_00] na kraju ću citirati
[SPEAKER_00] ovog biskupa Šena
[SPEAKER_00] kojeg smo čitali
[SPEAKER_00] i iz koje smo
[SPEAKER_00] evo iscrpili neke podatke
[SPEAKER_00] koje smo večeras isto tako rekli
[SPEAKER_00] koji nas je motivirao
[SPEAKER_00] i on je rekao isto na kraju svoje knjige
[SPEAKER_00] sve što smo vam danas rekli
[SPEAKER_00] ako niste zadovoljni
[SPEAKER_00] ako je loše
[SPEAKER_00] to je bilo od nas
[SPEAKER_00] a sve ono što je bilo dobro
[SPEAKER_00] bilo je od gospodina
[SPEAKER_00] hvala vam na pažnji
[SPEAKER_00] i boži blagoslu svima