[SPEAKER_00] Dakle možemo pratiti statistike, prije dvije godine u Nizozemskoj koja je prva legalizirala eutanaziju, eutanazija je bila uzrokom pet posto svih smrti, sad je već taj broj vjerojatno veći dakle pet posto svih smrti i ono što je mene moram priznati zgrozilo je bila izjava jedne majke čija kći bolovala od neke teške biti neizlječive bolesti a djevojka je tinejdžerica dakle ima manje od dvadeset godina i majka je rekla kako smatra da joj u razgovoru treba ponuditi opciju eutanazije i to je učinila ali je majčin komentar ono što je mene šokiralo, rekla je to treba učiniti a da ne daš emocijama prostora.
[SPEAKER_03] Dakle na engleskom je to bilo bez je jako talentirana naša ovdje danas prijateljica.
[SPEAKER_03] Ajmo krenuti odmah, Marina s tobom, tako da ja više ne moram govoriti.
[SPEAKER_03] Danas je dosta tema aktualna, često se emisije snimaju na tu temu, na temu eutanazije, jako je pipava, teška, dramatična, ono on kraj naših nekih poimanja jer objektivno je ne jako, jako, ono teška tema.
[SPEAKER_03] Što misliš zbog čega je baš, evo zadnjih godina i mjeseci posebno ta tema došla u fokus javnosti?
[SPEAKER_00] Kažu da kod nas sve dolazi sa zakašnjenjem od jednog trideset godina sa zapada, ali kako se s tehnologijom život i svijet ubrzavaju, onda taj raspon vremena se skratio pa sad stvari dolaze i prije.
[SPEAKER_00] Konkretno u Hrvatskoj mislim da je neposredni povod bio referendum u Sloveniji, oni su imali referendum o eutanaziji koju je većina građana podržala.
[SPEAKER_00] Međutim, onda su se liječnici digli na noge i usprotivili novom zakonu i sad je evo nacrt novog zakona u tijeku koji zapravo više ne govori o eutanaziji nego o potpomognutom samoubojstvu jer to su dvije različite stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, Slovenija je neki neposredni povod, međutim eutanazijaijski vjetrovi od osamdesetih godina pa nadalje intenzivnije pušu u zapadnim zemljama i to se naravno onda osjeća i kod nas.
[SPEAKER_03] Te miris ili neko ću reći to za udaranje eutanazijskog duha, ali zaista kako gledaš, neki govore o eutanaziji kao samilosno jednoj smrti, jednom pristupu čovjeku kojemu jako teško, jel i umire.
[SPEAKER_03] Inače su to situacije jako kažem teške gdje ljudi žele svoju bol okončati pa eto i tom konačnom odlukom o smrti.
[SPEAKER_03] Odmah ide mu u glavu, je li moralno olakšati muke pod navodnike čujete koji teško pati na taj način?
[SPEAKER_00] Evo moramo reći da Hipokrat nije bio dakle kršćanin, nije išao u crkvu jer tada crkva nije postojala.
[SPEAKER_00] U antičko vrijeme postojala je vrlo živa rasprava o eutanaziji i neki su ju filozofi podržavali, neki su bili protiv.
[SPEAKER_00] Hipokrat koji znamo da je osnivač medicine kao znanosti vrlo jasno u svojoj zakletvi kaže neću ženi dati sredstvo za pometnuće ploda i nikome mu neću dati makar me zato i molio smrtonosni otrov, lijek, da, otrov, grčka riječ farmakon i otrov i lijek.
[SPEAKER_00] Naravno da ovako na prvu izgleda jako lijepo, plemenito djelo nekome kako se to kaže prekinuti muke, dakle nekome tko osjeća veliku bol ili tešku patnju, patnja i bol nisu isto, prekinuti to stanje i onda se ta smrt doživljava kao neka vrsta olakšanja i zapravo dobrobiti i blagodati.
[SPEAKER_00] Međutim, to je jako ovoga varljivo zato što kad jednom relativiziramo ljudski život i kažemo u nekim situacijama kod teške patnje i boli možemo prekinuti ljudski život na zahtjev te osobe onda zapravo postavlja se pitanje dobro kako ćemo sad izmjeriti što je to velika boli, teška patnja.
[SPEAKER_00] Danas medicina može dubokom sedacijom potpuno ukloniti bol, dakle to se zove duboka sedacija, postoji ta opcija.
[SPEAKER_00] Dakle potpuno medicina može ukloniti bol.
[SPEAKER_00] Pa vidimo da se u današnjim tim raspravama o eutanaziji zapravo ne radi o dokidanju boli i patnje nego o nečem drugom.
[SPEAKER_00] Radi se o projektu davanja čovjeku mogućnosti da potpuno suvereno bez ikakvog ograničenja raspolaže svojim životom i svojom smrću i krećeira kad će i kako će umrijeti, a pri tome naravno država je tu itekako prisutna, država koja je izvorno i osnovana zato da bi štitila život i slobodu građana, prvenstveno ljudski život, država sad na mala vrata zapravo eutanazijom koja se opravdava autonomijom, ljudskim pravima, milosrđem itede može riješiti jedan od najvećih suvremenih problema, a to je velik broj starijih i bolesnih ljudi koji financijski dosta stoje socijalni zdravstveni sustav.
[SPEAKER_00] Dakle, danas imamo D definitivnu situaciju da svake godine se rađa sve manje djece u svijetu, dakle mi nemamo povećanje broja rođenih, ali ljudi žive sve dulje, imamo povećanje broja starijih osoba u svim društvima, ne samo u zapadnim društvima, ne samo u bogatim azijskim zemljama, čak i u Indiji je to slučaj.
[SPEAKER_00] I onda zapravo je eutanazija koja dolazi kao jedan etički bombon ugasnuća svake boli i patnje, ima itekako i tu jednu pragmatičnu pozadinu gdje zapravo na taj način mi možemo značajno reducirati broj onih za koje bismo se inače morali brinuti.
[SPEAKER_00] Evo moram sad spomenuti Kanadu.
[SPEAKER_00] U Kanadi ima jedan od najliberalnijih zakona o eutanaziji trenutno i o medicinski potpomognutom samoubojstvu i dogodilo se da su čak evo političari ljevog spektra prije otprilike godinu dana u javnosti počeli govoriti čekajte dragi ljudi pa što mi to radimo?
[SPEAKER_00] Pa mi zapravo motiviramo one najsiromašnije, socijalno ugrožene jer oni su uveli da oni mogu besplatno dobiti eutanaziju na zahtjev jer njima je teže.
[SPEAKER_00] Pa kao oni mogu na taj način prekinuti svoje teško stanje, država im tu na neki način čini uslugu umjesto da se za njih pobrine, da im pruži potporu i pomoć, država im nudi besplatnu smrt, besbolnu ako tako možemo reći.
[SPEAKER_03] Dobijete i pogodnosti možda.
[SPEAKER_00] E dobro, to je samo u Švicarskoj za pet do sedam tisuća eura.
[SPEAKER_00] Uglavnom dakle političari ljevog spektra su rekli ali čekajte malo ljudi pa mi motiviramo zapravo siromašnije, niže slojeve našega društva da se sami ukidaju, da se prijavljuju za eutanaziju pa to ne može nikako biti na liniji nekakve lijeve političke misli, opcije jer su primijetili da doista se u povećanom postotku ljudi koji pripadaju nekakvim težim socijalnim situacijama, koji recimo imaju neku vrstu invaliditeta i kojima treba određena medicinska oprema, skrbi njega koja košta, da su oni zapravo se odlučivali više za eutanaziju.
[SPEAKER_01] A sad vidimo kako ne možeš to tako baš lako odvojiti jer možda stvarno postoje ljudi koji smatraju da je to, da ti time si zapravo jel suosjećaj s tim ljudima, možda stvarno ljudi neki vjeruju, ali ne možeš ti to odmaknuti tako lako i od ovog pragmatičnog dijela priče gdje vrlo brzo se dogodi to da olako ti počneš ljudima reći pa da evo zaista si u teškom stanju.
[SPEAKER_00] Ali ja bi se oprosti, vratila na stankovo pitanje jer ja zapravo nisam odgovorila.
[SPEAKER_00] Pitanje je bilo je li moralno prekinuti život nekome tko teško pati ili trpi veliku bol, pogotovo ako on to samo na njegov zahtjev.
[SPEAKER_00] Odgovor na to pitanje ovisi o tome je li zapravo patnja nešto što čini ljudski život nevrednim življenja i što ga prestaje činiti temeljnom vrijednošću.
[SPEAKER_00] Je li čovjek, je li čovjek, ima li čovjek moralno pravo samoga sebe uništiti, oduzeti sebi život, prekinuti svoj život?
[SPEAKER_00] Ako je čovjek gospodar svoga života i ako je sam sebi dao život i ako za svoj život ima zahvaliti isključivo sebi onda naravno da.
[SPEAKER_00] Ali ja u to ne vjerujem.
[SPEAKER_00] To bi bila jedna apsurdna situacija.
[SPEAKER_00] Dakle čovjek je da, čovjek koji je živo darovan, život je temeljna vrijednost.
[SPEAKER_01] I sad će neki od mene reći ne, ne crkva, crkva, crkva, ali nije to crkva, to je činjenica.
[SPEAKER_01] Nisam sam sebe stvorio, nisam sebe.
[SPEAKER_00] Da, cijela zapadna civilizacija, sve što mi imamo, naše političke institucije od novog vijeka počivaju na toj premisi da je ljudski život nepovrediv, da je on temeljna vrijednost.
[SPEAKER_00] I kad to počnemo relativizirati, ne samo da onda imamo ljude kojima država koja bi zapravo trebala im pružiti skrb, potporu, olakšati patnju i bol, im daje uslugu usmrćivanja, što onda mora učiniti netko drugi, nemojmo to zaboraviti.
[SPEAKER_00] Dakle, eutanazija na zahtjev nije nečija privatna stvar.
[SPEAKER_00] Privatna stvar je samoubojstvo o kojem se u medijima ne smije izvještavati zato da ga se ne bi poticalo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je zabranjeno u Hrvatskoj pisati priče o samoubojstvima u novinama, ali s druge strane potiče se eutanazija jer se promatra kao neki vid slobode i autonomije, međutim, pritom se zaboravlja da eutanazija uključuje nekog drugog.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ako kažem da imam pravo na eutanaziju ili na potpomognuto samoubojstvo, ja zapravo tvrdim da ja imam pravo od nekoga drugoga očekivati i nekoga drugoga zadužiti da me usmrti ili da mi pripremi sredstvo kojim ću ja medicinirati.
[SPEAKER_03] I što je više u zemljama u kojima je zapravo dozvoljena ili zakonski omogućena eutanazija, poput Nizozemske ili tako Belgije, Hrvatske, tako Belgije, Kanade su se spomenula, Švicarske, tu imamo sve veći i veći zahtjev od ljudi, pogotovo starijih koji se sjećaju da su i teret svoje obitelji, sve veći i veći zahtjeva imamo za eutanaziju.
[SPEAKER_03] Znači to je na neki način promocija, govor o eutanaziji u pozitivnom svjetlu je promocija same eutanazije ili u konačnici smrti.
[SPEAKER_03] I ljudi koji to slušaju i kojima je neprestano ta tema pred očima ili ušima, ista kako dobivaju ideje razne, pa čak i mlađi ljudi, evo imamo slučaj nedavno jedan, isto tako u ženi koja je bila relativno fizički zdrava uz neke male poteškoće.
[SPEAKER_00] bila je ona Jolanda Fun nedavno.
[SPEAKER_03] Ali možemo zamisliti kako se na ovaj način stvori ono što psiholozi nekad nazivaju socijalne kontagije ili jedna druga vrsta društvene zaraze, psihološkog trenda da to postane jedna od opcija, a kad neki mladi ljudi koji imaju sve više psiholoških problema, poteškoća, teskobe, depresije i slično to imaju kao moguću opciju, možemo očekivati veliki val odnosno ogroman porast koji će neki opet iskoristiti financijski pa će reći mi ćemo proizvoditi kapsule smrti što imamo u Švicarskoj ili onaj SARC-u ili kako se zove pa će to unaučit.
[SPEAKER_03] Međutim, rezultat je u konačnici da ti u ime suosjećanja proizvodiš kod ljudi jednu želju ili ideju da je smrt nešto što je tek tako lako ili dobro čak i zabrati u tenucima kada se trebaš suočiti s patnjom radije ideš putem smrti i ono što je možda najopasnije, mi ne vidimo koliko velik taj val može postati s vremenom, on može postati zaista ogroman plimni val koji će ogroman broj ljudi odvesti u smrt umjesto da smo tim ljudima možda išli pomoći psihološkim razgovorom, olakšati, smanjiti im patnju, a ne im ponuditi to lako rješenje?
[SPEAKER_00] Upravo to i to se već dogodilo.
[SPEAKER_00] Dakle, možemo pratiti statistike, prije dvije godine u Nizozemskoj koja je prva legalizirala eutanaziju, eutanazija je bila uzrokom pet posto svih smrti.
[SPEAKER_00] Sad je već taj broj vjerojatno veći to je nevjerojatno dakle pet posto svih smrti i ono što je mene moram priznati zgrozilo je bila izjava jedne majke čija je čija bolovala od neke teške bitine izlječive bolesti a djevojka je tinejdžerica dakle ima manje od dvadeset godina i majka je rekla kako smatra da joj u razgovoru treba ponuditi opciju eutananazije i to je učinila, ali je majčin komentar ono što je mene šokiralo.
[SPEAKER_00] Rekla je to treba učiniti a da ne daš emocijama prostora, dakle na engleskom je to bilo without getting emotional kao kad govoriš o ne znam ona je spomenula spolni odgoj kao nekakvu temu vezanu uz seksualnost ili kao kad govoriš ne znam o nečem drugom o čemu sa svojim djetetom moraš razgovarati, tako ja svojoj bolesnoj kćeri trebam i tu opciju ponuditi without getting emotional.
[SPEAKER_00] Dakle to je doista, to je poražavajućeće.
[SPEAKER_02] Jezivo i demonski, da, kao i cijela ta priča, a i ovo guranje financija, dakle suosjećanje i financije i to je baš djavolski način funkcioniranja, donese demonsku ideju i opravdava je sa svih strana kako bi ona bila provedena.
[SPEAKER_02] I isto tako, to je priča koja ide s financijske strane ruku pod ruku sa bortu, jer evo, nema više djece koja se nisu rodila kako bi održavala mirovinski sustav, pa moramo i ove koji bi živjeli od te djece koja nisu rođena maknuti s lica zemlje.
[SPEAKER_02] Dakle, teška financijska optimizacija, ali preko leđa najranjivijih.
[SPEAKER_03] A za ove između njih, između abortusa i eutanazije, za njih imamo čitav niz tableta koji će njihove probleme riješiti tako da ćemo im malo dignuti razinu serotonina i tako pa će biti, to je doslovno industrializacija tih najtežih pitanja.
[SPEAKER_01] I sad mi isto kad govorimo o pobačaju, obično kad se govori o pobačaju spominju se rubni slučajevi kao a što kad je netko silovan i tako, što su vrlo rijetki rubni slučajevi koji se događaju i to, ali onda se opravdava sto drugih slučajeva i onda kad pristaneš na te rubne otvoriš i za sve druge.
[SPEAKER_01] Isto tako i ovdje, dakle ovdje smo, kad mi govorimo sada o ljudima, osobama koji imaju teške patnje i boli zbog kojih možda i požele i kažu ono želim umrijet, mislim koji je to realno stvarno broj, to je vrlo mali, recimo rubni broj, to je vrlo malo ljudi i sad mi od toga dolazimo do toga da u Nizozemskoj ti možeš djecu do dvanaest godine eutanizirati.
[SPEAKER_00] U Belgiji, u Nizozemskoj, u Belgiji.
[SPEAKER_01] Dakle samo zato što recimo evo netko je depresivan, pa kako smo došli, mislim, taj pomak, to je promocija smrti.
[SPEAKER_03] Svi se ljudi ili kaže, nekada sam slušao baš Petersona kako priča o tome da se i on našao više puta kada je bio teško, teško bolestan, doslovno da mu se bilo jako teško ustati iz kreveta, da mu je padalo na pamet, da je došao čak u, padala mu je na pamet ta misao da mu je tu pored ruke dugme koju treba stisnuti samo da ga nema, da ne stane, nije bio siguran da ga ne bi stisnuo.
[SPEAKER_03] I kaže, većina ljudi se nađe u nekoj fazi svog života u nekoj vrsti ili manje ili veće depresije ili problema ili psihološkog teškog stanja.
[SPEAKER_03] Ako tada ovaj ponudimo ljudima tek tako lako, moguće da se neki vrlo lako zakače za tu opciju.
[SPEAKER_03] Međutim, ako pustiš malo da izdrže u toj situaciji sa dvadeset dvadeset pet trideset vrlo lako može doći do toga da se stanje popravi i da žive jedan smislen dobar život dočekaju starost zadovoljne sunucima i mi ih lišavamo od te opcije i zahvaljujemo kome god da nisu stigli da imamo dva takva lijepa primjera od nedavno jedna je djevojka Emily iako joj to nije pravo ime ona je belgijanka ona je isto tako imala zapravo psihičkih teškoća mentalnih i odustala je u posljednji trenutak od eutanazije i drago joj je zbog toga a nedavno je bila rom Romi iz Nizozemske koja sad svjedoči kako tek sad shvaća pravu vrijednost života nakon što je spoznala da nije to rješenje, da u situaciji kad si pritisnut anksioznostju, besmislu, možda osjećajem beznađa, što su sve prolazni fenomeni za psihičku bolest odnosno za psihička stanja je teško reći to je neizlječivo.
[SPEAKER_00] Što to znači, to je neizlječivo.
[SPEAKER_00] U većini slučajeva i to što je neizlječivo može se uspješno kontrolirati lijekovima.
[SPEAKER_00] Tako da mi kad govorimo o eutanaziji danas više ne govorimo o patnji i boli, tako je sve počelo.
[SPEAKER_00] Mi zapravo govorimo o nečem drugom, o jednom pokušaju da čovjek bez ikakvih ograničenja potpuno ima, raspolaže nad svojim životom pa čak i do samoučtenja.
[SPEAKER_00] Dakle to je ideja, nije uopće ideja ovo.
[SPEAKER_01] Da on bude gazda a ne Bog, evo to je konačna ustvari ne Bog ili priroda ili svemir kao god.
[SPEAKER_01] Ali ono što je baš zanimljivo to, taj drugi pomak je jako bitan, jako jako bitan.
[SPEAKER_01] Dakle kako smo došli do toga da takva tjeskobna stanja, depresivna stanja u kojima čovjek poželi umrijeti smo prije smatrali nezdravim, to smo odmah rekli, dakle to je protiv temeljnog čovjekovog nagona za životom.
[SPEAKER_01] Dakle svi smo to, to je bilo opće prihvaćeno, to se učilo na medicini ili na drugim studijima psihologije, da.
[SPEAKER_01] Znači normalno je da čovjek želi živjeti i da ima taj nagon za životom i svi su to prihvaćali.
[SPEAKER_01] Sad dogodio se pomak da odjedanput to ne prihvaćamo.
[SPEAKER_01] Dakle smatramo da to više nije bolesno stanje.
[SPEAKER_00] Kao što za mnoge druge stvari koje smo smatrali patološkim fenomenima, danas to proglašavamo normalnim.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što smatramo da je dobro afirmirati svaku želju i svaki osjećaj pojedinca.
[SPEAKER_00] Općenito današnja ta prevladavajuća liberalna paradigma čovjeka vidi na jedan krivi način.
[SPEAKER_00] Promatra čovjeka kao atomiziranog pojedinca, jedan je filozof Tom Reagan čak rekao kontainer interesa.
[SPEAKER_00] Dakle ja sam slobodno plutajući kontainer interesa, ja nemam zapravo nikakve veze sa vanjskim svijetom, ja iz samoga sebe određujem sebe i definiran tko sam ja, što meni treba.
[SPEAKER_00] Međutim, to jednostavno nije istina.
[SPEAKER_00] Čovjek se jedino u društvu, u zajednici, u mreži odnosa može individualizirati i kako ćemo mi pojmati sebe i tko ću ja biti i što ću ja željeti jako ovisi o tome kako ti i mene sada ovdje tretirate.
[SPEAKER_00] Dakle, moje samopoimanje, moj identitet se gradi u odnosu na vas i to zaboravljamo.
[SPEAKER_00] A ovako se pojedincima šalje poruka, ti možeš bez obzira na vanjski svijet odrediti što ti želiš, pa čak i ako se želiš samo uništiti, to je potpuno legitimno jer ti si omeđena jedinka u odnosu na vanjski svijet.
[SPEAKER_00] Evo, to je ta jedna hiperliberalna, hiperindividualistička paradigma iz koje sve ovo proizlazi.
[SPEAKER_00] Međutim, još bi se nadovezala na djecu, na eutanaziju djece, zaboravljamo jednu važnu stvar.
[SPEAKER_00] Djeca ne mogu dati pristanak.
[SPEAKER_00] I u Nizozemskoj postoje žestoki kritičari Greningenovog protokola po kojem se eutanaziraju djeca jer zapravo mi ni u jednoj sferi života ne smatramo da djeca imaju autonomnu volju, da oni mogu odlučivati ne znamo o sebi, o svom zdravlju, odlučiti hoće li ići u školu ili neće ići u školu itede Međutim, kad se radi ovako nečemu onda kažemo i djecu ćemo eutananazirati i onda zapravo odluke u njihovo ime, u njihovom najboljem interesu navodno, prvo donose roditelji, ne prvo demoni, pa onda, onda država, a nakon toga liječnici nekakvo povjerenstvo i nakon toga država.
[SPEAKER_01] Takve slučajeve vidjeli smo već u Velikoj Britaniji, Indi Gregori, posljednja evo djevojčica koja je na taj način onemogućena je liječenje u Italiji jer je, dakle svi su živi, agitirali, znači čak i roditelji su na kraju, roditelji su bili protiv toga da se to izvrši, papa je reagirao sve i ne, država.
[SPEAKER_00] Da, liječnici su smatrali da je to stanje nepromjenjivo i da se djevojčica ne može izliječiti što je moguće, postoje takva stanja.
[SPEAKER_00] Ja sam to malo proučavala, doista teško bi bilo očekivati poboljšanje, ali roditelji su željeli u drugoj državi koja je djevojčici dala državljanstvo, dakle o nekim troškovima koje bi ili oni snosili ili ta druga država, bez ikakve veze s Velikom Britanijom, nastaviti održavanje života i pokušaj nekako da djevojčici bude bolje, ne, to se proglasilo nečim što se kosi s najboljim interesom djeteta.
[SPEAKER_02] A on je smrt.
[SPEAKER_02] Rok za abortus onda briše jel tako?
[SPEAKER_02] Jer abortus je do kojeg već tjedna, ali sad u stvari su roditelji dobili dozvolu za ubijanje bez obzira kakvi oni bili, u kakvom oni stanju bili i za slučajeve gdje roditelja nema ili su daleko od država dobiva u stvari dozvolu za ubojstvo.
[SPEAKER_03] Eutanazija je zapravo samo abortus, samo kasno.
[SPEAKER_03] Znači pričekao sam malo i sam.
[SPEAKER_02] Ali pošto nemas pravnu, nemas volju pravno onda u stvari te netko drugi ubija i dobivamo jednu ogromnu grudu smrti koja traje od rođenja, to smati od sebe.
[SPEAKER_03] A djeca u osnovnoj školi i srednjoj školi gledaju tuđe patike, odjeću, ukus glazbeni i kažu a ja ću to slušati, ja ću to nositi, lako se poistovjetiti.
[SPEAKER_02] A ljudi su sve me kaniji generalno, to kasnije, ranije sam se htio ubaciti, ljudi su sve me kaniji nešto što je nekome nekad bio najnormalniji radni dan, nekome je danas tragedija jer su sve slabiji i sve me kaniji i imaju to crveno dugme koje će stisnuti čim im je malo teže, čim su izbačeni iz nečega.
[SPEAKER_02] I to baš se pretvara u kaos.
[SPEAKER_03] I pri tom imate medije koji, kao što si Marina rekla, ne mogu, tojest nemaju dozvolu promovirati samoubojstva, odnosno govoriti o njima jer veliki govor o samoubojstvima kaže da povećava još broj samoubojstava, tako da ćemo ovo izbaciti za emisiju, ovo nećemo objaviti, ne smijemo o tome govoriti.
[SPEAKER_03] Međutim, mogu govoriti o potpomognutoj smrti, odnosno o eutanaziji, zar to onda isto tako nije promocija idućeg velikog broja ljudi koji će ići tim putem?
[SPEAKER_03] Dakle, to je neka vrsta licemjerja.
[SPEAKER_00] Apsolutno jest, ali to pokazuju i brojevi.
[SPEAKER_00] Dakle, imali smo, to ste vjerojatno pratili prije nekoliko godina jedan bizaran slučaj u Francuskoj.
[SPEAKER_00] U Francuskoj nije legalna eutanazija tada bila, mislim da nije još uvijek.
[SPEAKER_03] Još su bili nazadnji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I sad jedna gospođa u dobi od sedamdeset četiri godine žaklin žankuel iz pariza je urbije torbi objavila da će ona za dvije godine na eutanaziju u švicarsku i njoj to francuska država ne omogućava to je jako nepravedno evo ona je borkinja za ljudska prava i ona će ići u švicarsku u onaj kanton gdje je klinika dignita gdje možete za pet do sedam tisuća eura dobiti cjelokupni tretman, apartman, pogled na more i na jezero i na taj način zapravo bezbolno i tako u jednom lijepom kako oni kažu dostojanstvenom okruženju jer svi se pozivaju na dostojanstvo, ta klinika se zove Dignitas, ona će se tako ugasiti.
[SPEAKER_00] I to je naravno izazvalo veliku pompu u medijima zato što je ona kao razlog navela to što nije zadovoljna svojim seksualnim životom sa sedamdeset četiri godine što znači da ga ima dakle nije rekla da nema seksualni život nego da nije on onako kvalitetan kao što bi to ona htjela i naravno da su to svi mediji prenijeli i neki su se smijali, neki su se zgražili, nekima je to bilo zabavno, međutim činjenica je da na kraju ta osoba nije otišla u Švicarsku i nije tamo dobila tretman potpomognute smrti nego je ubila se, dakle počinila je samoubojstvo u svom stanu u Parizu.
[SPEAKER_00] Tako da je cijela priča zapravo očito bila propaganda, jedno reklamiranje eutanazije u ime dostojanstva i ljudskih prava.
[SPEAKER_03] Ako ti uzdigneš na taj način slobodu i lišiš ljudsku slobodu i mogućnost izbora, a od nje potpuno odmakneš riječi poput vrijednosti ili zapravo istinskog dostojanstva ili duhovnosti ili Boga ili istine onda si ti zapravo uzdigao tu slobodu beskonačno i od nje si mogao odnosno od nje si moguće napravio jednu demonsku silu koja je lišena kažem istine i dobrote.
[SPEAKER_03] Znači ako sloboda ima tu razornu moć da podivlja ako je kažem ako je promatramo ako je lišimo ovog drugog stanja vrijednosti i istine itede to, ta vrsta uzdizanja slobode ne ide nam u korist i tekako ona može sutra rezultirati time da se ljudi doslovno, Bože, oprosti, ubijaju zbog zanoktice, zbog nekih stvari i niz takvih apologeta slobode će reći pa to je njihova sloboda, čekaj malo, znači je donekle sloboda, ali ultimativna sloboda bez vrijednosti, morala i istine rezultira holokaustom.
[SPEAKER_01] Ako si intelektualno pošten pitaš se što sve utječe na tu slobodu, pa na našu slobodu uvijek nešto utječe.
[SPEAKER_01] Samo prvo govorite o tim stvarima pa možemo na kraju doći do toga da nekome je stvarno toliko teško da poželi umrijeti.
[SPEAKER_01] Ali evo recimo nedavno na haerteu u emisiji riječi život na temelju eutanazije, gostovala je Katarina Adrijević Crlje iz udruge Laverna koja se bavi palijativnom skrbi, ona je rekla da u svojih devet godina od svih tih, dakle, štićenika za koje su se brinuli, dakle, u terminalnim fazama svog života, samo je jedna osoba u jednom trenutku rekla da bi joj najrađe sad umrla, a nakon što su pričali, na kraju su došli i zbog čega je to tako, jer joj je jako teško palo nositi pelene, a kaže da većina ovih i drugih nikad takvo što nije ni pomislila.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što su dobivali tu skrb koja im je trebala, dobivali su pažnju, imali su osobu koja je s njima razgovarala.
[SPEAKER_01] Dakle, ajmo prvo pitati se imaju li te osobe koje požele takvu smrt, imaju li ove druge elemente koji su jako važni, dakle blizinu, potporu, podršku, ljubav, nekoga s kim mogu porazgovarati, onda kad to ima, ajmo vidjeti onda koliki su brojevi tih ljudi koji stvarno požele.
[SPEAKER_01] Zašto taj dio, o tome se uopće ne govori, dakle ti odnosi kad govorimo, pa mi ne živimo kao, mi možemo imati filozofiju da smo mi odvojene jedinke, ali realno, ja isto ako sebe poželjemo, pa mislim i ja i na moje bližnje.
[SPEAKER_00] A mi ne želimo da naša dvadeset tri nema bližnje.
[SPEAKER_01] Da, nema bližine.
[SPEAKER_03] Evo, evo, ja sad ne želim zbog vas, a pomislio sam jednostavno.
[SPEAKER_03] A to je ovo društvo što je Marina rekla, atomizirano društvo, ono kao u Švedskoj onaj život gdje ljudi pojedinačno žive u svojem malom stanu i imaju to nešto malo svoga hedonizma koji konzumiraju već su u svojim urnama.
[SPEAKER_03] Da, već su u svojim urnama na cesti.
[SPEAKER_00] Pa evo još ajde malo ovoga, oprosti sam te prekinuo.
[SPEAKER_00] Ovo što je rekao Marina, koliko ljudi stvarno poželi eutanaziju ili potpomognuto samoubojstvo ako s njima netko razgovara, ako oni stvarno imaju nekoga koga je briga za njih, tko želi zadovoljiti njihove potrebe, podići kvalitetu života, ublažiti bol, pružati i psihološku i duhovnu pomoć itede Vlada Vučevac, naša velika promicateljica palijativne skrbi, gospođa koja se bavi palijativnom skrbi već godinama je također potvrdila da ljudi koji to dobiju zapravo nisu okrenuti prema smrti nego žele nekako otići sa svijeta na taj jedan humani način okruženi drugima.
[SPEAKER_00] Međutim, prva osoba koja je zapravo radila nekakvu studiju smrti i umiranja, tek u dvadeset stoljeću se počeo fenomen umiranja opće psihološki, psihijatrijski proučavati, bila je Elizabeth Kübler Ross, švicarska psihijatričarka koja je živjela u Americi i koja je sa svojim timom studenata kroz dulji niz godina razgovarala, ona je objavila tu knjigu, knjiga se zove Razgovori s umirućima, nisu to bili isključivo umirući, to su bili ljudi sa teškim terminalnim dijagnozama i sad ona je bilježila te razgovore i njezin zaključak je bio da nitko od njih ako se s njima doista razgovaralo, ako se opće obratilo pažnju na to kako se oni osjećaju, što oni žele, što njima treba, što imaju reći, nije zatražio eutanaziju.
[SPEAKER_00] Naravno, sad netko može reći pa dobro, vremena su se promijenila, danas će netko zatražiti eutanaziju.
[SPEAKER_00] Definitivno hoće, ali možda.
[SPEAKER_00] Ali ako ovako poslušamo stvari, ovo što si ti rekao, stanko, apsolutna sloboda, svaka želja, svaki osjećaj, svaki hir, pazite, ja mogu jedan dan htjeti napraviti eutanaziju, sutra se mogu predomislit, a ako to država je tu da to sve zadovolji, onda se zapravo, onda sloboda postaje apsoluturdna, ali i postojanje države postaje apsurdno, postojanje medicine postaje apsurdno.
[SPEAKER_00] Onda vi sa svojim liječnikom prvo morate povesti razgovor da vidite kakav ima stav o eutanaziji, da znate što možete očekivati poslije jer država je osnovana zato da bi zaštitila život, slobodu i vlasništvo građana.
[SPEAKER_00] Dakle, to je razlog zašto država postoji, da ne bude smrti, da ne bude samoubojstava, a ne da ti pomogne da se ubiješ i da još ako želiš sobu sa pogledom na jezero to jako dobro platite.
[SPEAKER_02] Ili evo sad ima i kapsula, lijepa kapsulica u prirodi, ljudi su psihički sve nestabilniji a sve više se nude i reverzibilni procesi.
[SPEAKER_02] Dakle promjena spola, dakle samoubojstvo odnosno eutanazija a ljudi sve lete častiti.
[SPEAKER_01] E pa pazi to se luđački reklamira a kasnije kad ti ljudi se pobune požale što su to napravili, ovi se ne mogu ni požaliti, ali ovi što su mijenjali spol mogu.
[SPEAKER_01] O tome sam da baš ne govori tako luđački.
[SPEAKER_02] Evo ovdje kažu pa vidite da nitko se ne žali.
[SPEAKER_03] Pa vidite da je zadovoljstvo sto posto učinak sto posto ali zamislite mlade ljude koji dođu liječnika koji će im danas nužno jedan dobar dio tih psihijatara će im imaju, tako sam čuo, naputak od Svjetske zdravstvene organizacije, ako dođe mlada osoba sa željom da promijeni, ponavljam nekakav spol, prema nas on ne može mijenjati, ali ono što je u glavi, ili diktira, da su dužni njemu sugerirati da to napravi i poticati ga da ide prema, jel i hormonalnoj ili fizičkoj promjeni.
[SPEAKER_03] Isto tako zamislimo starije ljude koji su stari, nemoćni, bolesni, koji dođu liječnika sa sedamdeset osam i devedeset godina ne znam, u jako teškom stanju i ako oni nemaju povjerenja u liječnika da on njima zaista želi dobro i ako oni, ako znaju ili ako znaju da liječnik ima jednog, ponavljam nekakav asaura pa navodnik Asav rukavu i da će im predložiti možda smrt, to je sasvim drugi odnos prema liječniku nego kad ima pouzdanja da će on učiniti sve da ga zadrži na životu i da mu želi zapravo dobro.
[SPEAKER_03] Hoću reći, tu imamo veliku opasnost da ljudi gube potpuno povjerenje u liječnike i u njihovu dobru volju da ih se čuvaju na životu, plus ovo što smo maloprije spomenuli da osjećaju da su ogroman teret i obitelji i ako i možda prijateljima, možda nekim skrbnicima, možda državi, cijelom društvu, još su onako nemoćni u tom teškom stanju, mogu vrlo lako zamisliti da se sve veći broj ljudi potaknuti i tim okolnim činjenicama i osobnom vrstom jedno teškom stanje depresije i čak državom pa i čak i liječnicima da se odlučuje za eutanaziju.
[SPEAKER_01] To slušam to, a s druge strane i odnosi, nitko ne može garantirati da se u slučaju zakonskog dopuštenja eutanazije neće dogoditi ne samo jedan slučaj nego više slučajeva gdje će djeca koja isto možda jel hedonistički žive, nemam pojma ne žele se uopće brinuti o svojim starijim roditeljima, to im je muka, tamo neko nasljedstvo, žele ga čim prije jer imaju problema s poslom.
[SPEAKER_01] Mislim, tu je mogućnost zlouporabe ogromna medicina je da ti je.
[SPEAKER_01] I onda oni mogu u suradnji s doktorima oprosti, mislim ono izmanipulirati tu odraslu stariju osobu, malo ga požuriti.
[SPEAKER_02] Medicina je konačno našla učinkovit lijek za depresiju, jel tako?
[SPEAKER_02] Sto posto nitko se ne želi jel tako?
[SPEAKER_02] I koji je uopće smisao sad psihologa i psihijatra u liječenju depresije?
[SPEAKER_03] Dakle dođeš, kažeš depresivan sa razmišljanjem, ali on ima ubojstvo, zašto on te odgovara kad on ima naputak da ti ti ti tipič ponudi, samo nemoj iskočiti s mosta nego ima tu tipka zašto bi to odgovorio ako život sam po sebi nije vrijednost pa čak i kad je pun patnje ako sam život po sebi nije vrijednost čak i kad je pod patnjom, onda tebi jednostavno ne može.
[SPEAKER_03] Pa ja više imam argumente, ispijesam argumente, sve točno.
[SPEAKER_03] Dakle, jedini argument je da ako je jedini argument tvoja sloboda i tvoj užitak, ako je užitak ultimativan motiv života i tvoja sloboda ultimativna, onda nema razloga da živimo.
[SPEAKER_02] Dakle, medicina je kao zmija koja će sama sebi pojesti rep, odnosno samu sebe jer sve postaje bezbrižno.
[SPEAKER_00] Pa mislim da je važno ovo što je stanko rekao, ako život nema smisla, a da taj smisao ne uključuje patnju, onda možemo se svi i sad odmah probijati, to nam je najbolje.
[SPEAKER_00] Doista evo ako smo iskreni prema sebi nemoguće izbjeći bol i patnju, one su stvarno sastavni dio života.
[SPEAKER_00] I najpoznatiji čovjek koji je o tome nešto rekao je onaj Viktor Emil Frankl koji je preživio četiri koncentracijska logora i jedan od glavnih poučaka koje je on donio da ako život uopće ima smisla, a ima smisla, uvijek ima smisla kakav god taj život bio, on uključuje smisao patnje.
[SPEAKER_00] I poznata je ona njegova, njegov jedan tekst deset teza osob o osobi gdje on kaže samo onaj tko ne razlikuje između osobe koja je duhovna i psihofizičkog aparata kojim se osoba kao duhovna služi, a to je tijelo, može se zalagati za eutanaziju.
[SPEAKER_00] Frankl je bio jako protiv eutanazije i smatrao da osoba i kad je teško bolesna, pa čak i kad je teško psihički bolesna, neizlječivo psihički bolesna, ne gubi to dostojanstvo koje zapravo spada na bit njezine duhovnosti koju imam samim time što je ljudsko biće, što je osoba.
[SPEAKER_00] I ono što se dogodilo, što smo vidjeli, kad smo jednom to relativizirali, dakle, kad smo rekli pa dobro, neka svatko odluči za sebe ili neka odluči neko povjerenstvo ili država, onda zapravo je potpuno otvoreno pitanje kad je moj život dovoljno dobar da bi bio vrijedan življenja, koliko ja to patnje i boli mogu podnijeti ili ne podnijeti.
[SPEAKER_00] Da, taj kriterij pada.
[SPEAKER_00] Dakle, evo, ja sam jutros, ja inače subotom volim piti kavu, čitati knjigu u krevetu, smanjio sam je, a onda sam došla ovamo.
[SPEAKER_00] Iako mi ruši kvalitetu života, i gdje je granica?
[SPEAKER_03] Ima rješenja u Švicarskoj.
[SPEAKER_03] Da, jezivo, jezivo.
[SPEAKER_03] Nas gleda jedan dio možda ljudi koji imaju zaista i fizički problemi, boli ih i teško im je.
[SPEAKER_03] Jedan od problema s kojim se isto susreću vrlo vjerojatno je da osjećaju da nisu toliko produktivni ili da ne mogu toliko dobra dati, učiniti i da nisu baš toliko korisni za društvo.
[SPEAKER_03] Međutim, zar nije opcija ili zar nije moguće ili zar nije činjenica da ako samo doslovno leže u sobi i gledaju kroz prozor nekog rapčića na prozoru ili neki oblak i neku krošnju koja se niše i tada njihov život ima smisla, ne moraju ništa produktivno, ne moraju sazidat suho zid, ne moraju napisati pjesmu, ne moraju napraviti ne znam kako veliki posao ili još petero djece.
[SPEAKER_03] Ali i zar Bog da sad pjesnički malo kažemo ne može i kroz njihove oči tada obogaćivati ovu stvarnost pa makar kroz pogled kroz prozoru, tu malu pticu na prozoru i tada može taj život samom tom činjenicom koja je onako malo poetska ali je zapravo ljudska i duhovna za to i to isto nije obogaćenje ovog svijeta kroz njihove oči, kroz njihov doživljaj i to može biti motiv za život dalje?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Frankl čak navodi jedan dirljiv primjer, ti si sad rekao poetičan, a život jest poetičan.
[SPEAKER_00] Jedne žene koja je umirala od tifusa, oni su u logoru u Auschwitzu imali posebnu baraku za tifusare i Frankl je tamo radio budući da je bio liječnik, zatvorenik i jedna žena je netremice gledala stalno kroz prozor, to mu nekakvo stablo koje je bilo vani i on je nju pitao zašto gleda to stablo, a ona je rekla da njoj to stablo znači život, ali ne njezin život, prolazni život jer ona je bila blizu smrti u teškim bolima nego vječni život, život kao takav.
[SPEAKER_00] I to stablo za nju je bilo simbol života i ona je promatrajući to stablo dobivala i snagu i nadu i smisao.
[SPEAKER_03] Stablo je nositelj života na neki način.
[SPEAKER_00] Da, dakle male stvari mogu.
[SPEAKER_01] A nekad baš ljudima kad samo promijenite perspektivu, možda previše ljudi, ja vjerujem da jedan dio ljudi danas su depresivni i tjeskovni zato što su previše usmjeri na sebe, stalno se vrte u svojim mukama, patnjama, a čim malo izrađuju iz sebe, čim kažu dobar dan susjedu i tamo nasmiju ga, pitaju ga par pitanja, prošetaju ulicom, čim malo izađu iz sebe počnu misliti na druge, daju drugima malo osmjeha u tom danu, već se mijenja perspektiva.
[SPEAKER_02] I jesi stvoren za druge, ti ne vidiš sebe, oči su ti stavljene na takvom mjestu na tijelu da gledaš ostale, da si sebi na zadnjem mjestu.
[SPEAKER_01] Koliko ti to može promijeniti ono i perspektivu i ono, pa nekad se kao digneš na lijevu nogu pa ti izgleda slano život crno, a idući dan već je skroz druga priča, ono već ti je ono, gleda malo očko poslije kiše.
[SPEAKER_02] Dobro ajmo vedrije malo.
[SPEAKER_02] Treba otvoriti kliniku za eutanaziju i onda moramo biti lukavi.
[SPEAKER_02] Uspavaš i dobro ih uspavaš i onda napraviš kulisu raja i pakla.
[SPEAKER_02] Kad se probude, provedeš i kroz sve to, onda ih opet uspavaš i kad se dignu oni su u stvari tu obraćeni, razumiješ ti onda njih, šta evo ćemo ispovijed ovo ono naš i tu već ti njih smekšaš znaju, imaju nešto.
[SPEAKER_00] Život je stan, jel da je Rondela Barda.
[SPEAKER_03] Podvali ćemo, samo pitaj, nemoj se ustašavati.
[SPEAKER_03] Riješit ćemo se svaki problem.
[SPEAKER_03] Ma imoćarna pitanja.
[SPEAKER_00] Ja bih sad bila malo džavolji odvjetnik, sad će netko reći s druge strane, a što vas briga ako netko hoće umrijeti?
[SPEAKER_00] Zašto vi biste to njemu zabranili?
[SPEAKER_00] Vi biste mu uzeli tu slobodu?
[SPEAKER_00] Pa to je nečija privatna stvar.
[SPEAKER_00] Ako netko nije zadovoljan svojim životom zbog zanoptice, pa nek nije, što ja imam s tim?
[SPEAKER_03] Dobro, koji je odgovor na to?
[SPEAKER_03] Odgovor na to objektivna vrijednost života nama je kao ljudima kojima je ipak, znači stalo nam je do istine i do dobra kao takvoga.
[SPEAKER_03] Ja od toga nemam možda koristi osobne, ali mi je stalo da dobro ga bude što više, ono i svima nama, ja mislim da je stvar da dobro ga bude što više.
[SPEAKER_02] Ali funkcionira zbog individualizma, ali nisi sam, nisi iščupan od stabla, bio si okolina u kojoj živiš i mi ne možemo tu osobu spriječiti u ničemu, ali možemo komentirati šta je dobro, šta je loše za društvo.
[SPEAKER_02] I imamo kriterije kako dolazimo do nečega, zašto mislimo da je nešto loše i zašto mislimo da je nešto dobro.
[SPEAKER_00] Ali eutanazija na zahtjev, to moramo reći, uključuje druge i potpuno samoubojstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, ako netko kaže, ti nemožeš pravo meni uskratiti pravo da ja dobijem pomoć da se ubijem, ja mogu njemu reći ali ti nemas pravo od mene tražiti da ti ja pomognem da se ti ubije jer se to kosi s mojim uvjerenjima.
[SPEAKER_02] Da, ne ti, ali se naći će onda neko kojem nije problem.
[SPEAKER_03] Ako se jedno upliče, ali oni tada i kad taj drugi pristane, oni tada nemaju moralno pravo drugoga oblačiti u svoj moralni kompas i onda njega oblačiti u to zlo.
[SPEAKER_03] Odnosno, ajde ako.
[SPEAKER_00] Čak i za to potpomognuto samoubojstvo trebamo druge.
[SPEAKER_00] Opet smo u prijeći s drugima i nekakva humanistička etika, ne samo kršćanska etika polazi od toga da smo mi jedni za druge odgovorni, da mene treba biti briga ga kako živi ona tamo ne znam starica na rubu moje ulice ili netko tko, dakle mene to treba zanimati, ja se trebam pobrinuti koliko god je u moje moći pomoći drugima, to često ne činimo nažalost, ali trebali bismo.
[SPEAKER_03] Individualizirali smo se, odvojili smo se, zamislite čovjeka na smrti koji zaista želi umrijeti, on će puno jače svojski je htjeti živjeti ako do njega do kreveta dođe mali unuk i uhvati ga za ruku ili mu podraga ga po glavi i pogleda ga i ima puno jači motiv za život.
[SPEAKER_03] Ali u situaciji kad nemamo, kad su nam obitelji jako male, uništene, raspršene i sa jako malo djece i slično, ljudi će se puno lakše odlučivati jer ljudi se sastoje od odnosa i živimo nosto pod odnosa.
[SPEAKER_03] Ako smo nišeni toga, zatvoreni smo i vrlo lako u svojoj zatvorenosti i u svojoj maloj glavi smislimo jednu pesimističnu sliku svijeta.
[SPEAKER_02] Da, te bolesne ideje su pripremio im je, mnoge druge bolesne ideje su im pripremile put, tako da ovo da si donio nekakvo zdravo društvo i odjednom tu je eutanaziju, ona ne bi prošla.
[SPEAKER_02] Međutim, društvo je toliko na klimavim nogama i toliko je trulo samo po sebi da se zaista bolesne ideje mogu progurat kao nešto logično i prihvatljivo i dobro.
[SPEAKER_02] Tako da evo tu treba ono vedrit i bistrit i govorit stvari.
[SPEAKER_01] Mislim, netko će reći kao da, ali ne možeš kao baš ni braniti tu apsolutnu nepovredivost života ako ne vjeruješ u ono strano.
[SPEAKER_02] Tako je, da, sve to kreće iz našeg poimanja šta smo.
[SPEAKER_01] Ako netko ima, mislim, filozofiju koja je takva i pogled na svijet da je život puka slučajnost, spoj atoma, molekula i da nema vele štete ako on napravi nešto za svoje samuništenje, onda tu ne možeš puno.
[SPEAKER_01] I mislim, samo je pitanje, a baš mi je zanimljivo da evo do sad smo spomenuli crkvu samo u tom kontekstu, u smislu nismo ni crkvu spomenuli nego smo spomenuli vjeru u Boga kao nešto što je ipak čuva tu nepovredivu života i po meni nitko ne može reći da je to zlo, mislim to je baš jedna dobra ideja, po meni je to baš ideja jedna koja prepoznaje dobro u ljudima, u svakom čovjeku pojedinačno, a ne samo u čovječanstvu kao nekakvoj košnici i baš je to dobro.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći drago mi je što nismo crkvu spominjali do sada jer često kad se govori o eutanaziji onaj glavni argument je kao to vi jer to se vi slažete s Katoličkom crkvom, to Katolička crkva promiče, to crkve promiču a to baš i nije istina.
[SPEAKER_01] Mislim s druge strane crkva možda više nego itko se brine o ljudima kroz čitavu povijest gdje je crkva tu i uvijek i bolnica, gdje je crkva tu i uvijek i briga i skrb za bolesne.
[SPEAKER_02] Dakle ako ima itko i pravo najviše govoriti o tim osobama, teško je govoriti kad mi imamo različite pojmove šta je dobro, šta je loše u odnosu na tu nekakvu ajmo reći drugu stranu koja će promovirati eutanaziju.
[SPEAKER_02] I ti se teško, ti možeš s nekim raspravljati ako vi imate zajednički nazivnik.
[SPEAKER_02] Znači mi nešto imamo, imamo tu oko ovoga se slažemo, ajmo sad vidjeti zašto ti vidiš ovo na ovaj način, ja na ovaj.
[SPEAKER_02] Međutim mi u startu imamo različit pojam što je dobro.
[SPEAKER_02] Ti ćeš sad reći vrabec, ti ćeš reći stablo, sve je to lijepo, život je lijepo, oni će reći nije, mrzimo ga, demonizirani su.
[SPEAKER_02] Znači govorimo o fiktivnim ljudima koji guraju tu propagandu, ne govorim sada o nekom tko je bolesnik pa je nasio na propagandu nego govorimo o autorima demoniziranih ideja.
[SPEAKER_02] Znači on jednostavno, ti nemaš s njim zajednički nazivnik, zajedničko uporište gdje ti možeš, oka, ajmo se složiti je li ovo mobitel je pa ajmo sad dalje govoriti nego viđenja su potpuno različita i tu se ti teško možeš uhvatiti za nekakav argument.
[SPEAKER_00] Ali logički je neodrživo težiti smrti kao nekom društvenom dobru jer ako kažemo da život nije temeljna vrijednost, dakle da ljudski život sam po sebi i ne samo ljudski život kao takav nije nešto dobro, onda svaki drugi govor o dobru postaje nemoguć, postaje izlišan.
[SPEAKER_00] Onda što je uopće dobro, ako je relativno hoću li ja sebe ubiti ili neću, onda nema zapravo dobra, onda nema ni zla, onda zapravo nema ničega, onda ima samo mojih trenutnih želja, potreba, impulsa i to je ovaj kamijev stranac, dakle Merso, čovjek koji se ograničava na svoje trenutne impulse i koji je ubio nekog tamo Arapina koji mu nije ništa realno bio kriv i još kad ga je ubio, onda je ispalio četiri hica u tijelo samo zato što mu je smetalo sunce, zabljesnulo ga je sunce koje se prelomilo na oštrici noža ovoga Arapina, Arapin je zapravo bio u zavadi sa nekim drugim i onda imamo totalni apsurd.
[SPEAKER_00] Dakle, ni život nema smisla, ni smrt nema smisla, nema dobra, nema zla, zapravo kraj, evo, jedan kraj u logičkom smislu.
[SPEAKER_00] Mogu se i dalje rađati ljudi, možemo mi i dalje piti kavu i ići na plažu i takve stvari, ali zapravo nekog smislenog života više nema.
[SPEAKER_03] U takvom mentalitetu, tvoja sloboda i tvoj izbor, tvoja odluka daje vrijednost životu, a ne da život ima sam po sebi vrijednost, isto kao što recimo kod teme pobačaja moja odluka da ja želim to dijete zadržati čini to biće djetetom, ako ja osobno kažem to nije dijete to je samo plod koji ja imam pravo eliminirati iz svog tijela onda to više nije dijete to je plod.
[SPEAKER_03] Ali ću reći ne čini objektivna stvarnost istinu nego moja odluka i moj izbor čini objektivnu stvarnost.
[SPEAKER_01] I vrlo je zanimljivo vidjeti da se i mediji prema tome tako odnose, isti oni mediji koji se zalažu za pobačaj kad netko izgubi bebu koju je želio onda kaže izgubio.
[SPEAKER_03] Većina medija je, gotovo i mainstream je potpuno strozala svoju reputaciju na potpunu sramotu kvalitetnih novinara koji mogu se zbrojati na prste jedne ruke.
[SPEAKER_03] Isto tako kao što smo malo prije spomenuli crkvu, kao što su uništili na neki način reputaciju crkve, doduše crkva ima put na glavi, ali ovaj način što je on te rekao imamo različiti pogled na život, imamo različiti pogled na crkvu.
[SPEAKER_03] Jedna čovjek kad kaže crkva zamišlja pomaganje beskućnicima, zamišlja skrušenost i molitvu i post i duhovnost, drugi zamišlja neke svećenike pedofile.
[SPEAKER_01] Imamo iste pojmove koji nam govore drukčije stvari.
[SPEAKER_03] Znači tu već moramo čistiti teren i doći, ono pripremati teren za uopće da možemo razgovarati, onda tek kasnije možemo doći do nekih da ne imaju potpuni istine.
[SPEAKER_00] Prije nego što možda se uhvatimo te teme crkve, eutanazija i crkva i sekularna država, ono što je Marininim zanimljivo, ja bi nešto još malo možda rekla, ovo sve što ste rekli je jako na tragu povijesti priče o eutanaziji.
[SPEAKER_00] Eutanazija je bila aktualna u antičko doba i neki su bili za, neki su bili protiv, Hipokrat je odlučno rekao ne i onda kroz srednji vijek je ajmo reći tinjala ta tema, ta tema je cijelo vrijeme postojala, Sveti Bonaventura je pisao na jednome mjestu da ako čovjek koji teško pati i odnosno osjeća žestoke boli.
[SPEAKER_00] Naravno, to dvoje nije isto, patnja je mentalna, bol je fizička, gdje je granica, to sad možemo do sutra.
[SPEAKER_00] Uglavnom rekao je da njegova želja da umre se može shvatiti, dakle možeš razumjeti da netko kome je jako teško i bolno želi umrijeti, to je pisao sveti Bonaventura, međutim naravno nije dolazio na ideju da bi sada toga čovjeka zato trebalo ubiti.
[SPEAKER_00] I tako je to išlo negdje do trideset godina dvadeset stoljeća.
[SPEAKER_00] Tad je eutanazija se počela javno eksponirati i promicati trideset pet u velikoj britaniji i u americi u sjedinim u Americi, u Sjedinjenim državama.
[SPEAKER_00] Odakle je sve dobro došlo?
[SPEAKER_00] Dakle, zanimljivo je da je, dobro, puno toga dobrog je došlo, ali možda ne sve, ali zanimljivo je da je u isto vrijeme popularizirala se eutanazija kad i eugenika.
[SPEAKER_00] Dakle, eugenika i eutanazija, oba dva riječi počinju sa EU i zapravo su jako povezane i jako su srodne.
[SPEAKER_00] Naime, tada, krajem već devetnaest stoljeća eugenika Francis Golton ju na velika vrata uvodi kao znanost i kaže evo, konačno je došlo vrijeme da čovjek snagom svoga razuma, snagom znanosti planira i kontrolira društvo i da stvorimo neko bolje društvo, nekog boljeg čovjeka i biološki kvalitetnije i zdravije i ljepše i pametnije koristeći se znanosti.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je jako važna ova instrumentalizacija znanosti.
[SPEAKER_00] I paralelno kad se eugenikom, mi dvadeset i trideset godina imamo eugeničke zakone u Americi to ljudi zaboravljaju, ljudi misle da je eugenika iz nacističke njemačke nije.
[SPEAKER_00] Dakle, prisilne sterilizacije su se radile po zakonu zbog iz eugeničkih razloga.
[SPEAKER_00] Dakle, mi tada imamo i osnivaju se prva društva za promicanje eutanazije.
[SPEAKER_00] I zapravo je logika ista, upotrijebit ćemo ono što danas tehnološki možemo, znanstveno, tehnološki, da ljude bezbolno isključimo kad oni to sami hoće ili kad netko drugi procijeni da je to dobro.
[SPEAKER_00] I onda naravno šta se poslije događalo, došao je veliki skandal sa nacizmom.
[SPEAKER_00] Nacisti su kao najbolji izvozni proizvod iz Njemačke preuzeli eugeniku i eutanaziju i zapravo su provodili nešto što su oni zvali eutanazija, te četiri akcijom program, ali to je bila protuvoljna eutanazija danas mi smo rekli, dakle reć kriv.
[SPEAKER_00] Dakle, ubijali su ljude za koje su liječnici procijenili da su njihovi životi nevredni življenja jer su oni biološki žive ne osobe, beskorisne izjeljice, da citiram ovoga točno.
[SPEAKER_00] I onda su tu eutanaziju, to usmrćenje zvali gnadan tot, dakle to doslovno smrt iz milosrđa, odnosno ubojstvo iz milosrđa.
[SPEAKER_00] Na taj način je stradalo preko trideset tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] I sad to je bio toliki skandal da je eutanazija u Europi jedna od trideset četrdeset pedeset godina nije mogla proći ni pod razno dakle bio je strašan tabu pogotovo u njemačkoj opće spominjanje Njemačku uopće spominjati eutanaziju jer su odmah nacistički zločini dolazili svima u pamet.
[SPEAKER_00] Međutim, onda se opet u anglosaksonskom području nekako razvila ta jedna liberalna struja koja promiče eutanaziju, tu kao najpoznatiji australski etičar Peter Singer došao je devedesetih u Njemačku držati neko predavanje, toliko su ljudi bili bijesni da su mu razbili naočale.
[SPEAKER_00] Dakle, on je govorio nešto onako kako smrti život treba redefinirati, kako nije život sam po sebi vrijedan nego mu vrijednost daje kvaliteta, kad su ljudi to čuli ustali su se fizički su ga napali i razbili su mu naočale.
[SPEAKER_00] Međutim, od tada malo pomalo taj sentiment protueutanazijski koji dugujemo Hitleru i njegovim nacističkim zločinima je polako oslabljen i eutanazija se ponovno kao i pobačaj koji je opet počeo ono za samo iznimne slučajeve pa je bio za neke slučajeve pa je sad za sve slučajeve zapravo se predstavlja kao civilizacijski napredak.
[SPEAKER_00] Dakle, mi sad imamo eutanaziju, ljude koji promiču eutanaziju kao liberalne, urbane, obrazovane ljude koji guraju civilizacijski napredak.
[SPEAKER_01] I opet zanimljivo iz država najvećeg blagostanja.
[SPEAKER_03] Ali ipak ovdje je odluka na pojedincu koji sam sebi želi smrt, a tamo imamo odluku nacista koji žele smrt drugima.
[SPEAKER_03] To je samo koračić jedna od njih.
[SPEAKER_03] Dobro, ali ipak je razlika, znaš, moralno.
[SPEAKER_02] Ja, ali ti to otključava, dakle ovo ti otključava, imaš samo ovaj napomenu da ako nisi baš pri sebi, možda netko umjesto tebe.
[SPEAKER_01] Ali tko ti sada brani da za petnaest godina neće isto bit velike izjeljica?
[SPEAKER_03] Pa možemo zamisliti psihološki pritisak, psihološki pritisak na pojedince toliko velik, već sada postoji, makar nulajedan posto psihološki pritisak na koji stariji subjektivno osjećaju i bolesni i tako možda da su teret u društvu, ali možemo zamisliti ovim tempom za deset i petnaest i dvadeset i pedeset godina da se zaista u društvu kao dobar dan prihvati i činjenica da zaista ljudi koji su što ste rekli beskorisne izjeljice ili da se zaista i postane to društveno prihvatljivo stajalište o starijima i bolesnim da su oni uistinu društvene beskorisne izjeljice paraziti društvo da i ciklom bećemo upotrijebiti ne bi li ih odnosno da sami sebe smatraju da je njihova dužnost čak da se eliminira dakle kad to postavljaš imaš kao što imaš mirovinu sa šezdeset pet ustvari ćeš imati sa šezdeset pet odstrelja pogotovo ako ne za neašu obitelj ako si dobar čovjek ako si dobar čovjek trebao bi se odstrijeliti pa ne nego jednostavno znanost donese zaključak da iznosi za šestpet si trošiš previše kisika proizvodiš previše codva to uništava ekosistem i vrijeme ti je za izgubljenje tu su nas spolni život što smo rekli više nije kao prije znači imaš razlog da ne pitate nikoga voziti šezdeset pet ako si dobar čovjek u biti ili manje ili manje budi dobar čovjek u toj ideji i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi i on si to radi Tu se spišta, ali grozno.
[SPEAKER_00] Ali super su mi ovi distopijski futuristički filmovi, recimo ja volim dosta onaj Loganov bieg, ne znam, me se sjećate s Michaelom Jorkom, to je stari iz osamdesetih i devedesetih, mislim da su osamdesetih gdje zapravo svatko u tom nekakvom distopijskom društvu budućnosti ima nekakav sat, biološki sat na ruci i kad navrši trideset godina biva ubijen ali oni to ne znaju nego je njima prodana nekakva religijska ideja da će se obnoviti.
[SPEAKER_00] Dakle oni se upućuju u neki obred koji se događa iza kulisa kojega zapravo nitko nije nikada vidio, ali oni vjeruju da prolaze određenu transformaciju, da će se obnoviti, a zapravo ih ubiju.
[SPEAKER_00] I sad glavni lik, naravno, taj Logan posumnja u to sve skupa i počne istraživati jel se iko ikada stvarno obnovio i onda otkrije zapravo pravu istinu, tako da da.
[SPEAKER_00] Međutim, još možda dvije stvari, malo je Marin se dotaknuo teme zlouporaba.
[SPEAKER_00] Ima jedan izraelski politolog istraživač koji se baš bavio temom eutanazije, napisao o tome nekoliko znanstvenih radova, zove se Rafael Koen Almagor, inače iz Tel Aviva, on je boravio u Belgiji i Nizozemskoj od dvije tisuće dva tri do možda deset i proučavao je praksu eutanazije i otkrio je dosta velik broj zlouporaba dakle da su ljudi bili ubijeni a da nisu to izričito tražili ili da nije poštivana ta predviđena procedura dobro sad tu netko može reći u svemu je uvijek moguća zlouporaba to nije argument protiv eutanazije nije slažem se s vama ali ovdje je baš velika stvar u pitanju nije ali treba to imati na umu ovdje je i uporaba zlouporaba ovdje A s druge strane još bih htjela reći što se tiče tog takozvani slippery slope ili argumenta klizave kosine u etičkim raspravama često se kaže da je to zapravo pseudoargument odnosno da taj argument logički nije valjan, da ako mi kažemo kad bismo sada recimo uveli o zakon ili eutanaziju na zahtjev to bi dovelo do toga da bi stari ljudi se osjećali kao teret i sami se ne znam u velikom postotku htjeli eutanazirati, da to dvoje jednostavno nisu iste stvari, da mi ne možemo pretpostaviti uzročno-posljedičnu vezu ovog drugog na temelju ovog prvog i da taj argument zapravo ne funkcionira i na taj način mnogi eliminiraju to kao argument.
[SPEAKER_00] Međutim, ja osobno mislim da to nipošto ne stoji, da taj argument itekako funkcionira jer naprosto to pokazuju, to pokazuju statistički podaci, to pokazuje povijest.
[SPEAKER_00] Kad vi jednom otvorite vrata nečemu za određene slučajeve strogo definirane pa strogo definiranoj proceduri, logika same stvari će voditi društvo dalje u Pandorinu kutiju čime će se zapravo potpuno izokrenuti sami smisao toga što se izvorno htjelo postići.
[SPEAKER_00] Pobačaj je izvorno bio zamišljen kao nešto što država neće kažnjavati zato što da bi se izbjeglo veće zlo, zato što postoje jako, jako teške situacije u kojima se žene znaju naći.
[SPEAKER_00] To je bio početak.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio nekakav kompromis, truli ali bio je kompromis.
[SPEAKER_00] Međutim, danas retorika o pobačaju je potpuno drukčija, upravo suprotna.
[SPEAKER_00] Danas se pobačaj predstavlja kao temeljno ljudsko pravo i nastoji se zapravo sugerirati da je pobačaj nešto dobro, da je sam po sebi kao fenomen to nešto dobro što mi trebamo svakako eto prihvatiti kao potpuno legitimnu opciju, neproblematičnu, jednaku kao onu drugu opciju.
[SPEAKER_00] Pa na kraju krajeva i to, da, što je, samo želim mu kazati, pobačaj, eutanazija su ipak dvije različite teme, ali samo želim mu kazati na to koliko se stvar izokrene s vremenom.
[SPEAKER_00] Ali ta logika je imanentna.
[SPEAKER_00] I papa Ivan Pavao II, evo sad ću malo skočiti na crkvu, kad je pisao humane vite, on je zapravo to sve predvidio, on je vidio da će kontracepcija otvoriti vrata Pavao VI, ajme lapse da će.
[SPEAKER_00] Što bi ja da nemam teologe, ovo je sve.
[SPEAKER_00] Da će kontracepcija otvoriti vrata pobačaju u tanaciji, što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Evo spomenula si opet crkvu, moramo malo crkvu spomenuti, ali ipak smo mi klerofašisti.
[SPEAKER_01] Ima još jedan argument koji je spomenula i Monika Herceg u nedjelju u dva kad je bila tema, da crkva glorificira patnju, to je isto bio jedan argument, kao mi glorificiramo patnju, pa kao mučimo te ljude, ne damo im da.
[SPEAKER_03] Isto možemo reći glorificirate smrt.
[SPEAKER_03] Razumijem, sad možemo i tako obrniti bez veze.
[SPEAKER_00] Ali to nikako nije točno zato što Crkva ima jako jedan zanimljiv zapravo stav o eutanaziji jer Crkva spominje i distanaziju odnosno terapijsku upornost.
[SPEAKER_00] Crkva jest protiv prekidanja ljudskog života prije prirodnoga kraja.
[SPEAKER_00] Međutim, znanost i tehnologija i suvremena medicina koja ovisi o aparatima su jako zamaglile što je to prirodni kraj.
[SPEAKER_00] I vi danas doista možete terapijskom upornošću čovjeka održavati u nekakvom agonijskom stanju koje nemamo razloga vjerovati da će se poboljšati i zapravo na neki način umjetno, da sad ne idemo u raspravu što je umjetno, što je prirodno, produžavati nečiju agoniju, a čovjek je zapravo realno, njegov život se prirodno gasi, prirodno se već ugasio, ali mi to ne želimo priznati nego ga uporno aparatima održavamo i sad Crkva je protiv toga i kaže ne distanaziji, dakle ne eutanaziji, ali ne distanaziji, ne tome da ono održimo nekog na aparatima godinama nadajući se ne znam da će se dogoditi.
[SPEAKER_03] Trebam pa ovo i drugi na kraju svog života isto
[SPEAKER_03] rekao pustite me da idem jel isto tako su ga možda mogli još neko vrijeme održavati u školu i dan ili neko vrijeme, rekao je dosta je u smislu nema potrebe toliko nasilju učiniti čovjeka da živi.
[SPEAKER_03] A jel to ima veze s onim što kažu pasivna i aktivna eutanazija?
[SPEAKER_00] Ima veze.
[SPEAKER_00] Eutanazija se definira kao čin ili propust koji rezultira smrću.
[SPEAKER_00] Dakle to može biti ne znam da ja Marinu sad razbijem glavu nekom tu palicom ili da mu dam ili da mu ne dam nekakav lijek koji mu održava život.
[SPEAKER_00] Dakle jedno je čin, drugo je propust.
[SPEAKER_00] Neki smatraju da tu nema nikakve moralne razlike, da je svejedno jesmo li mi aktivno nekoga usmrtili ili smo ga pustili da umre.
[SPEAKER_00] Međutim, razlika ipak postoji.
[SPEAKER_00] I sad se, oprosti što, što, uskačem, sad se tu onda pojavljuje onaj pojam redovitih i neredovitih sredstava.
[SPEAKER_00] Crkva kaže čovjeka treba liječiti i podržavati život dok se to može redovitim sredstvima, a o tome što su redovita sredstva to ovisi o trenutnom stadiju razvoja medicine.
[SPEAKER_00] Međutim, kad to prelazi u nekakvu ekstravaganciju, u neka neredovita sredstva, onda Katolička crkva kaže tu zapravo treba priznati da to ne možemo učiniti, da je smrt prirodno ono što se događa, a treba čovjeka pustiti da ode u tom smislu i u tim nekim stanjima isključiti aparate, onda u tom kontekstu ne znači ubiti čovjeka.
[SPEAKER_03] Ali tu ima i čitav niz nijasi, kada nekome možeš recimo pokušavajući mu ublažiti patnju, da, to isto sredstvo bi mu možda moglo skratiti život, onda bi ga htio možda malo, htio bi mu produžiti život pa mu malo povećati patnju, to je čitav niz pojedinačnih slučajeva, međutim ono što mi se čini važno u tim situacijama odluku treba donijeti ili čovjek koji pati, ako ne može onda obitelj ili liječnik, a ne da država donese zakone, ti moraš napraviti to i to.
[SPEAKER_03] To mi se čini pogrešna taktika, odnosno to je intimna stvar obitelji tog pojedinca i liječnika u tim pojedinačnim, jer kažem to su nijase, to su doslovno radi se možda o danu, dva mjesec, dva kada čovjek je već dugo vremena u teškoj situaciji, kada mu možeš malo pomoći da ga manje boli, ali da možda na taj način ugroziš možda dugoročnost života i slično.
[SPEAKER_03] Ali kažem, mislim da ima tu puno točaka, ali načelno ono što govorimo sad ovdje je načelan nekakav stav, ali onako moramo odzumirani recimo.
[SPEAKER_01] Htio sam reći samo da je meni još važno da spomenemo jednu stvar što se tiče crkve i eutanazije, a to je ona vrlo praktična stvar.
[SPEAKER_01] Dakle, crkva je uvijek bila tamo gdje je briga za potrebite, siromašne u svakom smislu, pa tako i za starije osobe, nemoćne, bolesne koji su možda usamljeni.
[SPEAKER_01] Pa recimo Papa Franjo tu jako lijepo kaže, dakle, kad napustiš te starije osobe, kad im ne obraćaš više pažnju, to je skrivena eutanazija, već je to na neki način eutanazija, ali evo jedan poticaj možda svima koji slušaju i svima nama da malo promišljamo o tome koliko mi izvršavamo tu skrivenu eutanaziju za nemoćne, bolesne, starije osobe koji su u našoj blizini, koji su moji susjedi, koji su članovi moje obitelji.
[SPEAKER_01] Dakle, ok mi sad ovdje pričamo eutanazija protiv sebe, ali koliko smo praktično protiv eutanazije, koliko mi zapravo se u svom svakodnevnom životu borimo da te osobe nikad ne pomisle da je bolje da umru.
[SPEAKER_01] I zato evo, to je jedan poziv svima nama da djelujemo.
[SPEAKER_01] Pa mislim, evo možda čak i nekome da dobije poticaj baš u ovom vremenu u kojem je sve više starijih i nemoćnih, bolesnih osoba da osnuje neki red.
[SPEAKER_01] Evo ajmo, nek nek neko osnuje red, ajde pa pomozi i posjećuju te osobe.
[SPEAKER_01] Pa to bi bila jedna karizma za naše vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim u smislu, evo jedan poziv da djelujemo.
[SPEAKER_03] Svi smo mi stariji i nemoćni uskoro, ako ćeš tako gledati.
[SPEAKER_03] Koji smo ti ljudi o kojima sad govorimo i ti koji slušaju isto su jednog dana ako Bog da, stariji i nemoćni, mislim to je, svi smo u ekipi, nismo mi tu kao odjeljeni jedni od drugih i to treba.
[SPEAKER_03] Ali ja mislim da je to dio ove šire priče društvene koja želi glorificirati ljepotu, mladost i koja se i preko medija neprestano prezentira pred nama, pred očima i mi smo navikli, uljuljkali smo se u tu vizualnu ljepotu i u tu neku zdravlje, u tu mladost, a zapravo je većina ljudi i fizički u poteškoćama, u dijelovima života kada im je jako teško, kada više nisu u naponu snage, većina ljudi se ono muči, mi smo njih jednostavno makli sa strane, gledamo samo mlade, zdrave, lijepe i tako.
[SPEAKER_03] Navikli smo, vizualno smo navikli.
[SPEAKER_01] Neće se imit lijepi kotika, teško je biti.
[SPEAKER_03] To je bitno moje biti na mojoj razini.
[SPEAKER_03] Teško je dostići jednom prosjeku moju razinu.
[SPEAKER_03] Ali jer sad govorimo dakle o ovima, o tome da smo naša čula smo malo razmazili pretjerano i to bi trebali paziti.
[SPEAKER_01] Evo ja se nadam da naši gledatelji nisu dobili želju da.
[SPEAKER_03] Dakle, nakon ove emisije zapravo iz aktiva da podpognete ovu.
[SPEAKER_01] Hvala ti Marina puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Baš si nam ono pomogla i osvijetlila si puno nekih aspekata kojih se mi vjerojatno ne bismo sjetili jer nismo toliko u toj temi i mislim da je i Marina podložila ovaj razgovor za posao.
[SPEAKER_02] Evo danas radimo razgovore za posao, sad piše tamo.
[SPEAKER_00] Ja završit ću s jednom pričom kao ovi guruji samo pomoći, on uvijek neka priča, ono čitaš, čitaš, evo opet priča.
[SPEAKER_00] Evo, evo ima onaj anegdo, mislim to je neka priča, ja ne znam je li to istinit događaj da je neki starac imao suprugu koja je bolovala od Alzheimerove bolesti i koja je bila u nekom domu, nekoj ustanovi i on je nju redovito posjećivao svaki dan.
[SPEAKER_00] I tamo netko od osoblja ga je pitao pa zašto vi dolazite kad ona vas ne prepozna, ona ne zna tko ste vi, a on je odgovorio, ona ne zna tko sam ja, ali ja znam tko je on.
[SPEAKER_00] To mi je bilo jako lijepo kad sam pročitala pogotovo da u bolnici Sveti Rafael u Strmcu kod nas u Hrvatskoj, to je jedina katolička bolnica u Hrvatskoj specijalizirana za psihijatrijske i za palijativne pacijente, da oni u svome protokolu imaju jednu klauzulu koja kaže obraćam se toj osobi, obraćam se pacijentu čak i ako me on ne razumije, čak i ako on ne zna što ja govorim, čak i ako on ne može to shvatiti.
[SPEAKER_00] Ja i dalje u njemu vidim osobu i ja mu se obraćam.
[SPEAKER_03] ga se možda ne sjeća i ne može ga staviti u kontekst svog prijašnjeg života, ipak doželjava njega kao osobu kojoj je možda stalo do nje i koja ulazi s njom u razgovor i taj dio kontakta s njom možda pomaže u njenoj budućem životu i daju energiju i pažnju.
[SPEAKER_01] Evo, te nadzirajmo emisiju.
[SPEAKER_01] Predajeno, bilo baš lijepo završeno.
[SPEAKER_01] Tako, vidimo se u sljedećoj emisiji.