[SPEAKER_02] Veliki pozdrav svima koji nas gledaju. Moj današnji gost je, kao što ste već vidjeli u uvodu,
[SPEAKER_02] Mađioničar,Iluzionist. I u skladu sa njegovim zanimanjem, tražio je od mene da na poseban način dođe u studio.
[SPEAKER_02] Dragi moji, sa nama je večeras,Luka_Vidović.
[SPEAKER_02] Abrakadabra!
[SPEAKER_02] Jooo Buraz, dobrodošao!
[SPEAKER_03] Hvala ti što se mi pozvao.
[SPEAKER_03] Evo, osjećaš se kod noma?
[SPEAKER_02] Ne, nevjerovatno, ali morat ćeš mi objasniti kako si ovo napravio.
[SPEAKER_03] Misliš ti mi?
[SPEAKER_02] Mislim, ti si mi dao upita.
[SPEAKER_02] Evo da si.
[SPEAKER_02] Ovo je ljepo ti ovdje.
[SPEAKER_02] Hvala ti, nadam se da i tebi ljepo kao i meni.
[SPEAKER_02] Je, predivno, predivno studio, baš je ljepo.
[SPEAKER_02] Pogled na grad.
[SPEAKER_03] Apsolutno, na ovaj ljepši dio grada.
[SPEAKER_03] Si nastupao kad na visinama?
[SPEAKER_03] Na visinama, na visinama, joj, baš ono rooftop.
[SPEAKER_03] U avionu, na primjer.
[SPEAKER_03] A, u avionu ne.
[SPEAKER_03] Mislim, imao sam dva, tri trika u avionu, ali da sam baš službeno nastupao.
[SPEAKER_03] Ne, nastupao sam za Kroaciju Airlinesa kad su postali dio Star Alliance-a.
[SPEAKER_03] To je bilo prije, mislim, 15-20 godina tamo u njihovom hangaru.
[SPEAKER_03] I tad sam napravio jedan fenomenalan trik, baš i taj se trik ponosim kad sam pojavio tog glavnog čovjeka iz Belgije sa deset stewardesa.
[SPEAKER_03] Lako za tog čovjeka, ali deset stewardesa se ti je pojavilo.
[SPEAKER_02] Luka, prije nego si mi došao, razmišljao sam si kako da razgovaram, koja pitanja ti postavim.
[SPEAKER_02] Jednako, mislim se, imam jednog prijatelja, špijuna, tajni agent.
[SPEAKER_02] Nije iz Hrvatske, nije ni iz regije, nebitno.
[SPEAKER_02] I mislim da je problem s njim koji s tobom.
[SPEAKER_02] Mi ne možemo pričati o poslu.
[SPEAKER_02] Pa, o poslu baš u suštini poslan ne, ali možemo pričati o svemu.
[SPEAKER_02] Ali, znaš, ono, kako se nađu prijatelji, ono, sjednu, šta radiš, kako je posao, ovo, kako ide.
[SPEAKER_02] Ali, ne, ništa, samo, opet ne možemo ni o tome sve, trenutno, ali ono, činjenica je da to što radiš, kako uspjevaš odoliti pitanjima, kako si to uspio, kako si to napravio.
[SPEAKER_03] Pa, dobro, to je dio posla, mislim, zato što ja gledam po sebi, ja kad gledam drugog mađioničara, ja gledam kakav efekt on ostavi na mene.
[SPEAKER_03] Znači, kakav trik je, znači, ja kad gledam mađioničara, ja ga ne gledam kao većina ljudi, daj da vidim.
[SPEAKER_03] Da, da, da, ja se jednostavno sad kad sam bio u Vegasu prije dvije godine, pričat ćemo o tom, ali bio sam na svim mađioničarskim šovima.
[SPEAKER_03] I jednostavno, nijedan šov nisam doživio u smislu da sam sve gledao, a ide ga sad otkrit.
[SPEAKER_03] Ne, jednostavno, hoću uživat da upijem ono što on pokušava dat publici.
[SPEAKER_03] Tako je najbolje gledati trikove i smijeh i neke tragedije i kužiš.
[SPEAKER_03] Ti vidiš možda neki propust, možda...
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, čak propust, propust vidim, ali jednostavno ako je...
[SPEAKER_03] Mislim, to su u Vegasu, to je to top 1% najboljih na svijetu.
[SPEAKER_03] I čak i da vidiš propust, jednostavno prevelika je to produkcija da bi oni dopustili da se jedan propust to vidi.
[SPEAKER_03] Mislim, ono ima tam propelere, vjetar, snijeg, mislim, između ostalog dobio sam inspiraciju za taj novi šov tamo.
[SPEAKER_03] To ćemo nešto kasnije, ali ono, baš mi je impresioniralo sve vezano kad sam gledao.
[SPEAKER_03] Ne samo, gledao sam i Cirque du Soleil i još par ovih komedijaša, stand-up komičara tamo, tako da...
[SPEAKER_03] Mislim, to je Vegas, to je onak baš...
[SPEAKER_03] Jednostavno, nikad nisam došao na mađurničarski šovu gledajući kako radi trik.
[SPEAKER_03] Nego jednostavno prvo želim vidjeti kako je ostavio efekt na mene.
[SPEAKER_03] E, ako je ta efekt dobar ostavio, ako mi ta efekt paše, onda ću vidjeti sa svojim mentorom Bojanom Banišićom da vidim da li je to za mene.
[SPEAKER_03] Nije za mene da li to možemo kupiti, ne možemo i da napravimo na nekakav original način.
[SPEAKER_03] Eto.
[SPEAKER_03] Bio si.
[SPEAKER_02] Sad se mi sve rekao, a ništa.
[SPEAKER_02] Da, ne, ne, ne, nagovoriću ja tebe da ti mi nešto otkriješ, jer i ja sam nešto pripremio osim ovog uvoda...
[SPEAKER_02] A to znam, biliš li sam ja tebi, ja si svima.
[SPEAKER_02] Ne bi to mogu napraviti bez tebe, mislim, to je ipak magija ili iluzija, šta god.
[SPEAKER_02] Sad ja ne sam pričat zapravo, jel?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Sad sam ja u problemu, ali htio sam nešto drugo reći.
[SPEAKER_02] Stvarno pratim mađioničare, ne pamtim baš imena, ali uživam u svim trikovima, ono...
[SPEAKER_02] Ne mogu doći sebi više puta kako je to napravljeno.
[SPEAKER_02] Ali da li sam bio jedan, ne znam da li je to mađioničar, koji je otkrivao kako...
[SPEAKER_02] I zapore na tom, isto zaradiu Ljepenovce.
[SPEAKER_03] To je Mask Magician bio, to je bilo u Njemačkoj, to je bila antipropaganda za mađioničarstvo, ali moram reći da je napravio i dobrih stvari, zato što je dao poticaj mađioničarima da smisle novi način izvođenja trika.
[SPEAKER_02] Ja sam ti jedan što drugo reći, bez obzira što vam sve je fino otkrio, što si ti mogu zapraviti, o, izgleda jednostavno, nisam zapamtio ništa, mislim, definitivno ljudi to zaboravaju, opet, kad bi taj trik bio bez pokazivanja kako je napravljen, ljudi ne bi mogli skužiti šta se desilo.
[SPEAKER_02] Zato mislim da je ponekad, ono, fakat, pa daj reci nešto naš ono, pa nije to, ne znam, lijepi pločice.
[SPEAKER_02] Zato će sad neko tebe kopirat.
[SPEAKER_02] Htio sam reći da možda nekom trenutku, ne znam, arhiviraš nekako.
[SPEAKER_02] To kao sa tajnama, znašno, 40 godina, je li dobro?
[SPEAKER_03] Ne, ne, nije, mislim, ja i dan danas, evo sad sam izdao neke svoje lukene brze trikove koje klince mogu kupiti košte 2-3 eura, nešto to, gdje mogu naučiti jedan osnovni trik.
[SPEAKER_03] Mislim, dobar je trik, da se razumljamo, nije ono s AliExpressa, znaš, kje kupiš za 2 dolara, nego izbivlja kvalitetan trik, koji je čak i mene, ja kad sam kupoval to, ja mene frajer demonstriroja sruku i, pardon.
[SPEAKER_03] Dobro izgleda, da, da, da, da, da, da...
[SPEAKER_03] To je plesačica, svjetlo, ton, efekti, znači ti, znači sve to mora, ja ti kad pokažeš trik ovak tu da pokažeš tu neku iluziju koju Kopr film radi, svi bih rekao, ha, super, super, da, dobro, to izgleda.
[SPEAKER_03] Ali ti da tu sad staviš 20 reflektora, ovo, dim mašinu, ovo, ono rekli bih, jevo, Vegas.
[SPEAKER_03] Znači sve stvar kako prezentiraš to što radiš.
[SPEAKER_03] I najjednostavniji trik možeš prezentirati na taj način da izgleda kao da je milijon dolara.
[SPEAKER_02] Sigurno, sad, odmakom sad, kad si ti krenuo i sad s ovim novim tehnologijama, to je se promijenilo.
[SPEAKER_02] Da, nije bilo interneta kad se mene.
[SPEAKER_02] Ali je ipak isto sve unaučilo, koliko novaca, toliko muzike.
[SPEAKER_03] Je, je, slažem se s tobom, ali mislim da sad s ovim mogu, recimo puno sam racionalnije trošio za ovaj šov nego prije 20 godina.
[SPEAKER_03] Ali isto kad trošiš racionalno, isto vidiš, gledajmo još ovo, ajmo još ovo, ajmo još ovo.
[SPEAKER_03] Kužiš, efekte.
[SPEAKER_03] Ponesete, recimo kad sam bio klinac, ulagu sam previše ove sprave iluzije.
[SPEAKER_03] To je on sad u garaži vrednost dva strana u Zagrebu, koje ne mogu pokazati, a treba stage bit, ne 8 puta 6, nego 10 puta 8, treba back, treba svašta nešta.
[SPEAKER_03] Imajte ja skladište za iznajemstvo.
[SPEAKER_03] Da, imam ja dve garaženje sada iznajemljujem i to, ali vedem, i sad kad sam ušao u Lodom kuću s ovim, ipak sam sa svojim mentorom, ajmo vidjeti šta se može da nije glomazno.
[SPEAKER_03] Pa smo našli taj quick change gdje se cura preslači 10 puta u 5 minuta, u 2 minute se presvučio u 10 kombinacije.
[SPEAKER_03] I to je...
[SPEAKER_03] To je odnačio do cure.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Dobro si rekao. Ja taj trik ne znam. Znaš kaj, mene ti uvijek kažu, evo ti ti si bez bilja matinec, onaj ljeni.
[SPEAKER_03] Rekao, ja sam dobio trik, zadužio sam Jadranku Tomić, koja je vrkluska kostimografkinja, i Lanu Antunović, koja je iz plesnog studija Escape.
[SPEAKER_03] I ja sam im dao, evo, tu vam je knjiga, tu ovo, oni će se staviti. Oni su dva mjeseca probavale, ja nisam, apsult.
[SPEAKER_03] I onda mi na probi, i relai Jadranka, kaj mali, ti jedino kaj si probavali je ovo,
[SPEAKER_03] Lana je jadna, a Lana je uvijek ima tremu. Prije i od njoj ovisim, tako da evo...
[SPEAKER_03] Uvijek ima tremu?
[SPEAKER_03] Ne, ne, baš ovisi jako puno od njoj. Znači ja, prvi trik, vidjet ćeš na jesem, kad ću te podrati na predstavu.
[SPEAKER_03] Prvi trik, nama mi si ništa o meni, znači ja sam nula. Prvi trik, a svi misle...
[SPEAKER_03] A svi, pa, svi...
[SPEAKER_03] Ljove je veliki stres, ali znaš kaj je bitno, imat profesionalce u sebe.
[SPEAKER_03] I baš mi je Jadranka rekla, ja ne, mali, ti mene nikad, ja kad sam te nazval tri dana prije predstava,
[SPEAKER_03] rekla sam ti da, ko s tim mi nisu baš sto posto gotovi, ali da se ne brineš,
[SPEAKER_03] Ti mene nisi nazvat do predpremijene. I ja rekao, pa nisam.
[SPEAKER_03] Pa da, ali drugi bi me masakrirali. I ja rekao, da, ali ti imaš 40 godina iskustva.
[SPEAKER_03] Pa dobro, i ti si profesionalka koju se znamo 20 godina. Znači, ako mi ti kažeš da će biti trik za premijeru,
[SPEAKER_03] mi se vidimo na premijeri. Pa da, ali kako ste tako pušteni? Nisam ja bio pušten.
[SPEAKER_03] Nego ti nisam htio nabijat stres dodatan koji bi te kužiš, koji bi te unazadio.
[SPEAKER_03] Svaka ti čast da tako pogorujem. I znam, gospođu, već 25 godina se znamo, radila mi s time i to.
[SPEAKER_03] Imaš neki tim ljudi u tome svemu.
[SPEAKER_03] Pa da, radim uvijek s istim ljudima. S većim s istim plesnim studijom Escape i Atomic Dance Factory.
[SPEAKER_03] I što se tiče s tima, uvijek izabijem tu Jadranku Tomić, koja je, ono, žel, ona je već 40-50 godina na sceni,
[SPEAKER_03] kostimograf. I krojača, znači sve. Ona treba smisliti te sve cake i tak, tak da, šta znam, ono, najgore kad mijenjaš.
[SPEAKER_03] Znaš, kad puno mijenjaš ljudi, onda...
[SPEAKER_03] U svakom poslu.
[SPEAKER_03] Tako. Onda nije do teme, onda nije do njih nego do teme.
[SPEAKER_03] I onda ti imaš oglas o ovaj...
[SPEAKER_03] Da, danas ću vam pokazati kako prepiliti plesačicu na tri dijela i sakriti leš.
[SPEAKER_03] Eto. Ali gledatelji znao da si ti bio...
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, čekajte, samo malo. Samo, mogu ispričati?
[SPEAKER_03] Pa možeš, evo.
[SPEAKER_03] Znači, čovjek je na svadbe svoje krićene, ili tako? Prije, koliko je to bilo?
[SPEAKER_03] Tri, više.
[SPEAKER_03] Četiri godine.
[SPEAKER_03] Prije četiri godine je odradio takav trik.
[SPEAKER_03] Neću reći da ja ne bi bolje, ali bi ga opet angažirao za istu stvar.
[SPEAKER_03] Samo ću to reći.
[SPEAKER_03] Pa evo, gledaj, ja sam...
[SPEAKER_02] Da, hvala ti.
[SPEAKER_02] Ja sam i tad rekao da...
[SPEAKER_02] Kad me budeš, ako trebaš pomoćnika, znači, besplatno ti se budim...
[SPEAKER_03] Prvo, je li bio tolki stres, pazi, tebi je to kće.
[SPEAKER_03] Znači, meni je bila uvijek trema, ali ti ne smišliš, ali ti si bio to...
[SPEAKER_03] Hladan, nisi bio hladan kao špricer, ali si izgledao hladan kao špricer
[SPEAKER_02] i baš sam rekao, ono...
[SPEAKER_02] Svadba je bila luda, bilo je nekih pet, šest izneđenja.
[SPEAKER_02] Ti si otišao, kada sam im smo nogometilo.
[SPEAKER_03] Znam, znam, rekao mi je, Delice.
[SPEAKER_03] Tako da, taj dio sam baš rekao, ono, ja sam, neću neću bio skeptičan,
[SPEAKER_03] ali ipak, jedno je kad ti kažeš da ćeš iznes trik,
[SPEAKER_03] a drugo je kad ti kažeš da ćeš iznes nešto što ne radiš,
[SPEAKER_03] pred 500 ljudi.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_02] Pa i te li je to bilo, možda, nastup pred najvećim grojim ljudima?
[SPEAKER_03] Dobro, nije baš nastupao samo stožicama pred pet hiljada.
[SPEAKER_03] Pej?
[SPEAKER_03] Pet hiljada u stožicama, da, prije korone.
[SPEAKER_03] Ka?
[SPEAKER_03] Mislim, dobro.
[SPEAKER_03] Ne, ne, je bilo dva skrina.
[SPEAKER_03] Aha.
[SPEAKER_03] Dva skrina su bilo i velike trikovi su bili,
[SPEAKER_03] ovih kada imam u garađe od Copperfield-a.
[SPEAKER_03] U Vegasu sam sad nastupao na tom najvećem šou za mađoničare,
[SPEAKER_03] Penn & Teller Fool-a, sad prije dve godine već.
[SPEAKER_03] Spomenuo si Copperfield-a, si ga upoznao?
[SPEAKER_03] Sad ne, upozno sam kada je bio u Zagrebu u dvije i prve.
[SPEAKER_02] Mislim, sad da se vratimo na početak.
[SPEAKER_02] U me je to malo obrnuto.
[SPEAKER_02] Ne, može, slobodno.
[SPEAKER_02] Idemo.
[SPEAKER_02] Tvoje odrastanje u umjetničkoj obitelji,
[SPEAKER_02] vjerojatno te je preusmjerilo na...
[SPEAKER_02] U umjetničko-nogometnoj.
[SPEAKER_02] To si, da, da, umjetničko-nogometnoj,
[SPEAKER_02] što je možda još dodana vrijednost za tebe.
[SPEAKER_02] Pratiš sport, znači...
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Luci, za čim?
[SPEAKER_02] Nogometom?
[SPEAKER_03] Da, da, bio je...
[SPEAKER_03] Znači, trenutno pratim jako nogomet,
[SPEAKER_03] ali prije sam bio lud za bulzima 90-ih, znači...
[SPEAKER_03] Košarka.
[SPEAKER_03] Košarku sam, kukoća.
[SPEAKER_03] Kukoća nikad nisam mu poznao.
[SPEAKER_03] Pokojni otac mi...
[SPEAKER_03] Imam VHS kazetu od Tonija Kukoća
[SPEAKER_03] koji je potpisao Luki od Tonija Kukoća.
[SPEAKER_03] Tako da, kukoća nikad...
[SPEAKER_03] Račio sam mu pozno,
[SPEAKER_03] ali kukoć mi je bio idol
[SPEAKER_03] i nikad ga nisam upoznoo
[SPEAKER_03] i volio bih ga nekad upoznat u životu.
[SPEAKER_03] Znači, pratio sam bulze...
[SPEAKER_03] Znači, kad je Dražin poginuo.
[SPEAKER_03] Znači, ta Barcelona 92-ga,
[SPEAKER_03] pa do 98-ga, do zadnjeg...
[SPEAKER_03] Znači, znao sam prve petorke
[SPEAKER_03] Golden State Warriors-a,
[SPEAKER_03] ono...
[SPEAKER_03] Za Chris Malin,
[SPEAKER_03] Christian Leitner,
[SPEAKER_03] ovaj, kaj igra za Minnesota-u,
[SPEAKER_03] A, repreš si?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Toronto.
[SPEAKER_03] Da je Ristar bili.
[SPEAKER_02] Ja sam...
[SPEAKER_02] Da je Ristar bili,
[SPEAKER_02] da je Ristofna.
[SPEAKER_02] Često idem u Toronto,
[SPEAKER_02] imam tamo prijatelje
[SPEAKER_02] i išli smo na jednu Teknu,
[SPEAKER_02] taman, mislim,
[SPEAKER_02] te godine su oni bili prvaci,
[SPEAKER_02] što je uspjeh veliki.
[SPEAKER_02] Tri sata, evo.
[SPEAKER_02] Ja nisam je svio kad na Teknu.
[SPEAKER_02] Na Teknu NBA, ne.
[SPEAKER_02] Ali danas i NBA...
[SPEAKER_02] Nismo izdražali,
[SPEAKER_02] mislim, to je minuta,
[SPEAKER_02] odmora je pet minuta.
[SPEAKER_02] Nema se znači.
[SPEAKER_02] Ma, pre strašno.
[SPEAKER_02] još produžeci, pa...
[SPEAKER_03] To je danas show business,
[SPEAKER_03] ali onda...
[SPEAKER_03] 20.000 ljudi.
[SPEAKER_03] Da, kad je Jordan rekao,
[SPEAKER_03] onda je bila košarka surovija
[SPEAKER_03] i danas gledam taj step back
[SPEAKER_03] kaj imaju,
[SPEAKER_03] pa to da je Jordan imao,
[SPEAKER_03] znam, bio mi se,
[SPEAKER_03] 730.000 košava.
[SPEAKER_03] Danas, ne znam,
[SPEAKER_03] Don't you do je na polaganje
[SPEAKER_03] nekoga dotakne
[SPEAKER_03] tehnička greška.
[SPEAKER_03] Jordan u svojoj doba
[SPEAKER_03] ušao je protiv Detroita,
[SPEAKER_03] Lambir,
[SPEAKER_03] koji je bio Rodman
[SPEAKER_03] i šta da igrao za Detroite,
[SPEAKER_03] Isaiah Thomas.
[SPEAKER_03] Znači, to su takvi faulovi.
[SPEAKER_03] Danas dobiješ
[SPEAKER_03] dve godine zatvora,
[SPEAKER_03] dobiješ za to.
[SPEAKER_03] Znači,
[SPEAKER_03] meni je tako ošarka bila.
[SPEAKER_03] I baš izgubio.
[SPEAKER_03] I nogomet neću reći
[SPEAKER_03] da je izgubio
[SPEAKER_03] da je novac
[SPEAKER_03] toliko uništio nogomet.
[SPEAKER_03] Ne, ali nekako su
[SPEAKER_03] tad se igrali
[SPEAKER_03] što bi rekli
[SPEAKER_03] for the love of the game.
[SPEAKER_03] Ono Dinamo 82.
[SPEAKER_03] Menim Linka kad priča
[SPEAKER_03] kako su 79
[SPEAKER_03] ili 70
[SPEAKER_03] on i Štev Demerić
[SPEAKER_03] na tramaj
[SPEAKER_03] na bus iz Brezovice
[SPEAKER_02] do Maksimira.
[SPEAKER_02] Imamo jednu poveznicu
[SPEAKER_02] s Nemerićima.
[SPEAKER_02] To ću ti sad otkriti.
[SPEAKER_02] Ja sam radio
[SPEAKER_02] sa njegovim bratom.
[SPEAKER_02] Kažu svi da je
[SPEAKER_02] Tomica bio puno
[SPEAKER_02] talentiraniji,
[SPEAKER_02] da ga je nažalost...
[SPEAKER_02] Mislim radio.
[SPEAKER_02] Ja sam bio
[SPEAKER_02] na praksi
[SPEAKER_02] ni manje više
[SPEAKER_02] u čistoći.
[SPEAKER_02] Da, nemoj za znati.
[SPEAKER_02] A on je tamo bio
[SPEAKER_02] vulkanizer
[SPEAKER_02] koliko se sjećam.
[SPEAKER_02] I isti brat.
[SPEAKER_02] Znači ono
[SPEAKER_02] isti Buras
[SPEAKER_02] mislim da je starije.
[SPEAKER_02] Je, starije
[SPEAKER_03] i kažu ti da je bilo
[SPEAKER_03] tali trener.
[SPEAKER_02] Mi Klinci ono
[SPEAKER_02] Mlinka, Mlinka.
[SPEAKER_02] A tad je Buras bio
[SPEAKER_02] ono repka
[SPEAKER_02] a oni
[SPEAKER_02] Sliškoviću se uvijek
[SPEAKER_02] tećaš da to.
[SPEAKER_02] Mislim.
[SPEAKER_02] Da, da, ne.
[SPEAKER_02] Baku nisam nikad upozval.
[SPEAKER_02] Ali ono je bilo
[SPEAKER_02] kao da oni
[SPEAKER_02] ne mogu zajedno igrati
[SPEAKER_02] jer su desetke
[SPEAKER_02] oba dvojica, ne.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Zapravo ne.
[SPEAKER_02] Slišković je
[SPEAKER_02] ja mislim bio devetka.
[SPEAKER_02] pomaga je.
[SPEAKER_02] Desetka.
[SPEAKER_02] Isto li srbika?
[SPEAKER_02] Sliškoviću.
[SPEAKER_03] Ili osmica.
[SPEAKER_02] Pa uglavnom igrali su.
[SPEAKER_02] Jedan put su igrali
[SPEAKER_02] zajedno
[SPEAKER_02] i dobro su se snašli.
[SPEAKER_02] Ali Mlinka je
[SPEAKER_02] i ono je
[SPEAKER_02] to je bila ekipa.
[SPEAKER_02] Eto, da.
[SPEAKER_02] Znači Klinac,
[SPEAKER_02] Mali, Luka.
[SPEAKER_02] Mali Luka.
[SPEAKER_02] Uvijek se kaže
[SPEAKER_02] nejako ko Mali Luka.
[SPEAKER_02] Kako se dobio ime?
[SPEAKER_03] Ne znam što ne znam.
[SPEAKER_03] Uglavnom
[SPEAKER_03] tata pokojni
[SPEAKER_03] mi je htio nazvati
[SPEAKER_03] Vinkovice
[SPEAKER_03] i Vicko je u Pašku.
[SPEAKER_03] Vinko mu je u Pašku.
[SPEAKER_03] Daj molim te reći.
[SPEAKER_03] Daj gospodo Paško Vidović.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Plako.
[SPEAKER_02] Ne moš.
[SPEAKER_02] Gledaj, još jedna poveznica.
[SPEAKER_02] Moj dida se zvao Paško.
[SPEAKER_04] Ne moj se zvao.
[SPEAKER_02] I ja sam stalno
[SPEAKER_02] o ga
[SPEAKER_02] roditeljama prigovarao
[SPEAKER_02] zašto se nisam nazval
[SPEAKER_02] po nekim
[SPEAKER_02] dobio ime po didovima.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Joso, Grgo, Paško,
[SPEAKER_02] Ante, Šimeo,
[SPEAKER_02] Željko,
[SPEAKER_02] zato sam im promijenio ime
[SPEAKER_02] na kraj.
[SPEAKER_02] To si čuo.
[SPEAKER_02] Ali stvarno,
[SPEAKER_02] Paško je bio
[SPEAKER_02] tata od moje mame.
[SPEAKER_02] Paško.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Znači, tata je htio to,
[SPEAKER_02] a mama je htio...
[SPEAKER_02] A vici je bio ujak
[SPEAKER_02] i mislim,
[SPEAKER_02] Dugi Špiro,
[SPEAKER_02] Marko.
[SPEAKER_02] To su tako,
[SPEAKER_02] ta domatinska imena.
[SPEAKER_02] Da, mama je,
[SPEAKER_03] to je zida iz Podravine,
[SPEAKER_03] pa je mama htjela Franjo,
[SPEAKER_03] Tomislav Zvonimir i ne zna,
[SPEAKER_03] ja mislim da im je čak dvornik.
[SPEAKER_03] Boris koji je bio
[SPEAKER_03] odmiječani kum,
[SPEAKER_03] a ja,
[SPEAKER_03] Luka je dobro,
[SPEAKER_02] a ja onda su se složili,
[SPEAKER_02] kada ovo je,
[SPEAKER_02] hvala Borisu,
[SPEAKER_02] Bogu,
[SPEAKER_02] stari rekao ovoga,
[SPEAKER_02] nekad tvoj brat daje imena svoje dici,
[SPEAKER_02] ako im, ne znam,
[SPEAKER_02] je li mama ima braću.
[SPEAKER_02] Mama ne.
[SPEAKER_02] To je jedna priča,
[SPEAKER_02] kao, ja dajem svoje dici,
[SPEAKER_02] a ti,
[SPEAKER_02] nekad tvoj brat daje,
[SPEAKER_02] nema.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ne, eto,
[SPEAKER_03] tako da nekak,
[SPEAKER_02] je Luka prevagnulo,
[SPEAKER_02] kao, ono,
[SPEAKER_02] ja da sam imao sina,
[SPEAKER_02] zvao bi se Luka.
[SPEAKER_02] Ma da.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tad barem u to vrijeme,
[SPEAKER_02] sad su neka druga imena.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Modi,
[SPEAKER_02] ali nisam za ona,
[SPEAKER_02] kak je neko rekao,
[SPEAKER_02] da se neko ne urijedi,
[SPEAKER_02] veli,
[SPEAKER_02] unuci mi se zovu Tommy Jerry,
[SPEAKER_02] znaš,
[SPEAKER_02] ono.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] A da ne kažem koja zato imena.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Više sam za ta tradicionalna.
[SPEAKER_02] I tako,
[SPEAKER_02] rodio se mali Luka.
[SPEAKER_02] I je.
[SPEAKER_02] I kad se napravio prvi trik?
[SPEAKER_02] Ali ja sam ti,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] kako se...
[SPEAKER_02] Stari je nešto,
[SPEAKER_02] tako s tim trikovima radio?
[SPEAKER_03] Ne, ne.
[SPEAKER_03] Ovo ti je bilo.
[SPEAKER_03] Znači, moji smo se rastali,
[SPEAKER_03] pa smo se ocelali 87. u Francusku,
[SPEAKER_03] kad je Linka dobio ugovor s Okserom.
[SPEAKER_03] Onda smo bili u Francusku
[SPEAKER_03] i tad mi još nogome sve,
[SPEAKER_03] sport.
[SPEAKER_03] Onda smo se vratili u Zagreb
[SPEAKER_03] i ja mislim da je to bilo
[SPEAKER_03] drugi srednje,
[SPEAKER_03] da mi je tata pokazao
[SPEAKER_03] par trikova sa novčićima,
[SPEAKER_03] par sa opadjačima.
[SPEAKER_03] on je...
[SPEAKER_03] Kak je on to znao?
[SPEAKER_03] On ti je...
[SPEAKER_03] Njemu je cijeli život
[SPEAKER_03] bilo ljubom od života časta.
[SPEAKER_03] Ja.
[SPEAKER_03] Koji meni.
[SPEAKER_03] Da, cijeli život,
[SPEAKER_03] ali nikad,
[SPEAKER_03] kak je glumano,
[SPEAKER_03] znaš,
[SPEAKER_03] ipak je to,
[SPEAKER_03] pa je nastupio s nekim
[SPEAKER_03] sa pokoj...
[SPEAKER_03] Nije pokojni.
[SPEAKER_03] Sa Ivicom Krakićem,
[SPEAKER_03] znači pokojni otac
[SPEAKER_03] mi je nastupio s njim,
[SPEAKER_03] pa mi je naučio,
[SPEAKER_03] pa mi je pokazao
[SPEAKER_03] dva, tri trika,
[SPEAKER_03] pa mi je donio
[SPEAKER_03] VHS-kazete
[SPEAKER_03] od Copperfielda.
[SPEAKER_03] Onda sam na to gledao i to mu očaralo.
[SPEAKER_03] I tak počeo sam raditi i nastupo sam.
[SPEAKER_03] Ja tu ti jeste jedno pozornio, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne,
[SPEAKER_03] To ti jeste jedno pozornio, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne,
[SPEAKER_03] "daj, dođi se ženom" i sa zaručnicom ljude došlo i to mi je baš jedan onak, toplo oko srca mi je bilo da bi došao na predstavu čovjek
[SPEAKER_03] čiji mi je tata dao prvi honorari. U kešu, ali nećemo sad porez...
[SPEAKER_03] To je zastara, je li pašim?
[SPEAKER_02] To je bimšu džeparac, ovaj.
[SPEAKER_02] Da, da, da, to je zastara.
[SPEAKER_02] Uživaš u poslu i, mislim, iskreno, to je primim najdražim posla, ja ne znam, kad bi ja mogao sad, s svojih nekih 58 godina,
[SPEAKER_02] da je, kad bi mi dao šansu, o ga, jel bi...
[SPEAKER_03] Da, ti živi za šansu za...
[SPEAKER_03] Ali nije, nije, nije pojma...
[SPEAKER_03] Koji u svakom poslu igliš krvno i suze, znaš, nije sve tako malo.
[SPEAKER_03] Jel bi stres?
[SPEAKER_02] U kom smislu da bi stres?
[SPEAKER_02] Pa, kad se pripremaš...
[SPEAKER_02] Ne, čak ne to, krivo sam rekao, nego...
[SPEAKER_02] Pa, mislim, ti živiš od toga, jel baš?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mislim, moraš, imaš i obaveze, imaš, isto, kupce i dobavljače, jel?
[SPEAKER_03] Da, da, ali moraš vidjet, moraš, morate znati jednu stvar,
[SPEAKER_03] da u Hrvatskoj Bitma Džionića nije baš...
[SPEAKER_03] Popularno.
[SPEAKER_03] Ne, neću da ću uopće popularno.
[SPEAKER_03] Nego jednostavno...
[SPEAKER_03] Ne, meni je isplativo jer...
[SPEAKER_03] Radim već 25 godina, znači...
[SPEAKER_03] Šta onda nije?
[SPEAKER_03] Taj posao, ali je jako težak put do toga.
[SPEAKER_03] Do...
[UNKNOWN] Znaš...
[SPEAKER_03] Pa, dobro, ti si toko klinac počeo...
[SPEAKER_03] Toko klinac, ali, znaš, ono, znaš, radiš, radiš, pa, dobro, imao sam sreće da sam i radio Magic Egg Show.
[SPEAKER_03] Bilo je perioda gdje nije bilo nastupo gdje sam jeo, znaš, ono, u poli i...
[SPEAKER_03] I, mislim...
[SPEAKER_03] To či je...
[SPEAKER_03] Mislim, to mi uči nastupo...
[SPEAKER_02] A, hoćuš reći kad si krenuo...
[SPEAKER_02] Stanka.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, kad sam trenuo.
[SPEAKER_02] Šta je bilo u Covidu, na primjer, viš?
[SPEAKER_03] U Covidu sam poučen iskustvom od prije, gdje je bilo situacija nakon Magic Egg Show-a da sam imao neki period od dve godine da jako slabo se prodavalo i...
[SPEAKER_03] I, ono, baš je bilo...
[SPEAKER_03] Horor!
[SPEAKER_03] Mislim, ali to te joj jačeo.
[SPEAKER_03] Šta me nisi nazvao?
[SPEAKER_03] Bilo je posla...
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne...
[SPEAKER_03] Kako, da skladiš, šta ona...
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, ne...
[SPEAKER_03] Ili, taj djel nije bilo toliko, ali...
[SPEAKER_02] Je bilo još...
[SPEAKER_02] Nisi pomišljio da bi nešto mijenio.
[SPEAKER_02] Šta bi omče ti radio sad? Šta možeš ti, evo si mogo...
[SPEAKER_02] Korobario sam...
[SPEAKER_03] Pa, to smo svi jajno.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Ja sam korobario prvi put, znači mogu...
[SPEAKER_03] Mogu raditi trikove isto.
[SPEAKER_03] Evo ti nula pet, a ono nula tri.
[SPEAKER_03] Ja, ja, ja.
[SPEAKER_03] Ali u Covidu sam znao da će poslodavci srezat budžet i prije...
[SPEAKER_03] Da će biti sve ovo.
[SPEAKER_03] I nazvu sam dva, tri najveća poslodavca koje su u Plavu lagunu.
[SPEAKER_03] U prvog četvrtak sam, nadam, Bog Luka Vidović, mogu govoriti s direktorom.
[SPEAKER_03] Gajale, ovo Lukica reci, čuj, znam da vam je Covid, znam da vam to ništa ne znači.
[SPEAKER_03] 30% dola je honorara.
[SPEAKER_03] I onda da molim.
[SPEAKER_03] Ja je rekao, vi za vi toga, ja živim od vas cijelu godinu.
[SPEAKER_03] Jer imam 90 gaža ovo ljeto, ja želim napraviti.
[SPEAKER_03] Ja znam da vama toliko Plave laguni ništa ne znači, ali mene i s ljudske strane znači.
[SPEAKER_03] I on je rekao, od 180 izvuđača, ti si jedini nazvu.
[SPEAKER_03] Imaćeš posao dokle sam ja živ tu.
[SPEAKER_03] Ja rekao, ali nisam zato nazvu, ali jednostavno kad prođeš, da se vrati.
[SPEAKER_03] O, to je pametna odluka bila tu.
[SPEAKER_03] Evo vidiš, ti si poslodavac, znaš da.
[SPEAKER_03] I ti su mi rekli, zakaj, zakaj, ja rekao, i kad imam, i nazvu sam i taj Pine Beach Pakoštani.
[SPEAKER_03] Rekao sam, gledajte, znam da sam najviše plaćeni mađioničar, ali sad 30%, s tim drugi isto moraju 30%.
[SPEAKER_03] Da, da, sad će mi biti lakše, ako si ti pristoj, idu i dole.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_03] Drugo, ali bitno je da ti napraviš prvi korak prema nekomu ko te hrani, koji je korektan prema tebi.
[SPEAKER_03] Bez obzira što tih 30% njima, milijanda, ali s ljudske strane možeš biti.
[SPEAKER_02] Svaka časta.
[SPEAKER_03] Tako da, i puno, ono, mislim da ako si dobar prema ljudima, da će ti se to tad uratiti.
[SPEAKER_02] Ti imaš puno prestava godišnje, nekih 300, 350, jer mogu.
[SPEAKER_03] Mislim, Doro, to sad varira, ali evo, sad sam se nakon dugo vremena odlučio napraviti i investirati.
[SPEAKER_03] Dosta novaca u taj novi projekt. Prek 20-30 hiljada sam evra investirao u taj, u čemu je trik u Ludoj kući, nije mi žao ni...
[SPEAKER_03] A sad sam to ti je baza nekakva?
[SPEAKER_03] Ne, ne, to mi je sad za moju neku satisfakciju, ali sam htio nešto novo napraviti.
[SPEAKER_03] Znači, da ti ne govori sad, Doro, se ti ti ću ti reći taj trik sa quick change-om i ima nešto najbolje i na kraju ima jedan efekt koji je direktno iz Amerike, iz Copperfield ovog programa donesen, gdje to moraš atestirati, razno razne stvari, baš, baš, baš, baš, baš, baš se li sam nekada ćeš to vidjeti, baš.
[SPEAKER_03] Evo, čovjek je jedan napisao koji je glavni kant-autor Daleke obale, koji je napisao da svjetlo produkcija show Luke Vidovića je dostajan Broadway-a.
[SPEAKER_03] Ne znam čovjeka, ne znam ko je, suza mi je krenula, kad sam to pročitao na Facebook, onak sam nazvao...
[SPEAKER_03] Kad se sjeti, da, kad se suza krene...
[SPEAKER_03] Da, ne, nego mene dirno te stvari kad vidi, kad neko iste iz umjetničke branše prepozna to, ne, i nista nam ni vratio ni uloženo, niti ja razmišljam, ja nikad ne razmišljam kako ću vratiti uloženo, nego razmišljam ako dovoljno dobro radim, pazi, znači, bilo je, znači ta karta za show u Vegas...
[SPEAKER_02] Prosti, moram pitati, kaži, ne, ne, ne razmišljam kako ću vratiti uloženu, jer u to...
[SPEAKER_02] Nije mi to fokus?
[SPEAKER_02] Ne, možda sam se krivo izrazio.
[SPEAKER_02] Dobro sam se izrazio, nego odlično sam se izrazio, pa mislim, ja nekakve veće predavanja držim mladim menadžerima i poduzetnicima i motivacija nekakva da im je, da im prihodi i rastvrtke ne budu važnije od radnika i takve te neke stvari.
[SPEAKER_02] Ovaj, tako da ti, znači, ti isto ulažeš...
[SPEAKER_02] Ali ne ulažem bez glavu.
[SPEAKER_02] I čeka, ali to je nešto što si uložio, ipak je dužeg vijeka, možeš to koristiti.
[SPEAKER_03] Da, da, da, to će sad godinu, dvije, tri dana, ali sad da ja podignem cijenu karte sa 8 na 15 eura, vjerovatno bi se prodalo i za 20 eura.
[SPEAKER_02] Da, kako određuješ tu cijenu, mislim, to isto...
[SPEAKER_03] Dažalost, u Hrvatskoj je to već predodređeno.
[SPEAKER_03] Mislim, ovaj šou, ja ti realno kažem da ovaj šou možeš komu to vani da sam 15-20 eura karta minimalna.
[SPEAKER_03] Da, oprosti, vani, ti nastupaš i vani ili ne?
[SPEAKER_03] Nastupo sam, ali nikad uvijek za fixan.
[SPEAKER_03] Kako da još te gaže vani, ili to...
[SPEAKER_03] Pa ne znam, sad sam...
[SPEAKER_03] Ne, sad sam nastupao na Broadway u Cutting Roomu za Božić u New Yorku na pozornici na kojoj nas upala Amy Winehouse i Beatlesi.
[SPEAKER_03] Sasvim slučajno, friend mi kaže, gled, znaš da ima u New Yorku Monday Night Magic, da je pošaljem, ja pošaljem, s Penn & Tellera reference, tvar nazove.
[SPEAKER_03] Gled, nemamo 30 minuta, imamo 15, jel, očeš li? Ja reku, oču, pa gled, honorar ti nije baš neki, ja reku, gurez, honorar doniram u Children's Hospital i to meni je bitno.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, uopće to...
[SPEAKER_03] Neke stvari ne radiš zbog novaca, neke stvari ne radiš zbog novaca.
[SPEAKER_03] I tak, tak da kada određujem cijerno, recimo, šava u lude kući, ipak je to za djecu. Ja uvijek razmišljam, majka...
[SPEAKER_03] Ha, prosto, luda kuća, više za djecu, nije?
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, to je za odrasla, ali ovo je dječa, ovo u 12 je.
[SPEAKER_03] Okej, i te, da sa opet djeca odrasle, trikovi su različiti za odrasle?
[SPEAKER_03] Jesu, ali ovo je šov za cijelu obitelj, znači nisu, nije, to je pet plus, znači nije za tri.
[SPEAKER_03] Plus, jer ima efekata, ima, znaš, dimni to sve, strobo i svašta, ali kada određujem cijenu, uvijek sam pričao i sa Reneom sam pričao i uvijek gledamo:
[SPEAKER_03] Ajmo spustiti maksimalno koliko možemo, da nismo, ono, u besi.
[SPEAKER_03] I onda smo stavili 8 eura, i uvijek gledam, majka i dvoje djece, to ti je 24, 24 eura, neka uzmem kokice, to je 30 eura.
[SPEAKER_03] To neko koji ima primanja dobra, nije ništa, ali ja uvijek gledam onaj srednji, donji stalež koji, znači neću ja sad, ako ja dignem na 9 ili 10, to njima već 35, znači to je već 10 eura, ja sam dosta socijalno usvješten.
[SPEAKER_03] Ja ću morat za 0 odigrati još 10 predstava, a meni je gušt igra predstavu, znači to, meni je bitno da je puno, da je dobra zabava, i da je, znaš, ono, pa čak smo sad, evo, moji košankaši s kojima igram, košarku su kupili za zadnji show 100, 150 karata i podijelili su je po djećim domovima, znaš, da nisu meni rekli.
[SPEAKER_03] Pa, ono, ja gledam, i ko Mila se zove, evo, to smo ti Miljac, ja i dečki, rekao, ljudi, rekao, u, kad ti uvijek pomažeš, kad ovo znamu šta si dobar, kad ti uvijek počestiš, ovo, rekao, doma se dobro vraćaš, ja rekao, da, nisam očekivao, rekao, tak, tak, da, mislim da se ne treba gladi sve kroz novce, mislim da trebaš napraviti distinciju šta radiš za novce, šta radiš, ja volim zaraditi, da se razumijemo.
[SPEAKER_02] Pa, trebaš zaraditi, pa čekaj ću vidjeti, mislim, ti nemaš.
[SPEAKER_03] Ali ne želim, ne želim ići.
[SPEAKER_03] Dobro, mislim, ipak si u Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Ipak si milijone zaradio na kartanju, pokona.
[SPEAKER_02] Da, milijone, daj ti uvijek, mislim.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, nisi zaradio, ali.
[SPEAKER_02] Nisam milijone.
[SPEAKER_02] Pio sam drugo nešto pitat, ali sad prolazimo na kocku.
[SPEAKER_02] Tu imamo, prosti, to nije kocka, to je sport.
[SPEAKER_03] Sport.
[SPEAKER_03] To je Harvard, ti znaš da u Oxfordu imaju Texas Hold'em, ili na Harvardu imaju predmet kao decision making.
[SPEAKER_03] Ne mam pojima.
[SPEAKER_03] Eto ga.
[SPEAKER_03] Tako da volim te.
[SPEAKER_03] Ovo moramo izrediti.
[SPEAKER_02] A rulet ili to kocka?
[SPEAKER_02] Šta?
[SPEAKER_02] Rulet, igram i je.
[SPEAKER_02] To ne igram.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, igram i ja, ali nešto ću mislim.
[SPEAKER_02] Htio sam te nešto drugo reći, ovaj, ti si mađoniča, iluzionist.
[SPEAKER_02] Pa ja bi ti zabravio da igraš poker, pa čega, ti iz rukava ćeš iz rukava.
[SPEAKER_02] Pa da, da, igraš bez ruku, je.
[SPEAKER_02] Mislim, ja znaju i tvoji s kojima igraš.
[SPEAKER_02] Da igraš i.
[SPEAKER_02] Pa, nikad to je.
[SPEAKER_02] I odustaju odmah, na prvom onom.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_03] Ha?
[SPEAKER_03] Ne, mislim čak da, da, da nema šanse da varaš.
[SPEAKER_02] Čak nisam.
[SPEAKER_02] Ne, mislim da varaš skarpama, varaš očima, varaš...
[SPEAKER_02] To je drugo.
[SPEAKER_02] Magije, pa braka, da, da, da.
[SPEAKER_02] Pa ne, a sad ću ti reći za rulet.
[SPEAKER_02] Znači, ja sam...
[SPEAKER_02] Znači, ja smijem to reći.
[SPEAKER_02] Kako je rekao ja, Každik, ja sam zaradio na ome.
[SPEAKER_02] Reći da sam zaradio miliona na ruletu, la svega su i sve ti opravdano.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Kao, znači, nemaš zabranu na takvim turnirima.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Nemaš nikakvih, ono, provjera da te skidam.
[SPEAKER_02] Da isim sakrio karte.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Imao sam, baš u Las Vegasu, ja sam, da se pohvalim, bio tamo.
[SPEAKER_02] I još u nekim državama gdje sam igrao u rulet.
[SPEAKER_02] I ozbilje novce dobio na ruletu.
[SPEAKER_02] Ne može.
[SPEAKER_02] Ali stvarno...
[SPEAKER_02] Ali si vidio grad, kakve je to oblike.
[SPEAKER_02] Kad si bio?
[SPEAKER_02] Žalo, ja mislim, 15 godina.
[SPEAKER_02] Ekipa s kojom sam bio, znači, mi nismo videli ni jednu prestavu.
[SPEAKER_02] Mi smo samo išli od...
[SPEAKER_02] Ali čekaj, David Kopun.
[SPEAKER_02] Znači, ne da kažem da je tvoj idol, i moj je.
[SPEAKER_02] A ono, voliš manđenu, šta vas voliš...
[SPEAKER_03] Ali nismo šta bo zbog toga.
[SPEAKER_02] Da, ali nismo...
[SPEAKER_02] Jedino smo išli ke helihopterom na onaj kuverovu branu.
[SPEAKER_02] I imali smo jedan izlet u Los Angeles.
[SPEAKER_02] Znači, to je 550 kilometara ovoga gdje sam ja vozio...
[SPEAKER_02] L.A. 500.
[SPEAKER_02] 550 kilometara.
[SPEAKER_02] L.A. Vegas.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Kroz pustinju.
[SPEAKER_02] Evo, palim ja navigaciju.
[SPEAKER_02] Na vozi treba 700 kilometara.
[SPEAKER_02] Ne, kaži šta ti, navigacija samo ravno.
[SPEAKER_02] Nema ništa.
[SPEAKER_02] Znači, od Las Vegasa do Los Angelesa nema ništa.
[SPEAKER_02] Dje boj zezet.
[SPEAKER_02] Ništa.
[SPEAKER_02] Pustinja.
[SPEAKER_02] A oni dajmeri sa strane i to ima?
[SPEAKER_02] Ne, ima nešto, ali nema gradova, nema ničega, samo ravno.
[SPEAKER_02] Da, stali smo, morali smo...
[SPEAKER_02] Krenuli smo, mislim, u dva u jutro.
[SPEAKER_02] Dobar.
[SPEAKER_02] Ovaj koji je trebao uvoziti, taj se zakocko u kazinu i došao je, malo je popio, pa nije na kraju mogo voziti.
[SPEAKER_02] I onda sam ja bio rezerva.
[SPEAKER_02] Ne, i oni svi su spavali, a kombi nas deset unutra.
[SPEAKER_02] Užas.
[SPEAKER_02] I onda sam prespao, sve izlete u Hollywoodu i ovo, Beverly Hills, dok su oni razgledavali, ja sam spao i nazad sam opet vozio, ali pola puta, mislim, naporno, ali mi smo bili devet il deset dana, ne vikend.
[SPEAKER_02] To je puno za Las Vegasa.
[SPEAKER_02] Da, to je.
[SPEAKER_02] A da nisam vidio ni jednu predstavu.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Pa dobro, drugi put ćeš, ajde, koliko dje.
[SPEAKER_02] Evo, dogovorit ćemo se, otičemo.
[SPEAKER_03] Ja nisam više učeo Ameriku.
[SPEAKER_03] Evo, ti još neću ovo i tamo.
[SPEAKER_03] Ja nisam više učeo Ameriku dve godine.
[SPEAKER_03] Ne znam.
[SPEAKER_03] Ne, ništa.
[SPEAKER_03] Znači, forat je ta da nisam smio raditi.
[SPEAKER_03] A oni su mi izdali tu B2 vizu, turist, jer je Američka produkcijska kuća poslala da je amatersko kao natjecanje za amatere.
[SPEAKER_03] Da, a nije amati, ja sam profesionalac.
[SPEAKER_03] I ništa.
[SPEAKER_03] Dobio sam pozivio naše ambasade, odnosno one američke tu ambasade.
[SPEAKER_03] došlo vnutra.
[SPEAKER_03] Dobar dan, Luka Vidović.
[SPEAKER_03] Ovo, ono.
[SPEAKER_03] Jeste zaradili novce.
[SPEAKER_03] Ja sam rekao, nisam.
[SPEAKER_03] Nisam dobio ništa.
[SPEAKER_03] Ono, sve smo...
[SPEAKER_03] Ono, ništa nisam dobio.
[SPEAKER_03] Dobro, ali vi niste smijeli nastupati.
[SPEAKER_03] Rekao, dalo.
[SPEAKER_03] Dobrili ste mi vizu da nastupim pod njihovom.
[SPEAKER_03] E, da, ali vi niste amater.
[SPEAKER_03] Kako nisam amaterižena imao.
[SPEAKER_03] Fajla u meni.
[SPEAKER_03] Luka Vidović, profesionalac.
[SPEAKER_03] Dvije godine.
[SPEAKER_03] Pa da, ali vidio sam...
[SPEAKER_02] Ili isteklo to?
[SPEAKER_02] Ha?
[SPEAKER_03] Ili isteklo to?
[SPEAKER_03] To će za jednom godinu i pol dana isteći.
[SPEAKER_03] Ali nije mi, nije mi, znaš.
[SPEAKER_03] Nastupo sam u njoj orku na mrave.
[SPEAKER_03] Nastupo sam u Vegasu.
[SPEAKER_03] Sad me Amerika više deprivlači.
[SPEAKER_03] Sad me Australija.
[SPEAKER_03] Želim nastupati u Australiji.
[SPEAKER_03] Ok.
[SPEAKER_03] Eto, bio sam u Australiji.
[SPEAKER_02] Mogu ti i tamo biti domaćen.
[SPEAKER_02] Možeš mi dogovoriti.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Samo da se ja ratim las Vegas.
[SPEAKER_02] I idem ja igrati rulet.
[SPEAKER_02] Pazi ovo.
[SPEAKER_02] I sad, ja sam sebi zabrio nekakvu kombinaciju kako ću dobiti lovu.
[SPEAKER_02] I stavio sam ispred stola enako vrijeme da vidim koji brojevi izlaze.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] To su ono kombinacije, veliki brojevi ili mali brojevi.
[SPEAKER_02] I to je ono, 33% sam ja izračunalo da imam šanse dobiti.
[SPEAKER_02] Igro sam sa velikim ulozima na brojeve i počeo se dobivati.
[SPEAKER_02] Ozbiljnu lovu nekakvih 10, 15, 20 tisuća dolara.
[SPEAKER_02] Da, ali moje ono stav, da one žetone od 100 dolara mislite da su da je 100.
[SPEAKER_02] Stavio sam u džepa, onda sve što je na stolu s tim igram.
[SPEAKER_02] I jednom trenutku, kad sam te pitao, imaš zabranu o kartati ili si mađevničar, dolazi gospođa sređena i ono, gura se između mene.
[SPEAKER_02] Zapravo ona je bila poslana da te dekoncentrira.
[SPEAKER_02] I to nije samo bilo u Las Vegasu, to je bilo u Hannesburgu, u Baden-Badenu i ne znam, još u nekim mjestima.
[SPEAKER_02] Nisam ja sam ništo lud za tim ruletom, ali kad sam tako negdje, misliš, u Las Vegasu nego igrat rulet.
[SPEAKER_03] I meni obratno prehitilo, kog god vodi Texas Holden, mene u Vegasu, da ja sam išao radit, odnosno sam išao nastupat i onda me prehitilo na to, na predstave, tako da sam pogledao jedno 10, 12 predstava, znači Zbilja, Zbilja se isplati.
[SPEAKER_02] Koliko ima tu, zapravo, da li uopće ima magije? Ne magije kao magije, nego hipnoza?
[SPEAKER_02] Ne, možda postoje, ali ja se timoji ne malo, ne.
[SPEAKER_03] Ne, uopće mi to ne zanimalo.
[SPEAKER_03] Zašto da ne mogu pomaknuti glavu?
[SPEAKER_03] Da, pripremi se neke trikovi, daj.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ovo su pokloni za tebe.
[SPEAKER_02] Pokloni? Ne, daj trik, Jan.
[SPEAKER_02] Trik.
[SPEAKER_02] Ne, prvo trik, poklonit ćemo na kraju.
[SPEAKER_02] Dobro, trik, trik.
[SPEAKER_02] Evo, evo trik, evo trik, evo trik.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Trik.
[SPEAKER_02] Jel se trebaš pripremiti?
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne moram se pripremiti, evo.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] To je, premao sam ja.
[SPEAKER_02] Kad ti nećeš ništa pokazati.
[SPEAKER_02] Neću ja ništa.
[SPEAKER_02] Ovaj, stari trik, ovaj.
[SPEAKER_02] Evo, dobro.
[SPEAKER_02] Jel se čuje ovo zvredskanje?
[SPEAKER_02] Je, čuo sam, ne.
[SPEAKER_02] Jel se čuje tamo i...
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Kako ne se čuje?
[SPEAKER_02] Ha?
[SPEAKER_02] Čuje se, čuje se.
[SPEAKER_02] Sad...
[SPEAKER_02] Da, čuje se.
[SPEAKER_02] I sad polaka ćemo.
[SPEAKER_02] Ti si početnik.
[SPEAKER_02] Kipa čekaj ovako ima.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Skoro spolako, mislim.
[SPEAKER_04] Ok.
[SPEAKER_04] Tu je ovakaj zvredska.
[SPEAKER_04] Čuje.
[SPEAKER_04] Čuje malo dođe.
[SPEAKER_04] Tu je, tu je, tu je.
[SPEAKER_04] Žepa, nemoj...
[SPEAKER_04] Hop, dobra.
[SPEAKER_04] Ok.
[SPEAKER_04] Ova, ovakaj zvredska je tu.
[SPEAKER_04] Primi.
[SPEAKER_04] Što?
[SPEAKER_04] I jovi se, čekaj.
[SPEAKER_04] Dobro.
[SPEAKER_04] Pa, dobro.
[SPEAKER_04] Čuješ jedan put?
[SPEAKER_04] Čekaj.
[SPEAKER_04] Polako, polako.
[SPEAKER_04] Može, hajde.
[UNKNOWN] Polako.
[SPEAKER_04] Dobro.
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_04] Mislim, mogu ovo do...
[UNKNOWN] Bravo, bravo.
[SPEAKER_02] Cijelu noć ovoga pokazivati.
[SPEAKER_02] Odličan.
[SPEAKER_02] Ali otkriću ti ovaj trik.
[SPEAKER_02] Nemoj, nemoj, znamo.
[SPEAKER_02] Ne, znaš.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Tek sam ga na kraju.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Hoćeš još ja?
[SPEAKER_03] Ne, jako si ga dobro izdvalo.
[SPEAKER_03] Hoćeš još ja?
[SPEAKER_03] Hoću.
[SPEAKER_03] Opala.
[SPEAKER_03] To znaš taj trik.
[SPEAKER_03] Ne, daj.
[SPEAKER_03] Ne, jako si ga dobro izdvalo.
[SPEAKER_03] Hoćeš još ja?
[UNKNOWN] Hoću.
[UNKNOWN] Opala.
[SPEAKER_02] To znaš taj trik.
[SPEAKER_02] Ne, daj.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Ja sam ti rekao.
[SPEAKER_02] Možem izvaditi Novčić.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Sad ćemo mi to napraviti.
[SPEAKER_03] Pa ti se zbiljno pripremio je.
[SPEAKER_02] Ovaj.
[SPEAKER_02] Znači...
[SPEAKER_02] Dva centa.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Šta tako ide loše poslije.
[SPEAKER_02] Ovo se je radio sa pet para.
[SPEAKER_02] Znači...
[SPEAKER_02] Čekaj.
[SPEAKER_02] Ovaj može ovak.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Ovo.
[SPEAKER_02] Dabra kadabra.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Sad ćemo staviti ovdje ovih...
[SPEAKER_02] Dva centa.
[SPEAKER_02] Dodajmo ovo.
[SPEAKER_02] Jebate, nisam o dugo radio.
[SPEAKER_02] Ok?
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Kamera.
[SPEAKER_02] Bubljevi.
[SPEAKER_02] Ništa.
[SPEAKER_00] Čekaj.
[SPEAKER_04] Čekaj.
[SPEAKER_04] Dobro.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Odlično si ovo.
[SPEAKER_03] Baš si dobro.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_03] Odlično.
[UNKNOWN] Ha?
[SPEAKER_03] Ha?
[SPEAKER_03] Mogu bi ko predgrupa.
[UNKNOWN] Ha?
[SPEAKER_03] Ha?
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_03] Dobro, da.
[SPEAKER_03] Deo bi otkrivat.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Jako si ga dobro izvao.
[SPEAKER_03] Dobro, nisam puno vježbao.
[SPEAKER_03] Ne, ne.
[SPEAKER_03] Jako si ga dobro izvao.
[SPEAKER_03] Imao si moment baš dobro.
[SPEAKER_03] baš dobro.
[UNKNOWN] Ja.
[SPEAKER_02] Nadam se da je, kak sam ovom Aramicu imao da to vratim.
[SPEAKER_02] Imam još jedan za kraj.
[SPEAKER_02] Dovore.
[SPEAKER_02] Taj ćete sigurno boriti s novo.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Ali nisam siguran da li će uspjeti.
[SPEAKER_02] Koliko imaš vremena?
[SPEAKER_02] Koliko si još?
[SPEAKER_02] Koliko imaš?
[SPEAKER_03] Koliko smo tu?
[SPEAKER_03] Koliko ti je nemaš?
[SPEAKER_03] Koliko je prošlo?
[SPEAKER_03] Da, ljudima nismo pred osadni.
[SPEAKER_03] Nemoj tako.
[SPEAKER_00] 45 minuta.
[SPEAKER_03] 45 minuta, to je to.
[SPEAKER_03] Čekaj, jedan je bilo?
[SPEAKER_03] Čekaj, čekaj, čekaj.
[SPEAKER_03] Čekaj, čekaj.
[SPEAKER_03] To je trik.
[SPEAKER_03] Znam ga, nešto.
[SPEAKER_03] Znači jedan je trik, kak se zato koji moš pokazat.
[SPEAKER_03] Znaš to je trik, ne znam.
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_03] Oje, popipaj.
[SPEAKER_03] Jedan je li tako?
[SPEAKER_03] I sad vazi.
[SPEAKER_03] Čekaj, pusti, pusti, pusti.
[SPEAKER_00] Luka.
[SPEAKER_00] Šta je li si sviđa?
[SPEAKER_03] Jo, prošlo.
[SPEAKER_03] Če vam se čemu?
[SPEAKER_03] Ne, ne.
[SPEAKER_03] Dobro?
[SPEAKER_03] Sad smo siguri.
[SPEAKER_03] Znači, izbičavamo se, sve je bilo dogovoreno.
[SPEAKER_03] Znači ja, znači ja.
[SPEAKER_01] To si ti ti.
[SPEAKER_01] Ovo onda imaš, ovo.
[SPEAKER_01] Bugneš.
[SPEAKER_01] Onda imaš tak.
[SPEAKER_01] Znači imaš tih pet na pet šest trikova koje mi je stari radio.
[SPEAKER_03] U filmu, u epizodi Željka o Gresta i Gosti.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_03] Znači ja sam pišao od smijeha one najgluplje trikova.
[SPEAKER_02] Kako sam ovu Maranicu bio vezao?
[SPEAKER_03] Znači ja misli da ti to ovak, ovak, ovak i onda staviš ovak.
[SPEAKER_03] Sve ti ja moram.
[SPEAKER_02] Čekajmo ne.
[SPEAKER_02] Ba dobro, pa ti si...
[SPEAKER_02] Ti rekao si da imaš nekog mentora ovoga...
[SPEAKER_03] Da, Bojan Babišić.
[SPEAKER_03] On je...
[SPEAKER_03] Dečko Slamon od Slavskog broda, on ti je živa enzikopedija.
[SPEAKER_03] Mađojiša?
[SPEAKER_03] On ti je Samovojska.
[SPEAKER_03] On je Maranici.
[SPEAKER_03] Da, Samovojsko.
[SPEAKER_03] Kako sam ovaj spokot?
[SPEAKER_02] Radi, ne radi.
[SPEAKER_03] Kad si ispio Gresti...
[SPEAKER_03] Opet.
[SPEAKER_02] Šta nismo čuli?
[SPEAKER_02] Čuješ da ti nam toliko...
[SPEAKER_02] Evo.
[SPEAKER_02] Čekaj.
[SPEAKER_02] Sad, okej.
[SPEAKER_02] Viš nekida.
[SPEAKER_02] Bojan.
[SPEAKER_03] Oro?
[SPEAKER_03] Sve.
[SPEAKER_03] Bojan se spomenuo.
[SPEAKER_02] Kako si došlo do njega?
[SPEAKER_03] Pa, proda mi je prvi triku u životu koji sam kupio.
[SPEAKER_03] A, da on prodaje trikove.
[SPEAKER_03] Da, prodaje tvoje trikove i...
[SPEAKER_03] I proda mi je prvi trik koji sam...
[SPEAKER_03] To i tako smo se ostali povezali pa mi je radio neke iluzije.
[SPEAKER_03] Onak baš jedno dobro prijateljstvo uvijek je...
[SPEAKER_03] Čubanac jako dobar kod njega kad dođem u Slavski brodi.
[SPEAKER_03] Ovo...
[SPEAKER_03] Onda dođem na čuvanec, onda uđem u sobu gdje su mu trikovi.
[SPEAKER_03] I onda uvijek izađem ovako, znaš kod djete.
[SPEAKER_03] Znači on sam...
[SPEAKER_03] On zna o trikovima, kažem ti ko Anton samo vojska logometu, ali on zna šta meni paše.
[SPEAKER_02] Sam radi zapravo te trikove.
[SPEAKER_03] Da, da, da, nešto radi sam nešto preko knjiga i to.
[SPEAKER_03] Ali on zna šta meni paše.
[SPEAKER_03] Paše svako mađorničano, svaki trik.
[SPEAKER_02] Tako da...
[SPEAKER_02] E, da, to sam, to je...
[SPEAKER_02] Zašto me paše?
[SPEAKER_03] Pa, vrlo jednostavno, ja sam loš manipulator.
[SPEAKER_02] Nisam baš siguran.
[SPEAKER_03] Ja, ja, ja, ja, loše manipulacije.
[SPEAKER_03] Ja, prstiće.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] I uglavnom imati jedan trikon tijes misleno nestanje štapa, ali sa kratkim rukavima, nešto sa svim, nešto ti bukne, nestane štap.
[SPEAKER_03] I ja rekom, bojan, ja ću to.
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_03] Nije to za tebe.
[SPEAKER_03] Ne, daj mi ja...
[SPEAKER_03] Koliko košta?
[SPEAKER_03] Košta to 300 eura, ali nije to za tebe.
[SPEAKER_03] I ja rekom, nije stvar...
[SPEAKER_03] Ajde, ja ću ti dati, ti to vježbaj, pa kad ćeš raditi, okej.
[SPEAKER_03] Ja ti to vježbam.
[SPEAKER_03] Sad ću ti otkriti znači u čemu je tajna.
[SPEAKER_03] Znači, trikt je tak napravljen da ti na opasaču imaš neki mehanizam koji se unutarnje strane trmoha stisneš, tu kres kamen i pirovatu, i pirovata se zapali i napravi...
[SPEAKER_03] I u tom trenutku ti klikneš štap i štap ti uđe u sve.
[SPEAKER_03] Znači, ono, oče.
[SPEAKER_03] I ja, da, da, ne.
[SPEAKER_03] I ja prvi nastup u umogu imam, a meni ti uvijek prije prvog nastupa malo treba i moram na WC.
[SPEAKER_03] A čekaj, daj.
[SPEAKER_03] Tvarno imaš tremu i dalje.
[SPEAKER_03] Ne, ne, treba ti uvijek dobra, ali ne treba da se ja paraliziram.
[SPEAKER_03] Pa znaš ti još, to znaš ti.
[SPEAKER_03] Ne mogu ti ja to objasniti, meni je pokojni otnis rekao, dan kad će ti prestat trema...
[SPEAKER_03] Neće ti sve raditi.
[SPEAKER_03] Prestani raditi.
[SPEAKER_03] Jer ne treba dokaz da ti još štalo...
[SPEAKER_03] Ali nije to treba da se ja paraliziram, nek' samo malo osjetiš.
[SPEAKER_03] I mene ti se treba manifestirat nekad da moram na WC.
[SPEAKER_03] Jel' te?
[SPEAKER_03] Broj 2.
[SPEAKER_03] I ja ti sam ti sve pripremio, ali sam joj to izaboravio da imao.
[SPEAKER_01] I ja ti dolazim.
[SPEAKER_01] Ja dolazim sa sve štapom na WC.
[SPEAKER_01] Skidem i ovo stisnem.
[SPEAKER_01] Kad sam to stisnu, buklo, ovak' sve pogađalo.
[SPEAKER_01] Sijelo se zapadalo sve ovo.
[SPEAKER_01] Dobro ste nisi u sroju jeba.
[SPEAKER_01] Dobro, to ja sjednem, onak' sve uz tim.
[SPEAKER_01] Ima bombitel, ja izađem van, sve o gre, i ono bombitel slikam.
[SPEAKER_01] Kad si mi počeli sva sreću u auto, sam imao drugi outfit.
[SPEAKER_01] Sve zapakiram ban.
[SPEAKER_01] Pa jesam ti rekao, pa nije to za te, ne.
[SPEAKER_02] Čekaj, nisi mogo ni trik taj napraviti.
[SPEAKER_02] Ne, ne, nisam.
[SPEAKER_02] Napravo si ga u WC-u.
[SPEAKER_02] Pa da.
[SPEAKER_02] Pa što ti dobro moramo.
[SPEAKER_02] Ja, joj dobro je bilo.
[SPEAKER_02] Da, baš, to je jedna od anegdota.
[SPEAKER_02] Daj još nekom, ono, se možeš sjetiti.
[SPEAKER_02] Šta, ko je, šta?
[SPEAKER_02] Pa ne mora biti iz...
[SPEAKER_03] Kad sam nastupao sa jednim klincem u samoboru, bio bio fašnik.
[SPEAKER_03] To nikad neću zamoraviti.
[SPEAKER_03] Znači, i sad u samoboru kojeg te vreme frašnika, oni imaju tajne krafne.
[SPEAKER_03] Izvučan klinca, malo je, malo onak čabi.
[SPEAKER_03] Ali simpad, znači, i dođe si sa krafnom na stage.
[SPEAKER_03] Znači, tam je bilo 500 ljudi.
[SPEAKER_03] I ja vidim, pa dobro, šta ćemo s krafnom, oni imaju samo ovo.
[SPEAKER_03] Ovek se okrene.
[SPEAKER_03] Na gura krafnu usta.
[SPEAKER_03] Cijelu.
[SPEAKER_03] Na gura krafnu usta, on kak je na gura cijelu krafnu usta, tako mu se razlijepilo ovo sve, i to je curilo ovako sve.
[SPEAKER_03] I on ti je maksimalno ozbiljno bio za vrijeme trika, ali nijemu ti je vanilija curila ovako tu sve.
[SPEAKER_03] Mamo bacala.
[SPEAKER_03] I trik je koji traje 3 minuta, trik je traje 15 minuta, jer sam sad smio, svi su se smijali.
[SPEAKER_03] Ne, ali malo je cijelo vrijeme ozbiljno.
[SPEAKER_03] Znači, kaj se smio?
[SPEAKER_03] Pa proguta, pa da gura još malo.
[SPEAKER_03] Tako da, ono, ima tih situacija dobrih.
[SPEAKER_02] Jedna anegdota, ali sad s ovim trikom koji sam ja pokazio.
[SPEAKER_02] Znači, ne, klinac sam bio kad sam to pokazivao, i ja nisam zapravo užio taj trik do kraja.
[SPEAKER_02] Koji je završetak, ne.
[SPEAKER_02] Vidio si, znači, puhnuo sam, lola je bila i dalje u Maramici, maknuo sam, nema novaca i radim iz usta, ne.
[SPEAKER_02] I ovo, to je kao završetak, ne.
[SPEAKER_02] I sad sam ja stao sa tim puhanjem i ja kažem, nema, pet para je bilo.
[SPEAKER_02] A moja priteljica, Lidija, ustima ti je.
[SPEAKER_02] A ja, nije, je, vidio da li sam, a ja, progutam.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Što sve nećemo naizvukati.
[SPEAKER_02] Da, pa ko ti kaže, ja bih bez prsta ostal, ne.
[SPEAKER_02] Ja sam progutao tih pet para, da bih dokazao da nije u ustima.
[SPEAKER_02] Znači, oni su nestali, ali morali su se pojaviti.
[SPEAKER_02] To je završetak, vica.
[SPEAKER_02] Tako da ja sam tu spreman, ako trebaš, kažem još jedan pomoćnika, prepilaj me šta god.
[SPEAKER_02] Samo nek' uspije trik.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Eto.
[SPEAKER_02] Vjeruješ li djeva mraza?
[SPEAKER_02] Ovo je dobar!
[SPEAKER_02] No, mislim, radiš triko, jel' tako?
[SPEAKER_02] Djece uživaju, odrasli, ali...
[SPEAKER_02] Ovo je odbiš, to je najbolje bita nikad.
[SPEAKER_02] Ono, uživaš u tome, da i sam vjeruješ da je to dobar trik.
[SPEAKER_02] Pa, vjeruješ li djeva mraza?
[SPEAKER_02] Pazi, sad ćeš govoriti, jer gledaju djeca možda ovo.
[SPEAKER_02] Gledat će zapravo.
[SPEAKER_02] Tvoja publika.
[SPEAKER_03] Moja publika...
[SPEAKER_03] Jesi bio kad djeda mraz?
[SPEAKER_03] Ja djeda mraz nisam nikad bio.
[SPEAKER_03] Ne?
[SPEAKER_04] Ne.
[SPEAKER_03] Aa, vidiš ti da.
[SPEAKER_03] Ne, bio sam klaun.
[SPEAKER_03] Dobro, to nije djeda mraz.
[SPEAKER_03] Bio sam klaun iz Batmana, Hitler, ali to nije za djecu.
[SPEAKER_03] Ali djeda mraz, pa mogu reći kak se zove, da mi uvijek bilo drago kad mi djeda mraz i Svete Nikola ostavilo nešto.
[SPEAKER_03] Mislim, kad si bio mali...
[SPEAKER_03] Kad sam bio mali.
[SPEAKER_03] Kad sam bio mali, mi ne da mi djeda mraz ostavljao nešto.
[SPEAKER_03] Ostavljao.
[SPEAKER_03] Iako ja moram reći da sam naprijed odresla da bi ja kao, ovo to ali ostavio, dogovorili smo se ja i on sve.
[SPEAKER_02] Ja se volim, imam nekoliko kostima, i ono, za badnjak, zapravo za Božić. Prije sam se djeci oblačio, sad se oblačim.
[SPEAKER_02] Unucima.
[SPEAKER_02] Mislim, često sam u tom kostimu da nekad sam mislim da sam taj.
[SPEAKER_03] Ne moraš taj papad, sad se moraš u Valdemorta, u ovog izgleda. Šak su zločisti bili.
[SPEAKER_03] Ne, ne.
[SPEAKER_03] To ti oprosti.
[SPEAKER_03] Znači, samo digresija.
[SPEAKER_03] Znači, od moje zaručnice, brat ima malog Viga, koji diva na ovo, ono, i Vigo hoće da ja dođem kođo, on je Batman.
[SPEAKER_03] I ja rekao...
[SPEAKER_03] U Dukatiga ovaj.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] A nisi kako.
[SPEAKER_02] Zadnji put smo rekli, od 1 do 9, ne smiješ pomenuti Batman, i danas smo u Rođedan.
[SPEAKER_04] Danas smo u Rođedan?
[SPEAKER_02] Da, danas smo u Rođedan.
[SPEAKER_04] Kome?
[UNKNOWN] Kome.
[SPEAKER_02] O, e.
[SPEAKER_02] Isto sam...
[SPEAKER_02] Ali ne ovdje nisam rekao.
[SPEAKER_02] Nego, posle ću ti reći.
[SPEAKER_02] Ajde, sad, taj migro.
[SPEAKER_03] Dobro, i uglavnom od me zamora, ajde dođi ko je ovo džokera.
[SPEAKER_03] I ja jedinog džokera koje znam je...
[SPEAKER_03] He, he, he.
[SPEAKER_03] He, he.
[SPEAKER_03] You wanna see a magic trick?
[SPEAKER_03] Znači, znate se...
[SPEAKER_03] He, he, to čukaj.
[SPEAKER_03] Znači, znate se, kako se zove, u Hit Ledgera, zagližen se kosu.
[SPEAKER_03] Ono je to, a zaboravio sam da uz Viga je tamo djete od dvije godine, od njihovog kuma, ili godinu, godinu i pol dana, koji je u kovaliciji.
[SPEAKER_01] Ja otvorim rad.
[SPEAKER_01] He, he, he.
[SPEAKER_01] You wanna see a magic trick?
[SPEAKER_01] I vidi, malo ga mali.
[SPEAKER_01] I to je bilo to.
[SPEAKER_03] I onda čak i Vigo, kad mu se nekad na telefon, ajj, hej, hej, a ne, ne, nemoj više bit džokera.
[SPEAKER_02] Ovaj, sad kad se to spomeno, mislim, te bajke za djecu.
[SPEAKER_02] Dobra.
[SPEAKER_02] Zar nisu to hororije?
[SPEAKER_02] A?
[SPEAKER_03] Zar nisu to hororije?
[SPEAKER_02] Ije, malo da.
[SPEAKER_02] Ono, Vuk pojo baku.
[SPEAKER_02] Vuk pojo bagare.
[SPEAKER_02] Znači, moja lovaka, tri godine i veli, i onda je, kaže, lovac, rasporio mu trbuh.
[SPEAKER_02] I izvadio ovo.
[SPEAKER_03] Da, zapravo, kuš, mi smo super normalni, s obzirom što su nam čitali u djeti.
[SPEAKER_02] Pa ajde, aj sad, kad, ono, mislim, to bi trebalo zabraniti.
[SPEAKER_02] Eto.
[SPEAKER_02] Šta bi ti zabranio još?
[SPEAKER_02] Političani.
[SPEAKER_03] Ne, ne bi zabranio političare.
[SPEAKER_03] Zabranio bi određene izjave.
[SPEAKER_03] Da ne smiju, znači, kad kaže, da ga strese.
[SPEAKER_03] Znači, institucije rade svoj posao.
[SPEAKER_03] Znači, ove, one floskule bi zabranio.
[SPEAKER_03] Znači, svaki put kad kaže neku od tih floskula ili kad izbjegava odgovor.
[SPEAKER_03] Ne, to nije tema.
[SPEAKER_03] Da, to nije tema.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, verojatno je, kad političari, jel, nešto govore i onda sad obmanjuju, jel tako?
[SPEAKER_02] Ne, da.
[SPEAKER_02] A obmana je prevara.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Prevara je kazano dijelo.
[SPEAKER_02] Ne, i nitko ne odgovara za ništa.
[SPEAKER_02] Mislim, definitivno je kad se spomenuo da bi zabranio ne političare, nego ne izjave.
[SPEAKER_02] O, ovo, dobra fora, nekakve one ogrlice, šta ja znam.
[SPEAKER_02] Da, da, da, da ih treniraš ka pse.
[SPEAKER_02] I oj, da, da.
[SPEAKER_03] Da, ali samo da, znači, ako te postavim, da li, o, znači, moraš odgovorit se da ili ne, nema, a to nije, odgovorim tošno.
[SPEAKER_03] Reci, da.
[SPEAKER_02] Budi iskreni, bok, pa koliko god.
[SPEAKER_02] Mi smo došli do ruba provalije, ali mi moramo korak naprijed.
[SPEAKER_02] Da, neprijatelj nikad ne spava.
[SPEAKER_02] Ne, i to.
[SPEAKER_02] Jel pratiš uopće politiku?
[SPEAKER_03] Pa sad, u zadnje vrijeme nešto malo više, ali to sve, ono, baš, dosadila.
[SPEAKER_03] Ono, otac mi uvijek odgovio neću politiku.
[SPEAKER_02] Poslao sam, da, da, poslao sam ovome, sad je popularan ovaj naš Baby Lazanja, ne?
[SPEAKER_02] Aha, mali je super.
[SPEAKER_02] Poruku sam mu poslao, e, fala ti, mali, da sad političari nisu prva vijest da se priča o tebi.
[SPEAKER_03] Sada sam neko čovjek koji citira Kobe Bryant-a i voli životinje, ne može biti loščavik.
[SPEAKER_03] No, mali je baš neobičan ovo.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ne, ne, ne citirao Kobe Bryant-a.
[SPEAKER_03] The job is not done.
[SPEAKER_03] Kad su ga sad pitali, kad Kobe Bryant-a pitaju na 2.0, kad su vodili ovo, pitali su ga jeste sretni, veli ne, zašto, pa posla nije dovršeno.
[SPEAKER_03] I mali je, jeste sretni, da ste pobjedili i mali je rekao The job is, ono, oj, oj, oj.
[SPEAKER_02] Ali ima interesantne izjave, znaš, ti ćeš se sad iselit.
[SPEAKER_02] Ma, ja i da hoću, srce ne da, ono...
[SPEAKER_03] Ne, ne, okej. I drugo iz Istrijana, iz Umaga, mislim, ja u Umagu živim zadnjih, svako ljeto, znači, za tri mjeseca zadnjih osam godina.
[SPEAKER_03] Šta misliš da će pobjediti?
[SPEAKER_03] Pa Lila, ovo iz Irske, da ne...
[SPEAKER_03] Svi da ovo iz Irske, ovo su turista.
[SPEAKER_03] Ali to je, kak' ljudi, kak' se ljudi, pa to je clickbait.
[SPEAKER_03] Ja, je.
[SPEAKER_03] To nema veze, ono nije tako, svi sad se dignu, kak' ne kužite da je to clickbait, da je to view, da će svi pričat' o tome.
[SPEAKER_02] Ja, opet, baš u Sotonu, ajde.
[SPEAKER_02] Ja se volim kostimirati, ne znam to, da li...
[SPEAKER_03] Ritimo, ako smo već, oprosti, se sjećaš Lordi šta su dobili, rock, aleluja, to je fenomenalna stvar.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Iako, ja volim metal, okej, ti ne voliš, ali cijela stvar bila onak baš prvi put i oni su se u te vukodlaka, ali to su vukodlaci koji su bili onak i stvar je dobra.
[SPEAKER_03] Ovo gledam, reko, kaj, mama ti nije volila ako djete pa sad želiš pažnju, evo.
[SPEAKER_03] Mislim, to mi je, prosti, to mi je tak klikbait.
[SPEAKER_02] Ne bi se maskirao u Raga i u ženu nikad.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Nema poveznice, ali, ja znam, žene su, ono, da ne bi nekog izvrjeđala.
[SPEAKER_03] Ja se volio kostimirati u žene koklinac.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Mi smo imali modnu reviju, ja i dva bratiće, to da, da, nasnosno smo modnu reviju, bare kostima.
[SPEAKER_01] Ja, ne, ja, ni Marko, to nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_01] Ono, joj, ko smo mi gluposti radili.
[SPEAKER_01] Šta, bijeli ste noge ono?
[SPEAKER_01] Ne, ne, sam teniske loptice i kao modna revija, bez veze.
[SPEAKER_01] O, preko?
[SPEAKER_01] O, da, bez veze, znači...
[SPEAKER_03] Jesu se, da, to je...
[SPEAKER_02] Šta su ti, koji su ti sljedeći projekti i kako mislim?
[SPEAKER_03] Pa evo sad, eto, kažemo, umagu sam tri mjeseca i radim paralelno Pine Beach Kipakuštane, svaki drugi tijan šou, to su šovi na engleskom za cijelo obitelj, i ono veselim se i na jesen ću se vratiti tu u kuću.
[SPEAKER_03] I to je to za sve.
[SPEAKER_02] Oluđa?
[SPEAKER_03] Oluđa?
[SPEAKER_03] Da, tamo ti pripadao.
[SPEAKER_02] O, tu, u Rapčovska.
[SPEAKER_02] Ne, nisam...
[SPEAKER_02] Gledao sam ti podcast sa Ratkom, pa nijed je bilo 2-0, a nisam gledao do kraja za njega nešto ti je...
[SPEAKER_02] Je, dva puta me spustio doma.
[SPEAKER_02] Da, a on mi je onda rekao kao, pazi se Luke, zna ga.
[SPEAKER_03] Ne, ne, postavljamo ga ja kad sam...
[SPEAKER_02] Ali, mislim, mi se lijepo...
[SPEAKER_02] Ne, ne, nije dava situacija.
[SPEAKER_02] Ja ti čak hoću reći šta, koji su mogući ovoga zajebi, da se ne navučeš, ali vidim da ideš, ti srljaš, ono, ne bi ti mi sva šta rekao, ono, osam jebat.
[SPEAKER_02] Znači, ti mažeš kosu jebat.
[SPEAKER_02] Neću ti rekao.
[SPEAKER_01] Sad više mi ne znam.
[SPEAKER_02] Dobro, sve je to, bravo.
[SPEAKER_02] Čekaj još malo.
[SPEAKER_02] Ima još jedan trik.
[SPEAKER_02] E, daj ga, daj ga, daj te ma za kraj.
[SPEAKER_02] Koliko smo...
[SPEAKER_02] Sad treba da smo.
[SPEAKER_03] Ma ne, da moram neći šta manije.
[SPEAKER_03] Daj trik, moram.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, moram, moram...
[SPEAKER_02] Nema skivanja nikakva, moram se...
[SPEAKER_02] Zim je mikrofon ovaj tu negdje, mogu skimiti sako.
[SPEAKER_04] Čekaj, čekaj...
[SPEAKER_04] Ajde, ja ga ga držam, ja ga držam.
[SPEAKER_04] Ja ga držam.
[SPEAKER_03] Evo ja.
[SPEAKER_04] Evo ja.
[SPEAKER_04] Nije, nije, nije, nije.
[SPEAKER_01] O, kao rodnoj, neću se ženu maskirati.
[SPEAKER_01] Sjedam u krilo.
[SPEAKER_02] O, u Vegastu smo je.
[SPEAKER_02] Sjedam u krilo, ne, ne, nije, nije.
[SPEAKER_02] Moram ići po samo nešto ovdje.
[SPEAKER_02] Svijem, ne smijem.
[SPEAKER_02] Ne, ne, sve, sve je dozvoljeno.
[SPEAKER_02] Ovo je...
[SPEAKER_02] Ovo što si ti radio pa se skoro izgori, ja sam neć pripremljio sebi izgoreno.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Znači to je...
[SPEAKER_02] Pepeo.
[SPEAKER_02] Uuu, mislim da se... Ajde!
[SPEAKER_02] Volio bi taj trici.
[SPEAKER_02] Nisam to vidio.
[SPEAKER_02] Nisam.
[SPEAKER_02] Ovdje pripremiti se neke maramice.
[SPEAKER_02] Čekaj, sad je li ovo opet neki ritual?
[SPEAKER_02] Svijem, nisam li to?
[SPEAKER_02] Nije, nisam.
[SPEAKER_02] Pepeo u paljačku.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Sad ćeš vidjeti.
[SPEAKER_02] Ovaj, ovaj, poslije da se obrišem.
[SPEAKER_02] Ovoga...
[SPEAKER_02] Tu imamo pepel.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Ovoga...
[SPEAKER_02] Igore.
[SPEAKER_02] Znači...
[SPEAKER_02] Skinut ću ovaj...
[SPEAKER_02] Rukav.
[SPEAKER_02] I sa pepelom ću...
[SPEAKER_02] Reci neko ime.
[SPEAKER_00] Pa ne znam.
[SPEAKER_00] Luka.
[SPEAKER_00] Luka?
[SPEAKER_02] Pa, najveš.
[SPEAKER_02] Napisat ću s pepelom tvoje ime.
[SPEAKER_02] Ajde, super.
[SPEAKER_02] Evo, kamera.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Nema ništa da se vidi šta.
[SPEAKER_02] Da, ne.
[SPEAKER_02] Ha?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Može da biti trik.
[SPEAKER_02] Abra, kadabra.
[SPEAKER_02] Ja, sad će biti to ide show.
[SPEAKER_02] Još mi je ovaj prošli trik.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Što čuje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To se treba skiru.
[SPEAKER_02] Mislim da je ovdje.
[SPEAKER_04] Jede.
[SPEAKER_04] Se vidi?
[SPEAKER_04] Da.
[UNKNOWN] Vau.
[UNKNOWN] Ha?
[SPEAKER_04] Jeste vidio Luka?
[SPEAKER_02] Baš dobro.
[SPEAKER_02] Ovako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Evo Luka.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] Pripremao sam se za ovo.
[SPEAKER_02] Pužiš?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Molim te, ovaj, više je sumnjat u tvoje sposobnosti.
[SPEAKER_02] U mojoj sposobnosti.
[SPEAKER_02] Mislim sam si rekao se svakim.
[SPEAKER_02] Ondač.
[SPEAKER_02] Hvaki trik se treba.
[SPEAKER_02] Ja kao asistent.
[SPEAKER_02] Pripremat.
[SPEAKER_02] Do nevi ovoga moje.
[SPEAKER_02] Vi su to ove za.
[SPEAKER_01] Ti da ove.
[SPEAKER_02] Ja ću to sam.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Da je to.
[SPEAKER_04] Luka, mogu se neko teže imati.
[SPEAKER_03] Uzmiš, znaš ovo.
[SPEAKER_03] Ne, sad čuješ.
[SPEAKER_03] Ne, sad moraš ovak i sad.
[SPEAKER_03] Ne, sam tak.
[SPEAKER_03] Znači, ja kad nam brojim na tri, ovo će nestati.
[SPEAKER_03] Znači, moraš tak.
[SPEAKER_03] E sad, stavim tu i u kojoj ruci.
[SPEAKER_03] Ne se pukliš.
[SPEAKER_03] Da, tu, ali sad pa.
[SPEAKER_03] Viš, nije ni u jednoj ni u drugoj.
[SPEAKER_01] Ha, ha, Simon Sanger.
[SPEAKER_02] Pa to je moj trik.
[SPEAKER_02] Najbolji.
[SPEAKER_02] Eto.
[SPEAKER_02] Uuu, ovo ćemo poslije obrisati.
[SPEAKER_02] Da, brisit ćemo.
[SPEAKER_02] Ne, a vezi, neki to stoji.
[SPEAKER_02] Vi da smo radili.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] Ovoga, Luka, šta ti.
[SPEAKER_02] Hvala ti puno.
[SPEAKER_02] Hvala tebi.
[SPEAKER_02] Hvala ti puno sad.
[SPEAKER_02] Znači, evo, pripremio sam za tebe.
[SPEAKER_02] Jao.
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Pokončiće, to su moji proizvodi.
[SPEAKER_02] Nemoj zezniti.
[SPEAKER_02] Možeš pogledat.
[SPEAKER_02] Sve tvoji.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Maslano ulje.
[SPEAKER_02] Isu se bože.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] To ja proizvodim.
[SPEAKER_02] To mi je hobi.
[SPEAKER_02] To su stavili rekviziti.
[SPEAKER_02] To moš izraditi vam.
[SPEAKER_01] Čekaj.
[SPEAKER_01] Ne radi, jedemo.
[SPEAKER_02] Zekaj.
[SPEAKER_02] Isu se bože.
[SPEAKER_02] Isto, isto.
[SPEAKER_02] To samo malo manje pakiranje.
[SPEAKER_02] I ovo je.
[SPEAKER_02] Lozu.
[SPEAKER_02] Loza.
[SPEAKER_02] Hvala ti.
[SPEAKER_02] I ovo.
[SPEAKER_02] Čekaj, ovo je tvoje ili?
[SPEAKER_02] Ovo je moje naočele.
[SPEAKER_02] Isu se hvala ti.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] Kaj imamo šta je.
[SPEAKER_02] Aha, trik si pokazali.
[SPEAKER_02] Dobra, jedu.
[SPEAKER_02] Hvala ti puno.
[SPEAKER_02] preterali.
[SPEAKER_02] Nadam se.
[SPEAKER_02] Dragi, dragi gledatelji.
[SPEAKER_02] Da ste užili.
[SPEAKER_02] Ili imamo pitanja kako moramo?
[SPEAKER_02] Gdje imamo?
[SPEAKER_00] Trenutačno.
[SPEAKER_00] Nemamo pitanja.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Biće poslije ovaj.
[SPEAKER_00] Ali.
[SPEAKER_00] Ja bih samo htio pocijetiti naše gledatelje da se pretplate, stisnu like i ovo zvonce.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Ništa ne košta pretplata, a puno nam znače.
[SPEAKER_02] Hvala ti.
[SPEAKER_02] Može.
[SPEAKER_02] da vidimo se.
[SPEAKER_02] Vidimo se.
[SPEAKER_02] Sljedeći gost je...
[SPEAKER_02] Pratite nas koji će biti.