[SPEAKER_01] Dobar dan, dragi moji! Danas je sa nama moj prijatelj, moj uvaženi gost, gospodin Tomislav Ćurković, Marko_Petar_Orešković, sve u jednoj osobi. Dobro došao!
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i što si mi ugostio?
[SPEAKER_01] Evo, nisam se posebno pripremao za tebe, jer za tebe kažu pusti čovjeka da govori i bit će dva sata zanimljiv.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što mene zanima i naravno naše gledatelje, Marko_Petar_Orešković, šta je tome pogodovalo?
[SPEAKER_01] Zašto si uzeo to ime kao svoje umjetničko ime?
[SPEAKER_00] Da, pa ta sama informacija je relativno neistražena, u smislu nije izlazila van, je jednom kratko dvije i četvrte na telki i u jednom, kod jednog prijatelja na gostovanju.
[SPEAKER_00] Ha, ime sam odlučio uzeti kao nekako drugo, jer sam u stvari imao dovoljno godina kad sam ulazio u jednom televizijski šou koji je bio izlazito praćen u našoj zemlji, da, kako bi rekao,
[SPEAKER_00] Htio sam stvoriti nekakvog super junaka, kao imaš Spidermana, imaš Supermana, imaš mog najdražeg srebrnog letač.
[SPEAKER_00] Čovjek Šišmiš, onaj.
[SPEAKER_00] Da, ali meni je srebrni letač to.
[SPEAKER_00] Kak se?
[SPEAKER_00] Bet, bet, ovaj...
[SPEAKER_00] Da, ima brojeva recimo, jedan između sedam i devet koji se ne smije izgovarati i tako ima taj...
[SPEAKER_00] Isuse Bože...
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_00] Ujavi se.
[SPEAKER_00] Ne, ako nema bolje baše ovo.
[SPEAKER_00] Možda te ja zovem?
[SPEAKER_00] Ne!
[SPEAKER_00] Zovem jedna baka draga koja sam mu poznao u vrijeme korone i dan danas se čujemo.
[SPEAKER_00] A moraš se baki javiti.
[SPEAKER_00] Pa ne možda.
[SPEAKER_01] Ajde javiti sad po baka.
[SPEAKER_00] Sam najdražem.
[SPEAKER_01] Zat ćemo.
[SPEAKER_01] Možda iz početka.
[SPEAKER_01] Znači Marko Petar Orešković.
[SPEAKER_01] To za tebe nešto znači, to je neki simbol nečega evo, tome malo.
[SPEAKER_00] Pa velim, htio sam jedno, u trenutku kad sam se prijavljivo na taj jedan televizijski šou,
[SPEAKER_00] bio sam dovoljno godina imao svijestno sam imao činjenicu da će to nešto povuć sa sobom, medijska pojavnost.
[SPEAKER_00] Da jednostavno to hoćete nečete od tim mačina jednog dijela osobnosti čoveka.
[SPEAKER_00] I s druge strane, ja sam htio iskreirati jednog super junaka, jel?
[SPEAKER_00] Poučen svim živim superinacima, supermenima, batmenima i mojim najdražem srebrnom letačem.
[SPEAKER_00] Ne, ne, kad si ti, kad si ti zapravo to, kad je to, da promjera imam, 2014?
[SPEAKER_01] 2014.
[SPEAKER_01] To je prije, uf, dosta godina.
[SPEAKER_00] Stradio od 20-godišnjice.
[SPEAKER_01] Isto što sam te htio pitati, kako si odlučio, to je zanimljivo, ti si poslan čovjek zapravo,
[SPEAKER_01] živiš od svog posla.
[SPEAKER_00] Pa, da, mali poduzetnik.
[SPEAKER_01] E, mali poduzetnik, imaš neku filmu.
[SPEAKER_01] Obrtnik, obrt.
[SPEAKER_01] Imaš, jel tako, knjigovostini servis, nekakav koji plaćaš, sve je normalno, plaćaš porez, doprinose.
[SPEAKER_00] Ima, bisti boys ima jednu stvar, I got the skills to pay the bills, eto.
[SPEAKER_01] Dobro, ali ovo za doprinose, to me zanima, jesi ti s tim zadovoljan?
[SPEAKER_00] Ma ja uopće to...
[SPEAKER_00] To je to previše, premalo, jel?
[SPEAKER_00] Na žalost...
[SPEAKER_00] Ne žališ se ko ostavi obrtnici?
[SPEAKER_00] Ne, ja to ignoriram, skroz.
[SPEAKER_00] Sada, ne plaćaš?
[SPEAKER_00] Ne plaćam, nego to je taj neka brojka, i to je sad nama brojka, i ja to...
[SPEAKER_01] Ovo, ti to uključiš u svoju nekakvu cijenu za svoje usluge i tako.
[SPEAKER_00] Pa, da, odnosno, na temelju novaca koji sam zaradio, ja odvajam za to sredstvo.
[SPEAKER_01] E sad, kad si ti spoznao zapravo da ćeš ti biti to što radiš sad, glumac, zabavljač?
[SPEAKER_01] Kad je to u tebi se rodilo?
[SPEAKER_00] Pa, mislim da se rodilo kod rođenja, jer sad to tate naslijedio.
[SPEAKER_00] Odnosno, skužio sam ovako, mama se jako voli smijat, a tata voli nasmijavat.
[SPEAKER_00] Iskreno, već sam ovisnik o smijeku, neko o zabavljanju, ali ta se neka svijest rodila u jednom tomtku, kad mi je jedan lik u jednom hotelu gdje sam radio kao sportski animator, jer sam ja bio osnovigodni europik instruktor.
[SPEAKER_00] Od tada?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znači, dvadeset i sedam, ne, lažno, dvajset pet, tako nije dvajset šest, sedam.
[SPEAKER_00] I onda mi je to čovek jedan koji je bio neki esterni menađer u Slovačkoj, me pozvao na kavu, ja sam jeo sladule jer ne pijem kavu.
[SPEAKER_00] I onda je on krenuo pričati o meni, da kako on mene vidi iz dvojom, jednostavno tamo.
[SPEAKER_00] Šta, s češkom?
[SPEAKER_00] Ne, pa mi smo u stvari, ja sam tada recimo relativno dobro brato sa tim češkim, on je bio slovak.
[SPEAKER_00] Pa, više ono, rukama, nogama, hrvatskim, engleskim i tim češkim, ono s slovačkim.
[SPEAKER_00] Tako da se mogla komunikacija ostvarivati, onda je on meni to ukazao da, kako sam ja, ne znam, možda talentiran za nešto to,
[SPEAKER_00] pa da li bi, sam nikada razmišljao da bi tog mogo zarađiva za život.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je meni bilo prvi put da čekam.
[SPEAKER_00] Šta, on te i ponudio, neku ulog?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne. On je jednostavno prepoznao neki talent, za koji kasnije kad se ja osvrnem što sam radio sve kroz život do tada.
[SPEAKER_00] Sad da mislim to malo manje radim jer sam se kroz posao krenuo ostvarivati i onda nemam više toliku tendenciju da u slobodno vrijeme izvodim ne znam.
[SPEAKER_00] Evo sad sam jedan video na Instagramu mi je ispalo neki lik da istrčavaju iz tramvaja i trči jednu stanicu na drugu stanicu da stigne prije tramvaja.
[SPEAKER_00] Ja sam to radio često recimo. Da, to mi je bila fora už. Kad smo išli van ono ne, a i u škole.
[SPEAKER_01] Kad si spomenuo ovo istričavanje, ja se sjećam kad smo išli na utakmice u klinicine, slakom. Nije bilo novaca za karte, nije bilo za ničega.
[SPEAKER_01] Šverc komerc.
[SPEAKER_01] Pa dobro, nisu se baš uvijek švercali.
[SPEAKER_01] Sve teom ili ono za obilaženje?
[SPEAKER_01] Da, da, da. Znači, bježiš, mislim, hodaš ispred konduktera i kad vlak stane, a stave svako malo,
[SPEAKER_01] izađeš iz vlaka, prođeš te vagone i uđeš iza.
[SPEAKER_01] Bila je situacija kad smo se skrivali gore u strop među instalacijama, to je bilo jako opasno.
[SPEAKER_00] Da, to je vrsta.
[SPEAKER_01] Mogu sam se isprziti i ne vidjeti tekmu.
[SPEAKER_01] Dobro, znači sad ti si glumac, zabavljač, voditelj, sportski neki događanja.
[SPEAKER_01] Gledao sam te na, na tim nekim sportskim naticanjima.
[SPEAKER_01] Možeš sad živjeti od toga.
[SPEAKER_01] Imaš kuću, stan, brod, auto.
[SPEAKER_00] Da, često dobijam to kao pitanje, jer se može živjeti od toga.
[SPEAKER_00] Ali to je ono, ne, žesto koretoričko pitanje.
[SPEAKER_00] Jer, ovoga, kak bi, ja, zašto bi neko, stvarno, zašto bi neko radio nešto ako mu se ne isplati?
[SPEAKER_01] Prosti, moram te prekinuti, biti si jedan zremi rata u Sarajevu.
[SPEAKER_01] Ide, mujo, mršav, ništa nije, jevo ono, danima je.
[SPEAKER_01] Puše vjetar, on se prima od stupa do stupa, on nosi ga.
[SPEAKER_01] Vio je mu haso.
[SPEAKER_01] Mujo, pa kako to izgledaš, ovaj, srtničaš.
[SPEAKER_01] Kaže, pa nisam, kaže, jeo, dva mjeseca, pa jedi, kaže.
[SPEAKER_01] Mislim.
[SPEAKER_01] Tako da, prosti, prekinuo sam te, ali, ovaj, često te pitaju da li se može živjeti od toga.
[SPEAKER_00] Da, pa ono, velim...
[SPEAKER_00] Pa očito da može, šta?
[SPEAKER_00] Pa to, to je to, ne, ako sam tu živ, znači da mogu i tim se bavim.
[SPEAKER_00] Sam tu, ali nemaš tim nikakav, sam radiš to.
[SPEAKER_00] Znači da sam sam, ni djece, ni djece.
[SPEAKER_00] Ne, ne, dobro.
[SPEAKER_00] Tako da, da, da.
[SPEAKER_00] Nemam, mislim, surađujem sa širokom lepezom, organizacija ljudi, agencija, pojedinaca.
[SPEAKER_00] Zašto te to pitan?
[SPEAKER_00] Neki su mi jako dragi, neke obužavam, neke, ono, trpim.
[SPEAKER_01] Pitan te zato što, recimo, razboliš se od temperatura, gripa, šta, iz kreveta, onda se snimaš i...
[SPEAKER_00] A, bilo je svega tu, ne dam, pa šta jedno to za ono...
[SPEAKER_00] Rozumiješ, ti...
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nema te ko zamijeniti.
[SPEAKER_00] Moram se brinuti o svom zdravlju konstantno.
[SPEAKER_01] Nisi razmišao možda o nekom kazalištu, nekoj grupici, pa na skupate idete...
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne bi mogo biti samo glumac, nikako, nikada.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Ne, ne samo glumac, nego da si možda redatelj ili...
[SPEAKER_00] A ne, mislim da nemam te sklonosti redateljske, ali...
[SPEAKER_00] Kako nemaš, pa sam režiraš se.
[SPEAKER_00] Pa dobro, to je zbog za svoje potrebe ili nešto ono mogu...
[SPEAKER_00] Ako mogu nekom doprinjeti super, možda nekom i ne mogu.
[SPEAKER_00] Uglavnom...
[SPEAKER_00] Pazim, evo neki dan sam imao jedan...
[SPEAKER_00] Submarine radi svoju Burger Akademiju i ja ću biti profesor na toj Burger Akademiji za djecu.
[SPEAKER_00] I taj dan, ono, umljak...
[SPEAKER_00] Ubio me, umljak.
[SPEAKER_00] Ja sam bio nakon toga toliko ljut na sebe.
[SPEAKER_00] Znači, na svakog se mogu naljutiti, recimo, u životu.
[SPEAKER_00] Ono, izbjegavam to, ali...
[SPEAKER_00] Ali na sebe kad sam ljutim, a to je kraj svijeta.
[SPEAKER_00] To nema tu popuštanja, to je agonija.
[SPEAKER_00] I tad sam bio ljut jer nisam bio dobar onako kako ja mislim da bi trebao.
[SPEAKER_00] Zbog umljaka?
[SPEAKER_00] Pa, to je bio jedan od faktora, ali ne vadim se ja na umljak.
[SPEAKER_00] Ali to je bila ta situacija kad neki umljak, ono, dere.
[SPEAKER_00] Osjeća se ko Luka Božić, jel?
[SPEAKER_00] Uglavnom, koji mi je malo šala.
[SPEAKER_00] Na kraju su ljudi rekli, bilo je odlično.
[SPEAKER_00] Ja, ono, to je meni bio ono ko da sam na pustom otoku pet godina i od jedan put vidim brod.
[SPEAKER_00] Znači, to takvo olakšanje bilo zbog tog mentalna usklopa tih ljudi koji im rade tamo.
[SPEAKER_00] da sam, glavno, došli do znakoskega bolja da je bilo tako nego obrnota.
[SPEAKER_00] Da sam ja bio zadovoljan da oni nisu bili.
[SPEAKER_00] Ali da, nekad, nekad te bolesti postoje i jednostavno ih, ne znam, češće neko...
[SPEAKER_00] Pogodaš?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Čim vam da.
[SPEAKER_01] Uvijek to pitam zapravo i pitaću tako svoje goste koji su, ako se kaže, one man music show, gdje sam nastupaš, sam vodiš brigu o sebi.
[SPEAKER_01] Žao mi je zapravo takvih ljudi koji ti nemaš alternativu, nemaš zamjen.
[SPEAKER_01] Znači moraš da raditi, ne znam, neki milion nečega koji će ti osigurati kasnije jedan lagodan život kad ne budeš mogao raditi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ili misliš da ćeš raditi dok si živit, mislim...
[SPEAKER_01] Pa, prije sam pristalica toga raditi za uvijek.
[SPEAKER_01] Zato ti dajem i savjet, to je zapravo moj savjet, da razmišljaš u tom smjeru i da pokreneš neku svoju glumačku ekipu, bilo šta.
[SPEAKER_01] Mislim, toliko si toga napravio u životu, nisi možda ni svjestan toga, da kad posložiš malo taj film, skiciraš i napišeš sve to što si ti radio,
[SPEAKER_01] samo to saspojiš u nekoliko uloga, okupiš mlade dečke koje isto imaju takve ambicije, a ne usude se ili nemaju novaca to pokrenuti,
[SPEAKER_01] da ih organiziraš i da nastupaš po Hrvatsko, evo, imaš taki primjer ako hoćeš.
[SPEAKER_01] Tako da neću ti naplatiti taj savjet.
[SPEAKER_00] Pa šta najbolje, ja sam neki dan, kad sam bili na ručku, sam povezo, tu krenuo razmišljati i prije sam,
[SPEAKER_00] ali sad sam to konkretnije shvatio, pa da, to je taj put, ne nužno sa glumačkom skupinom,
[SPEAKER_00] ali idem raditi posao bilo koji imam.
[SPEAKER_01] Moraš imat stalan posao, moraš imat stalne prihode, moraš, jednostavno, to je život.
[SPEAKER_00] Da ljudi rade za mene, da ja, e to, to.
[SPEAKER_00] I na koncu...
[SPEAKER_01] Milio, prosti, li ćeš morat svaki dan pogađat...
[SPEAKER_01] Šud za tri, da, i ovo.
[SPEAKER_01] O, 1000 eura.
[SPEAKER_01] E, daj molim te recinje, jer to sam, dobio sam taj, tu poruku na Instagramu, vidim tebe.
[SPEAKER_01] Ti si na toj utakmici radio, ili nisi?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ja nici Bono idem iz čistog ušta, odnosno...
[SPEAKER_00] Prije dva uskrsa sam upoznao Filipa Bundovića na jednom, ono, partiju.
[SPEAKER_00] Tam smo se ispodružili ko gospoda i tad sam ga boš ono zavolio
[SPEAKER_00] i bio je tamo s jednim svojim prijateljem koji isto biš i Košakaš.
[SPEAKER_00] Pozdravo Bojci i Filipu i jednom i drugom.
[SPEAKER_00] i uglavnom, onda je bila neka pauza, nisam tamo uopće razmišljao o tome.
[SPEAKER_00] Gdje je, prosi tova tekma?
[SPEAKER_00] Aha, ovo, ovo je bila, ja mislim, sa...
[SPEAKER_00] Ne, ne, bila je sigurno ova tekma sa budućnosti.
[SPEAKER_00] Cibona.
[SPEAKER_00] Stvoli, da, Cibona, kad sam...
[SPEAKER_00] I onda, u principu, taj maskota baca...
[SPEAKER_00] A kako dođeš ti...
[SPEAKER_00] Epa to, maskota baca u prvoj četetini nešto u publiku.
[SPEAKER_00] I ko to ulovi, može aplicirati u nagradnoj igri.
[SPEAKER_00] I nekakav nešto bijelo...
[SPEAKER_00] A ti se to ulovio, pretvorio se s ovog svog super junaka...
[SPEAKER_01] Aha, ne...
[SPEAKER_00] Ja sam tad iskreno, znači u zadnje četiri godine, znači od kada je korona,
[SPEAKER_00] ja sam dva puta bio na košu
[SPEAKER_00] I ne smijem igrat košaku zbog tog ljevog uka...
[SPEAKER_00] Kojeg evo, vraćamo se na priče od čega morate operirati...
[SPEAKER_00] I ja već ukalkuliravam gdje ću ja to ubacit...
[SPEAKER_00] Znači, ja ću se morati ići operirati u prvom mjesecu...
[SPEAKER_00] I to je amen.
[SPEAKER_00] Iluće godine?
[SPEAKER_00] Ne, mogu potraći to, ne dam se...
[SPEAKER_00] Ima, ima, dobra...
[SPEAKER_01] Prvi mjesec neke godine, da...
[SPEAKER_00] Prvi, da, u sjećnu...
[SPEAKER_00] Ali šta hoću reći, daj mi je...
[SPEAKER_00] Ulovio sam taj objekt leteći...
[UNKNOWN] Dobro...
[SPEAKER_00] Jer sam stajao odmah iza igrača na tribini...
[SPEAKER_00] I kako je on to baćao, ja sam uspio to uloviti...
[SPEAKER_00] I onda sam morao pobjediti...
[SPEAKER_00] Dvojica smo bili i na polovremenu dvojica smo...
[SPEAKER_00] Krećemo s centra, svaki zabija košu na svoju stranu...
[SPEAKER_00] I onda moraš pretičati na drugu stranu...
[SPEAKER_00] Ko prvi zabije takva koša, smije...
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da će dobiti tri trice za gađi centra...
[SPEAKER_00] Kaže majstor, jedna...
[SPEAKER_00] Ajde rekao, onda sam išao...
[SPEAKER_00] Ajde ba...
[SPEAKER_00] Ne, nego da se ne izblamiram...
[SPEAKER_00] Idem samo da pogodim bar tablu...
[SPEAKER_00] Da nije ona air ball...
[SPEAKER_00] Možda baciti, ja ne bi...
[SPEAKER_00] Dobro, ja sam...
[SPEAKER_00] Ja sam davno prije igrao...
[SPEAKER_00] Zanimljivo, evo, to mi je...
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno 87.
[SPEAKER_00] Sam trenirao u Ciboni kad su rano otvorili...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] To su bili kad...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Tad sam bio senior...
[SPEAKER_00] Šalim se...
[SPEAKER_00] To su bila kaderske godine...
[SPEAKER_00] A klinac i to...
[SPEAKER_00] Još sam svaki dan iz seseta...
[SPEAKER_00] Sa busom i tramvajem...
[SPEAKER_00] Tamo...
[SPEAKER_00] I vraća se doma...
[SPEAKER_00] Drugi dan popodne škola...
[SPEAKER_00] Ili kad su trenizi popodne...
[SPEAKER_00] Ja sam jutro im u školu...
[SPEAKER_00] I kaj hoću reći...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] Tu si već stvorio radne navike...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Odlaženja dolaženja...
[SPEAKER_00] Imaš neke obaveze i to...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Glavno...
[SPEAKER_00] I onda sam tu jednu tricu imao...
[SPEAKER_00] Ja sam tad iskreno...
[SPEAKER_00] Ja misli da sam ja bio trezan...
[SPEAKER_00] Da ja to ne bi nikad pogodio...
[SPEAKER_00] Ali ja sam bio na dve pivice...
[SPEAKER_00] Lagano...
[SPEAKER_00] Opušten...
[SPEAKER_00] Relaksiran...
[SPEAKER_00] I ovoga...
[SPEAKER_00] Idem samo da bar tablu pogodim...
[SPEAKER_00] I ja sam fakat tablu pogodio...
[SPEAKER_00] Ali na onom mjestu...
[SPEAKER_00] Gdje trebaš...
[SPEAKER_00] Točno ista do obruča...
[SPEAKER_00] I ona je ušla...
[SPEAKER_00] U metu te rekla...
[UNKNOWN] Molim...
[SPEAKER_00] U metu...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] Ispalao je ono...
[SPEAKER_00] Koda je suza bila...
[SPEAKER_00] I stresa...
[SPEAKER_00] I soma evora...
[SPEAKER_01] Čekaj odmala ova cijela...
[SPEAKER_00] Nakon možda tijan dana...
[SPEAKER_00] Evo...
[SPEAKER_00] Vlasnik gaznutriština je bio na svjetskom prvenstvu...
[SPEAKER_00] Ona je bila eromsko...
[SPEAKER_00] U rukometu...
[SPEAKER_00] U Njemačkoj...
[SPEAKER_00] Pa nije bio s moficelom...
[SPEAKER_00] I javio se čovjek...
[SPEAKER_00] I super...
[SPEAKER_01] Još mi jedna stvar pala na pamet...
[SPEAKER_00] A pa trošio sam dva na čaština...
[SPEAKER_00] Gdje god sam...
[SPEAKER_00] E daj...
[SPEAKER_01] Još mi jedna stvar pala na pamet...
[SPEAKER_01] Da li vi...
[UNKNOWN] Glumci...
[SPEAKER_01] Zabavljači...
[SPEAKER_01] Šta god...
[SPEAKER_01] Već radio...
[SPEAKER_01] Možeš...
[SPEAKER_01] Zaštititi nešto...
[SPEAKER_01] Nešto svoje...
[SPEAKER_01] Što si napravio...
[SPEAKER_01] A da niko nije u životu...
[SPEAKER_01] Ili postoji to?
[SPEAKER_01] Pa neki...
[SPEAKER_01] Zašto to pitam...
[SPEAKER_01] Evo recimo taj koš...
[SPEAKER_01] Ti si...
[SPEAKER_01] Koliko ga je bilo...
[SPEAKER_01] Milijon ljudi već na...
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_00] Ja se to nešto išao...
[SPEAKER_00] Baš njedovno računate...
[SPEAKER_00] Skoro milijoni polu...
[SPEAKER_00] Pregada...
[SPEAKER_00] Na dve platforme najviše...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Instagram i Tik Tok...
[SPEAKER_00] Oko milijoni polu ljudi...
[SPEAKER_01] Šta sad...
[SPEAKER_01] Da ti se plaća 10 centi...
[SPEAKER_01] 150.000 eur...
[SPEAKER_00] Pa da...
[SPEAKER_01] Ne znam kako je to...
[SPEAKER_01] Ide...
[SPEAKER_01] Mislim...
[SPEAKER_01] Nije to tebi palo s neba...
[SPEAKER_01] Razumiješ...
[SPEAKER_01] To je...
[SPEAKER_01] Tvoj talent...
[SPEAKER_01] Tvoje umjeće...
[SPEAKER_01] Tvoja sposobnost...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_00] A neko snalažljivost...
[SPEAKER_00] Neko je to snimio...
[SPEAKER_01] I to...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_00] Ja imam...
[SPEAKER_00] Ovoga tri snimka sam uspio nabajit...
[SPEAKER_00] Nikak da pokrenem...
[SPEAKER_00] Sad ću pokrenut...
[SPEAKER_00] Znači na Tik Toku...
[SPEAKER_00] Hoću staviti taj video sa tri kuta...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] Jedan iz terena...
[SPEAKER_00] I dva sa tribine...
[SPEAKER_00] S time da su s različitih strana...
[SPEAKER_00] I to hoću objediniti...
[SPEAKER_00] Iako ovaj naj...
[SPEAKER_00] Gledaniji...
[SPEAKER_00] Ima sad skoro 900.000 pregada...
[SPEAKER_00] Je Perica Štefan snimio na tekmi...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Ništa od toga ne možeš...
[SPEAKER_00] Zaraditi...
[SPEAKER_00] Pa meni iskreno...
[SPEAKER_00] Čak tu uopće to...
[SPEAKER_00] Ja sam dobio si i...
[SPEAKER_00] Pa da dobio sam...
[SPEAKER_00] Tu svoju tisuću...
[SPEAKER_00] Gledaj...
[SPEAKER_00] Jedan sen...
[SPEAKER_00] Ma da...
[SPEAKER_00] Ja mislim sharing is caring...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Nek malo...
[SPEAKER_00] Ide i drugima u džep...
[SPEAKER_00] Šta znam...
[SPEAKER_00] Ja iskreno mislim da ti dečki...
[SPEAKER_00] Nisu ni zaradili ništa od toga...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_01] A dobro...
[SPEAKER_01] Da si...
[SPEAKER_01] Ne bih to nazvao veliko...
[SPEAKER_01] Da si veliko dušan...
[SPEAKER_01] Nego...
[SPEAKER_01] Pa nekad i jesam...
[SPEAKER_01] Od toga živiš...
[SPEAKER_01] Gle...
[SPEAKER_01] Pričao si kako si počeo glumiti...
[SPEAKER_01] Da si spoznao tosta...
[SPEAKER_01] 20...
[SPEAKER_01] Kako 7 godina...
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_01] Ja sam isto...
[SPEAKER_01] Praktički od malena...
[SPEAKER_01] Bio sklon maskiranju...
[SPEAKER_01] I sad se zapravo...
[SPEAKER_01] Ponekad...
[SPEAKER_01] Ne znam da li...
[SPEAKER_01] Si mi ti...
[SPEAKER_00] Ma joj...
[SPEAKER_00] Kad sam te ja upoznao...
[SPEAKER_00] Kad sam ja skužio ko si ti...
[SPEAKER_00] Ti si meni...
[UNKNOWN] Da...
[SPEAKER_01] Ali to je meni ostao hobby...
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_01] Mene je to ostala zabava...
[SPEAKER_01] Da svoje prijatelje...
[SPEAKER_01] Iznenadim nečim...
[SPEAKER_01] A krenulo je isto spontano...
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_01] Imao sam neku smiješnu masku...
[UNKNOWN] Sa...
[SPEAKER_01] Samo brkovi...
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] Odnosno lice...
[SPEAKER_01] Bilo pokriveno...
[SPEAKER_01] Brada se moja videla...
[SPEAKER_01] Nisam tad bradu imao...
[SPEAKER_01] Jako smiješno...
[SPEAKER_01] Ja bi to stavio na glavu...
[SPEAKER_01] I tako sam vozio po gradu...
[SPEAKER_01] Kad su bile mačkare...
[SPEAKER_01] Baš na jedan...
[SPEAKER_01] Zadnji dan mačkara...
[SPEAKER_01] Kad se dijelilo...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] Baš se dijelilo...
[SPEAKER_01] I vozim se doma...
[SPEAKER_01] I sudar na cesti...
[SPEAKER_01] Mrak...
[SPEAKER_01] Ja stajem...
[SPEAKER_01] Staram Ranimirova...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] Stanem...
[SPEAKER_01] Masku stajem na glavu...
[SPEAKER_01] A ova dva frajera...
[SPEAKER_01] Ko...
[SPEAKER_01] Dva jarca...
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_01] Već se love za vrato...
[SPEAKER_01] Znaš kako je kod nas...
[SPEAKER_01] Nakon dobre čajke...
[SPEAKER_01] Ti si kriv...
[UNKNOWN] Ti si kriv...
[SPEAKER_01] Ovo...
[SPEAKER_01] I ja...
[SPEAKER_01] A bili su ogromni frajeri...
[SPEAKER_01] Stajem masku...
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] Uđem između njih...
[SPEAKER_01] Dječki...
[SPEAKER_01] Stanite...
[SPEAKER_01] Možeš misliti taj šok...
[SPEAKER_01] To je bilo prije 30 godina...
[SPEAKER_01] I više...
[UNKNOWN] No...
[SPEAKER_01] Taj šok...
[SPEAKER_01] Ono...
[SPEAKER_01] Ko su se zatio...
[SPEAKER_01] Stam misliti...
[SPEAKER_01] Ili će me oba dvojca izmatit...
[SPEAKER_01] Da...
[UNKNOWN] Ne...
[SPEAKER_01] Oni su se odmaklili...
[SPEAKER_01] Počuli se smijat...
[SPEAKER_01] Ispričavat se jedan drugome...
[SPEAKER_01] I to je to...
[SPEAKER_01] Taj smije...
[SPEAKER_01] Taj trenutak kad nekog možeš nasmijat...
[SPEAKER_01] Je neprocijenjivo...
[SPEAKER_01] I ja od tad...
[SPEAKER_01] To je bila tradicija...
[SPEAKER_01] Ja imam...
[SPEAKER_01] Ja mislim doma jedno...
[SPEAKER_01] 150 kostima vid sad...
[SPEAKER_01] Ozbiljni kostima...
[SPEAKER_01] Gdje...
[SPEAKER_01] To je uvijek nešto...
[UNKNOWN] Neka...
[SPEAKER_01] Zapravo ne planiram nekakva tema...
[SPEAKER_01] Obučim se...
[SPEAKER_01] I onda taj dan sam po gradu...
[SPEAKER_01] Ne znam...
[SPEAKER_01] Čas sam sandokan...
[SPEAKER_01] Čas sam...
[SPEAKER_01] Mušketir...
[SPEAKER_01] Ili nekakav...
[SPEAKER_01] Arap...
[SPEAKER_01] Ili...
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_01] Karate kit...
[SPEAKER_01] Šta got...
[SPEAKER_01] Indijanac...
[SPEAKER_01] Koga...
[SPEAKER_01] Mene...
[SPEAKER_01] I onda se u Furansu...
[UNKNOWN] Ne...
[SPEAKER_01] Ja furam se u taj liki...
[SPEAKER_01] Hodam po gradu...
[SPEAKER_01] Znači ja radim u tome...
[SPEAKER_01] Ja radim u tome...
[SPEAKER_01] To je...
[SPEAKER_01] Morat ću emisiju jednu napraviti...
[UNKNOWN] Samo...
[SPEAKER_01] Po svojim maskama...
[SPEAKER_01] I šta sam sve napravio...
[SPEAKER_01] Ali da tebi ne oduzimem riječ...
[SPEAKER_01] Ne...
[SPEAKER_01] Ovo...
[SPEAKER_01] Drago mi da si tu sa mnom...
[SPEAKER_01] Zapravo...
[UNKNOWN] Isto...
[SPEAKER_01] Nedje sam provjerio...
[SPEAKER_01] Ti si bio kod...
[SPEAKER_01] Našeg...
[SPEAKER_01] Raleta...
[SPEAKER_01] Prvi ili treći gost...
[SPEAKER_01] A ni...
[SPEAKER_01] Da, da, da...
[SPEAKER_01] Reko mi on...
[SPEAKER_01] Prvi mu je bio...
[SPEAKER_01] Pernar...
[SPEAKER_01] Ali mislim da...
[SPEAKER_01] Aha...
[SPEAKER_01] Kao on, kao on...
[SPEAKER_01] Kad je on pokrenuo svoj podcast...
[SPEAKER_01] Da...
[UNKNOWN] Da...
[SPEAKER_01] Tako da ti si valida...
[SPEAKER_01] Preudređen za...
[SPEAKER_01] Prve podcaste...
[SPEAKER_01] Za skidanje...
[SPEAKER_01] Pa dobro...
[SPEAKER_01] Mislim meni iskreno...
[SPEAKER_01] Ali ne može bolja biti emisija...
[SPEAKER_01] Nego...
[SPEAKER_01] Da si to baš ti...
[SPEAKER_01] Da je to humor...
[UNKNOWN] Da je smijeh...
[SPEAKER_01] Ja sam rekao...
[SPEAKER_01] U uvodu da...
[SPEAKER_01] Od svih gostlju koji će biti...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] Humor mora prevladavati...
[SPEAKER_01] Bez ozira šta ljudi radili...
[SPEAKER_01] Da impak budemo pušteni...
[SPEAKER_01] Jel...
[SPEAKER_01] Humor i tvoj posao...
[SPEAKER_00] Čuo sam nedavno ono...
[SPEAKER_00] Kao mim onaj...
[SPEAKER_00] Sam pročitao u stvari...
[SPEAKER_00] Ako...
[SPEAKER_00] Možeš...
[SPEAKER_00] Naći...
[SPEAKER_00] Humor...
[SPEAKER_00] U svemu...
[SPEAKER_00] Preživećeš...
[SPEAKER_00] To stvarno...
[SPEAKER_00] Inače...
[SPEAKER_00] Humor je...
[SPEAKER_00] Ja sam ono...
[SPEAKER_00] Mislim...
[SPEAKER_00] Radim i u crvenim nosovima...
[SPEAKER_00] Klauna...
[SPEAKER_00] O doktorema...
[SPEAKER_00] Tamo odlazim na...
[SPEAKER_00] Kakve edukacije...
[SPEAKER_00] Idem u već...
[SPEAKER_00] Jednom godišnjem...
[SPEAKER_00] U internetsnom školu humora...
[SPEAKER_00] I tako...
[SPEAKER_00] I onda uglavnom...
[SPEAKER_00] I kroz zbavljanje...
[SPEAKER_00] Stand up medijom...
[SPEAKER_00] Na radionicama...
[SPEAKER_00] Svoje vremeno...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Dođe čovjek do...
[SPEAKER_00] Informacija...
[SPEAKER_00] Da je humor...
[SPEAKER_00] Obremeni mehanizam...
[SPEAKER_00] I to je jedan od efikasnijih...
[SPEAKER_00] I to je...
[SPEAKER_00] Nešto što je u nama...
[SPEAKER_00] Moram primijetiti...
[SPEAKER_00] Da se sve više...
[SPEAKER_00] On zatomljuje...
[SPEAKER_00] Nova agenda...
[SPEAKER_00] Koja se raspajasala...
[SPEAKER_00] Malo to sputava...
[SPEAKER_00] Da sad ne ulazimo...
[SPEAKER_00] U te dubioze...
[SPEAKER_00] Ali uglavnom...
[SPEAKER_00] Humor je...
[SPEAKER_00] Dar...
[SPEAKER_00] To je poklon...
[SPEAKER_00] Pa ste vi ovo...
[SPEAKER_00] Joj...
[SPEAKER_00] Smijeh je...
[SPEAKER_00] Besplatan...
[SPEAKER_00] A ljude se ne smiju...
[SPEAKER_00] Namrgođeni su...
[SPEAKER_00] Stalno si traže...
[SPEAKER_00] Opravdanje...
[SPEAKER_00] Za tu svoju namrgođenost...
[SPEAKER_00] Ljudi moji...
[SPEAKER_00] Čekajte...
[SPEAKER_00] Pa ti ne moraš platit...
[SPEAKER_00] Ti moraš platit...
[SPEAKER_00] Da si smanjiš nos...
[SPEAKER_00] Pa veš cice...
[SPEAKER_00] Ili ne znam...
[SPEAKER_00] Skineš...
[SPEAKER_00] Naslage špekasa...
[SPEAKER_00] Škembe...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Ti za dobro raspoloženje...
[SPEAKER_00] Zat smije...
[UNKNOWN] Ok...
[SPEAKER_00] Bolje se okružujete...
[SPEAKER_00] Dobrim ljudima...
[SPEAKER_00] I svesenim ljudima...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Možeš se smijat...
[SPEAKER_00] Svaki dan...
[SPEAKER_00] Koliko god hoćeš...
[SPEAKER_00] Niko ti to neće naplatit...
[SPEAKER_00] To je besplatno...
[SPEAKER_00] Ljudi bolje izgledaju...
[SPEAKER_00] Kad se smiju...
[SPEAKER_00] Ili prođe koji dan...
[SPEAKER_01] Da se ne smije...
[SPEAKER_01] Kada se je dubo...
[UNKNOWN] Ne znam...
[UNKNOWN] Ali...
[SPEAKER_00] Mislim...
[SPEAKER_00] Prije sam se više smijao...
[SPEAKER_00] Moram priznati...
[UNKNOWN] To sad...
[SPEAKER_00] Pa ne...
[SPEAKER_00] Nešta...
[SPEAKER_00] Uzbitko se se...
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_00] Možda čak i nisam...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Kako bi rekao...
[UNKNOWN] Kad...
[SPEAKER_00] Sad ne znam...
[SPEAKER_00] Moji prijatelji su se poženjeli...
[SPEAKER_00] Imeju djecu...
[SPEAKER_00] To su ono...
[SPEAKER_00] Obaveze...
[SPEAKER_00] Onda oni gube taj...
[SPEAKER_00] Možda...
[SPEAKER_00] Potrebu...
[SPEAKER_00] Ili priliku...
[SPEAKER_00] Pa ti si odlučio šta?
[SPEAKER_00] Zabavljati ljude...
[SPEAKER_00] Pa to se trudim...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Kako ko...
[SPEAKER_00] Treba da te ja...
[SPEAKER_01] Možda usvojim...
[SPEAKER_00] Aha...
[SPEAKER_00] Ne treba...
[SPEAKER_00] Evo...
[UNKNOWN] Meni je super...
[SPEAKER_00] Provoditi vrijeme s tobom...
[UNKNOWN] Ja...
[SPEAKER_00] Evo...
[SPEAKER_00] Ajde sad ću ovako izdvojiti...
[SPEAKER_00] Od tih...
[SPEAKER_00] Ljudi koji...
[SPEAKER_00] Kako smo se mi upoznali...
[SPEAKER_00] Daj...
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] To je taj...
[SPEAKER_00] To je to...
[SPEAKER_00] Zatak je sti legenda...
[SPEAKER_00] Trebaju...
[SPEAKER_00] Zatak je super...
[SPEAKER_00] Da ti napraviš podcast...
[SPEAKER_00] Jer ta energija...
[SPEAKER_00] Mora doći do drugih ljudi...
[SPEAKER_00] Dakle...
[SPEAKER_00] Ja dobijam poziv Doraenja Lezovića...
[SPEAKER_00] Doraen zove...
[SPEAKER_00] Ej...
[UNKNOWN] Reškoviće...
[SPEAKER_00] Može ti napraviti salto?
[SPEAKER_00] Rekao ja...
[SPEAKER_00] Mogu...
[SPEAKER_00] Al samo jedan...
[SPEAKER_00] Jer kad ga napravim...
[SPEAKER_00] Doće hitna...
[SPEAKER_00] I šta se stave...
[SPEAKER_00] Sastave...
[SPEAKER_00] Od mene...
[SPEAKER_00] Kolego Kockice...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Koji Kane...
[SPEAKER_00] Uglavnom...
[SPEAKER_00] Ne mogu...
[SPEAKER_00] A mogu plesat...
[UNKNOWN] Daj...
[SPEAKER_00] Aj samo malo...
[SPEAKER_00] Aj...
[SPEAKER_00] Zatak ćete lik...
[SPEAKER_00] Željko Tokiće zove...
[SPEAKER_00] Tu treba nešto...
[UNKNOWN] Ovo...
[SPEAKER_00] Ročka...
[SPEAKER_00] Ništa ja ne kužim...
[SPEAKER_00] Dobro nek nam zove...
[SPEAKER_00] I zove čovjek...
[SPEAKER_00] Ej...
[SPEAKER_00] Bog...
[SPEAKER_00] Ovo...
[SPEAKER_00] Ja staj taj...
[SPEAKER_00] Moja mama ima...
[SPEAKER_00] Oko je 80...
[SPEAKER_00] 80...
[SPEAKER_00] 80 i rođendan...
[SPEAKER_00] Biće ti to u jednom restoranu...
[SPEAKER_00] Zagrebački plavi...
[SPEAKER_00] Kod Kvatića...
[SPEAKER_00] Biće jedno tako...
[SPEAKER_00] 50 ljudi...
[SPEAKER_00] Štao...
[SPEAKER_00] Mala svadba...
[SPEAKER_00] Daj...
[SPEAKER_00] Ajde...
[SPEAKER_00] Dođi tamo...
[SPEAKER_00] Gle...
[SPEAKER_00] Ti ćeš biti u invalidicijim kolicima...
[SPEAKER_00] Ti ćeš izgledat ko starac...
[SPEAKER_00] Ja ću organizirati ženu...
[SPEAKER_00] Koja je radila prvu sezonu...
[SPEAKER_00] Ono tvoje lice zvuči poznato...
[SPEAKER_00] Ti ćeš dobiti masku...
[SPEAKER_00] Ovo ono sve...
[SPEAKER_00] Kosa...
[UNKNOWN] Brada...
[SPEAKER_00] Sve...
[SPEAKER_00] Oriđiđi u invalidicijim kolicima...
[SPEAKER_00] Doniješ ćeš cjeće...
[SPEAKER_00] Rećeš da je to ljubav...
[SPEAKER_00] Tvojeg života iz srednje škole...
[SPEAKER_00] I onda...
[SPEAKER_00] Kao od ljubavi i od sreće...
[SPEAKER_00] Češ prohodat...
[SPEAKER_00] Kad već ne možeš salta...
[SPEAKER_00] I početi plesat...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Ja ono ne vjerujem...
[SPEAKER_00] Ja rekao...
[SPEAKER_00] Gle...
[SPEAKER_00] Postoji čovjek u svemiru...
[SPEAKER_00] Ja...
[SPEAKER_00] Još jedan ja...
[SPEAKER_00] Mislim...
[SPEAKER_01] Uloga...
[SPEAKER_01] Svega što si rade...
[SPEAKER_01] Nisi imao takvu...
[SPEAKER_00] Takvu...
[SPEAKER_00] Zadaču nisam...
[UNKNOWN] Mislim...
[SPEAKER_00] Sva šta sam radio...
[SPEAKER_00] Da me plate...
[SPEAKER_00] Ne...
[SPEAKER_00] Dobro...
[SPEAKER_01] Ovo je bilo...
[SPEAKER_01] Prvo...
[SPEAKER_01] Meni je bilo zabavo...
[SPEAKER_01] Pazi...
[SPEAKER_01] Bio i ja...
[SPEAKER_01] Sama sam samo bojila...
[SPEAKER_01] Ti nećeš pristati...
[SPEAKER_01] Dobro...
[SPEAKER_00] I...
[SPEAKER_00] Isuse...
[SPEAKER_00] Ja si ne bi oprostio...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] Sjetaš se ti...
[SPEAKER_01] Scene...
[SPEAKER_01] Kad moj tata slabije čuje malo...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] A mama se rasplakala...
[SPEAKER_01] I sad ti dođeš...
[SPEAKER_01] Kažeš...
[SPEAKER_01] Mami...
[SPEAKER_01] Moje...
[SPEAKER_01] Ja sam gospođo...
[SPEAKER_01] Radio...
[SPEAKER_01] U Filharmoniji...
[SPEAKER_01] Prije...
[SPEAKER_01] Koliko...
[SPEAKER_01] Šedesat godina...
[SPEAKER_01] To je da...
[SPEAKER_01] I vi ste bili ljubav moga života...
[SPEAKER_01] A mama kaže...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] Da su ova sveća...
[SPEAKER_01] Na čulju usi...
[SPEAKER_01] Šta?
[SPEAKER_01] Ja gledam...
[SPEAKER_01] Zadavit ćete...
[SPEAKER_01] Znači...
[SPEAKER_01] Stari je bio tad...
[SPEAKER_01] U punoj snazi...
[SPEAKER_01] Nije ni sad slabiji ništa...
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_01] I ti si tak nejako...
[SPEAKER_01] Se digao sa štapom...
[SPEAKER_01] Ne...
[SPEAKER_01] Ja sam u kolicima bio...
[SPEAKER_01] Ali me štapa...
[SPEAKER_01] Ali...
[SPEAKER_01] Ima sam dekicu preko i...
[SPEAKER_01] Ok...
[SPEAKER_00] Ali nekako...
[SPEAKER_00] Plesali ste...
[SPEAKER_01] Ne...
[SPEAKER_01] A lagani ples je bio...
[SPEAKER_01] I na moj...
[SPEAKER_01] Na tvoj znak ja sam promijenio...
[SPEAKER_01] Pa si počeo...
[SPEAKER_01] Ne znam si napravio salto...
[SPEAKER_01] Ma nisam salto...
[SPEAKER_01] Ali se...
[SPEAKER_01] Prepali su se svi...
[SPEAKER_01] Što...
[SPEAKER_01] Kolo su se skino periku...
[SPEAKER_01] Šta god...
[SPEAKER_01] Ali baš je bilo lijepo...
[SPEAKER_01] Mami je bilo dobro...
[SPEAKER_01] Moj...
[SPEAKER_01] Osim tog izneđenja...
[SPEAKER_01] Ja sam dovoljio tada...
[SPEAKER_01] Brata...
[SPEAKER_01] Koji...
[UNKNOWN] Eto...
[SPEAKER_01] Još...
[UNKNOWN] Nije živ...
[SPEAKER_01] Maminog...
[SPEAKER_01] I te susjede...
[SPEAKER_01] Koja nije očekivala...
[UNKNOWN] Inači...
[SPEAKER_01] Moje žive u Dalmaciji...
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_01] Samo je baš za tada...
[UNKNOWN] Bila tu...
[SPEAKER_01] I rekao...
[SPEAKER_01] Bila je prilika da...
[SPEAKER_01] Da napravio...
[SPEAKER_01] Ti si bio ono...
[SPEAKER_01] Gost...
[SPEAKER_01] Nisam ni znao da ćeš poslije...
[SPEAKER_01] Ti si pričao puno toga...
[SPEAKER_01] Pa tamo da...
[SPEAKER_00] Ali meni je tad...
[SPEAKER_00] Ja sam tad ono...
[SPEAKER_00] Kroz ono druženje...
[SPEAKER_00] Smičio kod one žene...
[SPEAKER_00] Kad si me vozio i sve...
[SPEAKER_00] Kad si ja slušao...
[SPEAKER_00] Te sve tvoje ideje...
[SPEAKER_00] Mislim...
[SPEAKER_00] To su ozbiljni...
[SPEAKER_00] Produkcijski...
[SPEAKER_00] Zahvati...
[SPEAKER_00] Eto...
[SPEAKER_00] Da na privatnim...
[SPEAKER_00] Svojim rođenjima...
[SPEAKER_00] To...
[SPEAKER_00] Evo...
[SPEAKER_00] To treši napraviti podcast...
[SPEAKER_00] O da ti spričaš ljudima...
[SPEAKER_00] Sve te ideje...
[SPEAKER_00] To se...
[SPEAKER_00] O tisuću i jedan...
[SPEAKER_00] Možda pomisli...
[SPEAKER_00] Ali od milijon i jedan...
[SPEAKER_00] Se usudi napraviti...
[SPEAKER_00] Evo...
[SPEAKER_01] Eto...
[SPEAKER_01] Dobro da si to spomenuo...
[SPEAKER_01] Eno...
[SPEAKER_01] Ja imam tri firme...
[SPEAKER_01] Ozbiljne...
[SPEAKER_01] Ozbiljne poslove...
[SPEAKER_01] To je još monumentalni...
[SPEAKER_01] Ti si strojna...
[SPEAKER_01] Inačko već...
[SPEAKER_01] Za smijeh...
[SPEAKER_01] I za humor...
[SPEAKER_01] Koliko je bitan...
[SPEAKER_01] Ja dolazim na posao...
[SPEAKER_01] Ljudi su uvijek opušteni...
[SPEAKER_01] Nasmijani...
[SPEAKER_01] Al...
[SPEAKER_01] Tu energiju...
[SPEAKER_01] Isprava da ja prinosim...
[SPEAKER_01] Apsolutno...
[SPEAKER_01] I sad...
[SPEAKER_01] Moj unuk najstariji...
[SPEAKER_01] Sad ima već deset godina...
[SPEAKER_01] Ali tad...
[SPEAKER_01] Kad je to rekao...
[SPEAKER_01] Ima je...
[SPEAKER_01] Ja mislim pet...
[SPEAKER_01] On ima svoju sobu...
[SPEAKER_01] Već sad...
[SPEAKER_01] Svoj ured...
[SPEAKER_01] Sa dedom...
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] Znao bi reći...
[SPEAKER_01] Doladio bi...
[SPEAKER_01] Zašto se niko ne smije...
[SPEAKER_01] Hoću osmijeh...
[SPEAKER_01] Znači on već sad...
[SPEAKER_01] Kuži...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] Da je...
[SPEAKER_01] Smijanje...
[SPEAKER_01] Osmijeh...
[SPEAKER_01] Ništa ne košta...
[SPEAKER_01] Kog slijediti u životu...
[SPEAKER_01] Čemu treba...
[SPEAKER_01] Poslo inako moramo napraviti...
[SPEAKER_01] U životu...
[SPEAKER_01] Moramo...
[SPEAKER_01] Stvoriti neku vrijednost...
[SPEAKER_01] Ali bar ne onda budi...
[SPEAKER_00] Opušten...
[SPEAKER_00] To su...
[SPEAKER_00] Nam...
[SPEAKER_00] Dosta ima ta...
[SPEAKER_00] Austro-ugarski...
[SPEAKER_00] Taj...
[SPEAKER_00] Buraz...
[SPEAKER_00] Ne...
[SPEAKER_00] Daj...
[SPEAKER_00] Znači ajmo...
[SPEAKER_00] Ajmo biti Japanci s mediteranskim pristupom...
[SPEAKER_00] Veseljem...
[SPEAKER_00] Srećom...
[SPEAKER_00] Ajmo tu toplinu...
[SPEAKER_00] A Japanci...
[SPEAKER_00] Ne znam jes oni smiju...
[SPEAKER_00] Pa ne...
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Sad imaju aplikaciju za opoznavanje...
[SPEAKER_00] Neće niko ono...
[SPEAKER_00] Neće djecu rađati...
[SPEAKER_00] Neće opće...
[SPEAKER_00] Ni Henki Penki...
[UNKNOWN] Ni...
[SPEAKER_00] Ni druška...
[SPEAKER_00] Ali zato što je to krajnost...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Mislim...
[SPEAKER_00] Poanta...
[SPEAKER_00] Treba...
[SPEAKER_00] Treba slijediti...
[SPEAKER_00] Ako nećemo slijediti ljude...
[SPEAKER_00] Jelimo slijediti onda te ideje...
[SPEAKER_00] Idemo takvu...
[SPEAKER_00] Jednu vedrinu unositi u živote...
[SPEAKER_00] Idemo to...
[SPEAKER_00] Te smjehove...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Pomagati jednim drugima da se bolje osjećamo...
[SPEAKER_00] Pa šta je to nego...
[SPEAKER_00] Doći na posao...
[UNKNOWN] Evo...
[SPEAKER_00] I kaže...
[UNKNOWN] Ha...
[SPEAKER_00] Šta...
[SPEAKER_00] Niko se nije smije...
[SPEAKER_00] Da, da, da...
[SPEAKER_00] To je genijalno...
[SPEAKER_01] Da, da...
[SPEAKER_01] Ja sam...
[SPEAKER_01] Bio sam mlađi kad sam razmišljao o tome...
[SPEAKER_01] Mislim...
[SPEAKER_01] Ja sam 30 godina u biznisu...
[SPEAKER_01] Čak i nešto više...
[SPEAKER_01] Znam da sam 10 godina...
[SPEAKER_01] Učio...
[SPEAKER_01] I teško radio...
[SPEAKER_01] Onda sam 10 godina...
[SPEAKER_01] Samo baš ono krvario i radio...
[SPEAKER_01] I sad zadnjih 10 godina ne radim...
[SPEAKER_01] Ne radim toliko puno...
[SPEAKER_01] Ne radim gotovo ništa što se tiče ozbiljnog biznisa...
[SPEAKER_01] Ne znam si opće dati naziv šta radim trenutno...
[SPEAKER_01] Ili to motivacija...
[SPEAKER_01] Ili sam samo selektor...
[SPEAKER_01] Ili...
[SPEAKER_01] Nešto slično...
[SPEAKER_01] Ok...
[SPEAKER_01] Pazim na te firme...
[SPEAKER_01] Ali se ne miješam operativno...
[SPEAKER_01] Sad tako da mi ovaj podcast...
[SPEAKER_01] Može biti...
[SPEAKER_01] Dobra podloga...
[SPEAKER_01] Za...
[SPEAKER_01] Prije svega i goste...
[SPEAKER_01] Ja i tebi želim pomoći...
[SPEAKER_01] Na neki način da to što radiš...
[SPEAKER_01] Da to bude još bolje...
[SPEAKER_01] I da ti još bolje...
[SPEAKER_01] Živiš od toga na kraju...
[SPEAKER_01] To je svrha tog posla...
[SPEAKER_01] I na trenutku...
[SPEAKER_01] Stvarno čovjek...
[SPEAKER_01] Stane i ne može...
[SPEAKER_01] Tko će brinuti o tebi...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] Istina...
[SPEAKER_01] Ali ne trebaš poničariti imaš...
[SPEAKER_00] Ti si još mlad...
[SPEAKER_00] Pa da...
[SPEAKER_00] Istina...
[SPEAKER_00] Prostiš da te prikidam...
[SPEAKER_00] Ima jedna zanimljivost...
[SPEAKER_00] Ono što sam ja prepoznao...
[SPEAKER_00] Kroz...
[SPEAKER_00] Bavljenje ovim svojim...
[SPEAKER_00] Aktivnostima...
[SPEAKER_00] Uslugama...
[SPEAKER_00] Poslovima...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Generalno ljudi češće...
[SPEAKER_00] Traže kalupe...
[SPEAKER_00] Ja ću raditi to šta onaj tamo radi...
[SPEAKER_00] Moderno...
[SPEAKER_00] Ne znam...
[SPEAKER_00] E sad će to...
[SPEAKER_00] Sve to u redu...
[UNKNOWN] Ali...
[SPEAKER_00] Kad se desi nešto što je totalno...
[SPEAKER_00] Suprotno većini stvari koje ljudi rade...
[SPEAKER_00] Onda...
[SPEAKER_00] Evo sad ja govorim iz svoje perspektive...
[SPEAKER_00] Kad sam sve kreto time baviti...
[SPEAKER_00] Ja sam u stvari bio...
[SPEAKER_00] Kad sam krenuo na faks...
[SPEAKER_00] Ja sam kinezologiju studirao...
[SPEAKER_00] Tu sam propokao žeton...
[SPEAKER_00] Uglavnom...
[SPEAKER_00] Ja sam bio prelutad u životu...
[SPEAKER_00] Da bi uopće...
[SPEAKER_00] Knjigu shvatio ozbiljno...
[SPEAKER_00] Nikad nisam shvatio...
[SPEAKER_00] Volim učiti ali...
[SPEAKER_00] Evo to...
[SPEAKER_00] Moram biti neki...
[SPEAKER_00] Splet okolnosti...
[SPEAKER_00] Da bi se...
[SPEAKER_00] U potpunosti prepustio...
[SPEAKER_00] Da skratim priču...
[SPEAKER_00] Kad sam kretao iz toga...
[SPEAKER_00] Onda sam krenuo s tim aerobikom se baviti...
[SPEAKER_00] 28 godina sam bio aerobikom instruktora...
[SPEAKER_00] Mogu se pohvaliti dva puta prva Hrvatske...
[SPEAKER_00] E...
[SPEAKER_00] I onda je trebalo konverziju i napraviti ovo drugo...
[SPEAKER_00] To je jedna strahovita...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Izvan su iz zone konfora...
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Krenut u tom smjeru...
[SPEAKER_00] I nastaviti...
[SPEAKER_00] Kad ljudi govore...
[SPEAKER_00] Kod nas je inače ta klima...
[SPEAKER_00] Ma ne moj to...
[SPEAKER_00] Kad god nešto krene...
[SPEAKER_00] Ma ne...
[SPEAKER_00] Ostavi se toga...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] E...
[SPEAKER_00] Uglavnom...
[SPEAKER_00] Tu zadržati vjeru u sebe...
[SPEAKER_00] Ići protiv vjetra...
[SPEAKER_00] Protiv...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Uzbrdo...
[SPEAKER_00] U suprotnom smjeru od kazake na zidu...
[SPEAKER_00] Ne...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Od...
[SPEAKER_00] Kako se zove...
[SPEAKER_00] Od bujica...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Konkretno...
[SPEAKER_00] Raditi svoj put...
[SPEAKER_00] To je jako oziznuto...
[SPEAKER_00] I tu...
[SPEAKER_00] Ja sam...
[SPEAKER_00] U principu...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Sada budem iskren...
[SPEAKER_00] Jedini čovjek...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] To ljudi opće ne razumi o čim se baje...
[SPEAKER_00] Jedini mi...
[SPEAKER_00] Jedan...
[SPEAKER_00] Dečko iz kvarta koji...
[SPEAKER_00] U principu...
[SPEAKER_00] On se bavio...
[SPEAKER_00] Mislim...
[SPEAKER_00] Tad se bavio kriminalom...
[SPEAKER_00] I on je jedini govorio...
[SPEAKER_00] Čurak...
[UNKNOWN] Samo...
[SPEAKER_00] Rokaj...
[SPEAKER_00] Samo...
[SPEAKER_00] Nemoj opće ni razmišljati...
[SPEAKER_00] Odustajati...
[SPEAKER_00] Samo...
[SPEAKER_00] Napred...
[UNKNOWN] Samo...
[SPEAKER_00] Guraj...
[SPEAKER_00] Jeste imamo...
[SPEAKER_00] Ulogu...
[SPEAKER_01] U filmu nekom...
[SPEAKER_00] Pa jesam...
[SPEAKER_00] Nekem...
[SPEAKER_00] Ovako...
[SPEAKER_00] Ja mislim da sam...
[SPEAKER_00] Filma...
[SPEAKER_00] Što se filma tiče...
[SPEAKER_00] James Bond...
[SPEAKER_00] Ne...
[SPEAKER_00] Ali imam jedan...
[SPEAKER_00] Nažalost koji...
[SPEAKER_00] Taj dečko je...
[SPEAKER_00] Baš s tim uradkom filmskim...
[SPEAKER_00] Tražio svoj put...
[SPEAKER_00] I evo ga u Beću...
[SPEAKER_00] Na...
[SPEAKER_00] Akademiji...
[SPEAKER_00] On je aplicirao u Beću...
[SPEAKER_00] Kod Henneke'a...
[SPEAKER_00] Za režiju...
[SPEAKER_00] Ovoga...
[SPEAKER_00] I...
[SPEAKER_00] Taj video je...
[SPEAKER_00] On je imao četiri kruga audicije...
[SPEAKER_00] Zadnja je bila...
[SPEAKER_00] Ona...
[SPEAKER_00] Samo razgovor...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Moraju napraviti film...
[SPEAKER_00] Ja glumim...
[SPEAKER_00] Otmičara...
[SPEAKER_00] Sa Lunom...
[SPEAKER_00] Lunom Pilić...
[SPEAKER_00] Koja je...
[SPEAKER_00] Pitanje...
[SPEAKER_00] Kad će se za tu curu čut...
[SPEAKER_00] To je takav talent...
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] To je ono...
[SPEAKER_00] Wow...
[SPEAKER_00] Preljepa cura...
[SPEAKER_00] Preinteligentna...
[SPEAKER_00] Značna...
[SPEAKER_00] Koglumica...
[SPEAKER_00] Strašna...
[SPEAKER_00] Ali šta ho želim reći...
[SPEAKER_00] Ta...
[SPEAKER_00] Uloga moja...
[SPEAKER_00] Ja sam...
[SPEAKER_00] Užasno samo kritičan...
[UNKNOWN] Znači...
[SPEAKER_00] Ja ne znam...
[SPEAKER_00] Ču ja ima snage...
[SPEAKER_00] Gledati ovaj podcast...
[SPEAKER_00] Toliko sam...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] To sam se čuva jednapot...
[SPEAKER_00] Od Mustafena Daravića...
[SPEAKER_00] Kada je rekao...
[SPEAKER_00] Da u životu nije pogledao nijednu svoju ulogu...
[SPEAKER_00] Pa ne...
[SPEAKER_00] To mi je jasno...
[SPEAKER_01] Pa niko ne gleda...
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] E to je jako...
[SPEAKER_01] Ne...
[SPEAKER_01] Definitivno...
[SPEAKER_01] Zato što je...
[SPEAKER_01] Da je to sad gdje reći...
[SPEAKER_00] Kad prekvu ljudi čuju glas...
[SPEAKER_00] Ja to nisu...
[SPEAKER_00] Buraz...
[SPEAKER_00] Odi ti...
[SPEAKER_00] Nešto što moraš pazniti...
[SPEAKER_00] Šta će kako biti strukturirano...
[SPEAKER_00] Kad ćeš povisi ton...
[SPEAKER_00] Kako...
[SPEAKER_00] Zato što ovo nije...
[SPEAKER_01] Namješteno...
[SPEAKER_01] Nije idealno...
[SPEAKER_01] Nije ništa nego spontana...
[SPEAKER_01] Priča...
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_00] Šta možemo nekad...
[UNKNOWN] Ne...
[SPEAKER_00] Ima tu i ono...
[SPEAKER_00] Straho dosude...
[SPEAKER_00] Kako će to drugi doživjeti...
[SPEAKER_00] I onda možda to povezano...
[SPEAKER_00] Ali ja recimo...
[SPEAKER_00] Generalno...
[SPEAKER_00] Idem na tu samokritično...
[SPEAKER_00] Zato što...
[SPEAKER_00] Želim napraviti nešto bolje...
[SPEAKER_00] Sad si reko straho osje...
[SPEAKER_00] Pa to je svrha...
[SPEAKER_00] Ne plašite se...
[SPEAKER_01] Radite...
[SPEAKER_01] Ma ide...
[SPEAKER_01] Ubijajte se...
[SPEAKER_01] Idi kroz zid glavom ako treba...
[UNKNOWN] E...
[SPEAKER_00] Dobro...
[SPEAKER_00] Onda stavite kacigu...
[SPEAKER_00] Ali hoću reći...
[SPEAKER_00] Evo...
[SPEAKER_00] U tom filmi ću...
[SPEAKER_00] To traje šest minuta...
[SPEAKER_00] Dakle...
[SPEAKER_00] To mi je...
[SPEAKER_00] Hajde ja stavljam...
[SPEAKER_00] Kažem top tri...
[SPEAKER_00] Ali možda najbolje što sam ikad...
[SPEAKER_00] I to...
[SPEAKER_00] Evo to sam...
[SPEAKER_00] Evo sad sam govorio...
[SPEAKER_00] Kako neke stvari...
[SPEAKER_00] Ne mogu gledati...
[SPEAKER_00] Taj filmić...
[SPEAKER_00] Ja ne znam...
[SPEAKER_00] Ja mislim da sam ga...
[SPEAKER_00] Pogledao...
[SPEAKER_00] 150...
[SPEAKER_00] To sam...
[SPEAKER_00] Iro...
[SPEAKER_00] Nisam mogao verovati...
[SPEAKER_00] Kako se zove film...
[SPEAKER_00] Film se zove Luna...
[SPEAKER_00] Luna...
[SPEAKER_00] Po...
[SPEAKER_00] Toj curi...
[SPEAKER_00] Njeno privatno ime je Luna...
[SPEAKER_00] A u principu...
[SPEAKER_00] Je priča o tome kako...
[SPEAKER_00] Otmenimo curu...
[SPEAKER_00] Tražit ćemo otkupninu...
[SPEAKER_00] I u interakciji s njom u razgovoru...
[SPEAKER_00] Kroz mene...
[SPEAKER_00] Prolaze neki osjećaj...
[SPEAKER_00] Gdje ja u principu izrezoniram...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] Ču stvari...
[SPEAKER_00] Prepozna neke stvari u sebi...
[SPEAKER_00] U njoj...
[SPEAKER_00] I odlučim je...
[UNKNOWN] Na kraju...
[SPEAKER_00] Eto...
[UNKNOWN] Pustiti...
[SPEAKER_01] Evo...
[SPEAKER_01] Mala pauza...
[SPEAKER_01] Može...
[SPEAKER_01] Vraćamo se u studio...
[SPEAKER_01] S nama i dalje...
[SPEAKER_01] Tomislav Čurković...
[SPEAKER_01] Marko Petar Orešković...
[SPEAKER_01] Si...
[SPEAKER_01] A zašto nije Petar...
[SPEAKER_00] Pa zato što je Marko...
[SPEAKER_00] Značenje riječi...
[SPEAKER_00] Ratnik Čekić...
[SPEAKER_00] A ja taj moj heroj...
[SPEAKER_00] Trebao biti borac...
[SPEAKER_00] Na čercij morat borit...
[SPEAKER_00] Na prvom mjestu...
[SPEAKER_00] A Petar...
[SPEAKER_00] Da...
[SPEAKER_00] On je taj...
[SPEAKER_00] A onda Petar...
[SPEAKER_00] Petar je ono...
[SPEAKER_00] Tembroj pet...
[SPEAKER_00] U školi kada imaš pet...
[SPEAKER_00] Super si...
[SPEAKER_00] Kaže se sve pet...
[SPEAKER_00] Ovaj...
[SPEAKER_00] Onda...
[SPEAKER_00] To je sad...
[SPEAKER_00] To vezano s tom cijelom filozofijom tog imena...
[SPEAKER_00] Ima to...
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] U principu ne znam...
[SPEAKER_00] Ne znam ja ću li ikad reći sve...
[SPEAKER_00] Do kraja...
[SPEAKER_00] Možda je...
[SPEAKER_00] Ovo je...
[SPEAKER_00] Možda ga i ugasim...
[SPEAKER_01] Ne znam...
[SPEAKER_01] Ovo je onako prvi dio...
[SPEAKER_01] Moramo pregledati sve što smo pričali...
[SPEAKER_01] I onda ćeš ti...
[SPEAKER_01] Svati da...
[SPEAKER_01] Puno toga nisi rekao...
[SPEAKER_01] A bitno je...
[SPEAKER_01] Pa ćemo imati drugi dio...
[SPEAKER_01] Treći dio...
[SPEAKER_01] Četvrti dio...
[SPEAKER_01] Peti...
[SPEAKER_00] Mogu reći šta je bitno?
[SPEAKER_00] Bitno je...
[SPEAKER_00] Slijedit dobro...
[SPEAKER_00] I širit dobro...
[SPEAKER_00] Sigurno ćeš...
[SPEAKER_00] I pogriješit...
[SPEAKER_00] Nećemo im otkriti sve u prvoj...
[SPEAKER_00] E...
[SPEAKER_00] Ali pazit...
[SPEAKER_00] Slijedite te koji...
[SPEAKER_00] Ako već ne znate sami...
[SPEAKER_00] Slijedite one koji su...
[SPEAKER_00] Evo...
[SPEAKER_00] Ja bih stavio...
[SPEAKER_00] Evo sad ću ja tri čovjeka...
[SPEAKER_00] Željko Tokić...
[SPEAKER_00] Odnosno...
[SPEAKER_00] Niko Tokić Kartelo...
[SPEAKER_00] Zlatko Dalić...
[SPEAKER_00] I moj najveći favorit...
[SPEAKER_00] Ikad u povijesti šta sam imao prilike...
[SPEAKER_00] Upoznat...
[SPEAKER_00] Ili susrest...
[SPEAKER_00] Ili saznat...
[SPEAKER_00] Joško Čagalj Jole...
[SPEAKER_00] To je spomenik...
[SPEAKER_00] Onaj Matiji Gupci...
[SPEAKER_00] U stubici je...
[SPEAKER_00] Mal...
[SPEAKER_00] Ja bih mu napravio mauzolej...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Medvednicu bi preoro...
[SPEAKER_00] Cijelu iznutra...
[SPEAKER_00] S njim...
[SPEAKER_00] Ovoga...
[SPEAKER_00] Gdje si li opoznao?
[SPEAKER_00] U...
[SPEAKER_00] Ja sam radio te osječke dane...
[SPEAKER_00] Pivak u voditelj...
[SPEAKER_00] I tamo se sve te glazbenike žive...
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] Poznamo kroz godine...
[SPEAKER_00] Ali on...
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] To je nešto...
[SPEAKER_00] On...
[SPEAKER_00] On kao i ti...
[SPEAKER_00] Vi imate neku misiju...
[SPEAKER_01] Imam jednu anegdotu...
[SPEAKER_01] Ovaj...
[SPEAKER_01] Baš sa Joletom...
[SPEAKER_00] Ja sam mu ljubio noge...
[SPEAKER_00] Ja sam klekno pred njega...
[SPEAKER_00] Ljubio mu stopala...
[SPEAKER_01] Svadba je bila od prijatelja se...
[SPEAKER_01] Čeru da...
[SPEAKER_01] Na ovim golf terenima...
[SPEAKER_01] Ali tamo ima...
[SPEAKER_01] Bog tom...
[SPEAKER_01] Taj pjeva na svadbi...
[SPEAKER_01] Taj se neće različi...
[SPEAKER_01] Ne, ne...
[SPEAKER_01] Slušaj...
[SPEAKER_01] Tamo su tri...
[SPEAKER_01] Mislim nekakve prostorije...
[SPEAKER_01] Gdje se državaju svadbe...
[SPEAKER_01] I mi smo kasnili...
[SPEAKER_01] Došli u krivu...
[SPEAKER_01] Ušli smo...
[SPEAKER_01] Na prvu...
[SPEAKER_01] I...
[UNKNOWN] I reko...
[SPEAKER_01] Ajmo Jule...
[SPEAKER_01] Ajmo se slikat...
[SPEAKER_01] da...
[SPEAKER_01] Mi sa slike imam...
[SPEAKER_01] Tup, tup, tup, tup, tup, tup...
[SPEAKER_01] I...
[UNKNOWN] Ulazimo mi unutra...
[SPEAKER_01] Ono vidiš odmah...
[SPEAKER_01] Nisu...
[SPEAKER_01] Nisu to ti svatovi...
[SPEAKER_01] sa stama skompo
[SPEAKER_01] ajde, dajte, uđite
[SPEAKER_01] nudana piće, kao barem je rekao
[SPEAKER_01] pa ne, nisu to naše svarle
[SPEAKER_01] šta ima veze, šta ima veze
[SPEAKER_01] ajde, ajde, ajdok
[SPEAKER_01] idom i dalje
[SPEAKER_01] još smo fulali dva put, još je bila jedna sala
[SPEAKER_01] ono, nismo čitali naprijed
[SPEAKER_01] ko se členi
[SPEAKER_01] ali jole
[SPEAKER_00] ne jole, ja sam jedno zgodis
[SPEAKER_00] s njegovim bubnjarom
[SPEAKER_00] malo ostali smo do 3-4 ujutro
[SPEAKER_00] ispred hotela, dakle
[SPEAKER_00] čovjek, evo priča, on je iz sela
[SPEAKER_00] iz Amatijska Zagora, došao u split
[SPEAKER_00] zaposlije se kako konobar, radio u smjeni
[SPEAKER_00] njegova smjena, krcata, druga
[SPEAKER_00] u nekom trenutku mjenja čovjek kafić
[SPEAKER_00] to je konobarski takav posao
[SPEAKER_00] došao u drugi kafić, ljudi iz to kafića
[SPEAKER_00] gdje su dolazili prije zbog njega
[SPEAKER_00] krenuli dolaziti u taj kafić zbog njega
[SPEAKER_00] i onda to, onda krenu raditi
[SPEAKER_00] u noćnom klubu, u noćnom klubu dođe
[SPEAKER_00] recimo neki bend, nešto od svira
[SPEAKER_00] neke ono zvijezda, ovo ono
[SPEAKER_00] nakon toga, oni jole
[SPEAKER_00] daj njemu mikrofon
[SPEAKER_00] znala je biti bolja atmosfera
[SPEAKER_00] kad jole, koji je konobar
[SPEAKER_00] u lokalu, napravi bolju zabavu
[SPEAKER_00] nego ova zvijezda zbog koje su ljudi došli
[SPEAKER_00] u lokal. I onda se daj pjevaj
[SPEAKER_00] daj pjevaj, ovo ono, u tom
[SPEAKER_00] nekako su se kolopletu života
[SPEAKER_00] povezu sa Stavrosom
[SPEAKER_00] koji je ono, pokod je bio tata Mata
[SPEAKER_00] od zanata, čovjek koji zna
[SPEAKER_00] ono, kak se rade
[SPEAKER_00] i on ga je ono
[SPEAKER_00] povukao za sobom, usmjerio
[SPEAKER_00] i jole, evo, ja kad god sam ga gledao
[SPEAKER_00] ali to je to, a što se meni sviđa
[SPEAKER_00] to je ti taj primjer
[SPEAKER_00] ljudi koji su zaokružena cijelina
[SPEAKER_00] to je jako teško
[SPEAKER_00] možeš biti prvak svijeta
[SPEAKER_00] ne znam, evo onaj
[SPEAKER_00] pistorius, ne znam, i onda ubije
[SPEAKER_00] nekaj ne govorim negativne
[SPEAKER_00] negativne primjere, ali
[SPEAKER_00] da ti uspješan si u poslu
[SPEAKER_00] ko ti, ono, znači ono, stijena
[SPEAKER_00] petar stijena, kući to
[SPEAKER_00] i onda još životno
[SPEAKER_00] to ti je jole
[SPEAKER_00] znači čovjek, nemo, četvro djece
[SPEAKER_00] znači to je ta neka
[SPEAKER_00] to je, to je, to pršti
[SPEAKER_00] to, to, ono, atomska bomba dobrote
[SPEAKER_00] i ovoga, a radi
[SPEAKER_00] kako čovjek radi
[SPEAKER_00] taj crowd work, to se kako on s publikom
[SPEAKER_00] pa on, kad uček
[SPEAKER_00] ne staje, ali taj tempo
[SPEAKER_01] nisam imao prilike biti na njegovim koncertima
[SPEAKER_01] odi, molim te
[SPEAKER_01] inače, evo sad ću ti ovo otkriti
[SPEAKER_01] čak i ako ne sušliš o muziku
[SPEAKER_01] odi, ne, ne, nego ne molim koncerte
[SPEAKER_01] gdje je samo jedan pjevač
[SPEAKER_01] nekako mi to ono
[SPEAKER_01] samo jedan, ali, volio bi
[SPEAKER_01] za šta ti on
[SPEAKER_01] ja sam njega zvao
[SPEAKER_01] da mi pjeva kao gost iznena inženja
[SPEAKER_01] na svadom od mojih čerki
[SPEAKER_01] prvo kad se Marina udavala
[SPEAKER_01] pa nije mogo
[SPEAKER_01] pa onda Ivana isto nije mogo
[SPEAKER_01] tako da mi je bilo krivo
[SPEAKER_01] on, on, Maja Šuput
[SPEAKER_01] koji još, Rozga
[SPEAKER_01] nikog nisam mogu dobiti
[SPEAKER_00] ja ne znam kako je u život
[SPEAKER_00] ali je, recimo, Maja isto
[SPEAKER_00] ubojica, Maja, Roka
[SPEAKER_01] ali Maja mi je zato bila
[SPEAKER_01] kad smo imali proslavu
[SPEAKER_01] 90 godina furnira
[SPEAKER_01] Maja je bila
[SPEAKER_01] to je vihor veselja
[SPEAKER_01] sa nogom u gipsu
[SPEAKER_00] da, ova je
[SPEAKER_00] Maja i Jole su
[SPEAKER_00] ista čakra
[SPEAKER_00] to je, to pršti
[SPEAKER_00] ti ne pjevaš, jel da, nisi
[SPEAKER_00] pa, bolje ne
[SPEAKER_00] bolje ne, a nisam
[SPEAKER_00] nisam, mislim pjevaš sam u zboru
[SPEAKER_00] ajde, on, u osnovnoj školi
[SPEAKER_00] u Jugoslavijsku himnu
[SPEAKER_00] sam pjevao buras kaljinku
[SPEAKER_01] ti sad, recimo, ne jakav ozbiljan
[SPEAKER_01] ne ozbiljan nego
[SPEAKER_01] poznati pjevač
[SPEAKER_01] pa ne bi mi ni došao, možda, goste
[SPEAKER_00] ma, tebi bi si
[SPEAKER_00] ne, bi bilo vrijeme spavao
[SPEAKER_00] pazi, to je
[SPEAKER_00] aha, joj
[SPEAKER_00] znaš šta, ne znam, zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] ja sam imao davno prije
[SPEAKER_00] to je naporno, pazi, cijelu noć
[SPEAKER_00] pa evo, ajde
[SPEAKER_00] pjevat
[SPEAKER_00] pa tako možda i
[SPEAKER_01] nekoliko puta tjedna
[SPEAKER_00] malo kome
[SPEAKER_00] ima Jadranko Glavačević
[SPEAKER_00] to je kolega stand-up komečar
[SPEAKER_00] sad smo se nešto
[SPEAKER_00] ono, razlišli životno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] jedini čovjek
[SPEAKER_00] kojom sam ja pričao
[SPEAKER_00] koliko ja i šta ja radim
[SPEAKER_00] zato što sam znao
[SPEAKER_00] događao da ja nekom pričam
[SPEAKER_00] šta sam radio
[SPEAKER_00] i da ljudi misle da serem
[SPEAKER_00] da ja izmišljam
[SPEAKER_00] i to mi je
[SPEAKER_00] samslimo legitimno
[SPEAKER_00] jer znam koliko to izvuče
[SPEAKER_00] pa dobro
[SPEAKER_00] evo sad
[SPEAKER_00] te ekstreme
[SPEAKER_00] sam već ja pozaboravljao
[SPEAKER_00] ovo nije sa mojom mamom
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ali to je bio ono
[SPEAKER_00] jedan moment
[SPEAKER_00] ali šta znam
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] sad sam teška
[SPEAKER_00] baštela
[SPEAKER_00] tu sam kupe neku kućicu
[SPEAKER_00] adaptiram to
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] samo zidovi su
[SPEAKER_00] ostali temeli
[SPEAKER_00] sada na kraje
[SPEAKER_01] na kraju misli ćemo
[SPEAKER_01] skupljati donacije
[SPEAKER_01] za našeg
[SPEAKER_00] ne ne bit će
[SPEAKER_00] skoro sa nekog unu
[SPEAKER_01] po jajan euro
[SPEAKER_01] pa šta
[SPEAKER_01] ne možda
[SPEAKER_01] jedan jebeni dola
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] gledaj sad
[SPEAKER_01] to je onaj glumac
[SPEAKER_01] jedan naš
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ono su neke nebuloze
[SPEAKER_00] dubioze
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] ušo sa
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da i ljudi su mu pomogli
[SPEAKER_00] evo ja sam čak isto htio nešto
[SPEAKER_00] da nije
[SPEAKER_00] pa dok su ruke zdrave
[SPEAKER_00] sam ću si pomoć
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] neko ti je dao i ponudu
[SPEAKER_01] ili tako za nešto
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_00] ne ali sad hoću reći
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] čekaj dobio si ponudu
[SPEAKER_01] i ti si se čuo s tom osobom
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] šta ti je ta osoba rekao
[SPEAKER_01] čekaj
[SPEAKER_01] tebe je to skupo
[SPEAKER_01] ili ti si rekao
[SPEAKER_01] da ne
[SPEAKER_00] ja sam rekao
[SPEAKER_00] ne ja nisam rekao
[SPEAKER_00] ali sam kad vidio cifru
[SPEAKER_00] rekao čekaj
[SPEAKER_00] ja imam toliko ukupno
[SPEAKER_00] za krovište
[SPEAKER_01] ali kontaktirao si
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] ta firma te zvala
[SPEAKER_01] zvala te firma
[SPEAKER_01] da te pita
[SPEAKER_01] šta se odlučio
[SPEAKER_01] ti si rekao da je to skupo
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] da je to skupo
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] da je za tebi skupo
[SPEAKER_00] da nemaš
[SPEAKER_00] da ja
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] meni je to
[SPEAKER_00] dobio si neku
[SPEAKER_00] čijeli budžet
[SPEAKER_00] za sve
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] a ovo je samo jedan dio
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] i šta su ti rekli onda da
[SPEAKER_00] ha niš
[SPEAKER_00] beri
[SPEAKER_00] još je
[UNKNOWN] još je
[SPEAKER_00] sva sreća sam
[SPEAKER_00] bratiću posla
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] znači ovako
[SPEAKER_00] ali sad sa nedavno
[SPEAKER_00] džimilu danu
[SPEAKER_00] sam sreo
[SPEAKER_00] jednog lika
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] u specijalnoj policiji
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ultra zajeban lik
[SPEAKER_00] je ono
[SPEAKER_00] znaš na priču
[SPEAKER_00] ima boga nema boga
[SPEAKER_00] kad se s autom juri
[SPEAKER_00] kroz crveno
[SPEAKER_00] znači nemajte tu ljudi raditi
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ali to je u sestama
[SPEAKER_00] bilo ono jedno
[SPEAKER_00] nemajne baš trend
[SPEAKER_00] ozbiljno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ima boga nema boga
[SPEAKER_00] u punom gasu kroz crveno
[SPEAKER_01] nevam pojma
[SPEAKER_00] bolje da ne znam
[SPEAKER_00] ja sam bio jedan put u auto
[SPEAKER_01] ja znam da ja po noći kad vozim
[SPEAKER_01] bez obzira što je
[SPEAKER_00] ma ne po noći
[SPEAKER_00] idu i po noći i po danu
[SPEAKER_00] ali to je bilo 90
[SPEAKER_00] malo prikoči mi
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] i Jimmy mi je rekao
[SPEAKER_00] uđi u materiju
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] sad ja
[SPEAKER_00] ja sad
[SPEAKER_00] ulazim u tu građevinu
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] saznam sam šta je cirklaž
[SPEAKER_00] saznam sam šta je glazura
[SPEAKER_00] šta je
[SPEAKER_00] to ne moraš znači
[SPEAKER_00] šta bi zašto moraš
[SPEAKER_00] moram
[SPEAKER_00] moram zato što
[SPEAKER_00] e
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] sad se vraćamo na ponudu
[SPEAKER_00] ja sam sad
[SPEAKER_00] skužio u toj ponudi
[SPEAKER_00] jer bratić mi inače
[SPEAKER_00] Anđelko Pulko
[SPEAKER_00] da mi nema njega
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ni bi bio
[SPEAKER_00] jako puno mi pomaže
[SPEAKER_00] sa svim svojim vištinama
[SPEAKER_00] i on mi je
[SPEAKER_00] on mi je
[SPEAKER_00] Anđel spasitelj
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] trenutrečno životu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] tad sam skužio
[SPEAKER_00] ja ću cijeli krov
[SPEAKER_00] sam razmontirat
[SPEAKER_00] sam
[SPEAKER_00] mislim sam
[SPEAKER_00] sa njim
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] imam još jednu kolegu
[SPEAKER_00] sad se ne da napajava
[SPEAKER_00] 19 godina
[SPEAKER_01] ajde ovako iz početka
[SPEAKER_01] ta kuća
[SPEAKER_01] to je manje zapravo
[SPEAKER_00] a to je šestotinja kvadrata
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_01] i manja cijeloga
[SPEAKER_01] ali kuću koju bi ti
[SPEAKER_01] za sebe napravio
[SPEAKER_01] to je tvoj prvi objekat
[SPEAKER_01] tvoj prvi objekat
[SPEAKER_01] molim
[SPEAKER_00] životni ona baš da
[SPEAKER_00] ja imam svoje maslačke
[SPEAKER_00] neke danas sam
[SPEAKER_00] koliko je kuća
[SPEAKER_01] dimenzije
[SPEAKER_00] ma mala je ima
[SPEAKER_00] ali su tri etaže
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] biće zanimljivo
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] joo
[SPEAKER_00] mislim napravio nekakav
[SPEAKER_01] kućica o čvijeću
[SPEAKER_01] to će biti
[SPEAKER_01] plan i mesticinski
[SPEAKER_01] koliko ti to može
[SPEAKER_00] odokativno
[SPEAKER_00] ali ja ne razumijem to
[SPEAKER_00] odnosno koliko ti možeš potrošit zapravo
[SPEAKER_00] da ma ja ću trošit
[SPEAKER_00] ja ću zarađivat
[SPEAKER_00] dok ja to ne
[SPEAKER_00] ja mene
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] ali ima uvijek dobrih ljudi
[SPEAKER_01] koji će malo pomoć
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] ja sam tebe mislim
[SPEAKER_00] stvari da
[SPEAKER_00] stvari doslovno
[SPEAKER_00] ja te navlačim
[SPEAKER_00] to je meni
[SPEAKER_00] joo
[SPEAKER_00] znači ja ne volim ljude koji kukaju
[SPEAKER_00] odnosno mislim da nemaju kukat
[SPEAKER_00] jer ima toliko strašnih stvari
[SPEAKER_00] koje su događaju oko nas
[SPEAKER_00] odite ljudi u čekaonicu
[SPEAKER_00] na onkologiju
[SPEAKER_00] na kliniku sa traumatologiju
[SPEAKER_00] na čošku ilice
[SPEAKER_00] i selske
[SPEAKER_00] odite na treći kat
[SPEAKER_00] u čekaonicu
[SPEAKER_00] djeca
[SPEAKER_00] na trećem katu
[SPEAKER_00] se lječe od rakova
[SPEAKER_00] i tumora
[SPEAKER_00] odite tamo
[SPEAKER_00] se sjedite
[SPEAKER_00] i samo gledajte
[SPEAKER_00] kako mama i tate
[SPEAKER_00] čekaju svoje djecu
[SPEAKER_00] s pregleda
[SPEAKER_00] to je problem
[SPEAKER_00] ovo drugo
[SPEAKER_00] nije problem
[SPEAKER_00] ako ti
[SPEAKER_00] mislim normalno
[SPEAKER_00] ja se iznerviram
[SPEAKER_00] ono u autu
[SPEAKER_00] i spičkaram
[SPEAKER_00] znači da sam bio
[SPEAKER_00] jedan put
[SPEAKER_00] Djedan Mraz
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] Djedan Mraz je to
[SPEAKER_00] najbolju postavno
[SPEAKER_00] prvi
[SPEAKER_01] to je bio prvi
[SPEAKER_01] Djedan Mraz
[SPEAKER_01] ja sam znači
[SPEAKER_01] odlučio
[SPEAKER_01] nekakve novce davati
[SPEAKER_01] nepoznatim ljudima
[SPEAKER_01] bio je badnik
[SPEAKER_01] i ja
[SPEAKER_01] i naš kojaš
[SPEAKER_01] Mario Valentić
[SPEAKER_01] kak je on
[SPEAKER_01] neće
[SPEAKER_00] ja sam sam mi rekao
[SPEAKER_00] ali čekaj
[SPEAKER_00] lik ima top
[SPEAKER_00] on meni
[SPEAKER_00] kad god se sretnemo
[SPEAKER_00] bar jedan
[SPEAKER_00] dva vica
[SPEAKER_00] na koje se stvarno
[SPEAKER_00] odsrpali
[SPEAKER_01] sad obučemo se mi
[SPEAKER_01] u Djedan Mrazove
[SPEAKER_01] i nemamo plan nikakav
[SPEAKER_01] idemo po gradu
[SPEAKER_01] i po 100 kuna
[SPEAKER_01] djeci
[SPEAKER_01] na kraju su sad
[SPEAKER_01] vojska djeca
[SPEAKER_01] skupila je išla
[SPEAKER_01] iza nas
[SPEAKER_01] i on je
[SPEAKER_01] dogovorio sa
[SPEAKER_01] mi sa novom TV
[SPEAKER_01] da nas prate
[SPEAKER_01] međutim mi nismo
[SPEAKER_01] otkrivali identitet
[SPEAKER_01] tad
[SPEAKER_01] super
[SPEAKER_01] sad na kraju
[SPEAKER_01] to pričamo
[SPEAKER_01] ali prošlo je
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] i jedna od ideja je bila
[SPEAKER_01] sa igračkama
[SPEAKER_01] i idemo
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] Klajićevu
[SPEAKER_01] bolnicu
[SPEAKER_01] i tamo imaju djece
[SPEAKER_01] koja su
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] to je reorganizacija posla
[SPEAKER_00] tamo je sad
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] intenzivna
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] i ništa
[SPEAKER_00] mi smo tamo došli
[SPEAKER_01] znam da samo od malim sestrama
[SPEAKER_01] počeo dati lovo
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] nećemo to
[SPEAKER_01] tako po Božić
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] to je poklan
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] neću tebi dat
[SPEAKER_01] ove
[SPEAKER_01] balone
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] igračke
[SPEAKER_01] djeci ćemo to
[SPEAKER_01] i mi smo došli gore
[SPEAKER_01] stvarno ono je
[SPEAKER_01] tužno za vidjet
[SPEAKER_01] i Mario se raspakao
[SPEAKER_01] baš je ona bio
[SPEAKER_01] nije mogo
[SPEAKER_01] pustio je glavu
[SPEAKER_01] a ja sam bio toliko uzbuđen
[SPEAKER_01] zbog svega toga što radim
[SPEAKER_01] da sam bio
[SPEAKER_01] evo primjer
[SPEAKER_01] mi smo krenuli ujutro
[SPEAKER_01] u 8
[SPEAKER_01] to radite
[SPEAKER_01] ne mogu sad to
[SPEAKER_01] do jedno tri
[SPEAKER_01] imaju za tri nešto
[SPEAKER_01] no ima i ovo
[SPEAKER_01] od 1 do 9
[SPEAKER_01] vidiš
[SPEAKER_01] da ne imaj jedno
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] 3 p.m.
[SPEAKER_01] da nismo se
[SPEAKER_01] ni vode napili
[SPEAKER_01] i nismo stigli
[SPEAKER_01] ni podijeliti sumu
[SPEAKER_01] koju smo zamislili
[SPEAKER_01] da znaš zašto
[SPEAKER_01] kad ti daš
[SPEAKER_01] nekoj tamo
[SPEAKER_01] bakici na placu
[SPEAKER_01] 100 kuna
[SPEAKER_01] a ona te primi
[SPEAKER_01] ovako za ruku
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] blagoslov ti daje
[SPEAKER_01] znaš
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] sinko
[SPEAKER_01] bog te blagoslovio
[SPEAKER_01] i sad ti slušaš tu priču
[SPEAKER_01] i to je nevjerojatno
[SPEAKER_01] nije to samo
[SPEAKER_01] evo bum bum
[SPEAKER_01] daj
[SPEAKER_01] kad su mene pitali
[SPEAKER_01] zašto sam to
[SPEAKER_01] počeo radit
[SPEAKER_01] ja velim inače
[SPEAKER_01] kad imam priliku
[SPEAKER_01] pomažem potrebitima
[SPEAKER_01] ali na način
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] daj račun
[SPEAKER_01] uplatim
[SPEAKER_01] i ne znam
[SPEAKER_01] kome sam to ni dao
[SPEAKER_00] ti si jole
[SPEAKER_00] jole ti to isto
[SPEAKER_00] a ovo je drugo
[SPEAKER_01] ali ti sada
[SPEAKER_01] u grad
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] čovjeka pogleda u oči
[SPEAKER_01] daj mu novac
[SPEAKER_01] prvo to može biti
[SPEAKER_01] i nekad
[SPEAKER_01] da bi se čovjeki naljutio
[SPEAKER_01] zašto ti dajš
[SPEAKER_01] zašto ti
[SPEAKER_01] a ovo
[SPEAKER_01] pokusno sam sam gledam razo
[SPEAKER_01] a pokove svi primaju
[SPEAKER_01] ali nismo stigli
[SPEAKER_01] jer je svaki
[SPEAKER_01] skoro svaka osoba
[SPEAKER_01] pogotovo starija
[SPEAKER_01] htjela s tomo
[SPEAKER_01] porozovati
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] ja nisam imao odgovor
[SPEAKER_01] jednostavno sam imao
[SPEAKER_01] tu potrebu
[SPEAKER_01] to napraviti
[SPEAKER_01] onda bi se jedne godine
[SPEAKER_01] isto buko
[SPEAKER_01] pa za badnjak
[SPEAKER_01] sam išao u selo
[SPEAKER_01] otkud su moji roditelji
[SPEAKER_01] u Dalmaciju
[SPEAKER_01] a bilo vruće
[SPEAKER_01] mislim inače je toplo
[SPEAKER_01] za badnjak
[SPEAKER_01] i kod nas već
[SPEAKER_01] a pogotovo u Dalmaciji
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] kad sam došao
[SPEAKER_01] među tu djecu
[SPEAKER_01] pa za djeca
[SPEAKER_01] kažu
[SPEAKER_01] misli smo da ne postoji
[SPEAKER_01] znači oni su vjeruju
[SPEAKER_01] u djeda mraza
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] kao je bile malo snijega
[SPEAKER_01] tu po brdu
[SPEAKER_01] nekako sam se po noći
[SPEAKER_01] a tata me kao vodio
[SPEAKER_01] a tata vič
[SPEAKER_01] to je moj sin
[SPEAKER_01] šuti
[SPEAKER_01] da se hvali
[SPEAKER_01] ako ja sam djedan raz
[SPEAKER_01] i ja vraćam se doma
[SPEAKER_01] u 11 sati na večer
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] stigo sam da ponoći
[SPEAKER_01] ko u filmu
[SPEAKER_01] i zaustavi me
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] prekini
[SPEAKER_01] morat će ovaj
[SPEAKER_01] ispočetka
[SPEAKER_00] ne moram što da paćam
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] vraćam se doma
[SPEAKER_01] još sam u toj uniformi
[SPEAKER_01] brada
[SPEAKER_01] malo brže vozišem
[SPEAKER_01] da dođem doma
[SPEAKER_01] ko me zaustavio
[SPEAKER_01] poliče
[SPEAKER_01] presratač
[SPEAKER_01] kod zada
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] op
[SPEAKER_01] djedice
[SPEAKER_01] imali poklone
[SPEAKER_01] iza nas
[SPEAKER_01] ja rekom
[SPEAKER_01] ti djete
[SPEAKER_01] ja kažem
[SPEAKER_01] vidim žurim kući
[SPEAKER_01] imam još
[SPEAKER_01] puno za povijeliti
[SPEAKER_01] a malo smo brzo vozili
[SPEAKER_01] a Rudolf
[SPEAKER_01] sad radite vi ovdje
[SPEAKER_01] dočekat ćete ovdje
[SPEAKER_01] Božić zajedno sa mnom
[SPEAKER_01] odi kući
[SPEAKER_01] sa obitelji
[SPEAKER_01] a kaže tu uspo zbog takvi
[SPEAKER_01] kod ti
[SPEAKER_01] normalno plati sam krasno
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ja reko
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] neću više biti
[SPEAKER_01] jedan raz
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ima sam zapravo
[SPEAKER_01] još jednu situaciju
[SPEAKER_01] meni su pustili
[SPEAKER_01] na crvenom
[SPEAKER_01] u jedan raz
[SPEAKER_01] Green Gold
[SPEAKER_01] je se zvao Green Gold
[SPEAKER_01] klub
[SPEAKER_01] si ti tad nastupao
[SPEAKER_01] jesam Green Gold
[SPEAKER_01] znači ja sam te godine
[SPEAKER_01] obukost od jedan mraza
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] odlučio sam
[SPEAKER_01] da mi svaki radnik
[SPEAKER_01] dođe s jednom krilo
[SPEAKER_01] i dobije Božićnicu
[SPEAKER_01] u restoranu smo bili
[SPEAKER_01] jednom
[SPEAKER_01] zabava je bila
[SPEAKER_01] i ja kao u jedan mrazi
[SPEAKER_01] oni svi do poredu
[SPEAKER_01] svjetljom koljeno
[SPEAKER_01] koja je tvoja želja
[SPEAKER_01] i ja dam cover tu
[SPEAKER_01] top
[SPEAKER_01] i sad malo sam je popio
[SPEAKER_01] i sa par svojih radnika
[SPEAKER_01] odimo mi u Green Gold
[SPEAKER_01] i normalno ono
[SPEAKER_01] zanimljivite
[SPEAKER_01] to su bila vremena
[SPEAKER_01] kad se baš nije
[SPEAKER_01] svatko oblačio
[SPEAKER_01] u jedan mraza
[SPEAKER_01] i sad nekakve dvije žene
[SPEAKER_01] cure
[SPEAKER_01] šta su bile
[SPEAKER_01] daj kaže
[SPEAKER_01] daj poklon
[SPEAKER_01] onom
[SPEAKER_01] zaštitaru bio zgodan
[SPEAKER_01] valjda im se sviđa
[SPEAKER_01] ja odnesem nekakve balona
[SPEAKER_01] gledala me preko Nišana
[SPEAKER_01] da, da, klasika
[SPEAKER_01] i u jednom trenutku
[SPEAKER_01] ako je bio nekakav barski stol
[SPEAKER_01] i ja laktom prevrnem bočicu
[SPEAKER_01] bila je plastična bočica
[SPEAKER_01] i ona još nije dolini pala
[SPEAKER_01] ovo ja vidimo
[SPEAKER_01] u ruku
[SPEAKER_01] zove pojačanje
[SPEAKER_01] i šoraje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] moj nečak
[SPEAKER_01] koji radi za mene
[SPEAKER_01] i još jedan radnik
[SPEAKER_01] koji je od moje žene
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] rođak
[SPEAKER_01] oni su završli u bolnici
[SPEAKER_01] ja sam se uspio
[SPEAKER_01] nekako od Hrvata
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] tad sam bio
[SPEAKER_01] u treningu
[SPEAKER_01] brado sam poslije tražio
[SPEAKER_01] ali nisam dobio
[SPEAKER_01] ni jedan udarac
[SPEAKER_01] ja kao
[SPEAKER_01] pa idi matrina
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] gdje da mraza
[SPEAKER_01] tučete
[SPEAKER_01] pa jeste vi normalni
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ajte sam već
[SPEAKER_01] ništa se nije razvilo
[SPEAKER_01] kao bili smo mi ti radiš stranja
[SPEAKER_01] kao po
[SPEAKER_01] ja gdje da mraza
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] to je totalni drugi mindset
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] to stresno je to zanimanje
[SPEAKER_00] ali nisam
[SPEAKER_00] ima opravdanje
[SPEAKER_00] nisam odustao
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] da pa evo
[SPEAKER_01] sad se obučem za tvoje unuke
[SPEAKER_01] i onda idem
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] da badnjak pod bor
[SPEAKER_01] sjedim i čekam da oni dođu
[SPEAKER_01] da se probude
[SPEAKER_00] na svakom putu
[SPEAKER_00] su
[SPEAKER_00] moja djeca vjeruju
[SPEAKER_00] da postijete na mraza
[SPEAKER_00] i njihoja djeca
[SPEAKER_00] i na putu
[SPEAKER_00] najspravnijeg
[SPEAKER_00] ne laziš
[SPEAKER_00] na prepreke
[SPEAKER_00] mine
[SPEAKER_00] i počkaljivanja
[SPEAKER_00] ne prestat
[SPEAKER_00] okej
[SPEAKER_00] neka treba zaobić
[SPEAKER_00] možda vratit dva koraka nazad
[SPEAKER_00] uzmeš zalet
[SPEAKER_00] pa priskočit
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mislim da taj put
[SPEAKER_00] treba gajiti
[SPEAKER_00] i puštati i tako
[SPEAKER_00] i imat te
[SPEAKER_00] ma
[SPEAKER_00] ako treba i dol
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] nije dobro da imamo idole
[SPEAKER_00] a tak bar mislim ovoga
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] možda uzore nekakve
[SPEAKER_00] i nešto
[SPEAKER_00] ti
[SPEAKER_00] evo ti
[SPEAKER_00] jole
[SPEAKER_00] to su ljudi koje treba
[SPEAKER_01] pa meni je
[SPEAKER_01] ili uopće imam
[SPEAKER_01] ko je meni idole
[SPEAKER_01] nego kaveli uzor
[SPEAKER_01] ali zaista ne
[SPEAKER_01] ono sam
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] gledaš puno filmove
[SPEAKER_01] i onda zapravo
[SPEAKER_01] evo volim
[SPEAKER_01] puno gledat televiziju
[SPEAKER_01] i onda to
[SPEAKER_01] vidiš tamo
[SPEAKER_01] da ljudi stvarno
[SPEAKER_01] svašta poslušavaju
[SPEAKER_00] tineđerskoj dobi
[SPEAKER_00] a meni je bio Dražen Petroviće
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] to mi je bilo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kraj svijeta
[SPEAKER_00] a onda više
[SPEAKER_01] ali ti si igraju koštorku
[SPEAKER_00] u tog jednačina
[SPEAKER_00] pa jedno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] u stvari ja sam
[SPEAKER_00] zbog
[SPEAKER_00] Dražena je ili zbog
[SPEAKER_00] pa nimao sam sreću
[SPEAKER_00] da me tata vodio
[SPEAKER_00] na te utakmice
[SPEAKER_00] kada je Cibona baš
[SPEAKER_00] harala
[SPEAKER_00] kada je bila dva put
[SPEAKER_00] prvaka Evrope
[SPEAKER_00] znači sjeća se dan danas
[SPEAKER_00] da sam
[SPEAKER_00] utakmicu
[SPEAKER_00] Makabi
[SPEAKER_00] Cibona
[SPEAKER_00] u domu sportova
[SPEAKER_00] u velikoj dvorani
[SPEAKER_00] gledao
[SPEAKER_00] dvorana
[SPEAKER_00] kasnije smo valjda došli
[SPEAKER_00] jer smo završili
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] više nisu tribine
[SPEAKER_00] nego je onaj kao
[SPEAKER_00] hodnik
[SPEAKER_00] kajmo reći
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] i bila je
[SPEAKER_00] ovoga ograda
[SPEAKER_00] ona žičana
[SPEAKER_00] i onda je ovak
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] držka
[SPEAKER_00] i točno sam ja
[SPEAKER_00] bio visok
[SPEAKER_00] tako da mogu gledat
[SPEAKER_00] kroz to
[SPEAKER_00] dva metra
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] kako je bilo
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] španje su se sad malo
[SPEAKER_00] ište se
[SPEAKER_00] došao
[SPEAKER_00] ali dobro jesam čak
[SPEAKER_00] šta ne budi
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] doba su
[SPEAKER_00] moram biti još bolji
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] želim reći da sam
[SPEAKER_00] tad
[SPEAKER_00] to me ponjelo
[SPEAKER_00] pa sam
[SPEAKER_00] ja sam inače na kraju bio ovisan o
[SPEAKER_00] o košarci
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] malo koji teren u Zagrebu nije bio
[SPEAKER_00] da ja nisam dolazio igrati
[SPEAKER_00] voleo sam
[SPEAKER_00] da evo sreden u Zagrebu nisi bona
[SPEAKER_00] da evo sad se
[SPEAKER_00] da sad se to srozalo
[SPEAKER_00] evo ja
[SPEAKER_00] koliko pratim
[SPEAKER_00] pa ni repka nam
[SPEAKER_00] ide
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ima sad to jedan sloj
[SPEAKER_00] jevit problem
[SPEAKER_00] još mi tako
[SPEAKER_00] nacija tih
[SPEAKER_00] pljuvača
[SPEAKER_00] i tu dolazi
[SPEAKER_00] ono do izražaja
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] ljudi u stvari
[SPEAKER_01] da si ko to čita
[SPEAKER_00] međusobno
[SPEAKER_01] nije to samo kod nas tako
[SPEAKER_01] da znam
[SPEAKER_01] ja živio u Njemačkoj
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] Njemačka je osvojila
[SPEAKER_01] te godine svjetsko prvenstvo
[SPEAKER_01] u Brazilu
[SPEAKER_01] a koji su to bili komentari
[SPEAKER_01] po novinama
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] nevalja ovaj
[SPEAKER_01] stavi ovoga
[SPEAKER_01] isto isto
[SPEAKER_01] još gore kod njih
[SPEAKER_01] jer ih više ima
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ko je sportom lut
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] ima potrebe komentirati
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] neka što su mi
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_00] to je iracionalno
[SPEAKER_00] i čim je iracionalno
[SPEAKER_00] je problematično
[SPEAKER_00] ali ljudi
[SPEAKER_00] mačin poja navijač
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] ovi ekstremni
[SPEAKER_00] to to je
[SPEAKER_00] to u principu
[SPEAKER_00] nije zdravo
[SPEAKER_01] nisu ljudi
[SPEAKER_01] ni objektivni
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] a tako je
[SPEAKER_00] tako kad se zaljubiš
[SPEAKER_00] znaš ti si idiot
[SPEAKER_00] kad se zaljubiš
[SPEAKER_01] ja volim sport
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] i baš
[SPEAKER_00] to bi ste trebali
[SPEAKER_00] ugledat na slovence
[SPEAKER_00] recimo mi
[SPEAKER_00] ono stano furavamo se
[SPEAKER_00] sportska nacija
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ali burac
[SPEAKER_00] pogledaj ti
[SPEAKER_00] evo ja sam radio
[SPEAKER_00] na otvorenju
[SPEAKER_00] slovenke
[SPEAKER_00] slovenke top
[SPEAKER_00] znači slovenke mađarke
[SPEAKER_00] uvjerili broj jedan
[SPEAKER_00] onda sve jedno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] to je moje mišlje
[SPEAKER_00] koje su ti ovoga
[SPEAKER_00] cure
[SPEAKER_00] osim našeg
[SPEAKER_00] hajde pro
[SPEAKER_00] da dobro ne
[SPEAKER_00] naše su na prvom mjestu
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] imam ono nekog
[SPEAKER_00] kada hoćeš curu
[SPEAKER_00] odi u rijeku
[SPEAKER_00] mislim imao prilike
[SPEAKER_01] putovati malo
[SPEAKER_01] po drugim zemljama
[SPEAKER_00] relativno slabo
[SPEAKER_00] najdalje
[SPEAKER_00] litva
[SPEAKER_01] na televiziji gledaš
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] ali naše su žene
[SPEAKER_00] je stvarno najljepša
[SPEAKER_00] preljepa
[SPEAKER_00] stvarno top
[SPEAKER_00] evo ja klub
[SPEAKER_00] jedan noćni gdje radim
[SPEAKER_00] tamo je
[SPEAKER_00] kodaj svjetsko
[SPEAKER_00] povesti
[SPEAKER_00] ne računa po noću
[SPEAKER_00] ma joj
[SPEAKER_00] ali kako
[SPEAKER_00] moram doći
[SPEAKER_00] jedan put
[SPEAKER_00] ne doći
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] molim ti stavi sunčanje na očula
[SPEAKER_00] i to metalizirane
[SPEAKER_00] da se ne vidi da gledaš
[SPEAKER_01] ili oče
[SPEAKER_01] a već dugo ne izlazim van
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] idem rano spati
[SPEAKER_00] ma nećeš ništa izgubiti
[SPEAKER_00] sa tim izlastima
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] dobit
[SPEAKER_01] volio bi do
[SPEAKER_01] volio
[SPEAKER_01] izašao sam jedan put
[SPEAKER_01] ja i friend
[SPEAKER_01] još jedan prijatelj
[SPEAKER_01] u 9 sati
[SPEAKER_01] i mislim baš u riz staje
[SPEAKER_00] kada je bila korona
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] i ovo to je bilo najbolje
[SPEAKER_01] ono kada je bilo
[SPEAKER_01] do 20 se radilo
[SPEAKER_01] nego mi usli unutra u klub
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] prvo hladno
[SPEAKER_01] kujiš
[SPEAKER_01] bilo je hladno
[SPEAKER_01] nema ljudi
[SPEAKER_01] nikog nije bilo
[SPEAKER_01] mi čekamo
[SPEAKER_01] čekamo
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] oko ponoć
[SPEAKER_01] zvijeva nam se spava
[SPEAKER_01] ono više komadine
[SPEAKER_01] montirane
[SPEAKER_01] dolaze oko jedan sat
[SPEAKER_01] a mi
[SPEAKER_01] izlazimo van
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] i uvijeli ovaj
[SPEAKER_01] dečki
[SPEAKER_01] moramo se mi prvo na spava
[SPEAKER_01] dobro do jedno
[SPEAKER_01] deset
[SPEAKER_01] pa onda izaći van
[SPEAKER_01] ovo nema smisla
[SPEAKER_00] a najzdraviji san
[SPEAKER_00] da u deset čovjek spava
[SPEAKER_00] najzdraviji san
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] kako deset i dva
[SPEAKER_00] je li takoš
[SPEAKER_01] deset i tri
[SPEAKER_01] noć kad mi
[SPEAKER_01] kad izgubim noć
[SPEAKER_01] ja dva dan
[SPEAKER_01] ne buduć sebi
[SPEAKER_00] evo i sad pazi
[SPEAKER_00] ja petkom i subotom
[SPEAKER_00] radim do četiri u jutro
[SPEAKER_00] realno zaspom u pola šest
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] sinoš sam
[SPEAKER_00] oko šest sam zaspo
[SPEAKER_00] i probudio se
[SPEAKER_00] prvo sam si grečkom
[SPEAKER_00] na minus sat
[SPEAKER_00] u devet
[SPEAKER_00] ja gledam
[SPEAKER_00] zašto u devet
[SPEAKER_01] treba sam u deset
[SPEAKER_01] u čest u deset
[SPEAKER_01] zašto to pitam
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] bez obzira u kojoj kombinaciji
[SPEAKER_01] odem spavati
[SPEAKER_01] da li sam možda malo popio
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_01] u tri i četiri
[SPEAKER_01] sedam, osam
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] probudiš se
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] to je taj bio ritam
[SPEAKER_01] nisam za ništa
[SPEAKER_01] ali se dignem iz kredita
[SPEAKER_01] onda malo prošetam
[SPEAKER_01] pa se
[SPEAKER_01] eventualno poslije podnem
[SPEAKER_01] malo na spavam
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ne mogu spavati
[SPEAKER_01] ne mogu ja sad
[SPEAKER_01] da sam cijelu noć lumpovao
[SPEAKER_01] da bih ja sad
[SPEAKER_01] osam sati odgulio
[SPEAKER_01] prskočio do ručak
[SPEAKER_01] ručak
[SPEAKER_00] tu neka nasljeđa
[SPEAKER_00] kinezologije baštini
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kako se to kaže
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] onaj napor
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] mora biti faza odmora
[SPEAKER_00] faza odmora
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] tri indeksa na kinezologiji
[SPEAKER_00] imam
[SPEAKER_00] užas
[SPEAKER_00] ništa nisam završen
[SPEAKER_00] imam pet indeksa
[SPEAKER_00] ukupno
[SPEAKER_00] ništa nisam završen
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_01] tiko ja
[SPEAKER_00] onda je
[SPEAKER_00] kao malo sramotice
[SPEAKER_01] ali imaš tu životnu školu
[SPEAKER_01] jednu pola
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_01] najvrijednja diploma
[SPEAKER_00] ajde sad cijelo vrijeme pričam
[SPEAKER_00] ali u stvari
[SPEAKER_00] ja se uvijek
[SPEAKER_00] više koncentriram
[SPEAKER_00] na šutnju
[SPEAKER_01] ćemo šutiti malo
[SPEAKER_01] e dobro
[SPEAKER_01] toko je bilo toko
[SPEAKER_01] manje je više
[SPEAKER_01] ajmo mi ovo malo
[SPEAKER_01] prvije skraju
[SPEAKER_01] i onako ćemo se još
[SPEAKER_01] družiti poslije
[SPEAKER_01] i nadam se da ćeš mi
[SPEAKER_01] biti gost
[SPEAKER_01] svaki trenutak
[SPEAKER_00] u druženju s tobom
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] dobro uloženo vrijeme
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] dobro iskorišteno vrijeme
[SPEAKER_01] dobro hvala ti
[SPEAKER_01] hvala ti što si
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] još malo dam
[SPEAKER_01] molim te
[SPEAKER_01] ajde janvic
[SPEAKER_01] to ću tražiti svakog osa
[SPEAKER_00] otkopnuti šliza
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] kak idu dani u tjednu
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ponedljak
[SPEAKER_00] utorak
[SPEAKER_00] sredač
[SPEAKER_00] petak
[SPEAKER_00] sekunda
[SPEAKER_00] ponedljak
[SPEAKER_00] utorak
[SPEAKER_00] sredač
[SPEAKER_00] znaš šta je to
[SPEAKER_00] ima dva palca
[SPEAKER_00] jedno oko
[SPEAKER_00] i super je u seksu
[SPEAKER_00] dva palca
[SPEAKER_00] jedno oko
[SPEAKER_00] i super je u seksu
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] evo to je bila
[SPEAKER_01] forest 90
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] 90
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pa nisam si nasmio
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nisam skužio
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] nisam šta je
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] a nego bada
[SPEAKER_01] nego kad
[SPEAKER_01] nisam ju
[SPEAKER_01] da da da da
[SPEAKER_01] dragi
[SPEAKER_01] gledatelji
[SPEAKER_01] s nama je bio
[SPEAKER_01] Tomislav Ćurković
[SPEAKER_01] Marko Petar Rešković
[SPEAKER_01] nadam se
[SPEAKER_01] da je razgovor bio
[SPEAKER_01] bio inspirativan
[SPEAKER_01] edukativan
[SPEAKER_01] i da ste nešto i naučili
[SPEAKER_01] iako nam je to prva emisija
[SPEAKER_01] trudit ćemo se da budemo sve bolji i bolji
[SPEAKER_01] i nadam se da
[SPEAKER_01] joj selfie
[SPEAKER_01] ćete nas pratiti
[SPEAKER_01] selfie
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_00] čekaj
[SPEAKER_01] joj zubi
[SPEAKER_01] bože
[SPEAKER_01] pa ne vidim se od tvoje glave
[SPEAKER_01] pa kako ne
[SPEAKER_01] dragi moji
[SPEAKER_01] došli smo
[SPEAKER_01] i do kraja
[SPEAKER_01] ove naše prve emisije
[SPEAKER_01] s nama je bio
[SPEAKER_01] Tomislav Ćurković
[SPEAKER_01] zvani
[SPEAKER_01] Marko Petarov Rešković
[SPEAKER_01] nadam se da ste uživali
[SPEAKER_01] da vam je bilo i zabavno
[SPEAKER_01] gledajte nas i dalje
[SPEAKER_01] podcastu Baj Niko
[SPEAKER_01] hvala ti Tomislav
[SPEAKER_00] hvala tebi
[SPEAKER_00] Niko