VELIKI POZDRAV sivima koji nas gledaju. Danas ću vas uvesti u svijet gdje škare šišaju, mašinice zuje, a kreativnost cvijeta.
Sa mnom je Matija Ptić, vlasnik Barber Shop Fulira, ili Fulir Barber Shopa. Dobro došao.
Hvala ljepo, hvala na pozivu. Kako si?
Dobro sam, odlično sam, opušteno sam. I ovdje ti u politiku?
Ne, ne, nikada. Znaš kakva ona?
Priča u moju butigu nema politika. Ne znam, sad je to popularno, pa rekao šta ćemo mi bez najboljeg brice u grado Zagrebu.
A, dobro, sad. Ali nikad se ne znamo tako.
A, vidim.
Dobro, sad lijepo je to vidjeti kad ljudi izlaze van iz tvojeg salona, nasmiješeni, zadovoljni, dobar je feeling i tebe i tvojih zaposlenika.
Sjećaš da si zapravo uspio u onome što si želio i ono što voliš.
Možeš se prosjetiti malo početaka?
Pa, mogu, mogu, mogu. Početcu su kao i svi bili teški, ali ono zapravo krenuo sam sa ovim modernim barberingom prije desetak i sitnog godina i zapravo nisi imao ti ovdje s nikime za komunicirati što se događa, kako se događa, koji su procesi u barbershopu.
Uglavnom tog je bila priča muško-ženski friski salon, pa sad samog barbershopa nije bilo, bilo je ovih starinskih gdje su bili didovi i tak nekakva varijanta u kojoj nisi baš nešto puno mogo se inspirirati, da kažem.
Tako da je bilo dosta zahtjevno, a opet s druge strane je bilo izazovno, ali na pozitivan način.
Dakle, taj početak moj prije desetih godina je bio inspiriran zapravo pojavom Facebooka i ovih društvenih mreža, gdje se ipak si mogao vidjeti gdje se, da su se nekakvi novi barbershop-ovi pojavili.
Naravno, stranci su u tome bili predvodnici, pa si mogu ipak vidjeti šta se događa u nizozemskom, u Engleskoj i tako dalje.
I prilikom jednog putovanja u Rotterdam, odnosno bio sam u Amsterdam, ja sam skočio do Rotterdam jer sam tamo vidio preko Facebooka da se nešto događa po tom pitanju.
I to je zapravo bila moja linija vodilja, smjernica u kojoj sam ja zapravo dobio inspiraciju da preslikam i gdje se se inspirirao da pokrenem u zagrebački barbershop.
E sad, nazvati me prvim bi bilo dosta, ne znam, bahato ili što ja znam. Bilo je još tu kolega uz mene koji su u isto vrijeme nekako krenuli.
Ako je tamo si radio u Amsterdamu ili samo...
Ne, samo sam bio na putovanju, onako, privatno, zezarni i tako.
Ali sam inspiraciju dobio u tom skoremu koji je tada bio, mislim, možda je danas najpopularniji taj barbershop u svijetu.
I tamo sam vidio zapravo ono rock'n'roll muzika, piju se pivice, nema nigdje ženskica, to je sve ono nekako bilo, da kažem, prljavo, ali na dobar način.
Nije bilo nikakvih ljubičestih leptira po zidovima i tak nekakvih.
Hauba oni, haube za glavu, te vikleri i tak.
I tamo sam zapravo dobio tu inspiraciju, ne, i onda sam pitao ono šta je ovo čovječe pa ovo potreba Zagrebu, ovo je mjesto za frajera, ono nekakav, da kažem, ono, muška pečina, jel?
I tu sam ja dobio tu inspiraciju, ali mene je već dost dugo peglalo to taj frijeski salon, te žene, mislim...
Završao si školu?
Da, završao si školu, muškarće, žene, sve sam ja znao šišat i tako dalje, ali nekako sam stagnirao zadnji tik tada nekoliko godina i tražio sam nekakav novi izlaz šta bi mogli napraviti, ono, morao sam se pomaknuti od farbanja izrasta i, ono, standardnih, ono, šišanja preko škarica, frajera, ono, ja kad se sjeti prije deset godina, ti nikog nisi smio šišati kraće od, da kažem, prsta ovo sa strane.
Evo danas kad pogledaš, vani ljudi hode izbrijani sa sto različitih frizura i tak dalje, ne. I tamo sam ja dobio zapravo tu nekakvu viziju šta bi, kako bi to moglo izgledati, ne.
I tu sam se ja onda vratio u Zagreb, vrlo kratko mi je trebalo da nađem novi prostor, eto taj, gdje smo i dan danas, nakon tih deset godina, tu sam našo prostor, napravio koncept kako šta, starinske stolice sam tražio, isto je bilo jako teško za nać.
U Zagrebu nema stari tarnica nekakvih, kod ovih starijih didova kad sam došao, niko naravno nije htio prodati stolicu, ovo jedan mi je čak stariji pokojni, da je...
Znaš ti koliko sam ja platio te stolice?
I stolicu su koštale, ko ja novi fičo, znači i njemu su dan tada...
Evo ti fičo daj mi stolicu.
To što to, da.
I tako da je bilo jako zahtjevno zapravo urediti to u tom nekakvom stilu, ne.
I eto, zapravo uređenje smo imali, lokaciju smo imali, parking smo imali, to mi je bilo jako bitno, jel, da ljudi mogu se svi strana grada prići.
Znanje sam imao i tu je sve startalo, eto, ono.
Da kažem, eto, inspiracija je došla, eto, iz Nizodenske preko Facebooka, eto, ideja je bila tu nekakva i eto, sve se zarolovo na jedan super način, eto.
Bravo.
Deset godina već radiš tamo?
Deset godina smo već, deset i par mesete.
Ali u Dubravi si nešto počeo?
Da, korjeni su zapravo u Dubravi, da, to je onaj, onaj, onaj, onaj, nisam nešto puno ponosan na to, ali opet, eto, to je nešto što me izgradilo, da, to me izgradilo.
Išto sam tim jednim težim putem, ja sam sa 20 godina, znači, to je bila 99-a, tu sam pokrenuo svoj prvi, zapravo, friski salon, jel, za muškarce i žene, Studio 54 se zvao.
54, što je?
To je zapravo bila inspiracija, pak od onih sedamdesetih, onaj klub iz New Yorka koji je gošćao i bile su neke koji se s...
A gdje je u Dubravi prosti?
Ja, ja živo ima Dubravi.
Poljanice, to su poljanice kod Dupca tamo, jel.
To je novo nas je, mislim.
Da, tada je bilo zapravo vrlo novo.
I šta, obični klasični friski salon?
Klasični friski salon, eto, tu si lijepo, idemo mi...
Za dečke same, i dečki cure, sve je bilo, unisext, jel.
I tu sam zapravo startao, to je bilo izuzetno teško, ja za 20 godina nisam znao radit, nisam znao biznis, nisam znao knjigovostvo, nisam znao, zapravo, nisam bio ni zreo kao čovjek, nisam bio...
Sve mi je trebalo, sve mi je falilo, i ja sam zapravo, eto, te 99. do koje, 2013. dok nisam se preselio i prebacio skrovo tu cijelu priču za rol na drugu stranu, ja sam zapravo učio se, jel.
I tu je bilo hrpa, edukacija, bilo je kuro...
Drezanih ušivnika.
Nisam jednu ukloteza.
Ali sam porezao.
Čekaj, iz Dubrave prvih kamatari su, znači, kod tebe se uređivali, nisam.
A dobro, da, bilo je svega, mislim, dobro.
U svakom frizeraju, u svakoj brijačnici, vjerujem da ima širok spektar ljudi i zanimanja, pa tako je bilo i tamo, jel.
Ali neko koje to sve skupa bilo, sve u razini normala, ne.
Ali veli, bilo je puno grešaka, bilo je puno, eto, učenje, učenje, kovanje, kova.
Ali eto, ne bi zapravo, da nije bilo ti 14 godina tamo, ne bi se desio niti Fulir, eto, te bije i presne.
A otkud ime Fulir?
E, to je jedna priča ovoga, ideja je ovakva bila.
Prvo kad smo startali, uredio sam salon, imao sam interijer, našla napogom stolice, imali smo, eto, te dži dži midži postere, la la la.
Sve sam našao i sve šta mi je, sve sam imao, jedino što mi je falo, falilo mi je ime.
To je zadnja stvar o kojoj sam razmišljao kako će se zvati, što će biti.
I onda je bilo šta, kako smo mi to sve tamo klepali, nešto sa starim drvima, sa palete smo čupali, pa smo sami nešto tapicirali, la la la.
I sad sam mislio, ajde, prirodno, prirodno nešto, sve nešto kao, u smislu, u službi prirode kao, pa nek se zove Green Deco.
E sad ta Green Deco je, to je prvenstveno ime koje je bilo zapravo na kraju radno ime, koje se nije primilo, a mi nikak to je tako bilo nekak šugavo.
Da smo pisali smo recimo, šta mi jako smetalo, komunicirali smo kroz društvene mreže na hrvatskom i onda bi dolje stavljali neke hashtagove nekakve engleske riječi, pa to je bilo ta Green Deco.
Nikak mi nije išao Zagreb, Green Deco, bezveze nije bilo.
A nisu ti strance ni dolaze na početku ili?
A dolazili su, zapravo je bilo grda stvar je bila to što smo mi, kako smo mi na Zavrtnici Radnička odmah do, i svi su miješali Green Deco sa Green Goldom.
Sa Green Goldom, tako je. To mi užasno me smetalo, ali, bože moj, moja greška, ne?
Jedne večeri mi je ovaj moj kum, najbolji prijatelj ovoga, tak smo neke pijuckali tak, i kaže meni Matija, ja sam razmišljio o svojem tom brendu, neke bi ja izmislio nekakve češljive svoje, neka ulja, neke šampone,
I velio meni Matija, znaš kako se to treba zvati, ja vam kaže meni gospun Fulir.
I tu je bio pogoda, točno, kum, kum moj, da, on je inače isto kreativac, iste ono svoja nekakva ovoga,
Lujka, ovoj, ja sad ono razmišljam gospun Fulir, kaže ono, gledaj, to ti je super priča, imaš poveznicu sa Zagrebom, Zagrebaška priča, ti si tu nekakav barbershop i tako, i meni se to toliko svidjelo, da sam na kraju ubio taj Green Deco, i nazvao sam, osim te na kraju linije koju jesmo izbacili iz tvojih proizvoda, smo od nazvali i barbershop gospun Fulir.
Dobro, i tamo ti još jedna stara hrvatska firma blizu, sličnim nazivom, Furnir, možda je Furnir, pa nisi mogo reći R, pa isporo Fulir, Fulir, možda i to bi bila inspiracija.
Dakle ono, i zapravo što, imamo taj gospod Fulir i onda Relja Bašiću, ko pjeva zlone emisije, bio jedan uglađeni gospodin, uvek je tu bila frizurica, oni brkovi i njegovi, on je zapravo bio meni jedan super reprizent mojega biznisa.
Trebao tražiti dozvolu?
Je, je, išto sam na, ovaj, kak se zove, autorska prava, išto sam potražiti ili smijemo, možemo, kako, šta, zašto, to tamo smo onda morali oglasiti na oglasnu ploču da mi želimo klimati to ime.
Niko se nije, naravno, javio, a ideja, fora je bilo u tome što nije ime filma, tako da nismo sad mi kršili nekakva ta prava, mi smo samo iskoristili ime fiktivnog lika, tako da, bile u principu 50-50, ja sam rekao, okej, dobro, idemo vidite, možemo, možemo, ne, ne, ne, nema veze, eto, niko se nije javio, to smo plejmali, eto, zaštitio sad, molim, zaštitio si to ime?
Da, da, da, zaštitio, tako da, sad će oni morati te pitaći, kao bude, mene morati pitaći, pa će se nešto događati, da, da, dobro, bio je jedan pod poziv ovoga od nekakve pivnice, ne sjećam se više, ima dosta tome, izbacili su pivo, gospod Fulir, ne, e, pa su išli pitaći, što?
I oni su mene nazvali, a ja kako sam zaštitio to pod brijačnicu, kozmetičke proizvode, pod restoran, kafić, cugu, na puno toga sam ja to zaštitio, ne, stranko političko.
Ipak će ovih, jedino to nisam.
I evo, nazvali su me, pitali su me kao, jel to u redu, ja velim, pa dajte mi možno pošaljite logo da vidim kaj je to, i ono kao glavam i misli si, nije nikakve veze imalo s našim logom, niti font nije bio, ja sam zapravo reku, vse, okej, nema problema, nisam joj nikakva problem.
Koja je fora s onim mrtvačkim glavama, ovoga, u tvom, pa nema to vaš nešto, pa, mislim, to je neki isto brand, šta je to?
A, čekaj, čekaj, misliš na su ove situ, one pomade, i to, vjerojatno na pomade, misliš.
Strašno je, znaš kaj, to ti je jedna poveznica tog barberinga, to je zapravo sad već i starija priča sad,
Dizajni su se dosta, ovoga, bazirali tih pomada i proizvode za kosu za bradu, znači mi nekako, eto, mrtvačke glave, noževi, sablje, ukrštene, kosturske, nekakve, nešto tako, to je nekako, ne znam, evo, ne znam šta biti opće odgovorio.
Brit for pod glavom.
Da, ja mislim, malo agresivan styling, ka, znam, eto, čisti branding ono nekakvog samoproizvođača.
Zabavana ste ekipa, ono, kad uđeš u salon, ono, svi ste tovirani, ubrijani, ne znam, sa brkovima, bradama, pa,
onda te mrtvačke glave na zidu. Ono, čovjek bi se možda uplašio kad bi ulazio unutra, ali zapravo, ulaze i znate želje.
Gle, to ti je zapravo ona, ona varijanta kod tatu majstora, ono, kad svaki, vjerojatno prostični čovjek kad vidi tatu majstora koji ima hrpotetovaža po glavi, piriseve i tak dalje,
izgleda zastrašujuće, ima nekako možda i predrasloze i tak dalje, zapravo, evo, svaki, svejedan s kojim sam komuniciruo u poznom životu je bio najbenigniji lik ikada, tako da može to...
Jel postoji kod tebi neko da ne da te to važu?
Ja mislim da ne, da, ne znam, nisam da ove pave, da ovo nema, ja mislim...
Ili nećeš ga primiti?
Neću, nema, nema.
A ili ti se isto nakitio?
A to zapravo, šta znam, jedan pot počneš pandiranom.
Rekao mi je, moj prijatelj, jedan doktor, kao velis, tri totovaže su okej kao vas, preko toga da je to već za psihijatriju.
To sam ja dobio od jedne psihologinje isto, zapravo, da to ekstremno tetoviranje postoji neki duboki psihički problem.
Da, nisi...
Pa ja znam, osjećam se dobro, nemam povijem, ja imam probleme nikome.
Onda, recimo, gdje ona meni kuješi, sad ja imam neke tu kornjače i ovaj, pa rekao sam ti više od tri.
Pa rekao, pa, to je jedna tetovaža, kak ima, ne znam, devet kornjača.
E, pa, to sam ti upitati, šta ako jedna tetovaža u više, kako brojimo tri tetovaža?
A, dobro, to se izvukao, to kao ide pod jednu, jel? To je kao moja obitelj, ja, supruga, djeca, njihova djeca, sad, eto tako.
Ja sam bio, radio, tipa, tri sedmice sam stavio i sad, eto, je li to jedna tetovaža ili tri?
Da, da, da.
Obro, svaka ima neku poruku, isto, jel tako, to je sigurno...
Da, mislim, ako i nema, izmisiš poruku, nakon te tetovaža.
Aha!
Nema neka, možda ima dubina, možda nema, ali kakva slova, ovo je baš...
Dobro, ima sad tu ime djeteta, godište djeteta, prepelic...
Mislim, mogu bi pričati o njima, ali nije ta...
Ova je, ona Britvana gdje sam i da imaš...
Eto, Britvica je tu, da, ona mi je bila prva, i to mi je bilo...
Kak je to, tak, "barben, tereren", pa sam onda to sve skupao, nekako stavio.
Ono kad sam mi zalijepio, ono, zgodničko je, mogo bi si jaš malo to.
Gledao sam negdje, stare tvoje slike, imao si neke brke velike...
Da, znaš kaj, ja sam tu uvijek...
Ja imam očene brkovi, pazi, ja imam žute, tanke brkovi.
I onda, meni ti je uvijek bio, bijo ti prije deset godina,
Aktualan taj deset, devet, osam godina tak...
Aktualan taj jedan kapetan brko, to je ovo zagrebački, jedan naš lik koji mi je, ono, simpatičan.
I on je imao najsavršeniji brk, imao i one handlebar brkove, znaš, onako lijepo uvinute.
Ja sam ti bio jala na njega, na te brkovi, ja sam uvijek tio te takve brkove.
Kaj boš ti sa žutim nekakvim takvim brkove, nemaš kaj.
On sam si ja ono mislio, ma ništa, k' ja baš pustim, ful ono, malo te ne iz nosao i ove vlake, pa to će dobiti na nekakvoj masi i količini.
Naime, kad to se skupa naraslo, to je izgledalo ono shit, obično.
Dobro, ali ne, bili su velike.
Pa ne, pazi, kad se nas kuži da to ipak nije to, on sam si mislio, ali neka budu sa vladora da li brkovi.
Ali na kraju, to se skupa, ne znam, danska dan te slikaj malo mi sramotno i...
Ali nije mi oče.
Pa ne, ali dobro, ful, pa ti si na kraju tamo radiš pa moraš pokazati to.
Da, bila je povednica, tu sam, taj sam kazno, tada bilo to okej, ali...
Sigarno, si ne spremio te brkove ili...
Jesam u džep, na kuševaca bih poslao.
A čekaj, koso si imao ono jedno...
A ne sam kao puštao koso, tipa ova tvoja zurka mi je bila kao ovo šta ti sad imaš, jer ja sam mu istio kao slik back neka kao...
Sa nekim malim...
A štim ti mažaš koso inače?
Samo šamponom.
Šamponom i vodom.
Ne ima ono jedno.
I ljubav ljubav ljubav.
Mislio sam da će šeće sničin.
Šampon, šampon voda, eto, malo ljubavi, eto i ono, nadanje u...
Kraće, kraće ćelavljenje, kako bih rekao ono...
Pa moguće je to da si zagrebao do korijena.
Ne znam, stvarno ne znam, to smo danas bili komentirali kak su bili te maškare, obuko sam se u svećenika i onda sam si obrio to ful napravio frizuru da budem svećenik svećenik.
Kao Franjevac.
Franjevac nekih, tako je, da.
Jebate ono, pa to ništa nije naraslo nakon toga.
Odnosno, naraslo je rijeđe i sad mi nije jasno, jer ja to nisam primječivo prije, malo mi blesao.
Ne vjerujem, ja u to sad si obrio kosu, sad ti ne bu više rasle. To je, mislim, glupost. Ono nema tu nikakvog znanstvenog temina, ja?
Ne, baš, da li mit ili istina, ono, kao obriješ kosu, ne glavu, pa da ti kose jače, to nije istine.
Pa ne, ja u to ne vjerujem, nema nikakvog smisla, ali ti ne otječeš direktno na korijen kose, da bi ti sad tu nešto, da ti samo osjećaš.
Ja si osjećao samo centimetar neke velike dužine ili obrio ful neka genetika.
Pazi.
Uzmimo sad onda u obzir ženskice koje si depiliraju brio nogu, kaj bi onda, kada bi pustile noge, dlake na nogama, pa na kaj bi to sličilo?
Pa nadlakaju noge.
Izuzetno dlakao, tako da, kaj ja znam, ne bi rekao da to drži vodu.
Kad je to bilo, ne, u Dalmaciji, kad, veli, Darmatinka, kad stavio nogu prek noge, kaže: "Vidi, Luce, ima dvi."
Da kužiš to?
Ne, kaj.
Pa ima dvi, dvije pica napote.
Koliko madlakaju noge, onda tuklji, onda te še.
Aj joj.
Vi ne depilirate tamo samo. Ne, ne depiliramo.
Ali imamo nekakvu ideju, znaš, imam nekakve idejice.
Znaš šta fali u Zagregu? Depiliranje muškaraca.
Bila je jedna varijanta, jedan kolega iz…
Znaš da to ne, ja sam nešto malo…
Znam, znam, znam, znam.
Bila je jedna varijanta, kad je ovaj jedan kolega radio u centru, svojedobno, i to je nešto se…
ne bi sad htio…
Jel' to spada opće pod tvoj posao?
Znam, ono…
Nemam pojma, malo ne znam…
Ono, frajte, stavi noge na slu.
Ajde, mašunce, pređi.
Ajde, tebi bi to napravio, znamo se, frendovi smo, znam što ono…
K' znam, ono, ak ideš na trčanje, na plivanje, hoćeš malo otporno vode, znam što ono…
Napravio, sad baš da bi to…
Pa, k' znam, nemam pojma, možda je to u budućnost, nemam pojma…
Vidiš, na primjer, pa…
Gle, sad ova varijanta, vidio si one frajere koji si rade sa onim…
Sa koncem se rade line-up i…
Da, ono je, ono je, ono je mrak.
Ono je, recimo, bilo meni nezamislio prije deset godina da budu to ljudi tražili.
To je sad postala, k' bih rekao…
A u čemu je normalna fora?
Mislim, to…
Pa, k' znam, napraviš to precizno, lijepo, počupa ga fuli, skorijeno duže ti,
traje ta obrva ili line-up oko brade.
Ono je čupa sa koncem.
Da, čupa s koncem, pa dođe ti to…
Iskreno, ja nemam pojma, ne razumijem se, nisam bio nikad na seminaru, ni ništa,
pa sad da bi ti nešto, dubinu neku dao, od toga ne mogu.
Ali, definitivno razlika, kao što bi, recimo, obrio dlaku ili ščupo sa pincetom.
Duže će ti biti nedlakavo od čupanja pincetom.
Tako da, vjerujem da je ta varijanta s koncem da ti počupa pa ti je duže izdržiš, duže si izgodan.
Tako da, eto, to je recimo varijanta koja je bila nezamislila prije deset godina da bi to frajeri tražili.
Sad je to postalo…
Pa, tražimo.
Stapi se mi, sad sve žene hoće biti ravnopravne sa nama, mi hoćemo i sa njima.
I sa njima.
Ja mislim da je to u redu, možda se ljudi ustračavaju pitat za depiliranje.
Za depiliranje, ali ono kad pitaš…
Ne, muške ne.
Noge da, ja rekao…
Znaš šta, jako je tu tanka granica ovaj…
Dobrog ukusa, kako bi rekao.
Nisam završio priču ovom kolege koji je svojedomno to nešto kao krenuo radit.
Čuj, tu su bile svakako priče na kraju, znaš.
Čuj, tu nekak je bilo kaj ženskice ti tu neke rade po preponama, znaš.
Tu muškarci su muškarci i tako, tako da je to sve nekako…
Zamrlo, da kažem, jel?
Uglavnom, kad sve to uvedeš, onda ćeš promijeniti naziv i pisat će gore
ovdje gdje ja prolazim sa britvicama travane rastaka.
Zapravo ovako…
Ani lak.
Lak je dakle rastakio sa rekom bravo.
Da, ne znam, ne znam kako bi to zgledalo.
Evo, Kaze, sada ono, frajer, frajer…
Ne znam, evo, stvarno ne znam.
Ja mislim da bi…
Ja bi ti bio prva mošterija evo.
Trebalo bi van viditi, ono, sigurno ima, neko to radi.
Bilo je nekakvih mimova, ono, po ovim mrežama i tak dalje.
Sad bi čak ja…
Jesi li ti ti probao na sebi depilaciju, pravo?
Nisam, nisam.
Zamislio mi je da drapiš, ono, mislim, to je tanka koža, osjetljiva.
Nezamisliva mi je čemu.
Nezamislivo mi je ovdje.
Znači, sada nekako je dolazila doma kod mene i depilirala je ženu, kćeri i tako dalje.
Kaži, da ćeš mene.
Ono, može.
I onak, ja legnem, jedna noga, druga noga, a ja trpim bol, znaš ono.
Pa daj, može ovo, može ona, kraj, znači, cijeli.
Ček, sve ti depiliramo.
Sve, sve, sve, sve.
Priput boli, fakat boli.
Pogotovo…
Ali nisam mišljen nikad to je…
Pa da, mislim, kad, sad, možda, prosječno, možda ovako čovjeku to ni nije.
Mora se naći neki, neki lakši ovoga načina.
Pa ne znam, treba pitati bicikliste, znaš da oni…
Ali dobro, neki depiliraju organe.
Fuu.
Mnogo je obavezno, oni, ja mislim, čak briju doslovce, koliko sam gledao nek, nek.
Da, vjerovatno je.
A znaš zašto to je, zbog ozljeda?
Zbog ozljeda.
Zbog ozljeda?
Da, oni…
Ma nije, to je zbog odpora zraka, kad nije zbog toga.
A?
I to čuo.
Vidješ, lijepše je, brže, ono…
Ja sam prvu varijantu čuo da je zbog, ono, često imaju padove suda.
Aha, nekako šivanje da može direktno…
Da, da.
Da.
Pa, vjerovatno je, ovo je ukazano, ima smisla, ne?
Pa zovat ću me jednog biciklicu toga.
Prvo će to biti.
Armstrong je ovoga.
Omraženog biciklizma.
Nevjerovatno, kak je čovjek.
Ja to nevjerujem.
A meni je to isto naučna fantastika, da neko…
Nakon toliko godina da je bio dopingiran.
Nevjerovatno.
Ne znam kaj bih rekao.
I uopće šta je to?
Pre se dan, uopće, u povijesti tog biciklizma naš, ono, da je sve odrađeno, super, proslavio je, držao je pehar, špricuje sa šampanjcem.
Ne, činjenica je da, ono, Amerikanci ko Amerikanci, oni jednostavno napravili od toga zapravo događaj.
To njima isto, kad već ništa nema, ajmo sad no sve to uzeti.
Tako da, oput se ispočeve.
No, no, dobro.
To je to, u Americi svaljda sve je moguće.
Kak je s radnom snagom?
Fantastično.
Znači…
Ipak će iš stranka…
Fantastično.
Gospom folir, politička…
Gle, ja imam sad tu jedan stav možda…
Obrazovanja nema, oprostiš.
Obrazovanja za Barbera nema.
Pa vidi, dosta su se stvari promijenile zadnjih nekoliko godina.
Do prije korone, evo, ja se sjećam, imao sam situaciju, do prije korone,
ja da sam imao deset ljudi za zaposlet, svi deset bi ih zaposleto.
Dobro.
Pre noći bi bili puni, radili bi, lova bi se trošla, sve bi bilo super.
Naime, nisi imao koga zaposleto, ono, tih nekih par lica kroz pogradu kada je bilo,
oni su imali svoje poslo ili su imali svoje salone, radili su super i…
Dobro, ti trebaš sto radnika.
Dobar.
Koga baš prosto, dvanest, koga?
Deset, deset, deset i ti.
Da, ne, deset sa mnom, deset sa mnom.
Uglavnom, do prije pet godina, znači, je bila ona totalno pušiona s tim.
E sad, sa koronom su se ekipa počela educirati, jel' kada se desilo recimo u vani, kak je bio lockdown, svi ti nekakvi barberi strane su počeli raditi svoje tutoriale, edukacije i bla bla bla.
I tu su ti klinci kroz neko vrijeme to provali i počeli su se šišati, ne?
Što klinci, što eto, zreli i bla bla.
I odjedno mi je preko noći ta edukacija postala full dostupna i da ne kažem jeftina, jel'
I, eto, krajem lockdowna, mislim, tu se primijetilo u gradu da se zapravo nakon korone otvorilo hrpa novih barbershopova, novih lica se pojavilo, kvalitetnih ljudi, lijepo rade, super rade.
I to zapravo nije opće bila krivnja, odnosno, zahvalnost školstva našega, jel' i dalje u frizerskoj školi ti nemaš smjer barberinga.
Hoću biti samo barber i to je to. Imaš, ti si frizer, dođe, meni isto, ja sam po NKD u friski salon, jel' ti niti možeš otvoriti brijačnicu kao tako, jel'
Tako da tu se ništa kod nas nije promijenilo s te strane, a tu su zapravo klinci samo inicijativno se učili, zapravo online, možda im je neko i ovaki pokazuje i tak dalje, a ono, eto, ovi dečki koji promijenuju.
Pa da, online. Jel' eto, super je bilo za ekipu koji su bili u lockdown, eto, nekakvu papriku su se zaradili, lovu su uzeli, a eto, neki na ovi klinci su, eto, naučili.
Sad se se prek noći desilo, eto, imamo barbera. Ima, bravo. Imamo barbera.
Doli, ti isto možeš primiti nekog početnika pa ga učiti?
Ma da, mene isto ne da radim to, očekaj.
Nemam vremena za to, nemam vremena, nemam vremena, nemam vremena.
Morat ćeš naći.
Meni je puno lakše naći nekoga koji je, eto, odradio možda nekakav online seminar ili je već bio negdje kod nekoga, radio je ovo, a još uvijek je dovoljno mlad.
Vruće je željezo da se može malo to svinuti, da se ono usavrši i tako. To mi je lakši put meni, jel?
Oni ne moraju polagat nekakav, to je samo za otvaranje obrata, majstorski. Prije obrotničkoj komori.
Da, za otvaranje obrata trebaš imati majstorski, minimum ovo, tri godine i to, tako da to se radi.
Ali uvijek, gledaj, ovi moji dečki su svi završili škole, tako da nema tu grede.
Nijako ja mislim, kad otvoriš tako nekaj, kogu ti je došao pitan, ti imaš, tražiš radnike?
Pa, tehnički da, tehnički da.
A, molim vas, javite se gospodinu. Dvoje, dvoje bi bilo simpatno.
Musko, žensko, sve jedno. Sve jedno. Bilo bi u fora da su možda jedan dečko jedna cura, evo, da bude gemišt.
Nemamo baš samo, samo testosteron. Plaća je 3000 eura.
35. Bruto.
Smijemo to reći, opće, ovaj, sve kad je oglas nekakav, ljudi te nazovu, pitaju, prvo što pitaju, koliko je plaćao, tako.
Da, onda ćete te zvati Sigurno.
Da, da, s radnom snagom, jer snagom su gdje.
Tako da, glej, tanko je sa radnom snagom, ali opet, kaj znam, kod meni su dosta dobri uvjeti.
Tako da, ja nemam, ja nisam nikad zapravo imao problema sa radnom snagom.
Dosta ljudi muče muku, ja, ali sad je to jedna druga sfera, opće, ovog razgova.
Misliš da te vole radnici?
Pa, da, mislim da da, mislim da da, nekima idem na živce sa svojim forama.
Da ih pitamo.
A nije, ne znam zašto je to, ono mi mislimo kao, ja sam poduzetik na kraju, jel pa.
Da.
Danas, nije to da te vole ili ne vole, ali moraš ispoštavati dogovor, mora biti plaćan na vrijeme.
I jedan, ne minimum, nego jedan respekt imati prema radniku, onda u principu nema problema.
Svako ko ti znaš, možda je bolje od mene, jel?
Pa.
Nekakva, nekakva pozitivna atmosfera mora biti.
Na kraju danas ispast plus zbog love, zbog tih nekakvih kuveta koji smo dogovorili.
He sad, ako se ova strana ne drži toga, onda nema li ljubavi.
Da, bitan je taj neki razgovor, neka motivacija. Svi mi dođemo s nekim problemom na poslu i odlazimo, naravno, s problemom, ali to je opet posao ko svaki drugi, tako.
Da, vidi to, veli, to i ti znaš.
Da, da.
Zna, ono, moraš njegovat radnika, moraš ga voljeti.
Se može reći da stavi umjetnici nekakvi u svom poslu, da je to umjetnost.
Pa mislim, evo, iskreno, sad doći kod nekoga, šišat se i bradu sredi, pa treba to fakat znati.
Da li smo mi umjetnici?
Rekao bi da jesmo.
Pa, ja sam kad dajom ove klince rade te stylinge, nekakve herte tujiće, nekakve linijice.
Tako da, ipak tu trebaš imat jednu umjetničku crtu u ruci i u glavi, da bi opće izveo tako nešto.
Ali nemaš to, ako si tvrd, ako si krut, ne buduš to mogu iza.
Znači da, da, jer rekao bi da je, rekao bi da je.
Pogotovo sad, za zadnje dvije, tri godine ima ti frizurica, kakvih novih ti drop fade-ovi.
Tu stvarno moraš imat oko za detalje, ko što bi, eto, na primjer, možda slikar dobru sijenu izveo, nekakvu kompoziciju napravio, koja je stvarno, ono, fantastična.
Tako, eto, jer sad ove nove frizurice, to su sad nekakve, ono, kropti, fade-ovi i te nekakve kazne, sad ne nabrajam te nazive, ovaj, stvarno treba imat dobru oko, mirnu ruku.
Ili imamo, dođu klijenti, pa, ne znam, daj mi, ne znam, šiše, daj mi neku frizuru izmisliti.
Ima, ima, ima.
Ima, ima.
Šta ti, katalog nekakav ili?
Ma, znaš kaj, sad ti...
Ili hoćeš koja?
Ne, najčešće ti sad dođu sa mobitelom, normalno, ono, gled, hoću ovo ovako, hoću zada onako, od trećeg lika hoće obrve, tako da, ono, malo je čak postalo o dosta slično, dosta slično ženskom svijetu.
Kad sam radio žene, tako je bilo kod njih, ono, hoće Kovrču, o Jennifer Lopez, hoće, ono, koloristiku boju, hoće od ove, bokove, hoće od ove, naš, ono, spajao i, ono, pet likova u jednu, tako da, malo nekak čak i bude smiješno, neka te priješ.
Neka ti počne, ono, maha tim mobitelom, si kaj, ok, pokaži mi nekakvu liniju u vodilju, što moju, što želiš, što ti prikrati.
A mi ćemo onda prilagodi to, eto, obliku, kvalitetni kose, količini kose, blablabla, i tako da.
Ono dođe s kratkom kosom, kaže, hoću dugu kosu, a hoću biti arzadno.
Znači da sam ti ja bio maneken za frizure?
-Nemam pojma. -Da. -Nemam pojma.
-Imao sam dug, imao sam sedamnaest godina, duga crna korđava kosa, vozim se u tramvaju i dođe mi nekak.
Prostođa sam, mislim, starija. Bila je starija od mene.
Veli bih htio biti maneken za frizure, ako šta je to, ali dođe sutra, bratstvo, na trgu je...
-Sjećaš se tako? -Da, da, da, da.
I ja tamo i Veli na meni, ja tako idemo na stol na takmičenja.
Oni su zapravo takmičeni, frizerine, a ja sam...
-Ja nisim model tu. -Veli, pita na mene koju ćeš vrstu frizure, klasičnu ili modernu.
Ja rekao, modernu bi ja.
Rekao samo kakve su to moderne, ono, pokažu tamo fraje s kockicama na glavi, nekako izbrijanio.
Ja kažem, ne, ne, ja bi ipak klasično.
Tako da me malo samo šišala i zalizala me.
Ili ima toga sad, tih takmičenja?
Nedavno je bilo, u Zagrebu je bio jedan, jedan frizerski event.
I bio sam tamo i da, bili su ovi juniori, klinci su se ove tamo natecao.
Mislim, ne znam da li je bilo još, da, sredine škola.
Aha, oni već.
Da, da, da, što mi je zapravo bilo i simpatično.
Ovako što se tiče ovih natjecanja za zreliju ekipu i to, toga zapravo nema.
Imaš puno sad tih nekakvih ivenata gdje se ono predstavljaju, možda novi stilovi i tako dalje.
Ali nema samog natjecanja.
To je kao seminar, hoćeš reći?
Više su da, seminarski nastrojeni.
Znači da, ne znam čito barber klasik čem.
To je kolega Edison, to radi te barber klasiks i vente koji su stvarno, stvarno super.
Čak i dogvede nekakve strane zvijezde, pa bude baš zanimljivo.
Bude baš zanimljivo jer možeš vidjeti malo kak se to sve skupa radi negdje drugdje.
Oruđe koje se novo...
Da, da, ima i bricice ovakve, onakve mašinice.
Vidiš čim čovjek radi, kako kreće, kako vrti.
Izlazi to stalno nešto novo ili?
Stalno ima, evo baš mi ovaj moj suplajer od kojeg uzimam te mašinice mi je rekao
sad dolazi nova mašinica koja ima nekakve palovite noževe.
To sad ti možeš drapa, to ide, to šiša, to frca, sve to je tak super.
Ajmo vidit ćemo... -Online šišanje.
-Online šišanje, na daljinu, da. Sungazanje.
Pa evo samo, kako su bile one rukavice, pa s pokretima, tak, sad, tak.
Stavi mašinicu, spoji se s tobom online i ti ga svojim rukom vodiš.
Da, mislim da je to jedna od rijetkih stvari koja ja mislim da neće stvarno moći.
Umjetna inteligencia, robot ili nešto zamijeniti.
Mislim da, jednostavno ti moraš imat tu glavu, moraš imat taj osjećaj da šišaš,
moraš gledat. Mislim da, mislim da to ne bude bilo.
Posla, glavno, uvijek ima.
Jedna odak dođe trenda svi očevi čelavit, a onda svi se znaju sami da je.
-Oper, drapaćemo. -Pa da li, moguš se svi sami to sabretiti.
Možu se porezati.
Sve ti možeš sam doma napraviti, možeš okopati vrt, možeš, znaš, ono,
zasaditi sjeća, a, krepat će ti sjeća, strgat ćeš kičmu na štihači kuljiš.
Tako i ovo, boš se obrio, boš se porezati.
-Bojim se ja za tebe. -Imaš neki svoj proizvod ili to?
Je, je, bilo li smo to?
S početka priče, lancirali smo tada svojodobno vosak za brkove.
Koliko, tri ili četiri ovoga okusa, odnosno mirisa ulja za brade.
Imali smo češljeve, imamo četke za bradu, za raščešljavanje.
Imali smo šampon.
I to je zapravo priča stala naša.
To je bilo i užasno, užasno zahtjevno za proizvoditi u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj, ne znam, sljedeći korak je bila mat pasta za kosu, puder za kosu.
Ono, nekako se ti stilovi mijenjaju.
Tako se i stylingzi i alati mijenjaju za pravilni frizura.
Tako da sam htio zapravo, to dvoje je bio sljedeći korak.
On je na kraju tada vispalo.
U Hrvatskoj nema dehidrator da bi se puder mogo proizvesti.
Onda sam trebao zapravo ići van kombinirati.
Onda je bio, naravno, problem količine, problem pakiranja.
Sve je bio problem na kraju.
Onda sam došao do toga, to da je bilo isplativo.
Uopće da ima smisla se sve to skupa zarolati.
Sam trebao onda zapravo oti za kino.
On nam je to sve skupa bilo.
Gospofilir, kina, aj nećemo.
A sad imamo dosta tih brendova zapravo na tržištu koji su pokrili već taj segment.
I velim, opet igra brojeva.
Kako oni dođu do tebe?
Mislim, ili ti tražiš njih kao dobavljače ili...
Najčešće, da.
Pa gledaj, živimo u ovoj zemlji koja nije sad tako velika i ima tih dobavljača, znaš i...
Znaš kaj, da se zapravo super funkcionira sad kad skrolaš tipa po Instagramu, Facebooku i tako nečemu.
Izletava ti samo. Čak i da ne znaš, izletit će ti, značeš.
Na kraju dana imaš ove evente gdje ti se na kraju ti proizvođači pojave, tako da.
U komunikaciji smo, dobro, ja sam već koliko 25+ godina u struci, tako da.
Fakat znam sve jednoga, koliko je radi, koliko je prodaje, koliko kako šta, tako da.
Na kraju možeš i online to sve skupa.
Evo, ja sam recimo bio jedan od prvi koji je do fura opće te pomade u Zagrebu.
Ovoga, to je bilo online, znam da ti dotični koji su postojali, niko to nije imao kao mi:
"Oj, ne, to se neće iće, oće ić tveran."
Ja sam baš tio, ja sam vidio da ovi frajri tivu u Nizozemsko, ono, šljakove s tim stvarima, oču ja to, ne.
I onda sam našao tog dobavljača iz Istode Nizozemske bio i onda sam se pak s nima povezao pa
pa smo onda to krenuli različiti, hvala Bogu, evo ta Europa se otvorila nama na velika vrata pa sam
zapravo onda ja potegnuo te lagano pomade i eto, mislim to je bilo smiješno, ljudi nisu znali izgovore, to ono promenada su, hvala pomadna i tako ovoga.
Bila je smiješna situacija ovaj, tako da, fakat ima tih proizvođača i nije teško doći.
Ak ne doći ti do njih, oni će doći za tebe.
Ne, ne, ne, evojatno koliko je to evoluiralo ti gelevi, gelovi, ono nema da, nemaste kosu da ovo da ono možiš.
Bila je ta priča prije tipa, eto tada kad je to postalo nekog popularna ta muška ljepota i to ove usređivanje,
i bila je neka priča zapravo da je muškarac bio dosta ignoriran, da kaže.
Znaš ono, ako se sjećaš, gledaš telku, uvijek su bile farbe za kosu, za žene, jel?
Uvijek je bilo nekakvi proizvodi, nekaj tam za žene, parfemić za žene, nikad nisi vidio gdje su frajeri u toj priči.
Frajeri su bili jedna zapostavljena niša.
Pa uvijek mu zapostavljene.
Uvijek smo zapostavljene.
Ne znam, odeš sad u nekakav ovaj drogeri, ovaj DM ili tak nekih ovaj...
Sad imaš ono, koliko je ženska polica, toliko je i muška.
To imaju smisla, ne?
Bio je čak jedan simpatičan ovaj, ima sam simpatično suradnje sa jednim proizvođačem mašinica,
ali i komercijalnih, ne, opet se prodaje po doćanima, i onda je bilo, sad imaju oni nekakav tu šever, tu se briješ, tu se šišaš,
i kaže ono mi, što ti je za muške, a o ti je za ženske.
Sad ja gledam, pa čovječa je isti, znaka ima roze nekakve detalje, ne, sad ja velim,
pa dobro, i sad ja pogledam, cijena ženskog, pazi ovo, cijena ženskog je skuplja bila za,
ma bez veze, nekakvi 5%, nije puno, ali je skuplja.
Sad ja velim, dobro, koja razlika je među ženskog i muškog?
Kaže ona, nikakva.
Ja kaže, čeka, zakaj?
Pa kaže, kad su bili rozi, ni jedan muškarac nije kupio taj rozi, ne.
Kad smo sad stavili plavu boju, malo smo napravili kao da je malo grublji izgled, lalala,
zapravo je ista priča, to se sad prode ako blesalo.
Tako da, eto.
Bili smo zapostavljeni, jete, sad se trebali malo prilogoditi.
Misli, koža je ista na kraju, kosa je ista.
Pa to sam ja rekao, ono, isti je vrak, čovječe, pa koja razlika...
Možda ide ti neki mirisi, ali to je isto navika, sad je već...
To je vrlo relativno, više ni mirisi nisu, više da imaš sad frajer, nosi rozu košulju, rozu majcu,
nema više muško-žensko, sve je, što kažem, androidno.
Da budem korekter.
Dolaze poznati, imaš?
Imam ih, imam ih, ali znaš šta ja ti ne volim o tim poznatijima pričati,
jer ja volim njihovu tu diskreciju.
Osim mene, ajde.
Oni vole svoju diskreciju tamo, tako da to razbacivanje s tim imenima ti je...
Ne, ne, dobro, okej, ono, foram je, ja mislim da ljudi više pričaju kod brice nego kad se ispovjedaju u crkvu.
Da, joj, tamo bude priča baš, ono, pogotovo evo sad tipa pred izbore.
Da knjigu vruće, vruće.
Da knjigu nekore.
Da knjigu ne ideš napisat normalno.
Možda jednog dana oko ova Nives Celsius promijenim samo imena ovoga, pa napišem.
To je, nevjerojatno šta ljudi uspješ se izgovoriti.
Da, da, nevjerojatno. Znaš šta, to je taj valjda moment koji kad si ti, ti si tam prosjeko pol sata sati, jel?
I sad prvi pet minuta je šutnja, drugih pet minuta pa dobro, kaj ima, kaj si kuho doma, kaj radi ovo.
Ono je, batite u onom petnestem minutu, e, tu se otvara.
Pa kao?
Ali zašto imaju potreb, kužiš sad, ti si njima nepoznat, mislim.
A znaš šta, to ti je ko ja, ti to gledam.
Šta hoću, ispovjeda se.
To je neki psihološki moment koji ja, ne znam, doma će meni žena dat nekakvu možda, kak bi rekao, nekakav savjet za nešto.
Pa će mi stari reći, pa će mi punac, će mi možda dat nekakav savjet.
I onda mi kaže neki tamo desetni lik kojeg šišam, ono nikad ga nisam vidio.
Reći će istu stvar i njega ću poslušat, nemaš kaj mi je Frajl pričao.
Pa ja sam ti to rekao. Ne, ja ću poslušat to.
Možda je to taj nekakav psihološki moment, nemam pojma.
Trebalo li nekog psihologa pitati, zakisni ljudi otvaraju kod frizera.
Ili barbere.
To su to, vjerojatno ste vi možda psiholozi, imaju ljudi potreba.
Kako jesmo, da.
Kad ti šišaš i ovaj ti priče, ti u jednom trenutku razgovaraš sa tim tijentom.
Jesmo, je, rekao mi, jesmo.
I ono, u principu, nevjerojatno kak se to uopće čuje od onih fenova i onog svega.
Pa znaš šta, fokusiraš se na ovo i čuješ, čuješ ga, čuješ ga.
Znaš šta, je definitivno je psihološki taj ono, terapijski možda moment.
Zato kad evo, tipa, nakon četiri ova, kada je druga smjena, posle 16 sati, jel?
Uglavnom svi dođu ovako ono, vidiš ga, raskopčaramo, ješ ulja, umoranje.
I baš je fora ono, kak svi reagiraju dobro, kao, jes se danas na radio, kao, jesam, ti je bilo lijepo.
I ono, svako normalno reagiramo, baš misli kak mi je bilo lijepo.
I to ga zapravo, taj, to kak ga zapravo ja na tu neku možda se zanciju, i tu se okrene opust i vidiš zapravo da,
nakon ti pol sata šiša, la la la, napraviš kak trebaš, vidiš ga da ipak ga je napunila tam malo,
malo ga osvježilo ga, evo.
Pa to je.
Nismo otišli u dubinu, nismo rješavali nikakmi sad njegove probleme s posle, što ne znam pojma šta radiš i tve procese i tako.
Ali evo, malo kad mu daš zapravo, eto, možda evo, sad slušao si ga ono, neka je vam priča, ne znam ja šta je vam ni rekao,
to su informacije, bog te dragi, koji će to popatnice.
Ali eto, možda je dobio moment slušanja i dobio je terapijski, eto, trenutak.
Pa da, definitivno su prošle vremena kad su ljudi trčali prije posla na jako brzo brijanje ili šišanje,
Sad dolaze se baš opustiti.
Da, dođe se opustiti, ono, to je jedna seansa.
Nije to više samo deset minuta, to je baš, znam ko to traje.
Pa dobro, recimo, ajde, brijanje, dobro, kaj, skoro niko se ne brije, brijanje može odraditi za ti 50 minuta.
Ali znaš kaj ti je bilo, recimo, ja kad sam startu, kad sam bio još naučnik tam 96.
Bilo je, pardon, bilo je još uvijek frajera koji su ti dolazili, tipa ti direktori, nekakvi na feniranje.
Pranje kose, feniranje, volumen, lijepo, malo to sve, ponedvijekom tipa.
I onda tam četvrtak negdje, ne.
To je, recimo, bilo što je vrlo brzo zamrlo, jel, ono, nestalo, jel, ono, bilo smještano.
To su bili, ono, zrelija, zrelija gospoda koja nisu imala baš puno kose, pa, jel, ja sam prebacio to pred četke.
Pa ne, ja ške prebacit će.
Ali, ono, izimani, kak se kaže, znaš.
Sad više ni to nije problem, sad se mogu...
Da, sad se sam doma ima...
Ajde se, presaditi kosa, ovo.
Moš presadi, da, da, da, ima od toga sad, da.
To je, to je zapravo i bolje i za vas, znači, sad i oni koji su...
Svako koji, jel, ono, eto, da se vratimo 20-30 godina nazad, bio bi čela, nemaš, nemaš klijenta toga.
Ovi presađuju ti šiša, to je...
Ovi buduš presadili, ja ga šišam, imamo, imamo i dalje stranku, da kažem, evo.
Ovo, sigurno, djelatnost koja nikad neće...
Ma, neće, neće, neće.
Možda će padat više, manje, možda evo, bila je kriza tipa korona kad je bila, tu smo bili u lockdownu, pa nakon lockdowna smo imali nekak...
Fakat, kak se ljudi vaš višao?
Nikak.
Ja znam, ja sam sadržao, tri mjeseca...
Znaš kaj, ja sam imao hrpu poziv, ono, joj daj, ajde, tad, tad, tad, tad, ja sam, iskreno ću ti reći, bio paranojčan oko te korone, oko svega.
Pa bilo te strano.
Pa svi su bili.
Ajda, ja sam si lijepo doma roštilio, finu u svom dvorištu, nisam se opče kio...
Pustio futbalerku.
Pustio sam futbalerkicu, da.
Pa mislim, eto, malo počistiš, tu i tu, evo imaš nekog frizur.
Ma ne je bilo smiješno, to su onda gospođe šišale svoje muževe, znaš, ono, ture, dečke i tak, friend-frienda.
Mi se bilo smiješno.
Kad je završio lockdown, mi smo bili, ja vjerujem, sve jedan frizer i šišač, uopši ikakav posebio, ono, krcat, ne.
Ali bilo smiješno, kaj se to pravi liči, znaš, to su bile štengje, to je bilo ono, smiješno.
Pa ja isto.
I onda smo zapravo skužili mi, nakon korone, koliko je zapravo to, misliš kao nešto iz šišanja, ono, nije esencijalno.
Nije hrana, nije brašno, nije voda, jel?
A onda u biti, eto, ja sam se, ja sam dobio, baš sam imao nekakav, kak se bila korona, onda su taj, ja, proizuzač tih mašinica, komercijalnih mi je dao, daj, review-a i mašinice, ne.
I onda sam se ošišao sam sebe, zapravo sam skužio, čuje će kak se dobro osjećam, ono, kakav moment, ono, opće nisam razmišljao o tome.
Ja jesam, inače, li, koji nije briga za frizuru i tako, ali eto, onda kad sam se ošišao sam sebe ogledao, trrrr, ja, viš kak je to.
Ipak je bitno biti ošišen, eto, koliko mi je nebitno, bitno.
Čekaj, znači, bio si u lockdown, ipak si se ošišao. Sam sebe nisam. Stavio sam masku.
Nikad se više ponovilo, to je, pa da, i ono, s maskom dođeš, da, u koma bilo s ovim maskom, katastrofa.
Jer, znaš kak je bilo fora? Frarisa brada, znaš kak je bila duža brada, onda ti stavi masku i onda mu se, o, prebaci, izvine mu se.
Čovjek, dragi, pa to ne moši isprenirati, ničim, to je bilo, ono, katastrofa.
I onda, znaš, ono, kada središ, spicaš ga, i onda stavi masku gore, ono, znaš, gleda kao, what's the point, ono.
Koja luda vremena je imat. Ne, ne, ono je stvarno bilo ono, ne ponovilo se.
Živio ti nekako. Živio.
Dobar ti, i dobar ti potkaz.
Dobar ti, hodit ćemo, hodit ćemo.
Sve smo prošli manje više. Njesmo.
Kud to?
Ja te poznam, ne, tri godine, četiri, koliko?
Znamo se mi duže, znaš da si ti tamo dolazio s nekim kolegama, si dolazio...
Neko si dolazio sa se nekako tam šiša...
Pa mislim, kak je...
Dobro, sad intenzivno se znamo tako, intenzivnije.
Da, kako opće promijenim frizera? Mislim, nisam se ja tek rodio, pa sad idem kod tebe.
To je isto malo...
Kako promijenim, da, ja ne merim ti odgovoriti da to pita, ja nikad nisam bio frizera.
Da, ne, ja znam da pozdravim svoju frizerku, koja me šišala.
Kad ti je neugodno sad gledaš prvo.
Nije, nije, nije.
Misli se, imam jednu kuflekicu ovaj, ne znam, od vina.
Ovaj...
Znači ja sam imao dugu kosu, fakat ono dugu kosu ko Vrđavu, i neka opklada je bila, ne, ne, ne, ne, ne sjećam se sad točno.
A Danijela je tam dan otvorila salon, cura, ali 17 godine, ne.
I ja sam praktički dolazio kod nje, kad je na tek to otvorila.
Još išela me na pjelavu.
Ne možete daći.
Da.
Sa dugom kosom.
I onda kako je to malo naraslo, ja sam, eto, dolazio kod nje praktički, koliko je?
30, 40 godine, ono, ne 40, 30, a nešto više od 30 godine.
I onda se Danijela razbolila i tak, jednostavno, pa nije, nije, nije, ono, ja bih zvao, pa ona nije, mogu, stvarno, bila je bolesna.
Pa bi išao kod nekih koje ona preporučila, pa onda, te nema, pa ta trudna, pa ova.
I onda, ono, baš, pa ja sam, kada bih rekao, nisam zahtivan, ali sam se svaka dva tjedna sređivao kužiš i...
A nisi mi ti bio fora, iskreno, to mi tamo, ono, bez veze jeb.
Ne, da, da, fora mi je se krivo, sam se izrazio, nego, nego, nego, nisam ja taj tip nekako, šta ja znam.
A onda na kraju sam...
Opušio si mi.
Zavolio sam vas.
Tamo ste mi i blizu i...
I onda imaš te sad aplikacije.
Jednostavno za...
Da, pa nije baš jednostavno za mene.
A četvr flika, ej, četvr flika.
Ano kad ja tebe uvijek lovim.
Pa da, ono, nisi kao.
Ti si razprodan mjesec dana naprijed.
Nađem ja uvijek, nađemo, mišu pljak neki.
Da, je, je, slažem, ne, odličan si, da.
I tak da...
Danijela, nema mi ništa zamijeriti.
No hard feelings.
Da.
Tak da...
A to mi isto u kvartu tamo bilo.
Tak da.
Mislim, ti si ono skupljio dosta lik.
Pa evo, možda evo sad to, da se nadovežem onda na tu temu kako promijeniti frizera.
Evo, recimo, dosta se veliki...
Sa Kurovom mi se desio veliki, kak bi rekao, kak se to kažeo, okretaj ljudi.
Ono, nekakvi stari su nestvali, novi su se nekak...
Fluktacija.
Da, fluktacija se nekad dogodila.
Kako, zašto, zbog čega, nevam pojma.
Ja, baš se ono, baš mi mogu u nekakvim desecima po stotaka, bih moj reći.
Da, puno se toga promijenilo.
Interesantno je da se, kod namještaja, da su ljudi, kako su voljda doma sjedeli, gledaš šta.
A ti prvo moraš imati auto za kavu, a onda, ako ti tamo neka polica pada po glavi, to nema veze.
I onda ljudi su, jednostavno, bilo im je dosadno.
I počeli su sami šarafit, iako je puno tih hobbysta.
I taj trend je isto ostao, da ljudi uređuju svoje domove.
Tak, vjerojatno i sa mošterijama, pa nemam pojma.
Da, gledaj, možda i čak korona, recimo, u mom tom poslu, naš, možda je ta korona neke,
neki određeni postotak ljudi, kako bih rekao, bacila na koljena, možda su neki biznis i proplik,
možda nisu mogli više priluštiti, evo, nemam pojma.
Kake, recimo, po godinama mošterije tvoje?
Pa mi ti imamo ovako, kako bih rekao srednja.
Kada još nećeš reći, da ti dolazi Brad Pitt i to.
Srednja ta nekakva varijanta, ono, kazamo.
Mislim, stvarno imamo sve šarne.
Ful ovih klinicima, 20 godina.
Ima od klinaca, danas smo imali hrpu klinaca, stvarno, ono, tipa 15-16 godina, misli, klinaca, ono, mladića.
Da ih ne uvrijedimo, ono, tak 15-16, pa ono, eto.
Ja najviše šmekam plus 30 frajere, nekako.
Oni su mi znaju šta hoće, znaju šta, već su isprobali, znaju šta ne žele nikako.
I onda nekako mi je lakše raditi, jer se onda više možemo pričati, zrezati tako, ovoga, znamo di smo, kaj smo.
Nema više ni pitanja, ono, e, kakšu te šiša, dođeš sjednaš, ja krenem, nekako mi je.
Kakak je opće s trendovima za frizuru, kak to opće ide?
Gledajte, to se mijenja, svakih, ovako, ovako, kad gledam.
Vi nemate tu ništa s tim, to jednostavno dođe do vas ovako, neko.
Pa evo, ja mislim, ovaj sad trend, kaj ti klinci furaju, to ti sad nekak, to ja zovem, tiktok, te frizure, nekakve, ono, full niski, ti prelazići, ti line-upi, te nekakve šiške u očima.
Da pazi, to je sad frizura koju čovjek bez kose ne može imat, znači čovjek bez kose je zreli čovjek, jel, ono, japa na gore, jel.
Tako da je to definitivno rezervirano za mlađu ekipu, mlađa ekipa, gdje su na Tik Toku, tako da, vjerovatno je to...
E, na kraju dana, klinci su trendseteri, nisu frajeri od 45 godine, od 55 malo ne.
Tako i sa farbanjem, vjerojatno, to baš...
Sad žuta vidim da opet...
Pa dobro, da, gledaj, to blajhanje, to to uvijek, ono, ima svoje ups and downs, ono, ne, ono, više moderno, manje moderno.
Dobro, to je više i, da kažem, a neću reći da je to ekstremno nešto, ali, kaj, znaš, se sad dofarba tu nekakvu ludu boju i dođeš u banku na razgovor za posao, ono, završuješ si faks, imaš, ne znam, pusur godina, ne biš prošao, ne.
Imao sam više, možda, za ove umjetničke duše, ove trepene, neke klince, kaj, ono, nekaj, rade više, kaj, eto, i poželjile da budu malo, tako ono, drugačije, ne.
Imao sam jedno loše iskustvo, enakdota, čak kad ti nećeš već nešto ističiti.
Spomenuo sam već da sam imao dugu kosu, a radio sam u Toplani, na početku, ne, i ja bi uvijek na poslu imao svezano rep.
A direktor, kako, šta je, već ti, šta se ne ošišaš, naš to ličiš, a ja, ono, mrtahladan.
A zašto ti kosu ne opereš, vi kak ti ima, uj, uj, uj, uj, uj, uj, uj, uj, uj, uj.
A gle, više mi je na živice, mislim, ja sam stavljiv pek.
Dok tu dugu kosu, stvarno si morao se, pogotovo taka i bio posla, da svaki dan sam je prao.
Znači, bilo je uredna čista.
Ne, sve, i sve znam, rep, normalno, kad sam doma, kad idem kući, to raspustim, gitaru u ruke, može se misli.
Nisam svi u gitaru, taj kosa je bila, takav trenit, tata, nije bila futbolerka, ono, boš sam bio, nije bila futbolera, trebao si bila futbolera.
Pa, ne, baš mi lijepo je rasla, ono, skroz, ovaj, i tako, to, i oženio sam se i duga kosa, i onda, to nikad ne izvede, kad sam sa šišu na čela, ovo, mlađak čer.
Tata, počela plakat, gdje je tata?
Zatak, šok.
Nije te skužila za znači?
Ne, pa, imala je četiri godine i to je za nju bio šok, ono, koji je uzao tatu.
Tako, da. Ili imaš li takvih koji dođu sa čupom paracija?
Jučer, evo, jučer je bio dečko, došao je s kosom do ovdje i kod kolegice je bio, i ono, stvarno, ono, širovat, kak' je ona to bez, ne bez osjećaja, nego ono, bez emocija, ono, baš u briga, svezala je, lep, lep, lep, oprala se.
Na nula?
Ne, ne, nije na nulo. Tipo, alo, koja frizora.
Aha, ne. A ono, dečko...
Nije nije išao na zgoru.
Šta je rekao, sedam godina se nije išao.
Čekaj, pa, mi je trebala poslao prvom razgoru kod tebe, pa si siguran, pa...
Mano nično.
Kao, možeš rezi, kod se može.
A mislim, kaj praviš sa dugom kosom, kaj je ženska, imam je u repu i...
Kako se za onaj film s Eddie Murphyem isto onaj...
Aha, onaj, kad je...
Imao repići...
Ženski cr...
Ne, ne, ne, povrat, kako je...
Princi za iz...
Ne, ono je imao samo repići kao došu u Ameriku i iz nekoj zemlji.
To nije taj princ i nešto...
Da.
Kad su se čenđali, svičali, onda...
I došlo na švišanje, kaže: "Skrati mi kojoj svoj zoncik".
Evo, gotovo.
Sve je bilo u tom čuperku.
A tak da evo, bio je taj dečica od jučer, ono...
Ali to su rijetki, fakat.
Ne znam kad si zadnji put vidio.
Znaš, ono, olikas dugom kosom stavimo.
Jel postoje neke frizure koje su sad u...
Pa velim, ono, za te klince su ti, ti, ti, ono...
Znaš, kako su bili, ono, full izbrijani, ono, jako dečki, znaš sada javom.
Da.
Nema se, sad ono, niži je prelaz.
Aha.
Znaš, nije više to tako...
Agresivno, nema više, ne urezuju se one crtice.
Ono s obrovama kad frajer povuče to, ono, naš...
To je, ono, malo detaljčić, ono, neki, kao ono, da si...
Ali opet, to će, ne bude to zrijevo čovjek napraviti.
To je opet za mlađu ekipicu.
Da.
Ma to je čisto, eto, detaljčić, nekako, da si malo istaknu.
Ili ti, ono, dizajni po kosi.
To je isto, onak, malo...
Vjerom, to je sve nekak drzirirano, ono, za tu mlađu populaciju.
Vjerom, zrijevo čovjek zna kaj hoće, i dije, i kaje, i kaj ima na glavi.
Tak, da.
Vrlo daljnji posao.
Koja je bila tvoja poruka mladima, da se...
Periti kosu.
Znaš kad klici ti dosta, ovaj, koriste tih styling proizvode, ona ti dođu ti tamo, ono, kad ti sjedno...
Znaš kad ono, doslovno, ne mreš, češljem, proć, a ono ima ovak dužinu, nije da ima...
Znaš, onako, trebalo bi malo više na tu, možda, higijenu, kosa.
Fakat, koliko je...
Ali su dobri, pardon, ali su dobri, svaka dva, tri tjedna se šišaju, recimo, to se puno promijenilo...
Ranije.
...una za deset godina, ne, ono, svaka dva, tri tjedna održavaju, uredni su, sve mora biti pic, pic.
Da budu, ono, slični.
Da su ono, da komade, da su godni, ovo.
Ja znam, ono, kad vidim muškarca, znaš, ono, vidiš da se nije šišo, pa rekao čoveče, a kad ga ne vidiš, da se nije šišo, znači da se uređuje redovito, pa se to ne primijeti.
Ono, baš, zapušti se, pa se ide.
Čuj, tu ima dosta sad, znaš, eno, imam i tako, znaš, ono, zapliva u poslu, u obaveza, pogotovo i kaj putuju stalno, neće se nigde šišat, ono, i tako, tako, da, jednostavno, eto.
Pa, mislim, evo, ti si bio, kad si bio, isto si se nešto, viđo, sve ti se frčkalo iza Savstva.
Pa, bio sam tri mjeseca, ono, ono, eh, i to.
A ponio sam onaj tvoj magični spray tome.
To te spasilo, dok sam ga imao.
Spraznio sam joj.
A eto, znači, eto, i ti si imao varijant, eto.
Je, dobro, dobro, dobro, je bilo.
Sada je neko rekao, ne uraja, nisi.
Bilo je, a nisam ja bio kome tamo vidio, ali dobro.
Ovo, šta sam.
Htio reći, kod te kose, daj, sad sam mi prekinuo.
Prije sam poručivao, znaš, ono, šišite se češćom, održavajte styling, ipak malo, ono, nije, nije, nije to tak sad koragu, ono.
Ja sam uvijek, ja sam se, ja sam uvijek ga usporedđivao, danas mi je nekakav frajer bio, kao jednomjesečno se šišam, ali on nakon dva tjedna sa koma.
Dobro, dođe ono svaka tjedna, mislim, je li to mi onda lova.
Sad ja njemu velim dobro, ovaj, usporedba, koliko tvoja žena troši na ljepotu, evo, samo nećemo uopće ići dalje, držmo se, držmo se do vrata gore, ne.
Ono, tri put više od tebe, tako da, možeš, možeš si priužitit.
Tako, kako će žene mogu biti po sati, pol, ne nekužem šta.
Ili je to samo izgovor?
Ma ni, ni, ne, ima posla, fakat ima posla, jem je duga, kosak je gusta, ako...
Čekaj, žene ti isto radiš?
Ne, ne, ne, ne.
Sjetio sam se, politika.
Aha.
Ali ne, light, light.
Nego, mislim da smo pričali o cijenama i o porezima.
Aha.
Porez je na tvoje usluge 25%.
Da.
Tako je.
I to je, jedino kod nas, u okruženju, nešto sam ispominio o Sloveniji.
Da, bio sam spominio, da, Slovenija je 9,5, rekli smo Švicarska je 7,5.
Evo, meni je zanimljiva ta situacija neki dan kada je bio taj Švicarac, dečko, ovoga, 7,5% ti je porez frizeru,
barberu kakođeš, a šišanje je 80 franaka.
Eh, sad kod mene je, na primjer, 25% imamo PDV koji je stravično velik.
E, ti si problem što si velik, pa imaš PDV, ovi manji nemaj.
Naravno, da, ovi manji koji ne uspiju ući je nisu u PDV-u.
Da, ti se skupi zbog PDV-u.
Mislim, zapravo da, da, i ne mogu biti konkurentan.
Da.
Jel' sam u PDV-u.
Ti si problem, i zato idemo u politiku.
Ema, fore usluge, ne sad samo moje, imaš pedikera, imaš, ne znam, masera, imaš, šta znam, svi koji radimo od nekaj s rukama.
Mi smo u tih osam radnih sati ograničeni sa zaradom novca. Mi možemo zaraditi jednu količinu. Mi ne možemo raditi 24 sata ako nekakav stroj štampat izbacivati.
Pa, normalno, koliko ručica, toliko frizura.
Ti si tu kaj jesi, znaš, sad na kraju dana kad ti dajaš 25% za porez, to je jedna četvrtina, to je i jako, i slatno puno novca.
To nam je skupo, i skupo, i skupo nam je radnik, ali njegov, ne to, nego njegov brutu.
Da, da.
I sad, znaš i sam, sad da nekom daš 1500 eura plaćati, moraš dat, ne ne, cirka 300 eura bruta.
Pa...
Pa zato, ajmo, ajmo poruku poslati, kome ćemo?
Kome treba?
Sad nema ne, praktički vade, izbori su, možda je sad, možda je sad, možda stignuti još do izbora promijeniti program,
doradi zapravo nekim amandmanom.
Ljudi, smanjite porez na usluge.
Da.
To je definitivno...
Nisam uopće išao za tim, jer, najgore je to što fakat, ne zna sad do kojeg prometa, mislim 300 tisuća...
300 tisuća, da.
Kuna, šta je sad u eurima.
Da, malo više, ovaj, tamo nema poreza na, nema PDV-a uopće.
Nema PDV-a, da.
I automatski je 25% jeftinije šišanje.
Trebalo bi bit, ali zapravo, ne znam da li je dobro.
To bi sad trebala statistika.
Govorimo za krajnje kupca, to sam ja.
Da.
Znači, ti s tim njemaš ništa, ja tebi platim, ti platiš PDV-e države.
A tamo ga ne platim.
Tako da ima smisla da se to...
Nije, kak bih rekao, nije korektna tržišna utakmica, jel?
Ja sam bio o tome govorio da, recimo, ti porezi da nisu ravnopravno raspoređeni.
Znači, znaš kojom najveći porez plaća? Radnik.
Odnosno, ti kao firma plaćaš sve.
A u principu, to je porez iz plaće koje gradnik plaće.
I on je idio skoro 50%.
Tako je, tako je. I on ga zapravo ne koristi ga.
Ne koristi ga, da.
Nema ga.
Odnosno, podjednako će sad prosjećan mladi čovjek, će biti, ne znam, jedan, dva put bolestan, ne znam, preklađen i tak dalje.
Njima je tako sve jedno, odnosno, da li on da tog bruta dvijesto eura ili tisuću dvijesto.
Da.
On će dobiti sirup za kašanj kak god...
Povećat porez na dobit, ja sam na to spreman, da ti se priznaje onda svi troškovi.
Da.
Da, da.
I da se ukine taj PDV na uslugu.
Ne treba se ukineć, treba platiti.
Koliko ti imaš tamo opće mogućnosti za rada mjesta ti?
Sad smo, znači, deset, a ići ćemo u nekako...
Ali imaš šest stolica, evo, koliko činiš?
Sedam.
Sedam, da, da.
Kako sedam?
Sedam.
Jedna strana je duže, ovaj da, evo?
Da, tak smo kombali, kombali smo.
Pa dobro, možeš ti uskori...
I jedna strana je duže, da.
Ići ćemo u proširenje, ići ćemo u...
Pa to, kažem, vani imaš one mogućnosti, evo?
Da, da, imam mogućnosti i već se napravio...
Već se projekt na ovo...
To je parkirao s dolicom, evo, ovaj.
A je, imamo još.
Biće tu još.
Znači, šest, sedam puta dvije smjene, je li tako?
Da.
14.
I još ako uvedeš subotu, što sve ko da nećeš?
M, mislim da neće, ne, mislim.
Pa za one koji hoće raditi, šta i više zaraditi?
Pa dobro, ko bi htio, može, da, ali nekako, mislim da svaki čovjek...
Znači jedna 25 ljuda, tu moraš imati tajnicu.
Imao, imamo i tajnicu, imamo sve, sve imamo.
I to je veliki, veliki to, mislim, nije veliko organizam u smiski...
Pa jesi ti najveći u gradu po tome?
Ne znam, ne, ne znam.
Možda da, možda ne, ne znam, ne.
Ja, mislim da jesi.
Ne imam pojma.
Ne, ima sad ovih hrpa ovih kada imaju više poslovnica sad, kada gledamo veliko...
A nikak, ne gledamo to.
Ti ne planiraš još jednu poslovnicu?
Ne, ne, ne, ja ne vjerujem u franšizu usluge.
Ne vjerujem, jel ne može biti isto tamo i tamo?
Ne može biti isto.
Radnik ili profit?
Šta ti je bitnije?
Profit.
Ja sam ovdje zbog love, ne zbog čavli.
A čavli si ovoga...
Čavli imam.
Na te te to važi.
Ima jedna, to je, to sam ja malo nekakav predavan,
držao radnik ili profit, kontinuitet od rasta firme.
Imaš, to ti onako filozofski...
To je da, jedna, moglopisa o tome, da.
Ti imaš i profit, ako ti je radnik dobar, da se razumijemo.
E, kužiš?
Ali u mom, evo, u mom pogledu, ne znam...
Možeš ti reći, oću profit, a nemaš s kim to napraviti.
Evo, super, super, evo, baš dobra, dobra, dobra, dobra mini tema, jel?
Imaš sad, evo, ja imam varijantu, ne znam, eto, mi smo svi puni, ne znam, evo, 8 sata se radi, 8 sata si puno.
Hvala Bogu.
Tu nema više rasta tom čovjenu, on je už više izrastao tih 8 sata, ako je.
Meni je profit koji je, uvijek, ja što više ne, to je to.
Kako da ja od njega više napravim, još 10% više, ne mogu.
Dobro, ne raditi svi jednako.
Za sad ne, jel je li vam novu ekipu?
Pa mislim, to nikad neće ni biti, to je.
Ma naravno, da, ali ajmo uzeti, evo, uzmimo čisto...
Imamo svi različne te motoričke...
Pa dobro, on je kod mene ti dosta jednostavno, ono, šišen je 30 minuta, brada je 30 minuta sad, eto.
Ha, dok, vi ste to napravili norme.
Dosto to sve je zorganizirano, da, tako da, evo, ne znam, eto, imaš čovjeka koji je 8 sati puno, kak će vam napraviti veći profit?
Nije, on je došao od svog maksimum.
Znaš, kako njega sad motivirati?
Ja ću sebi napraviti, razvirat ću si dva termina kod tebe, to će biti sat vremena.
Pol sata, šta, pol sata je šišen, evo?
Pol sata, znam.
Ma dobro, nekad se produži.
Ne, onda ću, dva sata zapravo, onda ćeš morat pričat sa mnom.
Može, pričat ćemo.
Pričat ćemo.
Dobro, dobar si. Puno smo toga si rekli.
Da, koliko, koliko pričamo?
Sad!
Jesi, Jesi, brblji.
Ne, zanimljivo je, zanimljivo je to posao.
Definitivno, ono, koliko je tu tema, koliko svega.
Borbe sa svimi svače, onak izgleda, hajde se si karica.
Kaj, ne, imaš, imaš tu...
Ali odgovornost je isto velika, znaš, ljudima kad radiš, pa...
Pazi, to sam pričao sad.
Imaš stres malo?
Pa imam, ma dobro, ja to kazam, popiš si malo vine.
Imaš nekad i neugodnosti šta, neko si ovoga...
Pa nemo, kazam, biti...
Pa mislim, dođo ti psiho...
Psiho ti dođe, šta, može doći?
Ma ja to ravnam odmah, ja sam, nema većeg psihomera.
Ne može neni tam niko mahat.
Ili imamo pitanja? Gledajte.
Ana Marija na Instagramu pita kartu da uvjeri deška da ovdje koje brate.
Kako da uvjeri?
Ne kupi poklon, evo.
Je li to za voditeljem pitanje ili za gosta?
To je...
Mislim, znači...
Moram o politici.
Bio sam kandidat za grado načelnika, jel?
I sad dajem intervju HTV-u.
A mislim da si me ti već tad stavio pod svoje...
Bar im si mi dao neke smjernice, ne?
I na Bundeku, i sad ja vidim ženama ispituje, kamen nam snima,
ali ona guta me doslovno.
I da čeka da ja završim sa razgovorom.
jedan mani gospodine, recite na...
Kako vam brad usređuje?
Kako bi ja muža nagovorila da on bude ima takvu bradu?
Tako izdako...
Ana Marija...
Znači, pošalji dečka u...
U Fulir.
Fulir, barber.
Ne znam, biće zgodniji, recimo, biće zgodniji, biće...
Ima, to sam vidio da ti mladi, pogotovo dečki, pusti bradurinu i onda to raste...
To je ružno, pazi, znaš šta?
Pa nije to, jel da je ružno?
To je očeno.
Jel kaj, bradu kad kreneš puštati, sva ti kao i kosa raste ti podjednako.
U jednom trenutku dobiš tu brada, futbalerku, jel ti tu onda raste dolje, nemaš više čeljust, pa to se mora malo potrimat, nema tu.
Malo, to treba koselnicu.
To je neuredno, izgledaš kazno. Ajde, nemoj se šišat tri mjesta.
Ali ima neka fora, isto, da brkovi idu preko usa, ja mislim da je to isto neuredno.
Ili?
Pa vidi imaš frajera koji vole da im je ta učica.
Frajeri vole, a cure?
A he, možeš njih pitan, nema pojma.
Kad špagete jede pa mu se ono...
Gabli za posljednje.
Ja mislim da to treba sve biti, ono...
Ja isto kazno, ja mislim to je čista funkcionalnost, jel?
Pa ne.
Evo kad si rekao imaš neka, neka jedeš na žlicu, pa neuredno, kak bi rekao, meni to nije higijenski.
Ja sam imao, recimo, evo, anegdota, znaš ono, imao sam ti frajera, nije se ono, jako se dugo nije ovoga uređivo.
Stvarno izgledao kao nekakav beskućnik.
Frajera ti, ja, radio sam u bradu, ne?
I radim bradu, radim bradu i onda ja gljajpo kad sam na njemu to po šišu i spada ti komadić kulena iz brka.
Moguće, da. Onak loše, baš loše.
Srvi izlazu.
Znam, mislim da koliko je to ono bilo, čovjek nije niz kuža da ima, nisam ja na prvu vidio da ima tu kobasici kvaku.
Moja, iskreno, žena ne voli bradu, ono, kao grebe, kad je ljubim i tak da, ne znam, ja sam se sad navikao, ja sam izlazi da će me stalno to grebat, ali viš, fakat se navikaš.
Ne znam, ja sam se neki dan full obrio nakon ono sto godina, ne?
Full, full, full, full prije, evo, koliko je ovo sad, deset dana, tako nešto.
Odličan osjećaj, odličan osjećaj, baš dobro fora.
Ja ti kažem, to će ti se vratiti ovoga, full, clean shaving.
Znaš šta, sad spremam nešto veliko, trebam biti ozbiljan, zaista, spremam se već neću još to javno.
Imamo još koje pitanje?
Koliko imamo pitanja, da znamo?
Martin pita, zašto trebamo osjetno bradu išta osim kreme za lice?
Zašto trebamo išta osim kreme za lice?
Zato što recimo brada kad naraste, koža nam ispod ne diše.
Pa je onda sklona perutanju, sklona je svrabu, tak da...
Ma misli, zapravo kremu, kad nemaš kaj staviti kremu, staviš ulje za bradu, pa ga dobro, ono, muški šamponiraš,
da se nahrani zapravo koža ispod te brade, ne?
Zato je bitno koristiti proizvod za bradu, ne?
Kad je brada jaka, ono, full jaka.
Ma bila je neka, bilas, prijavanje.
Ma moraš porezati, mene si porezati.
Jesam, sada ja sam porezati.
Ali to je nemoguće ne porezati koji ima jako bradu.
Jedino, kad si zašto i saune.
Znaš sad, ti koliko god da briješ, kad radi s Britom, imaš mikroporezotine.
Znaš ono koje možda, naš, kad te malo nekaj osjećaš da te malo, tu sam te cimnu.
Ne znam, masa frajera ti ima ove virusne bradavice.
Ima frajera kojih imaju toliko puna da ti jednostavno ne možeš ti to izbijeći.
Ja nakon 25 godina posla, ja joj potegnem.
I ona na više ne raste.
I nema je više.
Nije fora, nije ovo možda za javnost.
Jednostavno imaju ljudi sa hrpom tih nekakvih, kak bih rekao.
Onda imaš sa seborevom, sa nekakvim kožnim.
Znaš, ne možeš ti da ih ne porežeš.
Ne možeš ljudi sa jako tanko kožu.
Ti si znači dermatolog?
Imamo u predmetu, da, tak da, odš proći dermatologiju.
Psikolog, dermatolog, brico.
Imaš tu tanku kožu koju, naš, ono, kad ju napegneš malo ovo.
Političak.
No, to je to.
I?
Dalje pitanje miti.
Ne znam da li možda to žensko.
Pa pita, da to mu vuda da pokrenu biznis u Hrvatskoj?
Je li si ikad poklebao zbog svoje podluke?
Super pitanje, viš? Fakat super pitanje.
Da.
Pa, to smo rekli na početku.
Ali, evo.
Muda.
Pa, možda čak ne, muda, ono, manjak, manjak.
Danas da znam šta, šta, da sam znao pri deset godina ovo što znam danas,
tih muda ne bi bilo. Znači, nije da sam imao muda, nego sam bio naivan, bio sam naivan.
Bio sam naivan, a ambiciozan.
Tako da, ono, imao sam čvrstu viziju i ono, kak bi rekao, nisam imao šta za izgubiti.
Ono, ako ne uspem ovdje, uspem ću negdje drugdje.
To je vani, ja sam to vidio, mislim, nisam nikad bio tako.
Brijačni se, tako kažem.
Ima jedan onaj, brico ga i zovu u Šibeniku, ne znam šta za njega, frajer trči.
Onaj, Iron Man je, šta tak zove Iron Man.
Da.
To mi je bilo fascinantno.
Nakon tebe i sad ja našao bradicu da mi je on sredik tamo sam na moru.
Rekom, naručio bi se. Ne naručujemo.
Rekom, šta se te punio? Ne, ne, pričekaj.
Kako, frajer, brzo, cik, cik, cik, cik. Znači ono.
Nima ga u ruci, a?
Tri minute, doslice.
Tako da, mislim, nije vjerojatno, nisam ja ni tražen ništa, više ekstra.
Mala brijačnica, svaka čast, evo, čestitam ti na tome što radiš i drago bi da si bio moj gost.
Hvala, evo, hvala što si me pozval.
Ništa, napravit ćemo ti prvi div.
Napravit ćemo, i vidit, i sada nastavak.
Znaš kako to, bit će ono, joj, nisam rekao ovoj kad te vodi slušao.
Pa kako nisi ono spomenuo, kako nisi ono?
Ne, ne, znaš kaj, budemo drugi div kad imam te neke ideje sad za budućnost,
šta bi sa prvim 11 trebalo naprijedit ćemo posao, napravit ćemo neke nove fore šta još u Zagrebu.
U Zagrebu viđemo, pa evo, ne, prezentiramo novo.
Definitivno.
Fulir 3.0.
O, ovak, 3.0.
Takav, predstavljanje jedno i za ono što si napravio, sad vremena, ništa.
Zato ćeš ti slijepo sve i popisati sve što nisi rekao i tamo, ne znam, za jedno šest mjeseci.
Loprdal je još.
Da, tako.
Ništa, dragi Matija, hvala ti puno što si bio moj gost.
Čestitam ti još jedan put na postignuću koju si napravio.
Nastavi takav biti dalje.
Eto, budi dobar prema svojim radnicima.
Hvala, hvala.
Hvala.
Dragi prijatelji, svi koji nas gledate, s nama je bio Matija Fulir.