Postoje oni oblici financijske neovisnosti koji su za te ljude ili za sve nas važni, a oni kažu ne moram raditi nešto što ne želim, ne moram svemu reći da, mogu nečemu reći ne, imam financijsko zaleđe, imam ušteđevinu, ne mora me nitko tlačit na poslu, imat ću priliku možda za ne znam x godina pokrenuti možda svoj vlastiti posao, im bit ću, kreirat ću svoj život onako kako ja želim, nekako mi ga drugi određuju.
Znači to je ono što mi trebamo, što ja pokušam recimo tim ljudima možda približiti.
Naravno, starijoj generaciji pričamo o mirovini, ako pričamo o Iromenu ili nečem drugom.
Zanimljivo je to da recimo ja sam toliko vremena i truda uložila i tu je ta zapravo najveća vrijednost treniranja za aeromen je bilo upravo u tim treninzima.
Znači u tim danima u kojima sam ja se ustajala i podsjećam zimi skakala u bazen ujutro u šest ili navečer po evo koja kao i jučer po ovoj hladnoći trčala.
A kad ostvariš cilj kad si završio taj aeromen to je neko pražnjenje.
Znači sam cilj stvarno nije me donio onu sre cijeli onaj period treniranja za to.
Znači.
Proces.
Prije nego što krenemo sa podcastom, želim zahvaliti našem sponzoru.
Podcast Studio Hrvatska koji je potpuno tehnički opremljen i spreman za snimanje audio-video sadržaja.
U ponudu ulazi kompletna produkcija materijala te distribucija na platforme.
Glavni ciljevi su pružiti podršku svim zainteresiranima i oko sebe stvoriti zajednicu.
Podcast Studio Hrvatska nalazi se u prostoru Vespa Spaces na adresi Heinzlova, šezdeset zagreb.
Moje ime je Vinko, a ti pratiš Lud Podcast, mjesto na kojem istražujemo koncept uspjeha s ljudima iz raznih životnih polja.
Otkrij ideje koje ih prate na njihovom autentičnom putu.
Ako si ambiciozna osoba koja želi raditi na sebi, ovaj podkesti čitav brand je nadam se za tebe.
Danas je s nama Sandra Ferenčak.
Ja ću malo kratko nekakav uvod dati prema onome što sam ja uspio pronaći na internetu, pa će Sandra još dodati.
Ja bih ovako rekao da Sandrina priča kreće iz Osika, pa sam tu nekako i ubacio dio formalnog obrazovanja kreće.
Kreće sa Sveučilište Josipajura Štrosmajera gdje je završila ekonomiju jel tako.
Osim toga tu i kada je preselila u Zagreb je završila i kod Trulji, biznisku školu jel tako.
Šest godina financijski direktor Beneta koji je prodan VIP-u pa postao dio I1 sada jel tako.
Nastavila karijeru, impresivnu karijeru dalje u Atlantic grupi u kojoj je sada već trinaest godinu.
E sad možda ćeš nam malo i kasnije opisat, piše na poziciji korporacijeate Process and Project Management Director.
Ne znam da li je interesantno za slušatelje, ali ako bude rado ću objasniti.
OK.
I nekako možda nekome ko je uspio ovaj Sandru upoznati u digitalnom svijetu, digitalnoj javnosti poznata kao Tetka sa web stranicom ili blogom mytetka.com gdje u ulozi autora bloga piše o osobnim financijama i o financijskoj pismenosti.
Jesam nešto izostavio??
Pa dobro dao si kostor priče, ja sam tetka ne samo u digitalnom svijetu, od toga i krenulo, puno sam bila poznatija ajmo reći samo u užem krugu ljudi kao tetka trkačica, kao tetka teta trine čakinje, a onda evo kad je krenuo blog bilo mi je nekako prirodno da budem i tetka koja daje savjete financijske.
Ali nije tako ni krenulo zapravo kao savjet, krenulo je kao savjet ne čakinjama, onda se proširilo možda i na neku širu javnost.
Oke.
Jel nam možeš reći odakle ta, odakle ta fascinacija sa financijama ili sa osobnim financijama i da nas uvedeš nekako u početak toga, kad je došla ta ideja, mogla bih ja pisati o osobnim financijama.
Pa ja sam inače financijar po struci, samo su to druge financije, znači to su korporativne financije, opet one su različite od nekih drugih financija, to je toliko široko područje da svi mi nađemo svoj kruh zaraditi u nekoj od tih niša.
I ja sam dvadeset godina zapravo bila netko ko je bio, evo, vodio brigu o velikim sustavima, njihovim financijama, njihovim bilancama, njihovim cash flow, sve ono što treba.
Međutim, nikad to za sebe nisam, za svoj osobni slučaj radila, nego ono dobijala bi plaću koju svi drugi i radila dvadeset četiri sata doslovce na dan i nekako nikad to sistematizirala nikad pogledala možda u budućnost gdje to mene sve skupa vodi mene osobno i onda je došle su te neke srednje godine ovaj četrdeset tada obično netko većina ljudi napravi nekakav ovaj malu recenziju gdje je bio, gdje ide, tako sam i ja i u biti shvatila da ono u tom području iako sam nazvao i ekspert u ovom dijelu ne znam financija vezanih za firme na svojim osobnim financijama znam jako malo ili ništa.
Mislim znam više sigurno od prosjeka stanovništva ali i dalje je to bilo poražavajuće kad pogledam koja je razina ili kolike rupe sam tu imala.
I onda sam počela malo se i samo obrazovati, čitati malo više, naravno kod nas nema ništa o tome na našim lokalnim jezicima.
Onda sam krenula naravno, ovaj, američki portali, literatura, engleski nije važno.
Uglavnom, primijetila sam da puno toga nije primjenjivo kod nas.
I drugo, ako i postoje neki prijevodi lokalni, često u tim novinama, ono, budu na tim portalima medijskim, loši prijevodi, netočni prijevodi istih tekstova, loše shvaćanje toga svega.
I u biti sam ja tada nekako shvatila, već tad mi je pala na um prva ideja, mogla bih ja to malo možda približiti ljudima kad sebi, već objašnjavam da i njima.
Međutim, prošla je par godina čak kad sam ja nekako ponovno se vratila na tu temu, znači malo sam je stavila sa strane, vratila sam se kasnije o toj temi i evo nije mi žao, počela sam pisati taj blog i očito ljudi su imali slične potrebe kao i ja.
Baš si izjavila u jednom članku koji sam čitao da uopće ne mora značiti da onaj tko ima vještinu upravljati sa korporativnim financijama, da je to jednako paralela da zna upravljati sa svojim osobnim financijama.
Zašto je to tako?
Je li to ili ne bi trebali principi biti jednaki?
Principi su slični, slažem se, ali i znanje čak može biti, znači neka znanja može biti čak i ograničavajući faktor, nekad ljudi koji puno znaju zapravo su u praktičnom smislu znaju biti jako loši, a financijaši ne znam, evo obzirom da velik broj mojih prijatelja jesu u slične struke, puno njih priznaje da u osobnim financijama su totalne trube i da čak bi rekla možda ih to i znanje i ograničava, znači da će se netko možda tko ne znam nije toliko u toj temi dati više truda pročitati jer tvrdim da su, kažem, osobne financije različite od korporativnih financija i da će si možda netko više truda nego neki financijaš koji će možda to pomalo omalovažavati, neće toliko čitati jer misli da zna, u biti ne zna kao što nisam ostala ni ja znala.
Nekako se provlači slogan kratica kada čitam tvoj blog biti financijski fit ili biti financijski neovisan.
Kako biti Kako bi ti definirala to, što znači biti financijski fit i da li to odgovara i ovoj drugoj, zapravo drugoj krilatici biti financijski neovisan?
Biti financijski fit je ajmo reći nekakva ono svakodnevica, tu bi trebali biti kako bi rekla, zato sam možda i odabrala taj naziv jer ljudima onda je lako povući paralelu sa fizičkim fitnessom i onda znaš šta to u biti znači, to znači otprilike i taj financijski fitness, da si u stanju podmirivat svoje obaveze, da zarađuješ solidno, da možeš to sve servisirati, da nemaš dugove, da si ne znam u svakom trenutku na svojim nogama što se tiče financija.
A financijska neovisnost je ipak jedna dimenzija puno viša od čiste financijskog fitnessa, to je ono doslovce, ultimativna razina ili najviša razina financijske neovisnosti kad zapravo više uopće ne moraš raditi odnosno ne moraš zarađivati da bi jer već si toliko akumulirao nekakve imovine iz koje se dalje financiraš i praktično nemaš potrebe da si negdje zaposlen i da radiš, zarađuješ plaću, jednostavno možeš živjeti od te imovine koja proizvodi neki novac od kojeg ti možeš konkretno živjeti sve do kraja.
Da li si čitala knjigu od Roberta Kiosakija Cash Flow Quadrant?
Jesam da, tko nije?
Jesam.
I meni je onako još dan danas ne znam koliko godina prošlo od kad sam pročitao knjigu, ostala mi je ona slika tog kvadranta u glavi, kaže gore, lijevo su zaposlenici, oni mijenjaju svoje vrijeme za novac ili tako i daju nekakvu energiju u rad da bi dobili taj novac.
Vrijednost koju oni daju je opet subjektivno, netko će to nagraditi ovako, onako, jel.
Ali ti ljudi mogu kad se razbole otići na bolovanje ili kad bi željeli ići na godišnji odmor, odu na godišnji odmor.
Donje s lijeve strane su samozaposleni, to znaju biti čak i nekakvi zubari koji imaju svoje ordinacije, pravnici koji imaju, odvjetnici koji imaju svoje urede itede ili neki freelanceri danas što je popularno, oni kad stanu sve stane.
Znači ako oni ne rade, ne rade ništa.
Nema bolovanja, nema godišnjeg, nema ničega.
Kad oni ne rade, nema novaca.
Gore desno su poduzetnici i dolje desno su investitori.
I ti zapravo kad govoriš o financijskoj neovisnosti u tom recimo cash flow kvadrantu, toj analogiji, investitori su oni koji mijenjaju zapravo koju daju novac da bi stvarao nekakav novi novac, poduzetnici su oni koji angažiraju druge ljude da bi mijenjali svoje vrijeme, energiju, znanje, vještine da bi oni dobili novac.
Da li je bitno, da li misliš da možemo ostvariti financijsku neovisnost u bilo kojem od tih polja u tom kvadrantu?
Mislim da da i da nije potrebno da svi težimo istom.
znači dapače, ali je sigurno lakše u nekom, biti u nekom kvadrantu ili nekom iz nekog kvadranta je bit, mu je lakše doći do financijske neovisnosti.
Činjenica da kad ti doslovce daješ svoje vrijeme isključivo za ono, zbog novca daješ ono, tvoje vrijeme zapravo je jedini ovaj faktor koji ulažeš, moraš zarađivati, to je najteži put, to je činjenica.
Ali kroz nekakav oblik da, samozapošljavanje isto tako može biti, ljudi nekad se nađu u poziciji da još više rade jel kad rade za sebe nego što rade za nekog drugog, ne znači nužno da jesu i bogatiji i samim tim.
Onda poduzetnik bitnosi svoje probleme, onda si odgovoran za druge, dok investitor je sigurno najkomotnija pozicija, ali treba dugo vremena da dođeš do toga i tamo treba puno znanja isto tako, pronaći prave projekte.
Da li osoba koja je zaposlenik unutar neke organizacije može ujedno biti investitor?
Može, možemo svi biti investitori i to je ono o čemu ja pišem baš najviše na blogu je da zapravo što si mlađi, što ranije to shvatiš sa malo kapitala možeš napraviti velike stvari.
Znači to je poanta cijele priče.
Nažalost velika većina ljudi koji sraču na blog je već u nekoj fazi srednjih godina i onda tu dolazi ta moment shvaćanja još šta sam sve propustio, ali nikad nije kasno.
Znači doslovce to onda znači da jednostavno možda nije cilj ona konačna financijska neovisnost, znači to stvarno da ne moraš više raditi, to je teško si i tko može to priuštiti, ali je činjenica da možeš si olakšati puno život ili neku starost.
Jer činjenica je kod nas pogotovo, a i drugi sustavi u Europi vrlo slično mirovine neće biti dovoljne za neki normalan život.
Znači to je drastično rezanje životnog standarda kakvog smo imali možda dok smo radili, to je ajmo reći onaj još blaži oblik, a onaj loš oblik je da doslovce nemate ono za svakodnevicu.
Znači danas umirovljenici primaju oko dvije tisuće osamsto jer ne dobivaju ni trinula kuna u prosjeku znači evo danas bilo tko od nas da si zamisli kako izgleda život sa dvije tisuće osamsto kuna pa nek je to i nešto više od toga opet je to praktično ono samo za režije i za hranu a to nije ja bih rekla nešto čemu bi mi trebali težiti i trebali bi stvarno, ako ništa drugo, kažem, država se neće pobrinuti za nas, ono o čem ja pišem, ajmo se pobrinuti dok god možemo mi sami za sebe.
Pa onda, kažem, eventualno pronaći neki posao, nekakav dodatno možda način zarade koji će ti onda omogućiti, kod nas jako malo ljudi gleda taj dodatni način zarade, znači doslovce, to je isto jedna možda problem Mindset-a ovdje u ovim krajevima.
A postoje razne mogućnosti, pogotovo sada.
Kako sam ja to shvatio?
Recimo ovako.
čovjek može raditi na tome da radi na svojim vještinama, da podiže svoju vrijednost na tržištu rada itede ali s obzirom na to može doći potencijalno u situaciju gdje će zaraditi više novaca, jel tako?
To je jedan segment ili jedan stup, znači kako zaraditi više novaca, a onda drugi stup o kojem ti pričate, kako to što si zaradio pametno raspolagati s time da bi jednog dana već kako kažeš mladi nažalost još uvijek nemaju tu svijest o tome da a di je mirovina daleko je to, di je šezdeset godina, di je sedamdeset godina, ti zapravo više govoriš o ovome kako to što si zaradio ili što ti je nekakav onaj montly income ili mjesečni ovaj prihod, kako pametno raspolagati s tim.
I pogotovo ono ako ti kreće rasti recimo mjesečni prihod i ako tvoje vještine ti ulažeš u sebe itede odjednom si ne znam voditelj u nekoj firmi, pa si direktor u nekoj firmi, pa si godinama direktor, pa dobiješ bonus nekako pa dobiješ ovo ono.
Field je jednom, high life ono super, pa može se kupiti još nekakav auto, pa može se otići na ovaj godišnji odmor, pa može ovako, može onako.
Vrlo brzo zapravo izgubimo kontrolu nad svim tim.
Zapravo tu onda nekako najviše počinje priča ovoga što ti sad trenutno radiš.
Tu si nekako dvije teme dotakao o kojima ja volim priča dosta.
Jedna je da mladi, kada mladima pričamo o mladima, sad ja sam već pričam kod.
Svi pričamo samo o mladima.
A i onako, osim što se baš teče o srednjima.
Ali ja moram reći, netko tko je dvadeset godina počeo je raditi, teško je toj osobi približiti koncept mirovine i to je u redu.
Mislim, ja nisam sa dvadeset godina mislila o mirovini ili ono briga me je bilo iskreno o tome.
Ovaj pričamo, tim ljudima treba govoriti o financijskoj neovisnosti.
Znači financijska neovisnost kažem onaj krajnji oblik teško je dostižan ali postoje oni oblici financijske neovisnosti koji su za te ljude ili za sve nas važni, a oni kažu ne moram raditi nešto što ne želim, ne moram svemu reći da, mogu nečemu reći ne, imam financijsko zaleđe, imam ušteđevinu, ne mora me nitko tlačit na poslu, imat ću priliku možda za ne znam x godina pokrenuti možda svoj vlastiti posao, bit ću, kreirat ću svoj život onako kako ja želim, nekako mi ga drugi određuju.
Znači to je ono što mi trebamo, što ja pokušam recimo tim ljudima možda približiti.
Naravno starijoj generaciji pričamo o mirovini, ono, dolaziš u neku fazu života, kada ovo što si radio, koliko si uspio od toga sačuvati, to će ti biti vrlo važno za taj neki, ono segment ili dio života u kojem možda više nećeš ni zbog zdravlja moći toliko raditi niti će šteti.
Znači možeš šteti stvarno uživat u onome nekom periodu sa unucima ili već što god.
Znači dvije su poruke, a teško ih onda ako pričamo o mirovini, nije dobar pojam, zato ne volim tu riječ mirovina, ali mi nemamo bolji, nemaju ni Amerikanci, pričaju svi o tom retirementu koji je zapravo, nitko ne zna što je to, ili je to neki zastario koncept.
Znači po meni je ta financijska neovisnost ključna, to je sloboda i zato ona po meni je ono temelj svega.
Znači kad si ti doslovce slobodan, si čovjek, ne može, ne postoji osoba na ovom svijetu koja je slobodna, a istovremeno i financijski ovisna.
Znači to dvoje ne postoji bar u mojoj glavi, ja to ne mogu sebi predoći uopće.
Znači čim ti si ovisan o nekom izvoru prihoda, ti moraš voditi jako puno računa o toj strani koja tebi zapravo, koja ti daje te novce.
E sad što se tiče ovog, ovo o čem ti govoriš i što ja pokušam također ljudima približiti je ono, svi kroz neki svoj radni vijek napredujemo, nadam se, dobivamo nešto, neke povišice, pa su tu neki bonusi, pa ili tome trebamo težiti, ono što si sam rekao, ulagati u sebe, ako ulažeš u sebe, gledaj to i pretvoriti u neke financije.
Znači, jednostavno, mislim da su tu ipak ta logika, ajmo reći, zapadnog svijeta dolazi k nama i sve više ljudi počinje normalno razmišljati da nije ono dovoljno samo imati akademske titule, da treba nešto, da treba znati i raditi, da se radi više na toj stručnosti koja direktno donosi novac.
Praktičnim vještinama.
I kako ti ulažeš, znači definitivno mislim da je ljudima ono u dvadesetg najpametnija stvar koju mogu napraviti je primarno ulagati u sebe na način da se educiraju i da porade na toj svojoj sposobnosti zarađivanja.
Ali to vrijedi za sve generacije.
Znači ja sad blizu pedesetg naprosto moram, znači ja još sljedećih deset i dvadesetg ako želim biti relevantna na tržištu moram ulagati u sebe, moram učiti.
I sad hoću reći kroz to sve nekako vrijeme povećavaju nam se primanja ukoliko nam se i životni stil mijenja na bolje, drastično ili prati tu dinamiku povećanja mi zapravo nećemo biti u stanju ništa sa strane ostaviti.
I sad kažem ta famozna riječ opet štednja, ljudi to poistovjećuju sa stavljanjem novaca na banku, ja govorim štednja za mene znači investiranje, znači primarno znači čim zaradiš neki višak, udariš sam sebi porez, moraš ga da, moraš ga angažirati taj novac koji imaš, koji si zaradio ekstra, mora stvoriti neki novac, znači kroz kamatu, kroz dividendu, kroz ulaganja, kroz najamninu u krajnjem slučaju, kakav god oblik investiranja odabereš, svaki je dobar, najgorije je da s tim novcem zapravo ništa ne radiš, da ga ukopaš u zemlju.
Zapravo, ajde, sad je onako neka osoba penja se na toj ljestvici, recimo nekako je korporativna, onako i sad došla je osoba na nekih 25.000 kuna primanja, pa ima i partnera koji je na 15.000 kuna primanja, što je za naše prilike su jako lijepi novci.
Naravno, po meni, osim ove činjenice da prvo moramo doći u priliku da se zarazimo s tim nekakvim idejama osnovnih financija, investiranja itd.
Moramo doći nekakvu priliku, moramo ili samostalno uzeti pa se osvijestiti pa kreniti čitati knjige, čitati recimo blogove kao što su tvoji, pratiti nekakve ljude, od njih nešto naučiti.
Naravno to je početna točka, je ta informacija.
Druga stvar koju ja to vidim kao veći problem osim te informiranosti, ljudi su neki informirani isto i oko prehrane, oko treninga itd.
pa nažalost ne poduzimaju nikakvu akciju, ne mogu napraviti tu promjenu.
Onda je taj psihološki problem, emotivni.
gdje je teško sada kada ne trebaš, kada je sve lijepo, kada je ovo, kada je ono, ti sam sebi udariti porez pa reći ne znam dvadeset pet posto trideset posto četrdeset posto ću svojih mjesečnih prihoda stavi sa strane ja vam neću otići na skijanje neću ovo neću ono i ovo je pa zašto ne trebam i taj skupi hotel ne znam šta stavi sa strane kako tu emotivnu i psihološku barijeru preći već ako imaš nekakvih znanja ili puno je događaja kroz dan puno je događaja u životu pa se traje ipak izdvojiti vrijeme i energiju da bi se koncentrirao na to i da bi napravio nekakav konkretan potez, jel'l?
I koji je to ono?
Kako proći tu emotivnu barijeru i koji bi onda, a evo sljedeće pitanje, koji bi onda bio neki prvi logičan potez da kreneš prema financijskoj fitnessu?
Pa ako krenemo od kraja, znači ljudi štednju, odnosno ovo što si sve rekao, štednju doživljavaju primarno kao odricanje i to je najveći problem.
Ja pokušavam kroz to pisanje i puno pišem o financijskim ciljevima.
Kada ti imaš cilj koji je dovoljno vrijedan za kojeg želiš raditi, ja sam sebi zacrtala tako neke ciljeve tipa ono trčala sam maratone pa Ironman pa znam da ne mogu se sjetiti jučer pa sutra da nić na trku.
Znači da mora postojati neki vremenski rok period kojim se ja moram odricat nekakvog možda druženja s prijateljima, hrane nekakve koje bi rado jela i moram puno uložiti u sebe odnosno u trening da dođem do te točke da bi ja stvarno ostvarila taj svoj cilj.
Po meni tako vrlo slično i u financijama.
Znači ako nađeš dovoljno važan cilj, je li to kupnja nekretnine, je li to pokretanje posla svog, je li to edukacija u inozemstvu, je li to edukacija možda za svoju djecu sutra dan u nekakvom inozemstvu.
Znači da im osiguraš možda nekakvu drugačiju budućnost možda ili neke prilike koje ti nisi imao.
Šta god bio taj tvoj financijski cilj za kojeg ti utvrdiš da je vrijedno za njega raditi onda štednju ne doživljavaš kao odricanje nego kao ulaganje i zato pokušavam ljudima reći dajte primarno razmišljajte o ciljevima gdje želite, što želite i za pedeset petnaest dvadeset što bi vas moglo motivirati sada u ovom trenutku s obzirom na ta situacija tako da vas to što niste otišli na vikend ili na vikend skijanje ne boli jer znate da ćete da taj novac ili to što ste se toga potencijalno odrekli je zapravo ulaganje u nešto puno vama vrijednije sutra dan.
Ono što ljudi rade gledaju jedni druge pa onda u biti nemaju, prvo ne postavljaju nikakve životne ciljeve, to vjerojatno i tvoji gosti dosta komentiraju.
Nije stvar cilja da ga ti nužno moraš ostvariti nego je stvar cilja da je to put na kojem se ti razvijaš.
Pa onda nekako kad ga staviš, ja volim zapisati svoje ciljeve na papir, onda kažem gledam unatrag godinu dana, ništa nisam ostvarila, gledam unatrag deset godina sve sam ostvarila.
Znači to je ono što je po meni ključ i to je valjda, čak onda se sjetim uvijek, Bill Gates je to baš rekao da procjenjujemo, procjenjujemo što možemo u godinu dana, procjenjujemo što možemo napraviti u deset i baš to se, evo meni doslovce svake godine napravim se tu nekakvu analizu šta sam ne znam prije imala u tim svojim tekicama i skužim da je to tako.
Eto, ista stvar je sa financijskim ciljevima.
A neki, kako pitaju me ljudi što su financijski ciljevi, ono vrlo jednostavno to su životni ciljevi samo koji traže komponentu novca jel trebaju novac da bi se ostvarili, pa tako malo je ciljeva koji ne trebaju novac ili trebaš ako se želiš educirati opet moraš negdje nešto ulagati.
Tako da to je vrlo, život i financije su strašno isprepleteni, tako da nema tu po meni ovaj, nema tu ono neke stroge granice, a ovo što si rekao, emocije su općenito financijska pismenost je nekakve, su tri komponente, uvijek se to, ljudi misle da je to samo znanje, što je zapravo znanje, najmanja komponenta je to ona priča što sam s početka govorila, moji kolege financijaši tu su jaki, čak i prejaki možda u tom dijelu ovih poznanja osnovnih koncepata, ali to je možda jedna trećina ukupne pismenosti.
Onda pričamo o nekoj drugoj važnoj trećini, nazovimo je disciplina, znači na neki način ovo da se pomalo kontroliraš kao i sa hranom, kad ljudi žele skinuti koju kilu, mislim nije da možeš sve baš jesti.
I treća komponenta što je posebno u financijama izražena su emocije odnosno stav prema novcu.
U Hrvatskoj uvjerenja, znači u Hrvatskoj su stavovi prema novcu katastrofalno loši u smislu ono doslovce, novac se smatra, novac je tu da se troši, živi se samo jedno.
A i to da ne govorim, da to ni ne komentiram, ali više prevladao ovaj stav da i onako ne mogu ništa ono sa ovom malo crkavice što zarađujem pa onda bolje da to ono potrošim jel danas na bilo što.
Ne postoji taj koncept gledanja unaprijed štednje, razmišljanja o budućnosti, razmišljanja što ću jednog dana kad ne budem mogao, tako da ono generalno, u tom djelu smo mi kao nacija generalno loši.
Znači u tom dijelu smo potpuno financijski nepismeni, a možda u samoj komponenti znanja i nismo tako loši, odnosno možda smo na razini čak nekih drugih europskih zemalja.
Poznavanje složenog kamata, inflacije, ne znam i tako, diversifikacije, ti neki pojmovi su nama čak i poznati, ali ovo, odnos, kažem, ubija nas odnos prema novcu i tu vidim najveći problem i to je ono isto što pokušavam ljudima reći, postoje ciljevi za koje je vrijedno raditi i stavite si ih na papir i to je to, radite na njima.
Ajde sad kad pričamo o ovim, o ovim tri komponente, koje si spomenula, znači prvo je informacija tojest nekako znanje, teorija, drugo je disciplina, treće si rekla kao nekakve emocije zapravo naša uvjerenja koja isto utječu na to.
Druga komponenta disciplina, ne znam jesi li čula, mislim to je sad toliko rašireno pa pretpostavljam da jesi i da su naši slušatelji, gledatelji, onaj marshmallow test.
Znači gdje su maloj djeci, ne znam od tri, četiri, pet godina starosti, da li ono, jedan kolačić ono ili što li je to bio taj marshmallow i rekli su im ako uspiješ izdržati x minuta, ti ćeš dobiti dva još taka ista.
Nažalost, nekih 90% djece nisu izdržali.
Nisu izdržali ono kamera ih je snimala, oni su gledali to sa svih strana, okretali se, trudili se, pokušavali, ali 90% ih je pojelo to odmah.
Nisu mogli odgoditi to zadovoljstvo.
I zato su jako popularne one priče i na internetu, pogotovo danas, Get Rich, Quick, Passive Income, i te neke stvari.
kako tu možemo pomoći ljudima oko tog dijela, po meni taj drugi, treći aspekt su zapravo psihološki i uvjerenja jel tako i ta disciplina, samokontrola te emocije.
Kako možemo ljudima tu pomoći?
Jer meni se čini recimo ovaj dio, volio bi o tome pričati s tobom i kasnije, Ironman recimo, trčanje, ti si kroz to sigurno izradila ogromnog kapitala discipline jel tako, koji ti pomogao u svim drugim segmentima tvojeg života.
Da, ne znam, ovaj primjer koji si dao, važno je reći ono šta se događalo, tu su djecu analizirali i pratili godinama poslije i shvatili da ova djeca koja su se uspjela oduprijeti tom nagonu da pojedu taj kolačić, a evo iskreno da su mene stavili, ja vjerujem da bi ja to pojela bez dalje, tako da nitko ne zna od nas kako bi se ponio u tom trenutku, ali očito se i neke te stvari već formiraju u toj mladoj dobi, već smo tu formirani kao osobe i to istraživanje pokazalo da su djeca koja su se oduprla tom nagonu da to pojedu pokazala veće uspjehe kasnije u životu.
Sad nešto tu je u toj samodisciplini.
Kako ljude tome, opet tvrdim stvari motivacije, znači nema tu, morate pronaći ono što mene je konkretno motivirao taj Ironman ili što god to bilo za nekog drugog.
I znam da je za tako nešto potrebno vremena, odricanja, truda, tu nema prečica.
Ja možda i jesam takva osoba da se mogu izdisciplinirati, ali vjerujem da se svi mogu izdisciplinirati.
E sad što je potrebno, potrebna je ta motivacija, ništa drugo.
Ja mislim da je to mišić kao bilo što drugo u životu.
Očito i ti kad si krenula trčati nisi mogla istrčati četrdeset dva km jel tako ma mislim prve priče su sa povraćanjem završile nakon km tako da nema to znači svi smo početnici čega god da se prihvatimo jel samo je pitanje vremena, truda i dokle god nam je stalo da dođemo uostalom ako pričamo o aeromenu ili nečem drugom, zanimljivo je to da recimo ja sam toliko vremena i truda uložila i tu je ta zapravo najveća vrijednost treniranja za aeromen je bilo upravo u tim treninzima.
Znači u tim danima u kojima sam ja se ustajala i podsjećam zimi skakala u bazen ujutro u šest ili navečer po evo koja kao i jučer ono po ovoj hladnoći trčala.
A kad ostvariš cilj, kad si završio taj aeromen to je neko pražnjenje.
Znači sam cilj stvarno nije me donio onu sreću koliko mi je pameti i samospozna je donio cijeli onaj period treniranja za to.
Znači proces taj.
Znači čak i ako ne dođete do cilja ovo sve vrijedi, vrijedi pokušati, znači ne odustati odmah jer naravno evo meni je drago da sam to završila ali iskreno da se ja osjećam sad nešto posebno ili drugačije, radi toga ne, imam malo vam kvačicu u nekakvom svom ajmo reći triatlonskom CV-u ali trenutno evo, a pet godina poslije ja sam kako bi rekao izgubila sam velik dio te forme i ne osjećam se ni malo ironman danas, osjećam se evo onako normalno, ništa posebno evo fizički spremna.
Doći ćemo na tu temu malo kasnije, vrlo interesantno.
Ajde još ćemo se zadržati na ovom dijelu pa ćemo, sad smo nekako pričali o makro ovakvim stvarima, možda vezano uz financije, pa psihologija i te neke stvari, još ćemo kratko se tu zadržati pa ćemo onda pokušati proći malo konkretnije stvari da ljudi baš dobiju neki ha u tu recimo prvi konkretan praktičan.
Prije nego što ta pitanja krenem postavljat, znači daj mi reci kako vidiš tu ulogu recimo partnera jer ipak nismo mi ono svi kao vukovi, samotnjaci u ovom svijetu, u ovom životu jel tako imamo nekakve ljude pored sebe, uglavnom treba gledati tu priču kao nekakvu najmanju jedinicu nekog društva, to je obitelj jel tako, sad imaš nekog partnera, muža, ženu, što god, djecu ili takve neke stvari, kako to sa partnerom zajedno ući u svu tu priču pogotovo ako postoji konfliktna uvjerenja ili takve neke stvari.
Nisam, ne znam da li si pisala o tome?
Jesam, pisala sam i o, ajmo reći, o važnim pretpostavkama za brak gdje sam naravno kroz prizmu financija, a i o rastavama.
Znači, poanta priče je da na financijsku neovisnost ili na ukupnu vrijednost imovine, brak pozitivno utječe.
Mislim, brak zajednica pričamo sad, ne koristim političke termine, nego govorimo o suživotu dvoje ljudi koji kombiniraju i svoje financije i ako to pametno rade bit će za sedamdeset do osamdeset posto bogatiji od samca.
Međutim kada dođe do rastave sve slika se potpuno obrće znači onda osiromašenje je naglo i jedne i druge strane tako da važno je kako bih rekla užasno je važno kažu da je to jedna od najvažnijih financijskih odluka u životu a to je odabir partnera znači nekoliko ćeš štedjeti nekoliko ćeš po kojim stopama prinosa ćeš zarađivati nego koja je osoba s kojom dijeliš život.
Ja bih rekao općenitije uspjeha u životu.
A da ne govorimo, da ja kažem držim se financija jer to je područje koje proučavam, ali vrijedi za sve.
Tako da je to ono i mislim da je Warren Buffett baš rekao da je to i financija, a i općenito podrška koju je on imao doma je njemu omogućila da on zapravo radi to što radi i ima takve fantastične rezultate.
Tako da je to po meni esencijalno ono što je problem je i što si sam rekao, svi mi donosimo neke svoje stavove o novcu, obično je to formirano u obiteljima, od roditelja, mi toga nismo ni svjesni, mi nikakve edukacije u školama nemamo o tom, to su i često i tabu teme doma i onda dolaziš tako u nekakav vezu.
Napravila sam neku anketu na blogu koliko ljudi je, a pričamo o financijski pismenijim čitateljima nego možda nekoj široj populaciji, znači ljudima kojima ta tema financija zanima, svačaju nam ovaj blog, nisu, ako ih ne zanima, jednostavno samo produlje.
Znači oni nešto o tome ipak znaju, pa ipak jedno osamdeset posto ljudi nije o svom sa svojim partnerom prije sklapanja braka ili ulaska u nekakav zajednički život uopće razgovaralo o financijama.
Ja bih to povukla u paralelu, to je kao da ono ne razgovarate o tome hoćete li imati ili ne djecu ili hoćete li ono kako ćete odgajati djecu ili kakva su vam religijska površina.
Dakle dosta je to osjetljiva tema zapravo među partnerima, a užasno važno da.
I onda taj suživot može biti pozitivan za oboje, a može biti negativan za oboje.
Znači netko može ući sa totalno zdravim stavovima pa preuzet loše navike svog partnera, a i obratno.
I ono što evo radim dosta individualno s ljudima i sa sve češće mi se javljaju i parovi.
Znači to je zapravo idealna kombinacija kada se dvoje ljudi zapravo jednako žele čuti isto i onda se dogovaraju jer tu kažem u toj sinergiji se može stvoriti jako puno, ali se isto tako može i jako puno potrošiti ajmo to tako reći.
Ajmo sada preći na ovaj konkretni dio.
Znači financije su tolike koliko jesu, zanemarit ćemo taj dio tog investiranja u samog sebe, možda sa ta primanja rastu.
Prva stvar koju možemo napraviti, pretpostavljam, nekako budžetirati stvari.
I onda ako smo već to budžetirali, recimo i planiramo nekako svoje financije, znamo kolike su nam mjesečna primanja i nekako napravimo neku Excel tablicu, šta ja znam, malo to bacimo na papir ili u Excel tablicu i pokušamo to budžetirati.
Sad kad smo to budžetirali po ovim tvojim saznanjima, sada po tvojom iskustvu, gdje staviti te novce, koliko tih novaca odvojiti sa strane i kako s njima onda raspolagati kasnije.?
Prva stvar koju treba netko kad se želi početi baviti sa svojom financijskom situacijom napraviti je sagledat svoju bilancu.
Znači to je neto imovina, sad prevodim i za financijaše i nefinancijaše, to je zapravo popis sve imovine i svih obaveza.
Jedno minus drugo je ona neka tvoja nazovimo ju vrijednost.
Jedno minus drugo je ono koliko si ti u svom radnom vijeku od onog što si zaradio uspio sačuvati.
Znači bilo da to je neki novac koji imaš na računima, bilo je to neka nekretnina koju si kupio, nekakva mirovinska štednja, nekakve ulaganja u nekakve fondove, dionice, što god, minus krediti, minus dugovanja i sve to.
Tu je nekakva prva diagnostika važna, znači ako ste u nekakvim dugovanjima, da nisu stambeni krediti, ono veliki znak opasnosti.
Tu ljudi odmah mogu reći minusi po računima, potrošački krediti, minusi, znači oni revolving krediti po kreditnim karticama, najveće zlo, ja to zovem u financijama.
Znači te stvari, prvo morate napraviti nekakvu ono self assessment, znači dijagnostiku gdje sam danas i odmah eliminirati ove, ajmo reći ono loše stvari iz svojih knjiga.
To tako recimo.
Onda dolazi ovaj dio koji si ti rekao, planiranje, godina, ova sljedeća, znači dvije tisuće dvadeset dva sad kažem već sljedeća ali tojest tu smo prihodi troškovi ono što ja nisam zagovornik a možda ćete čut često i čitati tog nekakvog slijepog praćenja troškova ili evidencija tu se ljudi brzo iscrpe ja svakom dan mjesec dana uvrglave da si prati možda dva troška i to mogu biti stvarno oni najanalitičniji među nama da to rade.
Ono što ljudima pokušavamo svjestiti je od ako, koji su to iznosi recimo ako se, ako se ovaj, koji su iznosi štednje koji bi zadovoljili tvoje ciljeve, pričali smo s početka, znači ako ti imaš neki cilj da ne znam za petdeset godina imaš tu i tu sumu koja je namijenjena tome i tome onda koliko ti to štednje zapravo treba.
Kad ti definiraš koliko ti štednje treba, znači ako je to pet deset petnaest dvadeset posto tretiraš to kao režije.
Znači ako prva stvar od prihoda oduzimaš one troškove koji su ti neophodni za život, znači to su režije, to su hrana, to je transport šta god, nakon toga ide od sebe što si rekao porez, znači štednja i investiranje i ono što mi ostane to mogu potrošiti na što god već želim.
Znači kod nas ljudi obično razmišljaju obratno troškovi koje moram podmiriti, nakon toga idu želje i želje, a nakon toga šta ostane ide u štednju i investiranje.
E sad, koji će to postoci štednje biti?
Nažalost mi se krećemo kao nacija od nulapet posto otprilike prihoda i to samo ovi koji štede ne pričamo ovi koji ne štede koji su znači još u lošijoj situaciji da bi za neku normalnu ja bih rekla starost i odvajanje za starost bi mi trebali biti negdje oko dvadeset posto to je onaj iznos zapravo koliko ja smatram da dvadeset posto svojih primanja mjesečnih bi trebalo biti namijenjeno štednji i investiranju kao minimum to su moji parametri i što onda napraviti recimo s tih dvadeset posto ako je tih dvadeset posto da je to recimo pet tisuća kuna što radite s tim znači postoje li već unatrag ne znam pet godina nismo ni blizu imali ovolike opcije investiranja kao danas znači ono što ja ne zagovaram je špekuliranje malo smo proveli prije o kriptom pričali o kriptom malo prije pričali znači ne samo kriptom pričamo i o zlatu znači bilo koja ili slična imovina koja je zapravo koja tebi ne donosi nikakve prihode nego samo očekivanje da će netko drugi sutra dan od tebe kupiti to što ti imaš po višoj cijeni znači sve kad god se kladiš na porast cijene zapravo špekulira.
Ja mislim da postoje pametniji načini investiranja, postoje, ja puno pišem o tim fondovima, o ovim ETF-ovima, znači fondovima kojima se trguje na burzi, osobno najviše u njih ulažem zato što ja smatram za njih da su dobar instrument, ali isto tako nije to kako bih rekla, morali bi ljudi ih razumjeti točno kako u njih investirati jer investicijska strategija moja i tvoja nisu iste.
Znači ljudi moraju razumjeti zašto sam ja odabrala određene stvari za svoj portfelj, a zašto neko drugi, kako neko drugi treba odabrati svoje.
Ili neko ima dvadeset godina, neko pedeset godina isto ima drugačiju strategiju investiranja.
Znači nema jednoznačnog odgovora na ovo tvoje pitanje.
Ako si mlad vrlo jednostavno je, možeš si priužit puno veći rizik, pred tobom je veliki period investiranja, možeš ući u nešto rizičnije stvari, pri tom po meni najrizičnije što ja osobno vidim su dionice, ali kažem ovo sve drugo ako izuzmemo sve špekulativno po meni je to jedan ono dugoročan dobar put.
da se trenutno ne obraćamo profesionalcima koji profesionalno misle se baviti investiranjem i baratat novcem jel?
Znači ako neko, jel za to sam te čuo da si rekla u nekim mjestima za to treba odvojiti ozbiljnu količinu vremena, energije i dodatno se educirati, ali za nekoga tko se pokušava dobro gospodariti svojim osobnim financijama bez da je profesionalni investitor, odvojio je sa strane dvadeset posto ti često spominješ one indekse kao što je recimo SP 500 koji je košarica američkih kompanija koji spadaju pod taj indeks.
Taj indeks je u zadnjih, ne znam, ispravim te ako krivo govorim, zadnjih 50 godina imao prinos oko 7-8% ali tako.
Znači nije to svake godine tako ali kad se u prosjeći to bude tih 7-8%.
Kako mogu recimo ljudi, da li.
Potrebno je onda pametno svih tih 20% staviti recimo u nekakav indeks ili kako bi ti pristupila to?
Upravo o tome pričam.
Prvo, SP je ajmo reći neki primjer svjetskog indeksa, on prati konkretno američke kompanije, vi možete odabrati neke druge koji prate naprimjer sve svjetske kompanije, najbolje svjetske kompanije, znači ne morate ići isključivo Amerika.
Ja ga dajem kao primjer jer on je benchmark, s njim se uspoređuje, znači ako vi zaradite, evo bilo je sad primjer kraje godine, hrvatsko tržište je zaradilo ne znam devetnaest posto i to je odličan rast međutim SP je napravio dvadeset osam posto znači kad znači tome služi da se usporite jeste li dovoljno dobri znači super je devetnaest ali dvadeset osam je još bolje.
Tako da to ne znači da ljudi moraju u to investirati.
I druga stvar ovo što sam rekla, jedan paradoks, od kada su se pojavile ove kriptovalute i kriptovlaganja, SMP je odjednom postao u percepciji mlađih ulagača niskorizična investicija, a radi se o vrlo indeksu, dioničkom indeksu koji je po prirodi vrlo volatilan i rizičan.
Znači percepcija ulagača se promijenila na način da sad smatra SMP, kažem, niskorizičnim ulaganjem, a za što on zapravo nije, iako evo zadnjih sto godina praktično ima deset posto povrat, ali to vam može značiti jedne godine plus trideset, druge godine minus dvadeset mislim to nema pravila.
Ono što je važno evo sad interesantno je ljudima, znači naj, kad pričamo ovo što si rekao da treba znanja, znači kad bi ljudi išli birati samostalno financijske instrumente, dionice, obveznice za svoj portfelj, kupovati dionice određenih kompanija i tako si slagati na nikakav način svoj portfelj, to je puno rizičniji sport nego praćenje indeksa.
Znači vremenski puno zahtjevno.
A vremenski užasno zahtjevno.
Traži puno znanja, znači lako je kupiti, vremenski je to par sekundi što se tiče par klikova na aplikaciji, ali ako hoćeš razumjeti zašto si kupio neku kompaniju, što takva kompanija ima cash flow, kakva joj je poslovna perspektiva, koliko dugo, pa čak i ako želiš kratko držati tu dionicu moraš znati po cijeni po kojoj ćeš ući, po cijeni koju ćeš izaći, što ako dođe do promjene cijena, znači to je cijela jedna struka iza toga za koju mi nitko od nas nema vremena.
Indeksno, investiranju u indeksne fondove ti omogućava da investiraš u te iste kompanije, ali da disperziraš rizik, da ne kupiš jednu, nego da kupiš već konkretno evo u SMP-u petsto kompanija koje vjeruješ tržištu.
Znači ako će, ako će američka konkretno ako pričamo o SMP-u, ekonomija ići naprijed i vrlo izvodno da će i indeks pratiti te postotke rasta i da ćeš i ti biti dobar.
Pa ti si zapravo u tom trenutku u ulozi pasivnog investitora, ali ne baviš se aktivno s tim.
Znači, ali samo kažem, SMP je jedan od primjera, toliko geografski imate razne mogućnosti investiranja i sektorski i geografski tako da ja uzimam njega kao nekakav orijentir ljudima da znaju otprilike gdje su.
Sad kad smo pričali o tome, znači netko tko nije profesionalac može se pasivno baviti s tim kao pasivni investitor, spominjali smo te indekse kao što je SP petsto, ja nisam nikad praktično to napravio i sada moje trenutno uvjerenje kao ono, znaš kad pričate o nekim stvarima koje su ti nepoznanica i ovo je to izgleda kompleksno ovako, onako.
Pa iskreno nisam nikad i otišao na Google i Utipkao how to invest in SMP, recimo, ili nešto.
Možeš čak i na engleskom, zato što pretpostavljam da je to moguće.
Možeš i na hrvatskom.
Baš doslovce tako se i zove POST.
Tako se zove POST.
Da li je to toliko kompleksno?
Ajde, probajmo u par kratkih crtica da ljudima maknemo to uvjerenje da je to ono, ne znam koja je komplikacija danas.
Jer ljudi misle da tu trebaju nekakvi brokeri, ovo, ono, ovamo, tamo, da se moraš prijaviti negdje.
Znači, vrlo je jednostavno ovo što ti pričaš, izbor brokera, to je stvar tehnike.
Danas imaš aplikaciju koju svaku drugu doslovce i downloadraš.
Koja je aplikacija u pitanju?
Pa recimo mlađi investitori vole taj Trading dvjesto dvanaest recimo postoji e toro postoji jedan ozbiljniji broker interactive brokers u hrvatskoj optim trader postoji robo savjetnici finaxi i sl znači postoji nekoliko opcija ajmo uvijek morate kupovati preko brokera znači to da to što imate aplikaciju i dalje u pozadini je to kuća odnosno brokerska kuća preko koje kupuješ ali to je to je kako bi nikoga mi ne moramo zvati izvan zemlje.
Mislim, morate identificirati se, uploadati svoju osobnu, znači to je vrlo.
Sigurno je pojednostavljeno u odnosu na ono kakvo je bilo prije deset godina.
Prije si imao tradicionalnog brokera kojeg si kod njega morao otvoriti račun i ti njemu daješ doslovce usmeni nalog, on za tebe kupuje.
Sad je razlika to da ti doslovce sam kupuješ, prodaješ, ali ti broker daje platformu, ali i dalje moraš proći postupak registracije.
Znači najkompleksniji dio je registracija koja zna biti sada doslovce u petnaest minuta ili pola sata gotova.
Znači sad pitanje od brokera do brokera, od situacije do situacije.
Znači instaliraš aplikaciju e-Toro, prođeš prijavu?
Prođeš prijavu ili kažem i jednostavno se registriraš, počneš trgovati.
Tako da taj dio zato ja smatram da je to najmanje važan dio u cijelom procesu jer je to bilo koja vrlo slična priča kao i ne znam bilo koje drugo otvaranje računa i početak trgovanja.
Ono što moraš razumjeti a za razliku od aktivnog trgovanja o kojem smo pričali za šta trebaš ipak škole i godina i iskustva i puno gubitaka, prvo da dođeš do toga da nešto i zarađuješ jer imat ćeš sreće na početku kao u klaudionici, poslije ćeš skužiti, radit ćeš greške jer ćeš biti jako bahat pa ćeš vrlo izgledno i puno toga izgubiti i onda ćeš kroz taj proces učiti, ali to su godine, znači to nitko od nas nema vremena.
Ovo o čemu smo pričali, pasivno investiranje, znači doslovce ipak se moraš educirati, ali to je po meni jedno popodne ili možda par dana čitanja što mog bloga, što nekih drugih blogova da razumiješ u što ćeš investirati.
Znači ovo par klikova to svako može odraditi, ali doslovce da razumiješ koliko je, koji je portfelj ili kakva vrsta fondova ili dionica ili šta god već kupuješ za tebe najbolja i odgovara onome što su tvoji financijski ciljevi.
A ciljevi su ti, zato je važno razumjeti, to zvuči komplicirano, ali se svodi na to da koliko vremena misliš tu investiciju držati, znači što je kraći rok držanja investicije, ona je podložnija riziku, znači nećeš ti se možda i tvoja investicija oporaviti, a trebaju ti novci, morat ćeš izaći iz nje.
Znači ako imaš dulji rok ili period investiranja pred sobom možeš biti nešto, možeš biti nešto ovaj ajmo reći slobodniji u riziku, koliko imaš godina i kakve prinose očekuješ.
I onda sukladno tome napraviš nekakav svoj investicijski plan koji će se na neki način držati.
Tako da nema ono, nema univerzalnog pravila, sama tehnika kupovanja je vrlo jednostavna, ali moraš sebe poznati jer recimo prošle godine tržište je palo u jednom trenutku trideset i negdje pet posto što su ljudi u tom trenutku radili pametni su kupovali manje pametni su prodavali jer su gubili znači moraš sebe poznaš što ćeš u tom trenutku raditi.
Što ne znači da bi se u nekim drugim tržišnim okolnostima ne znači da se ne može nešto drugo odigrati.
Pa onaj koji je bio pametan prije bude glup i obratno.
Znači jednostavno, rekla bi i sve je jednostavno, ali moraš poznavati neke ključne pojmove, ključne stvari, kako tržište funkcionira.
To nisu edukacije od ne znam godina, to su edukacije od nekoliko sati, ali traže ipak razumijevanje.
I onda je lako napraviti par klikova i kupiti bilo što na toj platformi.
Bliži nam se ovaj naš susret polako kraju pa ćemo završnih par pitanjaca.
Ajde nam probaj kroz sve ovo što smo sad ispričali, malo, volim pitati goste da malo opišu svoju nekakvu dnevnu rutinu ili nekakve navike koje su te možda dovele do ove pozicije gdje si sada da radiš na visokim funkcijama u bitnim korporacijama, recimo ovdje kod nas u regiji.
da si došla do pozicije da si se osvijestila oko svojih osobnih financija, da inteligentno raspolažeš sa tim svojim novcima itd.
Kako izgleda jedan tvoj dan od polaska u krevet pa do buđenja pa ono sve nekako između?
Imao sam puno modela, ali jesam poklonik tih nekakvih rutina.
Rano idem spavati, odnosno meni dan počinje prethodnom večeri.
Koliko je to rano?
Pa ja sam ono, deset sati sigurno već spavam, ali recimo da između devet i deset sam u onoj fazi gašenja sve elektronike i čitanja.
Znači nekad zaspem u devet i petnaest, nekad zaspem u deset što se tog tiče.
Znači volim ono prije svajanja čitati i to mi je neka navika i to mi je omogućilo da se dan poslije rano ustajem, znači pet i pol otprilike, to mi je neki ritam.
Pokušala sam, prošle godine je bio neki izazov četiri i trideset pokušala sam kopirati tamo nekakve nevisilove ali nije išlo.
Odnosno uspjela sam, mislim da mi je prosjek na kraju bio pet u pet kad zbrojim sva vremena mojih ustanja i shvatila sam da mi je ti četiri i trideset točno tih pola sata do sat, baš rano.
To je bio eksperiment, znači nisam ja uopće željela ništa puno ranije se ustajati.
Osim toga kod nas život počinje funkcionirati puno kasnije i onda što kad se ja probudim u šest ili pola šest moram ispuniti to vrijeme.
Ja sva sreća trčim pa je moj obično dan počne trčanje.
Znači jutro rano to mi je prva stvar.
Sad neovisno dan koji je ili period zima, ljeto to mi je recimo ono, najbolje mi dan počne kad odem bar pet km, nekakav laganičovin.
Onda radim dosta tih svojih sada privatnih stvari oko bloga, volim pisati ujutro, znači nakon što otcrčim svoje, pišem do ne znam početka nekakvog radnog vremena koji je ono, imam i dalje posao, znači ono zahtjevan u firmi i opet nakon toga, znači volim, nakon posla volim opet ili trčanje ili šetnja, to su mi hodanje, znači ono je super moć, to tvrdim, bolje od trčanja iako sam poklonik trčanja, mislim da je hodanje, jedne godine sam jako, baš onaj period zapravo nakon lockdowna ili vrijeme lockdowna puno hodala i tad sam stvarno, što naslušala se knjiga, što sam nekako sebe izbalansirala bi rekla, tako da bih svakom to prvo preporučila.
Tako da nemam nekakvu posebnu rutinu ili sam možda čak i pokušavala i nisam vidjela pretjerani smisao, pokušavala sam i ono da ne znam, jedem istu stvar svaki dan pa mi je naravno dojadilo nakon tri dana.
I tako neke stvari recimo kad pričamo o disciplini jesam dosta disciplinirana, ali u puno stvari nisam uspjela.
Ne znam, mjesec dana tuširanja hladnom vodom i uspjela sam, ne znam, deset dana, nakon toga sam shvatila da to nije za mene.
Tako da nisam, s jedne strane volim se testirati neke svoje granice, ali nisam neki pobornik nekakvih strogih rutina, mada evo mislim da stvarno ako ti jutro krene prvo van e-mailova i poruka, krene sa nekakvim sportom, da ti je dan odmah bolji i drugačiji.
Tako da bi evo ako ima koja preporuka to bila moja jedina.
Vrlo zanimljiv koncept koji sam čuo od Will Smitha, on stalno govori, imao je govor u srednjoj školi, nekoj u Americi ili na fakultetu, ne znam točno, on je rekao kao djeca tajna života je trčanje i čitanje.
I zašto trčanjem ili hodanjem, možeš reći ajdi trčanjem, ti treniraš tog čovjeku ulja, nekog u sebi koji hoće odustati, zapravo gradiš disciplinu, jel tako i onda kroz to gradiš neku samou kontrolu, ako imaš samou kontrolu onda ti biriš šta ćeš raditi, u kojem ćeš smjeru ići itede Zašto čitanje?
Jer ne postoji ni jedan problem koji mi ljudi nismo do sada zapisali negdje ili ga netko nije ranije riješio.
Sve su to zapravo ljudski problemi su univerzalni.
Tehnologija se mijenja neke stvari oko nas itd.
To mi je vrlo zanimljiv koncept.
Ono čisto za nadodat nekom možda i pogledati taj njegov video.
Super je.
Super je jer možda se moje slobodno vrijeme može svesti na te dvije stvari.
I sad kroz audio knjige sam objedinila to dvoje u jedno i ja sam od kad sam otkrila audio knjige sad to je već ne znam 12 godina možda to je meni spoj savršen.
Znači jednostavno.
Ima za nekoga tko nije čuo, postoji i kombinacija, ja recimo znam na Amazonu si kupit audio verziju knjige i kao digitalni print.
I onda ima jedna tehnologija koju oni koriste, zove se whispersing.
Znači ti možeš recimo navečer u krevetu čitati knjigu, staneš i sutra se provodiš, ideš trčati i onda slušaš ono točno nastavi tamo ti pričati gdje si ti na stavo sa čitanjem.
Znači sinkronizira se jedno i drugo.
Daj mi recite čemu se najviše veseliš u zadnje vrijeme?
Pa ne znam iskreno, druženja s svima, mislim da mi fali jako onaj period pred kada smo normalno živjeli rekla bi tako i evo veselim se tim prilikama, puno su rjeđe nego prije kada se okupimo u nekom sad možda manjem krugu, ali evo nažalost očito još i te stvari moramo pričekat.
Ali ono, druženje s prijateljima mislim nema bolje od toga i s obitelji naravno.
Imam još dva pitanja i onda smo gotovi.
Šta si naučila?
Meni je to onako još uvijek u fazi želje Ironmena.
Dva si Ironmena završila.
Što si naučila kroz ta dva određena Ironmena?
Meni je to izuzetno impresivno to što si uspjela to postići.
Znači traži disciplinu i treniranje, ali prije svega to je jedan veliki marketing.
Znači i savršen marketing kad tebe uvjeri da ćeš ti završetkom te trke biti doslovce Ironman.
Ne znam iskreno, ja na tome stvarno ne dajem toliku neku veliku, mene taj put, ta samodiscipliniranje, to mi je puno vrijednije od samo kažem čina završetka.
I ako nekog to motivira, da, treba ići u tom smjeru, ali iskreno, sam taj čin ili sam završetak možda meni, evo iz današnje perspektive mislim da je bilo puno, puno više, bilo više situacija u kojima sam se osjećala ponosnijom, možda što sam nešto ustvarila nego što je bio taj konkretno slučaj, ali da, ispunjavate, ne ono, zašto ne, ne neku granicu si probio, dokazao si sebi da možeš nešto.
Zadnje pitanje, kako izgleda život tvojih snova?
Pa pričali smo i o tome malo, ja sam volim taj neki mir, nekakvu, evo ako volim čitanje, ako volim trčanje, šta mi treba?
Znači ne trebam mi puno, trebam mi zdravlja prije svega i tako mi ono, moje nekako puno prirode, druženja s ljudima, boravka u prirodi, trčanje, čitanje, to je meni, ne trebam mi nekakva posebna lokacija, niti mi trebaju ne znam kakvi novci, tako da mislim da mogu.
Tamo si već.
Tamo sam već, da.
Neka sitna optimizacija još i to je to.
Tako je da.
Imam dosta, trenutno dosta sati u danu, ne mogu trčati i čitati, ajmo tako reći.
Pa evo, to ću pokušati optimirati da si puno više vremena ostanem za to.
Sandra, hvala ti puno na gostovanju u Lud Potkestu.
Hvala tebi na pozivu.
Hvala ti na svemu što radiš i što pokušavaš ljudima, pokušavaš ih osvijestiti o bitnosti financija, osobnih financija na tvojem trudu i radu.
I evo jedna velika podrška s moje strane, nadam se da će doći ovo do publike, da ćemo barem nekoga promijeniti i potaknuti na nekakvu promjenu.
Za kraj gdje te ljudi mogu pronaći i da nauče nešto dodatno.
Pa evo sad mogu reći da je onako slobodno kad upišete tetka, više neće izbacivati nužno nekakve videe sa nekim tetkama tamo, nego će možda čak izbaciti nešto s mog bloga, ali u svakom slučaju majtetka.com.
ili me potražite na Facebooku, malo nešto ima i na Instagramu, nisam toliko aktivna.
Na LinkedIn-u naravno povežimo se ako želite i to je to.
Mislim da sad nema puno ljudi u Hrvatskoj koji se bave ovom temom pa ćete me brzo naći, pogotovo to kažem, ako upišete tetka financije.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Ekipa, čujemo se, gledamo se za dva tjedna.
Uživajte.