Postoje oni oblici financijske neovisnosti koji su za te ljude ili za sve nas važni, a oni kažu ne moram raditi nešto što ne želim, ne moram svemu reći da, mogu neće mu reći ne, imam financijsko zaleđe, imam ušteđevinu, ne moram me niko tlačiti na poslu, imat ću priliku možda za x godina pokrenuti možda svoj vlastiti posao, kreirat ću svoj život onako kako ja želim, nekako mi ga drugi određuju, znači to je ono što mi trebamo, što ja pokušam,
recimo tim ljudima možda približiti. Naravno, starijoj generaciji pričamo o mirovini, ako pričamo o Ironmanu ili nečem drugom, zanimljivo je to da recimo ja sam toliko vremena i truda uložila i tu je ta, zapravo najveća vrijednost treniranja za Ironman je bilo upravo u tim treninzima, znači u tom, u tim danima u kojima sam ja se ustajala i po cicu je zimi skakala u bazen ujutro u 6 ili na večer po, evo, kao i jučer, ono po ovoj hladnoći
trčala, a kad ostvariš cilj, kad si završio taj Ironman, to je neko pražnjenje, znači sam cilj stvarno nije ovaj, nije me donio onu sreću koliko mi je pameti i samospoznaje donio cijeli onaj period treniranja za to, znači proces.
Prije nego što krenemo sa podcastom, želim zahvaliti našem sponsoru, podcast studio Hrvatska,
koji je potpuno tehnički opremljen i spreman za snimanje audio i video sadržaja,
u ponodu ulazi kompletna produkcija materijala te distribucija na platforme.
Glavni ciljevi su pružiti podršku svim zainteresiranima i oko sebe stvoriti zajednicu.
Podcast studio Hrvatska nalazi se u prostoru Vespa Spaces na adresi Heinzlova 60 Zagreb.
Moje ime je Vinko, a ti pratiš Lud Podcast, mjesto na kojem istražamo koncept uspjeha s ljudima iz raznih životnih polja.
Otkri ideje kojih prate na njihovom autentičnom putu.
Ako si ambicijozna osoba koja želi raditi na sebi, ovaj podcast i čitav brand je, nadam se, za tebe.
Danas je s nama Sandra Ferenčak.
Ja ću malo, ovaj, onako, kratko nekakav uvod dati, ovaj,
prema onome što sam ja uspio pronaći na internetu, pa će Sandra, ovaj, još dodati.
Ja bih ovako rekao da Sandrina priča kreće iz Osika,
pa sam ono tu nekako i ubacio, ovaj, i dio formalnog obrazovanja kreće sa sveučilišta Josipa Jura Štrosmajera,
gdje je završila ekonomiju, je li tako?
Tako je.
Osim toga, tu i kada je preselila u Zagrebi, je završila i Kotrulji Business School, je li tako?
Šest godina financijski direktor Beneta, koji je prodan VIP-u pa postao dio A1 sada, je li tako?
Tako je.
Nastavila karijeru, impresivnu karijeru dalje u Atlantic grupi, u kojoj je sada već 13. godinu.
E sad, možda ćeš nam malo i kasnije opisat, piše na poziciji Corporate Process and Project Management Director.
Ne znam da li je interesant za slušatelje, ali ako bude, rado ću objasniti.
Ok, i nekako možda nekome ko je uspio ovaj Sandru upoznati u digitalnom svijetu,
ovaj digitalnoj javnosti poznata kao Tetka sa web stranicom ili blogom mytetka.com,
gdje u ulozi autora bloga piše o osobnim financijama i o financijskoj pismenosti.
Jesam nešto izostavio?
Pa dobro, dao si kostor priče, ja sam Tetka, ne sam u digitalnom svijetu,
od toga je krenulo, puno sam bila poznati, ajmo reći sam u užen krugu ljudi,
kao Tetka trkačica, kao Tetka teta, tri nečakinja,
a onda evo, kad je krenuo blog, bilo mi je nekako prirodno da budem i Tetka koja daje savjete financijske.
Ali nije tako ni krenulo zapravo, krenulo je kao savjet nečakinjama,
onda se proširilo možda i na neku širu javnost.
Okej, jel nam možeš reći odakle ta fascinacija sa financijama ili sa osobnim financijama
i da nas uvedeš nekako u početak toga, kad je došla ta ideja,
mogla bi ja pisati o osobnim financijama, preka tog bloga?
Da, ja sam, inače, financijaš po struci, samo su to druge financije,
znači to su korporativne financije, opet one su različite od nekih drugih financija,
to je toko široko područje da svi mi nađemo svoj kruk zaraditi u nekoj od tih niša.
Ja sam 20 godina zapravo bila neko koji je bio, evo, ono, vodio brigu o velikim sustavima,
njihovim financijama, njihovim bilancama, njihovim cash flowu, sve ono što treba.
Međutim, nikad to za sebe nisam za svoj osobni slučaj radila,
nego ono, dobijala bi plaću koji svi drugi i radila 24 sata doslovce na dan
i nekako nikad to sistematizirala, nikad pogledala možda u budućnost,
gdje to mene sve skupa vodi, mene osobno, ne.
I onda je došle su te neke srednje godine, 40.
tada obično većina ljudi napravi nekakav malu recenziju gdje je bio, gdje ide.
Tako sam i ja i u biti shvatila da u tom području,
jako sam, nazove, ekspert u ovom dijelu, ne znam, financija vezanih za firme,
na svojim osobnim financijama znam jako malo ili ništa.
Mislim, znam više sigurno od prosjeka stanovništva,
ali i dalje je to bilo poražavajuće kad pogledam koja razina
ili kolike rupe sam tu imala.
I onda sam počela malo se i samo obrazovati, čitati malo više.
Naravno, kod nas nema ništa o tome, na našim lokalnim jezicima.
Onda sam krenula, naravno, američki portali, literatura,
engleski nije važno.
Uglavnom, primjetila sam da puno toga nije primjenjivo kod nas.
I drugo, ako i postoje neki prijevodi, lokalni često u tim novinama,
budu na tim portalima medijskim loši prijevodi, netočni prijevodi,
istih tekstova, loše shvaćanje toga svega.
I u biti sam ja tada nekako shvatila, već tad mi je pala na um prva ideja,
mogla bi ja to malo možda približiti ljudima.
Kad sebi već objašnjavam da i njima.
Međutim, prošle par godina čak, kad sam ja nekako ponovno se vratila na tu temu,
znači malo sam ju stavila sa strane, vratila sam se kasnije toj temi
i evo, nije mi žao, počela sam pisati taj blog i očito ljudi su imali slične potrebe kao i ja.
Baš se je izjavila u jednom članku koji sam čitao da uopće ne mora značiti
da onaj ko ima vještinu upravljati sa korporativnim financijama,
da je to jednako paralela da zna upravljati sa svojim osobnim financijama.
Zašto je to tako? Ili ne bi trebali principi biti jednaki?
Principi su slični, slažem se, ali i znanje čak može biti.
Znači nekad znanje može biti čak i ograničavajući faktor.
Nekad ljudi koji puno znaju zapravo su u praktičnom smislu
znaju biti jako loši.
A financijaši, ne znam, evo, obzirom da velik broj mojih prijatelja jesu
u slične struke, puno njih priznaje da u osobnim financijama su totalne trube
i da čak bi rekla možda ih to i znanje i ograničava.
Znači da će se neko možda koje, ne znam, nije toliko u toj temi
dati više truda, pročitati, jer tvrdim da su, kažem,
osobne financije različite od korporativnih financija.
I da će se možda neko više truda nego neki financijaš
koji će možda to pomalo omalovažavati, neće toliko čitati,
jer misli da zna, u biti ne zna, kao što nisam ostalo nija znala.
Nekako se provlači slogan, kratica, kad čitam tvoj blog,
biti financijski fit ili biti financijski neovisan.
Kako bi ti definirala to, što znači biti financijski fit i da li to odgovara i ove drugoj,
zapravo drugoj krilatici, biti financijski neovisan?
Biti financijski fit je, ajmo reći, nekakva svakodnevica.
Tu bi trebali biti, kako bih rekla, kao ono, zato sam možda i odebrala taj naziv,
ljudima onda lako povući paralelu sa fizičkim fitnessom i onda znaš šta to u biti znači.
To znači otprilike i taj financijski fitness.
Da si u stanju podmirjivati svoje obaveze, da zarađuješ solidno,
da možeš to sve servisirati, da nemaš dugove, da si u svakom trenutku
na svojim nogama što se tiče financije.
A financijska neovisnost je ipak jedna dimenzija puno viša od čiste financijskog fitnessa.
To je ono doslovce ultimativna razina ili najviša razina financijske neovisnosti
kad zapravo više uopće ne moraš raditi, odnosno ne moraš zarađivati da bi,
jer već si toliko akumulirao nekakve imovine iz koje se dalje financiraš
i praktično nemaš potrebe da si negdje zaposleni, da radiš, zarađuješ plaću.
Jednostavno možeš živjeti od te imovine koja proizvodi neki novac
od kojeg ti možeš konkretno živjeti sve do kraja.
Da li si čitala knjigu od Roberta Kiyosakija Cashflow kvadrant?
Jesam, da, tko nije.
Jesi. I meni je onako, još dan danas, ne znam koliko godina prošlo,
od kad sam pročitao knjigu, ostala mi je ona slika tog kvadranta u glavi,
kaže gore, lijevo su zaposlenici.
Oni mijenjaju svoje vrijeme za novac, ili tako?
I daju nekakvu energiju, rad da bi dobili taj novac.
Vrijednost koju oni daju je opet subjektivna, neko će to nagraditi ovako, onako.
Ali ti ljudi mogu kad, ono, se razbole, otići na bolovanje ili kad želići na godišnji odmor, odvu na godišnji odmor.
Dolje, s lijeve strane, su samo zaposleni, to znaju biti čak i nekak i zubari koji imaju svoje ordinacije,
pravnici, odvjetnici koji imaju svoje urede i tako dalje.
Oni, ili neki freelanceri danas što je popularno, oni kad stanu, sve stane.
Znači, ako oni ne rade, ne rade ništa. Nema bolovanja, nema godišnjeg, nema ničega.
Kad oni ne rade, nema novaca.
Gore desno su poduzetnici i dolje desno su investitori.
I ti zapravo kad govoriš o finanskoj neovisnosti, u tom, recimo, cash flow kvadrantu, to je na analogiji.
Investitori su oni koji mijenjaju, zapravo koju daju novac da bi stvarao nekakav novi novac.
Poduzetnici su oni koji angažiraju drugi ljude da bi mijenjali svoje vrijeme, energiju, znanje, vještine, da bi oni dobili novac.
Da li je bitno, da li misliš da možemo ostvariti finanskoj neovisnost u bilo kojem od tih polja u tom kvadrantu?
Mislim da da i da nije potrebno da svi težimo istom.
Znači da pače, ali je sigurno lakše u nekom, biti u nekom kvadrantu ili nekom iz nekog kvadranta mu je lakše doći do finanske neovisnosti.
Činjenica da kad ti doslovce daješ svoje vrijeme, isključivo zbog novca daješ, tvoje vrijeme zapravo je jedini faktor koji ulažeš.
Moraš zarađivati, to je najteži put. To je činjenica. Ali kroz nekakav oblik, da, samozapošljavanje isto tako može biti.
Ljudi nekad se nađu u poziciji da još više rade, kad rade za sebe nego što rade za nekog drugog. Ne znači nužno da jesu i bogatiji samim tim.
Onda poduzetnik bit nosi svoje probleme, onda si odgovoran za druge. Dok investitor je sigurno najkomotnija pozicija, ali treba dugo vremena da dođeš do toga.
I tamo treba puno znanja isto tako, pronaći prave projekte.
Da li osoba koja je zaposlenik unutar neke organizacije može ujedno biti investitor?
Može, mi možemo svi biti investitori. To je ono o čem ja pišem baš najviše na blogu je da zapravo što si mlađi, što ranije to shvatiš, sa malo kapitala možeš napraviti velike stvari.
Znači to je poanta cijele priče. Nažalost, velika većina ljudi koji svraća na blog je već u nekoj fazi srednjih godina i onda tu dolazi ta moment shvaćanja još što sam sve propustio, ali nikad nije kasno.
Znači doslovce, to onda znači da jednostavno možda nije cilj ona konačna financijska neovisnost, znači to stvarno da ne moraš više raditi.
Teško si, iko može to priuštiti, ali je činjenica da možeš si olakšati puno život ili neku starost.
Jer činjenica je kod nas pogotovo, a i drugi sustavi u Evropi vrlo slično, mirovine neće biti dovoljne za neki normalan život.
Znači to je drastično rezanje životnog standarda kakvog smo imali možda dok smo radili.
To je, ajmo reći, onaj još blaži oblik, a onaj loš oblik je da doslovce nemate za svakodnevicu.
Znači danas umirovljenici primaju koliko 2800 i ne dobijaju ni 3000 kuna u prosjeku.
Znači, evo danas bilo ko od nas da si zamisli kako izlaži život sa 2800 kuna.
Pa nek je to i nešto više od toga, a opet je to praktično samo za režije i za hranu.
A to nije, ja bih rekla, nešto čemu bi mi trebali težiti i trebali bi stvarno,
ako ništa drugo, kažem, država se neće pobrinu za nas, ono čem ja pišem,
ajmo se pobrinu do god možemo mi sami za sebe.
Pa onda, kažem, eventualno pronaći neki posao, nekakav dodatno možda način zarade
koje će ti onda omogućiti, kod nas jako malo ljudi gleda taj dodatni način zarade,
znači doslovce, to je isto jedna, ono, možda problem manjceta ovdje u ovim krajevima,
a postoje razne mogućnosti, pogotovo sada.
Kako se na to shvatio, recimo ovako, čovjek može raditi na tome da radi na svojim vještinama,
da podiže svoju vrijednost ovaj na tržištu rada ili tako dalje,
s obzirom na to može doći potencijalno u situaciju gdje će zaraditi više novaca,
je li tako?
To je jedan segment ili jedan stup, znači, kako zaraditi više novaca,
onda je drugi stup o kojim ti pričaš kako to što si zaradio pametno raspolagati s time,
da bi jednog dana, već, kako kažeš, mladi, nažalost, još uvijek nemaju tu svijest o tome da,
a di je, mirovina daleko je to, di je 60 godina, di je 70 godina,
ti zapravo više govoriš o ovome kako to što si zaradio,
ili što ti je nekakav, ono, monthly income ili mjesečni ovaj prihod,
kako pametno raspolagati s tim.
I pogotovo ono, ako ti kreće, rasti, recimo, mjesečni prihod,
i ako tvoje vještine ti ulažeš u sebi, tako dalje,
odjednom si, ne znam, voditelj u nekoj firmi, pa si direktor u nekoj firmi,
pa si godinama direktor, pa dobiješ bonus nekako, pa dobiješ ovo ono.
U jednom, high life, ono, super, pa može se kupiti još nekakav auto,
pa može se otići na ovaj godišnji odmor, pa može ovako, može onako.
Vrlo brzo zapravo izgubimo kontrolu nad svim tim.
Zapravo tu onda nekako najviše počinje priča ovoga što ti sad trenutno radiš, je li tako?
Tu si nekako dvije teme dotakao, o kojim ja volim priča dosta.
Jedna je da mladi, kada mladima pričamo, mladima sad ja sam već pričan kod stara.
Svi pričamo samo o mladima.
A i onako, osjećam se baš tetka, kad kažem, mladima.
Ali ja vam vam reći, neko koji je 20 godina počeo je raditi,
teško je toj osobi približiti koncept mirovine.
I to je u redu, mislim, ja nisam sa 20 godina mislila o mirovini,
ili ono, briga me je bilo iskreno o tome.
Pričamo, tim ljudima treba govoriti o finanskoj neovisnosti.
Znači, financijska neovisnost, kažem, onaj krajnji oblik teško je dostižan,
ali postoje oni oblici financijske neovisnosti koji su za te ljude
ili za sve nas važni, a oni kažu, ne moram raditi nešto što ne želim,
ne moram svemu reći da, mogu nećemu reći ne, imam financijsko zaleđe,
imam ušteđevinu, ne moram me niko tlačiti na poslu,
imat ću priliku možda za, ne znam, x godina pokrenuti možda svoj vlastiti posao,
kreirat ću svoj život onako kako ja želim, nekako mi ga drugi određuju.
Znači, to je ono što mi trebamo, što ja pokušam, recimo, tim ljudima možda približiti.
Naravno, starijoj generaciji pričamo o mirovini, ono, dolaziš u neku fazu života,
kada ovo što si radio, koliko si uspio od toga sačuvati,
to će ti biti vrlo važno za taj neki, ono, segment ili dio života,
u kojem možda više nećeš ni zbog zdravlja moći toliko raditi,
ni ti ćeš tjeti. Znači, možeš tjeti stvarno uživati u onome nekom periodu
sa unucima ili već što god. Znači, dvije su poruke,
a teško ih onda ako pričamo o mirovini, nije dobar pojam,
zato ne volim tu riječ mirovinu, ali mi nevamo bolji,
nemaju ni amerikanci, ono, pričaju svi o tom retirementu,
koji je zapravo, niko ne zna što je to.
Ili je to neki zastario koncept. Znači, po meni je ta financijska neovisnost ključna,
to je sloboda i zato ona po meni, ono, temelj svega.
Znači, kad si ti doslovce slobodan si čovjek, ne može, ne postoji osoba
na ovom svijetu koja je slobodna, a istovremeno i financijski ovisna.
Znači, to dvoje ne postoji, bar u mojoj glavi ja to ne mogu sebi predoći uopće.
Znači, čim ti si ovisan o nekom izvoru prihoda,
ti moraš voditi jako puno računa o toj strani koja je tebi zapravo,
koja ti daje te novce.
E sad, što se tiče ovo što ti govoriš
i što ja pokušam također ljudima približiti je,
ono, svi kroz neki svoj radni vijek napredujemo, nadam se.
Dobijamo nešto, neke povišice, pa su tu neki bonusi,
pa ili tome trebamo težiti.
Ono što si sam rekao, ulagati u sebe,
ako ulažeš u sebe, gledaj to i pretvoriti u neke financije.
Znači, jednostavno, mislim da su tu ipak ta logika,
ajmo reći, zapadnog svijeta dolazi k nama
i sve više ljudi počinje normalno razmišljati
da nije ono, dovoljno samo imat akademske titule,
da treba nešto, da treba znati i raditi,
da nekako, kao rekla, da se radi više na toj stručnosti,
koja direktno donosi novac.
Praktičnim vještinama.
I kako ti ulažeš, znači, definitivno,
mislim da ljudima, ono, u 20-im godinama,
najpametnija stvar koju mogu napraviti je
primarno ulagati u sebe na način da se educiraju
i da porade na toj svojoj sposobnosti zarađivanja.
Ali to vrijedi za sve generacije.
Znači, i ja sad, plizu 50-te...
Ne treba stati raditi na sebi.
Naprosto moram, znači, ja još sljedeći 10-20 godina,
ako želim biti relevantna na tržištu,
moram ulagati u sebe, moram učiti.
I sad hoću reći, kroz to sve nekako vrijeme
povećavaju nam se primanja.
Ukoliko nam se i životni stil mijenja,
nabolje, drastično,
ili prati tu dinamiku povećanja.
Mi zapravo nećemo biti u stanju ništa sa strane ostaviti.
I sad, kažem, ta famozna riječ opet štednja,
ljudi to poisto vječuju sa stavljanjem novaca na banku.
Ja govorim štednja za mene, znači, investiranje.
Znači, primarno, znači, čim zaradiš neki višak...
Udari sam sebi porez, stavi sa strane
i onda ćemo vidjeti šta ćemo s tim nositi.
I moraš ga angažirati taj novac koji imaš,
koji si zaradio ekstra, mora stvoriti neki novac.
Znači, kroz kamatu, kroz divendu, kroz ulaganja,
kroz najamninu u krajnjem slučaju.
Kakav goto oblik investiranja odabereš,
svaki je dobar.
Najgori je da s tim novcem zapravo ništa ne radiš,
da ga ukopaš u zemlju.
zapravo, hajde sad neka osoba, penjace na toj ljestvici, recimo nekako je korporativna,
onako i sad došle osoba na nekih 25 tisuća kuna primanja,
pa ima i partnera koji je, ne znam, na 15 tisuća kuna primanja,
što je za naše prilike su jako lijepi novci.
Naravno, po meni, osim ove činjenice da prvo moramo doći upriliku
da se zarazimo s tim nekakvim idejama osobnih financij, investiranja i tako dalje,
moramo doći nekako upriliku, moramo ili samostalno uzeti,
pa se osvijestiti, pa kreniti, čitati knjige, čitati recimo blogove
kao što su tvoji, pratiti nekake ljude, od njih nešto naučiti.
Naravno, početna točka je ta informacija, je li tako?
Druga stvar koju ja tu vidim kao veći problem,
osim te informiranosti, ljudi su neki informirani isto i oko prehrane,
i oko treninga i tako dalje, pa nažalost ne poduzimaju nikakvu akciju,
ali ne mogu napraviti tu promjenu.
Onda je taj psihološki problem, emotivni,
gdje je teško sada, kada ne trebaš, kada je sve lijepo,
kada je ovo, kada je ono, ti sam sebi udariti porez,
pa reći, ne znam, 25%, 30%, 40% ću svojih
mjesečnih prihoda, stavi sa strane,
ja, ma neću otići na skijanje, ma neću ovo,
neću ono, joj, pa zašto, ne trajem i taj skupi hotel,
ne znam šta, stavi sa strane,
kako tu emotivnu
i psihološku barijeru
preći već, ako imaš nekakvih
znanja, ili puno je događaja
kroz dan, puno je događaja u životu,
pa sa traji ipak izdvojiti
vrijeme i energiju, da bi se skoncentrirao
na to i da bi napravio nekakav
konkretan potez.
i koji je to, ono,
kako proći tu emotivnu barijeru
i koji bi onda, ajde, sljedeće pitanje,
koji bi onda bio neki prvi logični potez
da kreneš prema financijskoj
fitnessu?
Da, pa,
ako krenemo od kraja,
znači, ljudi štednju,
odnosno ovo što si sve rekao,
štednju doživljavaju
primarno kao odricanje
i to je najveći problem.
Ja pokušavam kroz to pisanje
i puno pišem o financijskim ciljevima.
Kada ti imaš cilj koji je dovoljno vrijedan,
za kojeg želiš raditi,
ja sam sebi zacrtala tako neke ciljeve,
tipa, ono, trčala sam maratone,
pa, aeroman, pa,
znam da ne mogu se sjetiti učer,
pa sutra da nić na trku,
znači, da mora postojati neki
vremenski rok, period,
kojim se ja moram odricat,
nekakvog možda druženja s prijateljima,
hrane nekakve koje bi rado jela
i moram puno uložiti u sebe,
odnosno u trening,
da dođem do te točke
da bi ja stvarno ostvarila taj svoj cilj.
Po meni tako vrlo slično i u financijama.
Znači, ako nađeš dovoljno važan cilj,
je li to kupnja nekretnine,
je li to pokretanje posla svog,
je li to edukacija u inozemstvu,
je li to edukacija možda
svoju djecu sutradanu u nekakvom inozemstvu,
znači, da im osiguraš možda
nekakvu drugačiju budućnost možda
ili neke prilike koje ti nisi imao.
Šta god bio taj tvoj financijski cilj
za kojeg ti utvrdiš da je vrijedno
za njega raditi,
onda štednju ne doživljavaš kao odricanje,
nego kao ulaganje.
I zato pokušavam ljudima reći,
dajte primarno razmišljajte o ciljevima.
Gdje želite, što želite
i za 50, 15, 20 godina.
Sada bi vas moglo motivirati sada
u ovom trenutku
s obzirom na ta budućnost.
Tako da vas to što ste otišli
na vikend ili na vikend skijanje
ne boli, jer znate da ćete
da taj novac ili to što ste se toga
potencijalno odrekli
je zapravo ulaganje u nešto
puno vama vrijednije sutradan.
Ono što ljudi rade,
gledaju jedni druge,
pa onda u biti nemaju,
prvo ne postavlju nikakve životne ciljeve,
to vjerojatno i tvoji gosti
dosta komentiraju.
Nije stvar cilja da ga ti
nužno moraš ostvariti,
nego je stvar cilja da je to put
na kojem se ti razvijaš.
Pa onda nekako kad ga staviš,
ja volim zapisati svoje ciljeve na papir,
onda kažem,
gledam u natrag godinu dana
ništa nisam ostvarila,
a gledam u natrag deset godina
sve sam ostvarila.
Znači to je ono što je po meni ključ
i to je valda,
čak onda sjetim uvijek
ono Bill Gates je to baš rekao,
da precjenjujemo što možemo
u godinu dana,
pocijenjujemo što možemo
napraviti u deset.
I baš to se,
evo, meni doslovce,
svake godine napravim se tu
nekakvu analizu šta sam,
ne znam,
prije imala u tim svojim tekicama
i skužim da je to tako.
E to su ista stvari sa finanskim ciljevima.
A neki,
pitaju me ljudi
što su finanski ciljevi.
Ono,
vrlo jednostavno,
to su životni ciljevi
samo koji traže
komponentu novca,
trebaju novac da bi se ostvarili.
Pa,
takvi malo je ciljeva
koji ne trebaju novac
ili trebaš,
ako se želiš ono,
educirati,
opet moraš negdje nešto ulagati.
Tako da,
to je vrlo,
ono,
život i financije su strašno isprepleteni.
Tako da,
nema tu po meni,
ovaj,
nema tu ono neke stroge granice,
a ovo što si rekao,
emocije su,
općenito,
finanska pismenost je nekakve,
su tri komponente.
Uvijek se to,
ljudi misle da je to samo znanje,
što je zapravo znanje,
najmanja komponenta je to ona priča
što sam s početka govorila,
moji kolege financijaši,
tu su jaki,
čak i prejaki možda,
u tom dijelu,
ovih poznanja osnovnih koncepata,
ali to je možda jedna trećina
ukupne pismenosti.
Onda pričamo o nekoj drugoj,
važnoj trećini,
nazovimo je disciplina,
znači na neki način ovo,
da se pomalo kontroliraš,
kao i sa hranom,
kad ljudi žele skinuti koju kilo,
mislim nije da možeš sve baš jesti.
I treća komponenta,
što je posebno u financijama izražena,
su emocije,
ono su stav prema novcu.
U Hrvatskoj u vjerenja,
znači u Hrvatskoj su stavavi prema novcu
katastrofalno loši,
u smislu,
ono,
doslovce,
novac se smatra,
novac je tu da se troši,
živi se samo jedno.
ili novac je nužno zlo isto,
ili novac skvari ljudi,
ili tako nekako uvjerenja,
nekako uvjerenja koja su negativna.
to ni ne komentiram,
ali više prevladaje ovaj stav
da i onako ne mogu ništa,
ono,
sa ovoj malo crkavice što zarađujem,
pa onda bolje da to potrošim,
jel,
danas na bilo što.
Ne postoji taj koncept gledanja unaprijed,
štednje,
razmišljanja o budućnosti,
razmišljanja što ću jednog dana
kad ne bude mogao,
u tom dijelu smo mi kao nacija
generalno loši,
znači u tom dijelu smo
potpuno financijski nepismeni,
a možda u samom komponenti znanja
i nismo tako loši,
odnosno možda smo na razine
i čak nekih drugih evropskih zemalja.
Poznavanje složeno kamata,
inflacije,
ne znam i tako,
diversifikacije,
ti neki pojmovi su nama čak i poznati,
ali ovo,
odnos, kažemo,
ubija nas odnos prema novcu.
I tu vidim najveći problem.
I to je ono isto što pokušam ljudima
reći, postoje ciljevi za koje je vrijedno raditi
i stavite si ih na papir
i to je to.
Radite na njima.
Ajde sada kad pričam o ove tri komponente
koje si spomenila,
znači prvo je informacija,
to je nekako znanje, teorija,
drugo je disciplina,
treće si rekla kao nekak emocije,
zapravo naša uvjerenja
koja isto utiču na to.
Druga komponenta, disciplina,
ne znam, jesi čula,
mislim to je sad toliko rašireno,
pa pretposljem da jesi,
i da su naši slušatelji očuli gledatelji,
one marshmallow test,
znači gdje su malo djeci,
ne znam, od 3, 4, 5 godina starosti,
da li jedan kolačić,
što li je to bio taj marshmallow,
i rekli su im,
ako uspiješ izdržati x minuta,
ti ćeš dobiti dva još taka ista.
i nažalost nekih ovaj 90% djece naravno...
Nije izdržali.
Nisu izdržali, ono, kamera ih je snimala,
oni su gledali to sa svih strana,
ukretali se, ono,
trudili se, pokušavali,
ali 90% ih je pojelo to odmah,
ili nisu mogli odgoditi to zadovoljstvo,
i zato su jako popularne one priče
i na internetu, pogotovo danas,
get rich, quick, passive income,
i te neke stvari.
Kako tu možemo pomoći ljudima
oko tog dijela?
Po meni,
taj drugi i treći aspekt su zapravo psihološki
i uvjerenja, jel tako,
i ta disciplina samokontrola te emocije.
Kako možemo ljudima tu pomoći?
Ili meni se čini, recimo, ovaj dio,
voli bi o tome pričastavamo i kasnije,
Ironman, recimo, trčanje.
Ti si kroz to sigurno izradila
ogromnog kapitala, discipline,
jel tako?
Tako je.
Koji ti je pomogao u svim drugim segmentima
tvojeg života, jel?
Da, ne znam, ovaj primjer koji si dao,
važno je reći ono šta se događalo,
tu su djecu analizirali i pratili godinama poslje
i shvatili da ova djeca koja su se uspjela
oduprijed tom nagonu da pojedu taj kolačić,
a evo iskreno da su mene stavili,
ja vjerujem da bi ja to pojela bez dalje.
Tako da niko ne zna od nas kako bi se ponio u tom trenutku,
ali očito se i neke te stvari već formiraju
u toj maloj, u toj mladoj dobi, već smo tu formirani kao osobe
i to istraživanje pokazalo, znači, da su djeca koja su se oduprila tom nagonu da to pojedu,
pokazalo je veće uspjehe kasnije u životu, jel?
Sad, nešto tu je u toj samodisciplini.
Kako ljude tome, opet tvrdim stvari motivacije, znači, nema tu.
Morate pronaći ono što mene je konkretno motivirao taj Ironman
ili što god to bilo za nekog drugog.
I znam da je za tako nešto potrebno vremena, odricanja, truda,
tu nema prečica.
Ja možda i jesam takva osoba da doslovce se mogu izdisciplinirati,
ali vjerujem da se svi mogu izdisciplinirati.
Sad, što je potrebno, potrebna je ta motivacija, ništa drugo.
Ja mislim da je to mišić kao bilo što drugo u životu.
Očito iti kad si krenila trčati nisi mogla istrčati i 42 km.
Ma, mislim, prve priče su sa poračanjem završile nakon kilometar,
tako da nema.
Znači, svi smo početnici, čega god da se prihvatimo.
Samo je pitanje vremena, truda i dokle god nam je stalo
da dođemo u ostalom, ako pričamo o Ironmanu
ili nečem drugom, zanimljivo je to da, recimo,
ja sam toliko vremena i truda uložila
i tu je ta zapravo najveća vrijednost treniranja za Ironman
je bilo upravo u tim treninzima.
Znači, u tim danima u kojima sam ja se ustajala
i po cičoj zimi skakala u bazen ujutro u šest
ili na večer, kao i jučer, po ovoj hladnoći trčala.
A kad ostvariš cilj, kad si završio taj Ironman,
to je neko pražnjenje.
Znači, sam cilj stvarno nije me donio onu sreću koliko mi je pameti
i samospozna je donio cijeli onaj period treniranja za to.
Znači, proces taj.
Tako da, čak i ako ne dođete do cilja, ovo sve vrijedi.
Vrijedi pokušati.
Znači, ne odustati odmah jer, naravno, evo,
meni je drago da sam to završila,
ali iskreno da se osjećam sad nešto posebno
ili drugačije radi toga.
Ne, imam kvačicu u nekakvom svom,
ajmo reći, triatlonskom CV-u,
ali trenutno, evo, pet godina poslije,
ja sam, kako bi rekla, izgubila sam velik dio te forme
i ne osjećam se ni malo Ironman danas.
Osjećam se, evo, onako, normalno.
Ništa posebno, evo, fizički spremno.
Doćemo na tu temu malo kasnije,
je to vrlo interesantno.
Ajde, još ćemo se zadržati na ovom dijelu,
pa ćemo, sad smo nekako pričali o makro,
ovaj stvarima, možda vezano s financije,
pa psihologija i te neke stvari.
Još ćemo kratko se tu zadržati,
pa ćemo onda pokušati proći malo konkretnije stvari
da ljudi baš dobiju neki how to,
recimo, prvi konkretan, praktičan.
Prije nego što ta pitanja krenem postavljati,
znači, daj mi reci kako vidiš tu ulogu,
recimo partnera ili pak nismo mi svi kao vukovi samotnjaci
u ovom svijetu u ovom životu,
ali tako imamo nekakve ljude pored sebe.
Oglavnom treba gledati tu priču kao nekakvu najmanju jedinicu,
nekakvu društva, to je obitelj,
ali tako sad imaš nekog partnera, muža, ženu,
što god, djecu ili takve neke stvari.
Kako to sa partnerom zajedno ući u svu tu priču,
pogotovo ako postoji konflikt na uvjerenje ili takve neke stvari?
Ne znam da li si pisala o tome.
Jesam pisala sam i o, ajmo reći, o važnim pretpostavkama za brak,
gdje su naravno kroz prizmu financija,
a i o rastavama.
Znači, poanta priče je da na financijsku neovisnost
ili na ukupnu vrijednost imovine brak pozitivno utječe.
Mislim, brak, zajednica, pričamo sad,
ne koristim političke termine,
nego govorimo o suživotu dvoje ljudi
koji kombiniraju i svoje financije
i ako to pametno rade,
bit će za 70-80% bogatiji od samca.
Međutim, kada dođe do rastave,
sve slika se potpuno obrče.
Znači, onda osiromašenje je naglo
i jedne i druge strane.
Tako da, važno je, kako bi rekla,
užasno je važno.
Kažu da je to jedna od najvažnijih financijskih odluka
u životu, a to je odabir partnera.
Znači, ne koliko ćeš tedjet,
ne koliko ćeš i po kojim stopama prinosa
ćeš zarađivati,
nego koja je osoba s kojom dijeli život
i financija.
Ja bih reka, općenito je uspjeha u životu.
A da ne govorimo.
Ja kažem, držim se financija jer to je područje
koje proučavam, ali vrijedi za sve.
Tako da je to, ono,
i mislim da je Warren Buffett baš rekao da je to
i financije, a i općenito
podrška koje je on imao doma
je njemu omogućila da on zapravo
radi to što radi.
Ima takve fantastične rezultate.
Tako da je to po meni, evo da,
esencijalno ono što je problem je,
i što si sam rekao,
svi mi donosimo neke svoje stavove o novcu.
Obično je to formirano ono u obiteljima,
od roditelja.
Mi toga nismo ni svjesni.
Mi nikakve edukacije u školama nemamo o tome.
To su i često i tabu teme doma.
I onda dolaziš tako u nekakavu vezu.
Naprala sam neku anketu na blogu
koliko ljudi je,
a pričamo o financijski pismenijim čitateljima
nego možda nekoj široj populaciji.
Znači, ljudima koji ta tema financija zanima,
svraćaju na moj blog,
ako ih ne zanima,
jednostavno samo produlje.
Znači, oni nešto o tome ipak znaju,
pa ipak jedno 80% ljudi
nije sa svojim partnerom
prije sklapanja braka
ili ulaska u nekakav zajednički život
uopće razgovaralo o financijama.
Ja bih to pouklao paralelo,
to je kao da ne razgovarate o tome
hoćete li imati ili ne djecu,
ili hoćete li,
kako ćete odgajati u djecu,
ili kako su vam religijska,
politička uvjerenja.
Da, dosta je to osjetljiva tema zapravo
među partnerima.
A, užasno važno.
I onda taj suživot može biti pozitivan za oboje,
a može biti negativan za oboje.
Znači, neko može ući sa totalno zdravim stavovima,
pa preuzeti loše navike svog partnera,
a i obratno.
I ono što, evo, radim dosta individualno s ljudima
i sve češće mi se javljaju i parovi.
Znači, to je zapravo idealna kombinacija
kad se dvoje ljudi zapravo jednako žele čuti isto
i onda se dogovaraju.
Jer tu, kažem, u toj sinergiji se može stvoriti
jako puno.
Ali se isto tako može i jako puno potrošiti,
jajmo to tako reći.
Ajmo sada preći na ovaj konkretni dio.
Znači, financije su tolike kolike jesu,
zanemarit ćemo taj dio tog investiranja u samog sebe,
možda sa ta primanja rastu.
Prva stvar koju možemo napraviti,
predpostavljam nekako buđetirati stvari.
i onda ako smo već to buđetirali,
recimo i planiramo nekako svoje financije,
znamo kolike su nam mjesečna primanja
i nekako napravimo neku Excel tablicu,
što ja znam, ali to bacimo na papir
ili u Excel tablicu
i pokušamo to buđetirati.
Sad kad smo to buđetirali po ovim tvojim saznanjima,
sada po tvojom iskustvu,
gdje staviti te novce, koliko tih novaca odvojiti sa strane
i kako s njima onda raspolagati kasnije?
Prva stvar koju treba neko kad se želi početi baviti sa svojom financijskom situacijom
napraviti je sagledati svoju bilancu.
Znači to je neto imovina.
Sad prevodim i za financijaše i ne financijaše.
To je zapravo popis sve imovine i svih obaveza.
Jedno minus drugo je ona neka tvoja, nazove moju vrijednost.
Jedno minus drugo je ono koliko si ti u svom radnom vijeku
od onog što si zaradio uspio sačuvati.
Znači bilo da to je neki novac koji imaš na računima,
bilo je to neka nekretnina koju si kupio,
nekakva mirovinska štednja, nekakve ulaganja u nekakve fondove,
dionice, što god, minus krediti, minus dugovanja i sve to.
Tu je nekakva prva diagnostika važna.
Znači ako ste u nekakvim dugovanjima,
da nisu stambeni krediti, ono veliki znak opasnosti.
Tu ljudi odmah mogu reći minusi po računima,
po trošački krediti, minusi, znači oni revolvin krediti
po kreditnim karticama, najveće zlo ja to zovem u financijama.
Znači te stvari, prvo morate napraviti nekakvu self-assessment,
znači diagnostiku gdje sam danas i odmah eliminirati ove,
ajmo reći ono, loše stvari iz svojih knjiga.
To tako recimo. Onda dolazi ovaj dio koji si ti rekao,
planiranje. Godina, ova sljedeća, znači 22. sad kažem već sljedeća,
ali to je tu smo, prihodi troškovi.
Ono što ja nisam zagovornik, a možda ćete čut često i čitati,
tog nekakvog slijepog praćenja troškova ili evidencija.
Tu se ljudi brzo iscrpe. Ja svakom dam mjesec dana uvr glave
da si prati možda dva troškovi. To mogu biti stvarno oni
najanalitičniji među nama da to rade. Ono što ljudima pokušavamo
svijestiti je koji su to iznosi, recimo ako se, koji su iznosi štednje
koji bi zadovoljili tvoje cilje. Pričali smo s početka.
Znači ako ti imaš neki cilj, da ne znam, za 50 godina imaš
tu i tu sumu koja je namjenjena tome i tome, onda koliko ti to štednje
zapravo treba. Kad ti definiraš koliko ti štednje treba,
znači ako je to 50, 15, 20%, tretiraš to kao režije.
Znači ako prva stvar od prihoda oduzimaš one troškove koje su ti
neophodni za život, znači to su režije, to su hrana, to je transport šta god,
nakon toga ide od sebe, što si rekao, porez.
Znači štednja investiranje i ono što mi ostane to mogu potrošiti
na što god već želim. Znači kod nas ljudi obično razmišljaju obratno
troškovi koji moram podmiriti, nakon toga idu želje i želje,
a nakon toga što ostane ide u štednju i investiranje.
E sad koliko će to po stoci štednje biti?
Nažalost, mi se krećemo kao nacija od 0 do 5% otprilike prihoda i to samo ovi koji štede,
ne pričamo ovi koji ne štede, koji su još u lošijoj situaciji.
Za neku normalnu, ja bih rekla, starost i odvajanje za starost bi mi trebali biti neđe oko 20%.
To je onaj iznos zapravo koliko ja smakram.
20% svojih primanja mjesečnih odvojiti sa strane?
Tako je, biti namjenjeno štednji i investiranju, kao minimum.
To su moji parametri.
I što onda napraviti recimo s tih 20%?
Ako je tih 20% da je to recimo 5000 kuna, šta radi s tih 20%?
Već unatrag, ne znam, pet godina nismo ni blizu imali ovolika opcija investiranja kao danas.
Znači ono što ja ne zagovaram je špekuliranje.
O kriptu smo malo prije pričali.
Znači ne samo kripto, pričamo i o zlato.
Znači bilo koja ili slična imovina koja tebi ne donosi nikakve prihode,
nego samo očekivanje da će neko drugi sutradan o tebe kupiti to što ti imaš po višoj cijeni.
Znači sve, kad god se kladiš na poraz cijene je zapravo špekuliranje.
Ja mislim da postoje pametniji načinje investiranja.
Ja puno pišem o tim fondovima, ETF-ovima, znači fondovima kojima se trguje na burzi.
Osobno najviše u njih ulažem zato što ja smatram za njih da su dobar instrument.
Ali isto tako nije to, kako bi rekla, morali bi ljudi ih razumijeti točno kako u njih investirati.
Ili investicijska strategija moja i tvoja nisu iste.
Znači ljudi moraju razumijeti zašto sam ja odabrala određene stvari za svoj portfelj,
a zašto kako neko drugi treba odabrat svoje.
Ili neko ima 20 godina, neko 50 godina isto ima drugačiju strategiju investiranja.
Znači nema jednoznačnog odgovora na ovo tvoje pitanje.
Ako si mlad, vrlo jednostavno je. Možeš si priužiti puno veći rizik.
Pred tobom je veliki period investiranja. Možeš ući u nešto rizičnije stvari.
Pritom po meni najrizičnije što ja osobno vidim sudionice.
Ali kažem, ovo sve drugo, ako izuzmemo sve špekulativno,
po meni je to jedan dugoročan, dobar put.
Ajde ako znamo da se trenutno ne obraćamo profesionalcima
koji profesionalno misle se baviti investiranjem i baratat novcem.
Znači ako nekog, jer za to sam te čuo da si rekla u nekim mjestima,
za to treba odvojiti ozbiljnu količinu vremena, energije
i dodatno se educirati. Ali za nekoga ko se pokušava dobro gospodariti
svojim osobnim financijama bez da je profesionalni investitor
odvojio je sa strane 20%. Ti često spominješ one indekse,
kao što je recimo S&P 500, koji je košarica američkih kompanija
koje spadaju po taj indeks. Taj indeks je u zadnjih, ne znam,
ispravime ti ako krivo govorim, u zadnjih 50 godine ima prinos
oko 7 do 8%, ali tako?
Čak i više.
Znači nije to svake godine tako, ali kad se uprosječi to bude tih 7-8%.
kako mogu recimo ljudi, da li potrebi onda pametno svih tih 20% staviti
recimo u nekakav indeks ili kako bi ti pristupila?
Pa upravo o tome pričam. Znači taj, prvo, S&P je, ajmo reći, neki primjer svjetskog indeksa.
On prati konkretno američke kompanije. Vi možete odabrati neke druge koje prate,
na primjer, sve svjetske kompanije, najbolje svjetske kompanije.
Znači ne morate ići, isključivo Amerika.
Ja ga dajem kao primjer, jer on je benchmark, s njim se uspoređuje.
Znači ako vi zaradite, evo bilo je sad, primjer, kraje godine,
Hrvatsko tržite zaradilo, ne znam, 19% i to je odličan rast.
Međutim, S&P je napravio 28%. Znači, to me služi da se usporite,
jeste li dovoljno dobri, znači super je 19%, ali 28% je još bolje.
Tako da, to ne znači da ljudi moraju u to investirati.
I druga stvar, ovo što sam rekla, jedan paradoks,
od kad su se pojavile ove kriptovalute,
i kriptovlaganja, S&P je odjednom postao
u percepciji mlađih ulagača niskorizična investicija.
A radi se o vrlo o indeksu, dioničkom indeksu,
koji je po prirodi vrlo volatilan i rizičan.
Znači, percepcija ulagača se promijenila na način
da sad smatra S&P, kažem, niskorizičnim ulaganjem,
a zašto on zapravo nije. Iako, evo, zadnjih 100 godina
praktično ima 10%. Povrati, ali to je,
to može značiti jedne godine plus 30, druge godine minus 20.
Mislim, to nema pravila, jel? Ono što je važno,
evo sad, interesantno, je ljudima, znači, naj, naj,
kad pričamo o što si rekao, da treba znanja,
znači, kad bi ljudi išli birati samostalno
finanske instrumente, dionice, oveznice za svoj portfelj,
kupovati dionice određenih kompanija i tako si slagati
na nekaj način svoj portfelj. To je puno rizičniji sport
nego praćenje indeksa.
I vremenski puno zahtjevno.
A vremenski, užasno zahtjevno. Traži puno znanja,
znači, lako je kupiti, vremenski je to par sekundi,
što se ti će par klikova na aplikacije,
ali ako hoćeš, razumijes zašto si kupio neku kompaniju,
što, kakva kompanija ima cash flow,
kakav je poslovna perspektiva, koliko dugo,
pa čak i ako želiš kratko držati tu dionicu,
moraš znati po cijeni po kojoj ćeš ući,
po cijeni kojoj ćeš izaći, što ako dođe do promjena cijena,
znači to je cijela jedna struka iza toga za koju niko od nas nema vremena.
Investiranje u indeksne fondove ti omogućava da investiraš u te iste kompanije,
ali da disperziraš rizik, da ne kupiš jednu,
nego da kupiš već konkretno u S&P-u 500 kompanija koje...
Vjeruješ indeksu zapravo.
Vjeruješ tržištu, znači, ako će američka konkretno,
ako pričamo o S&P-u, ekonomija ići naprijed,
i vrlo izgledno da će i indeks pratiti te postotke rasta
i da ćeš i ti biti dobar ako...
Znači, zapravo u tom trenutku ulozi pasivnog investitora.
Najpasivnije moguće.
Ne baviš se aktivno s tim.
Tako je. Znači, ali samo kažem, S&P je jedan od primjera,
toliko geografski, imate razne mogućnosti investiranja,
i sektorski, i geografski, tako da ja uzimam njega
kao nekakav ono, orijentir ljudima da znaju otprilike dvijest.
Sad kad smo pričali o tome, znači, neko ko nije profesionalac
može se pasivno baviti s tim kao pasivni investitor,
raspominjali smo ovaj te indekse kao što je S&P 500.
Ja nisam nikad praktično to napravio i sada moje trenutno uvjerenje
kao ono, znaš, kad pričaš o nekim stvarima,
koje su ti nepoznanica, joj, to izgleda kompleksno, ovako, onako.
Pa iskreno nisam nikad i otišao na Google i utip kao
how to invest in S&P, recimo, ili nešto.
Vidiš, moraš čak i na engleskom, zato što pretpostavim.
Možeš sad i na Hrvatskom.
Sad možeš i na Hrvatskom, je li tako?
Baš doslovce, tako se i zove post.
Tako se i zove post.
Eto, da li je to toliko kompleksno?
Ajde, probaj ono par kratkih crtica da ljudima smaknemo tu neku,
to uvjerenje da je to ono, sad ne znam, koja komplikacija danas.
Jel' ljudi misle da tu treba nekakvi brokeri, ovo, ono, vano, tamo,
da se moraš prijaviti negdje, ne znam.
Znači, vrlo je jednostavno, ovo što ti pričaš, izbor brokera,
to je stvar tehnike. Danas imaš aplikaciju koju svaku drugu,
doslovce ju downloadaš i...
Koja je aplikacija u pitanju?
Pa, recimo, mlađi investitori vole taj trading 212, recimo,
postoji eToro, postoji jedan ozbiljni broker,
Interactive Brokers u Hrvatskoj, OptimTrader,
postoji RoboSavjetnici, Finax i slični.
Znači, postoji nekoliko opcija.
Uvijek morate kupovati preko brokera, znači, to da, to što imate aplikaciju i dalje u pozadini je to kuća,
odnosno brokerska kuća preko koje kupuješ, ali to je...
Ali nikoga mi ne moramo zvati i s njim se baviti ili što ti je znam.
identificirati se, aplaudati svoju osobnu, znači, to je vrlo...
Sigurno je pojednostavljeno u odnosu na ono kako je bilo prije deset godina.
Prije si imao tradicionalnog brokera kojeg si kod njega morao otvoriti račun
i ti njemu daješ doslovce usmeni nalog, on za tebe kupuje.
Sad je razlika to da ti doslovce sam kupuješ, prodeš, ali ti broker daje platformu.
Ali i dalje moraš proći postupak registracije.
Znači, najkompleksniji dio je registracija koja zna biti sada doslovce u 15 minuta ili pola sata gotova.
Znači, sad pitanje od brokera do brokera, od situacije do situacije.
Znači, instaliraš aplikaciju eToro, prođeš prijavu...
Prođeš prijavu ili, kažem, jednostavno se registriraš, počneš trgovati.
Tako da, taj dio, zato ja smatram da je to najmanje važan dio u cijelom procesu.
Jer je to bilo koja, vrlo slična priča kao i ne znam, bilo koje drugo otvaranje računa i početak trgovanja.
Ono što moraš razumjet, a za razliku od aktivnog trgovanja kojem smo pričali,
za šta trebaš ipak škole i godina i iskustva i puno gubitaka,
prvo da dođeš do toga da nešto izarađuješ, jer imat ćeš sreće na početku kao u kladionici,
poslije ćeš skužiti, radit ćeš greške jer ćeš biti jako bahat pa ćeš vrlo izgledno i puno toga izgubiti.
I onda ćeš kroz taj proces učiti, ali to su godine. Znači to niko od nas nema vremena.
Ovo čem smo pričali pasivno investiranje, znači doslovce ipak se moraš educirati,
ali to je po meni jedno popodne ili možda par dana čitanja što mog bloga, što nekih dugih blogova,
da razumiješ u što ćeš investirati. Znači ovo par klikova to svako može odraditi,
ali doslovce da razumiješ koliko je, koji je portfelj ili kakav vrsta fondova ili dionice
ili šta god već kupuješ za tebe najbolja.
I odgovara onome što su tvoji financijski cilje. A ciljevi su ti, zato važno je razumijeti,
to zvuči komplicirano, ali se svodi na to da koliko vremena misliš tu investiciju držati,
znači jer što je kraći rok držanja investicije, ona je podložnija riziku,
znači nećeš ti se možda i tvoja investicija oporaviti, a trebaju ti novci,
morat ćeš izaći iz nje, znači ako imaš dulji rok ili period investiranja pred sobom,
možeš biti nešto, ajmo reći, slobodniji u riziku, koliko imaš godina
i kakve prinose očekuješ. I onda sukladno tome napraviš nekakav svoj investicijski plan
koji ćeš se na neki način držati. Tako da nema univerzalnog pravila,
sama tehnika kupovanja je vrlo jednostavna, ali moraš sebe poznati,
recimo prošle godine, tržište je palo u jednom trenutku 30 i ne znam 5%,
što su ljudi u tom trenutku radili? Pametni su kupovali,
manje pametni su prodavali jer su gubili. Znači moraš sebe poznati
što ćeš u tom trenutku raditi, što ne znači da bi se u nekim drugim
tržišnim okolnostima ne znači da se ne može nešto drugo odigrati.
Pa onaj koji je bio pametan prije bude glup i obratno.
Znači jednostavno, rekla bi sve i jednostavno, ali moraš poznavati
neke ključne pojmove, ključne stvari kako tržište funkcionira.
To nisu edukacije od ne znam godina, to su edukacije od nekoliko sati,
ali traže ipak razumijevanje. I onda je lako napraviti par klikova
i kupiti bilo što na toj platformi.
Bliže nam se ovaj naš susret po laku kraju, pa ćemo završnih par pitanjaca.
Ajde nam probaj kroz sve ovo što smo sad ispričali.
Malo, volim pitati goste da malo opišu svoju nekakvu dnevnu rutinu
ili nekakve navike koje su te možda dovele do ove pozicije
gdje si sada da radiš na visokim funkcijama u bitnim korporacijama,
recimo ovdje kod nas u regiji, da si došla do opozicije,
da si se osvijestila u svojih osobnih financija,
da inteligentno raspolažeš sa tim svojim novcima itd.
Kako izgleda jedan tvoj dan od polaska u krevet pa do buđenja pa sve nekako između?
Dobro, imao sam puno modela, ali jesam poklonik tih nekakvih rutina.
Rano idem spavati, odnosno meni dan počinje prethodnom večeri.
Koliko je to rano?
Pa ja sam ono, deset sati sigurno već spavam,
ali recimo da između devet i deset sam u ono fazi gašenja sve elektronike i čitanja.
Znači nekad zaspem devet i petnaest, nekad zaspem u deset što se tog tiče.
Znači volim ono prije svajanja čitati i to mi je neka navika.
I to mi je omogućao da se dan poslije rano ustaje, znači pet i pol otprilike, to mi je neki ritam.
Pokušala sam, prošle godine je bio neki izazov, 4.30, pokušala sam kopirati tamo nekakve Navy silove, ali nije išlo.
Odnosno, uspjela sam, mislim da mi je prosjek na kraju bio pet u pet,
kad zbrojim sva vremena mojih ustajanja i shvatila sam da mi je ti 4.30, točno tih pola sata do sat, baš rano.
Što nije, to je bio eksperiment, znači nisam ja uopće željela ništa puno ranije se ustajati.
Osim toga, kod nas život počne funkcionirati puno kasnije i onda što, kad se ja probudim u 6, ono, ili pola 6, moram ispuniti to vrijeme.
Ja sva sreća trčim, pa moj obično dan počne trčanje. Znači ujutro rano, to mi je prva stvar.
Sad neovisno dan koji je, ili period zima, ljeto, to mi je recimo, ono, najbolje mi dan počne kad odem bar 5 km, nekakav laganič ovim.
Onda radim dosta tih svojih sad privatnih stvari oko bloga.
Ja volim pisat ujutro, znači nakon što otrčim svoje, pišem do, ne znam, početka nekakvog radnog vremena koji, ono, imam i dalje posao, znači, ono, zahtjevan u firmi.
I opet nakon toga, znači, volim, nakon posla, volim, volim opet ili trčanje ili šetnja, to su mi hodanje, znači, ono, je super moć, to tvrdim, bolje od trčanja, iako sam poklonnik trčanja, mislim da je hodanje.
Jedne godine sam jako, baš onaj period zapravo nakon lockdowna ili vrijeme lockdowna puno hodala i tad sam stvarno, što naslušala se knjiga, što sam nekako sebe izbalansirala, bi rekla, tako da bi svakom to prvo preporučala.
Tako da nemam nekakvu posebnu rutinu, ovaj, ili sam možda čak i pokušavala i nisam vidjela pretjerani smisa, pokušavala sam i ono da, ne znam, jedem istu stvar svaki dan, pa mi je naravno dojadilo nakon tri dana.
I tako, neke stvari, recimo kad pričam o disciplini, jesam dosta disciplinirana, ali u puno stvari nisam uspjela, ne znam, ono, mjesec dana tuširanja hladnom vodom, uspjela sam, ne znam, deset dana, nakon toga sam shvatila da to nije za mene.
Znači, tako da nisam, s jedne strane, volim se testirati neke svoje granice, ali nisam neki, ovaj, pobornik nekakvih strogih rutina, mada, evo, mislim da stvarno, ako ti jutro krene, prvo van ove, van e-mailova i poruka, krene sa nekakvom, ovaj, sportom, da ti je dan odmah, odmah bolji, drugačiji.
Tako da bi, evo, ako ima koja preporuka, to bila moja jedina.
Vrlo zanimljiv koncept koji sam čuo od Will Smitha, on stalno govori, ima joj govor u srednjoj školi nekoj u Americi ili na fakultetu, ne znam točno, on je rekao, kao djeco, tajna života je trčanje i čitanje.
I znam, potpisalo bi to, da.
Jel, zašto? Trčanjem ili hodanjem, možeš reći, ajde, trčanjem, ti treniraš tog čuljka, nekog u sebi koji hoće odustati, zapravo gradiš ti disciplinu, jel tako, i onda kroz to gradiš neku samokontrolu, ako imaš samokontrolu, onda ti biraš šta ćeš raditi, kojim ćeš smjerovići i tako dalje.
Zašto čitanje, jel ne postoji ni jedan problem koji mi ljudi nismo do sada zapisali negdje ili neko nije ranije rješio, sve su to, zapravo, ljudski problemi su univerzalni, tehnologija se mijenja i neke stvari oko nas i tako dalje, i to mi je vrlo zanimljiv koncept, ono čisto za nadodat nekom, pa malo da, možda i pogleda taj njegov video, super.
Super, možda se moje slobodno vrijeme može svesti na te dvije stvari. I sad kroz audio knjige sam objedinila to dvoje u jedno i ja sam, od kad sam otkrila audio knjige, sad to je već, ne znam, 12 godina možda, to je meni spoj savršen, znači je jednostavno...
Ima za nekoga ko nije čuo, postoji i kombinacija, ja recimo znam namaz, ono si kupit audio verziu knjige i kao digitalno, print, i onda ima jedna teknologija koji se zove se Whisper Sync, znači ti možeš recimo na večer u krevetu čitat knjigu, staneš i sutra se provodiš, ideš trčat i onda slušaš, on točno nastavi tamo ti pričati gdje si ti na stavu sa čitanjem, znači sinkronizira se jedno i drugo.
Daj mi reci, čemu se najviše veseliš u zadnje vrijeme?
Pa ne znam, iskreno, ono, druženja svima, mislim da mi fali jako onaj period pred, kad smo normalno živjeli, rekla bi tako, i evo, veselim se tim prilikama, puno su rijeđe nego prije kad se okupimo onako u nekom sad možda manje krugu, ali evo, nažalost, očito još i te stvari, ovaj, moramo pričakati,
ali, ono, druženje s prijateljima mi snea bolje od toga i s obitelji, naravno.
Imam još dva pitanica i onda smo gotovi. Šta si naučila? Meni je to onako, još uvijek u fazi želje Ironman, dva si Ironmana završila. Što si naučila kroz ta dva određena Ironmana?
Meni je to izuzetno impresivno, o to što si ovaj uspjela to postići.
Pa, znači, traži disciplinu i treniranje, ali prije svega to je jedan veliki marketing, znači, i savršen marketing kad tebe uvjeri da ćeš ti završetkom te trke bit, ne znam, doslovce Ironman.
Ne znam, iskreno, ja na tome stvarno ne dajem toliko neku veliku, mene taj put, ta samodiscipliniranje, to mi puno vrijednije od samo, kažem, čina završetka.
I ako nekog to motivira, da, treba ići u tom smjeru, ali iskreno, sam taj čin ili sam završetak, možda meni, evo, iz današnje perspektive,
mislim da je bilo puno, puno više, bilo više situacija u kojoj sam se osjećala ponosnijom, možda što sam nešto ustvarila, nego što je bio taj konkretno slučaj, ali da, ispunjavate, ne, ono, zašto ne, neku granicu si probio, dokazao si sebi da možeš nešto.
Zadnje pitanje, kako izgleda život tvojih snova?
Pa, pričali smo i o tome malo, ja sam, ovaj, volim, volim taj neki mir, nekakvu, evo, ako volim čitanje, ako volim trčanje,
šta mi treba, znači, ne treba mi puno, treba mi zdravlja, prije svega i tako mi, ono, moje nekako, puno prirode, druženja s ljudima, boravka u prirodi, trčanje, čitanje, to je meni, ne treba mi nekakva posebna lokacija,
i ti mi trebaju, ne znam kakvi novci, tako da, mislim da mogu...
Tamo si već.
Tamo sam već, da, vaš...
Neka sitna optimizacija još i to je to.
Tako je, da. Imam dosta, trenutno, ovaj, dosta sati u danu, ne mogu trčati i čitati, imamo tako reći, pa evo, to ću pokušati optimirati, da si puno više vremena, ostavim za to.
Sandra, hvala ti puno na gustovanju u Ludpodcastu.
Hvala tebi na pozivu.
Hvala ti na svemu što radiš i što pokušavaš ljudima, pokušavaš ih osvijestiti o bitnosti financija, osobnih financija, na tvom trudu i radu.
I evo, jedna velika podrška s moje strane, nadam se da će doći ovo do publike, da ćemo barem nekoga promijeniti i potaknuti na nekoga.
Kako promijenu. Za kraj, gdje te ljudi mogu pronaći i da nauče nešto dodatno, digitalno.
Pa evo, sad mogu reći da je onako slobodno kada upišete tetka, više neće izbacivati nužno nekakve videe sa nekim tetkama tamo,
nego će možda čak izbaciti nešto s mog bloga, ali u svakom slučaju mytetka.com
Ili me potražite na Facebooku, malo nešto ima i na Instagramu, nisam tako toliko aktivna.
Na LinkedInu, naravno, povežimo se ako želite i to je to.
Mislim da sad nema puno ljudi u Hrvatskoj i se bave ovom temom, pa ćete me brzo naći, pogotovo kažem.
Ako upišete tetka financije, to je to.
Super. Hvala ti.
Hvala te vi.
Ekipa, čujemo se, gledamo se za dva tjedna. Uživajte.