[SPEAKER_00] Hvaljeni su si Marija, draga braća i sestre.
[SPEAKER_00] Nastavljamo ciklusom predavanja i reportaža vezanih za našu misiju Mladi za mir, misiju za pomirenje i iseljenje ratnih hrana.
[SPEAKER_00] S nama je voditelj misije naš dragi Matija Ricev.
[SPEAKER_00] Matija, hvaljeni su si Marija.
[SPEAKER_01] Uvijek je Ivona, pozdrav tebi i svim gledateljima našeg YouTube kanala.
[SPEAKER_01] Velika je milost da je Bog pozvao nas kao mlade ljude da se uključimo u ovu prijekopotrebnu akciju.
[SPEAKER_01] Evo vidimo da i nažalost i svjetovnih medija iz dnevnika da su napetosti možda i najveće od rata i svakako mislim da se trebamo odazvati pozivu koju je uputio još sveti papa Ivan Pavao II kroz razne inicijative, ali sad papa Franjo da se ujedinimo u molitvi za mir i za suživot.
[SPEAKER_00] Evo s misijom ste započeli u travnju i tom prigodom posjetili ste brojna okolna stratišta.
[SPEAKER_00] Koja su to i zašto?
[SPEAKER_01] Tako evo, jednom je nadbiskup Josip Štadler kad je postao prvi nadbiskup vrha Bosne, pisao pismo papi Lavu trinaestom i tražio ga je pošto je gradio jako puno crkvi samostana, sratišta da mu pošalje relikvije za altare.
[SPEAKER_01] I papa Lav trinaesti mu je odgovorio pa tisuću u Bosni, dovoljno je zakopati u zemlju i naći će škosti mučenika.
[SPEAKER_01] To je bilo tada početak dvadeset stoljeća koliko je krvi preliveno još od dvadeset stoljeća.
[SPEAKER_01] I nekako je poticaj svetog pape Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] bio da ako je to moguće, znači gdje je to moguće da se stratišta odnosno žrtve koje su ubijene na tim mjestima da se sjećanje na njih i molitva za njih obilježava na mjestu gdje su ubijeni i u vrijeme odnosno na dan kada se dogodio takav pokolj.
[SPEAKER_01] Tako da mi smo odlučili počastiti neka mjesta gdje su mučenici, gdje su ljudi koji su ubijeni, mnogi su ubijeni zbog toga što su katolici.
[SPEAKER_01] I odlučili smo otići na ona mjesta na kojima se još nikad nije molilo, gdje nikad nije prikazana sveta misa, a pouzdano znamo iz nekih povijesnih izvora i svjedočanstva lokalnih mještana da su se dogodila ubojstva, zvijerstva.
[SPEAKER_01] Tako smo posjetili i lokalitet Koričanske stijene.
[SPEAKER_07] Mi se nalazimo ovdje na ovom mjestu velike istine gdje se susreću istina i laž, gdje se susreću dobrota i zlo, gdje se susreću život i smrt.
[SPEAKER_01] Evo mi po ovoj svetoj misiji koju prikazujemo prvi put, po prvi put na ovom mjestu stradanja gdje su ljudi stradavali na poseban način u dvadeset stoljeću u drugom svjetskom ratu i našem domovinskom ratu nedužni ljudi ubijani i bacani niz ovu liticu dole u ponor dvjesto metara u kanjon rijeke evo mi želimo prikazati ovu svetu misnu žrtvu za sve nevino stradale evo ih da ih opere Kristova krv gdje oko dvjesto trideset civila i zarobljenih vojnika, muslimana i hrvata iz Prijedora vođeno na razminu u Travnik i zapravo u tom kanjonu rijeke Lomske su izvedeni van i streljani, dvojica su preživjela.
[SPEAKER_01] Gospodine donosimo ti ovu svetomisnu žrtvu, evo sve ubijene u Domovinskom ratu, evo to u osmom mjesecu devedeset dva ali u drugom svjetskom ratu ovdje u blizini sve ih želimo donijeti na tvoj oltar da tvoja krv ih oslobodi od svih vremenitih kazni da im pomogne da mogu oprostiti svojim ubojicama i da ugledaju svjetlo toga lica molimo.
[SPEAKER_01] Obišli smo i lokalitete u Lašavinskoj dolini, Osmicu gdje osmero djece nevine stradalo, znači u primjeru granata pada na puno dječje igralište osmero djece stradalo.
[SPEAKER_01] S nama je Milko Garić, otac dvoje ubijene djece.
[SPEAKER_01] Milko hvale svima.
[SPEAKER_01] Uvijek hvale bio.
[SPEAKER_01] Evo vjerojatno je to bio najteži, najbolji dan i u vašem životu.
[SPEAKER_01] Kako se to dogodilo?
[SPEAKER_05] Što se dogodilo točno od tog desetšest Pa bilo je primirje, relativno primirje, nije se pucalo.
[SPEAKER_05] Djeca su izašla da se igraju lopti, malo predveći.
[SPEAKER_05] Ono uvijek bilo, snajperisti, pucanje.
[SPEAKER_05] Taj dan je bio baš primirje.
[SPEAKER_01] S nama je Mira Garić, majka dvoje ubijene djece.
[SPEAKER_01] Miro taj dan je bilo tijelovo, blagdan tijelova.
[SPEAKER_01] Da, dan je počeo, čuli smo od vašeg supruga, bilo je primirje.
[SPEAKER_01] Mirno, je.
[SPEAKER_01] Bilo je mirno, vašeg čerka je imala 17,5 godina.
[SPEAKER_01] Kako je izgledala taj dan?
[SPEAKER_02] Pa ono tiho, mirno djeca su ono da se malo iziđu, iskuče, da se tu susjelu s prijateljima svojim.
[SPEAKER_05] Izašli su i igrali, bilo je tu de oko 25 godina.
[SPEAKER_02] Ona je došla s misli, ona nije odmah bila s njima.
[SPEAKER_02] Došla je s misli i govori da tu malo sjedne s njima.
[SPEAKER_02] Nakon možda 15 minuta je već 20.
[SPEAKER_05] Granata je pala.
[SPEAKER_01] Mlađi Sin je tada imao jedanaest godina.
[SPEAKER_01] i evo vi ste istraćali kad ste čuli.
[SPEAKER_02] Da, bila sam na polju kad je pukla granata i odmah sam se raspršila.
[SPEAKER_01] Evo, izgleda taj prizor.
[SPEAKER_05] Vi ste istrahovali.
[SPEAKER_05] Ovdje je bio jedan veliki hrast, dijelova po hrastu, to su raskomadani, to je Bože sačuva u tome haosu.
[SPEAKER_05] Nismo ni mi znali ni šta se desilo.
[SPEAKER_01] Vi ste tad bili u kući?
[SPEAKER_05] Bio sam na dvorištu.
[SPEAKER_05] Ovi supruga isto bila, onda je doletla supruga prva, kom će mi, pokoj.
[SPEAKER_05] Dijelovala tijela tu, ne znam.
[SPEAKER_05] Srota.
[SPEAKER_01] Tu na ovom mjestu.
[SPEAKER_01] Oni su sjedili tu.
[SPEAKER_01] Ovdje za ovim stolom.
[SPEAKER_02] Ivan je ovako gore sjedio.
[SPEAKER_02] Sanja je kad pošla u kuću, nije čak ovdje na pola puta.
[SPEAKER_01] Geler.
[SPEAKER_02] Geler su je isto makli iz uga i ona je odmah pala u komo, ne u duboku komo.
[SPEAKER_02] I prebacila se je gore, puno je iskrvarila.
[SPEAKER_02] A Ivan je bio tu gore.
[SPEAKER_02] A Ivan je sjedio tako tamo i on je kad sam ja došla i on govori, taj je još bio.
[SPEAKER_02] Onaj bio je pris pri svijesti i on govori meni mama, tamo sestre pusti mene, dobro sam, ona je pala i on puče tamo, zove mi mil kad su ono već više njih okuplo da prihvati jedno ono.
[SPEAKER_02] Ivan tad pada, klizi dolje ono, nepokretan, oduzima se pod stol i ubiju i tad je gore rekao mama pustite i mene ali odsjekujem ništa, on je već tada ubilo i vidio da je ona baš u teškom stanju.
[SPEAKER_01] Osmero djece je tada poginulo, između ostalog, vaše dvoje.
[SPEAKER_05] Šestoro je šestero odmah na licu mjesta.
[SPEAKER_01] Koliko sati je bilo kad je pala gore?
[SPEAKER_02] 15 do 9, mislim da je to upredečeno onog ljetnog dana, pa je vidjelo se baš.
[SPEAKER_02] je bilo najfino, toplo.
[SPEAKER_01] Bila je na svete misije tada?
[SPEAKER_02] Da, bila je na misiji i došla je koja je samo slučajnost.
[SPEAKER_02] Pored svega namjese je išla u odjeći, suknja je bila crvena, bijela košlja, svilena, cura.
[SPEAKER_02] A sahranili su je u plavoj, samo je bila plava, suknja bijela košlja.
[SPEAKER_02] Mislim ono i baš je bila uvijek i namjese.
[SPEAKER_01] Ona nije odmah smrtno stradala, bila je prebačena u novu bilu?
[SPEAKER_02] Je, tjedan dana, pa je onda je.
[SPEAKER_02] Pa je onda tjedan dana bila u Splitu.
[SPEAKER_01] Zašto si tako dugo čekala?
[SPEAKER_01] U Novoj Bili nije bilo uvjeta za liječenje.
[SPEAKER_02] Da, nije bilo uvjeta, ali nisu mogli, nisu dozvoljavali helikopterima da vozi ranjenike.
[SPEAKER_02] Ivan, ovaj sin koji je isto tako teško ranjen, ima djelalo banji, svašta nešto, on je konvojem putem, u autobusu prebačen za Split.
[SPEAKER_02] Tako da je važno bilo i onda su u Splitu kad je umrla, javili su nama da je treminula, pitali gdje da sahrani navodno naš naši neki koji su bili zaduženi za ranjenike iz Srednje Bosne.
[SPEAKER_02] Međutim, kad su javili, kad su govorili gdje je da sahranimo, mi smo rekli u Tomislav s tim da možemo prebaciti lakše iz Tomislava nego u Splitu.
[SPEAKER_02] Ako sahranimo u Splitu ne možemo prebaciti.
[SPEAKER_02] I mi smo se dogovorili tako i nakon možda 15 dana su zvali da dođemo na identifikaciju nje.
[SPEAKER_02] Međutim, očekivali smo sve ok, sve je sahranjeno i kad je konvoj kretao iznova je bilo je za Split.
[SPEAKER_02] Bili obitelj koja je izbjegla istog Garića iz Potkara pa su oni bili u Bućićima gore.
[SPEAKER_02] I onda su čuli da je Sanja Garić prebačena, da je u teškom stanju, da je i brat isto tako.
[SPEAKER_02] I onda je radio materma, šta ja znam kako se sve čulo, i oni su čuli da je Sanja preminula.
[SPEAKER_02] I nazovu svoju rodbinu koja je u Požegiju da bi otišli da je sakrene pored Stričevića jer ju je i Stričević u ratu poginuo.
[SPEAKER_02] Međutim, ta sanja je i dan danas, hvala Bogu, živa i zdrava, zamijenjena je i nju su odvezli, došli je mama kao ovaj garči iz Požege, odvezu do Požegu i sahranjuju tamo.
[SPEAKER_02] Tako da je bila i u Požegu sahranjena možda negdje, o Bože moj dragi od, mislim od sedam mjeseca do tri, pa jednu pet šest pola godine je bila tamo sahranjena i onda smo, već je Mili spominjao, Fran Tomasa svećenika koji je bio tu i on je saznao preko radioamatera gdje je sahranjena, jer mi ovdje ništa nismo znali, a zvali na identifikaciju, mislim ona je već tjedan i više sahranjena tamo.
[SPEAKER_02] I onda kad sam ja došla helikopterom su me prebacili tamo da vidim Ivana i nju da identifikujem, međutim toliko su bili ono ružno već i možda i grijeh, ali da je ovaj doktor Ivanu koji je bio u Splitu na Firulama, virtuozornik, da je rekao da su im ukradli.
[SPEAKER_02] I ono, a izbjegli A izdvoje tijelo jer su došli ovi švicarski da bi ih sahranili.
[SPEAKER_02] Dva dana su uzeli slobodno i ono sve najbržinu je bilo.
[SPEAKER_02] Tako da su oni morali, jednostavno morali tako učiniti.
[SPEAKER_02] Onda je ovaj doktor rekao meni hoćete li vi i majko da uđete u hladnjače da vi vidite koliko je njih tijela koja ne brine niko za njim.
[SPEAKER_02] Mislim koje.
[SPEAKER_02] E onda kasnije su govorili kao vjerojatno su njemu dali novac.
[SPEAKER_02] Znači on je izdvoje tijela, on nije bio joj brat, samo nepokretaniji.
[SPEAKER_02] pokretanje soba do sobe ona je najintenzivnija i nisu njega pitali da prepozna sestru nego kad je ovaj momak došao, kad su skušili već da je greška učinjena, da je ova živa onda su tekivana.
[SPEAKER_02] I tako da je baš bilo ono svašta.
[SPEAKER_01] Imamo i ovaj sin što je ranjen i on je bio ranjen osamdeset posto on je hvala bogu opet dobar je sin ivan je isto bio na liječenju u prvoj bili da i skupa su prevarbačeni.
[SPEAKER_02] Premačenje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Veliko je.
[SPEAKER_01] Dobro, hvala Bogu.
[SPEAKER_02] Pa je, hvala Bogu ima posljedica.
[SPEAKER_02] Puno on je.
[SPEAKER_02] Nema dijela lobanje.
[SPEAKER_02] I sad ono ima posljedica.
[SPEAKER_02] Lijeva noga od koljena je.
[SPEAKER_02] Baš ono nema neki posebnu komunikaciju.
[SPEAKER_02] Ali Ivan je bio u Splitu jako dugo.
[SPEAKER_02] Onda su ga prebacili za toplice na Korču.
[SPEAKER_02] Čak su ga vozili, on vezali ga.
[SPEAKER_02] Noge nije imao osjećaja nikakvog.
[SPEAKER_02] Od Splita do Korčive u trajektu dolje.
[SPEAKER_02] I kad je došao tamo, onda su ga ponovno vratili, nisu ga prihvatili na liječenje jer nije HBO dao odobrenje.
[SPEAKER_02] Mislim, baš se dešalo svašta, romačita.
[SPEAKER_01] A sinko je na mjestu poginuo?
[SPEAKER_02] On je bio bez, tako ružno, i ne samo u, bolji, ali i mali Ramljak.
[SPEAKER_02] On je tu, tu je sjedio sa ove strane.
[SPEAKER_02] I od ove prijateljice, i loša Dragocana, nije sin je isto tako sjedio, ali su bili strahota, bez ruke, bez boljaag glave, bez vrata, izginula.
[SPEAKER_02] Znači, strahota i samo hvatate za ruku za bilo koje dijelo tijela.
[SPEAKER_02] Tu je led od jednog, vjerojatno je to ono.
[SPEAKER_02] Stravična je stvarnost.
[SPEAKER_02] Da, daj Bože, ni duša manje, ništa manje po žalo.
[SPEAKER_01] Kako vi ste došli tad i.
[SPEAKER_02] Kupite, jednostavno kupite.
[SPEAKER_02] Ja sam, manta ne ovaj dio možga od svog sina, kupa.
[SPEAKER_02] Sutra, dan ovdje, hmra s kojim je bio, bilo je dijelilo kosi ruku.
[SPEAKER_02] Znači, strahota, svad strahota.
[SPEAKER_05] Bila jaka granata, na njoj je pisalo made in holandija.
[SPEAKER_05] Sve svikali, nisu imali oružja.
[SPEAKER_05] Granata je baš bila holandska, 120.
[SPEAKER_01] Koji je bio motiv tada baciti granatu na dječje igralište?
[SPEAKER_01] Jeliko odgovara uopće za takav težak prekretnik?
[SPEAKER_05] Nije još nikog.
[SPEAKER_05] Pa znali su, znali su, bilo je ovdje susjeda muslimana i znali su da se djeca okupljaju ovdje, ovdje se i prije ovih rata igrali košarki.
[SPEAKER_05] Pretpostavljam da su znali da se okupljaju, a zaključeno je osnajte piro.
[SPEAKER_02] Borila sam se za Ivana.
[SPEAKER_02] Jesam tada, kada je sve to bilo?
[SPEAKER_02] Kažem im, možda je grijeh, možda i nije, ali hvala Bogu.
[SPEAKER_02] Zna Bog.
[SPEAKER_02] Bože, je reko, dragi.
[SPEAKER_02] Pa kad mi uzmeš, sva troje tad stradala.
[SPEAKER_02] Sve troje, kad mi uzmeš njih dvoje, postavi ih jedna, postavi Ivana, makar normalno.
[SPEAKER_02] Pa hvala Bogu.
[SPEAKER_02] I stvarno je Bog, dragi, čudo na njemu napravljeno.
[SPEAKER_02] Čudo.
[SPEAKER_02] On je svoju podnošću i prohodo, on je do Sanagorču bio dolje, paduo je na svašta, mislim stvarno.
[SPEAKER_02] Ali samo Boga molim, ništa drugo.
[SPEAKER_05] Tako, svećenih malo, taj Tomas nam je mnogo pomogao.
[SPEAKER_05] Jednom je baš, ostalo mi je u sjećanju.
[SPEAKER_05] U meni je brat poginuo i drugi je ranjen, od supruge i ovi brat platili ga živa, pitali Boga kako su ga ubili.
[SPEAKER_05] I tako rekao, nema, gore je pa Bože.
[SPEAKER_05] gorije pa bože dragi kad vidiće ime ovaj svećenik nemoj molit se Bogu koja ima još gori šta da ti i ovaj sin poginuo.
[SPEAKER_05] Mislim ima uvijek gori odgori, ali teško je.
[SPEAKER_05] Teško, teško sigurno.
[SPEAKER_02] Ja sam išao i u Hag svjedočiti za našu djecu jer su bili prikazani da su tu djeca muslimana, muslimanska imena dana, pa onda je.
[SPEAKER_01] Ova djeca, ovih osam djece, da su muslimanska djeca poginule.
[SPEAKER_02] Došli su u Švicarsku je prikazivano i onda je došao Anton Noblo, odvjetnik, da onda sam nosila i slike djece i dokumentaciju o njihovu da bi demantovali tu.
[SPEAKER_02] A po Švicarskoj mahom bilo na košarkaškom igralištu uvjete su poginuli, osmoro.
[SPEAKER_02] Monsonske djece je kako su Hrvati agresori, hvala Bogu svaku sebe, onu.
[SPEAKER_01] Evo, oprosti, koji je to bio proces u HAG-u?
[SPEAKER_02] Svjedočenje za ovoga Tihomira Blaškovića i Kurčića.
[SPEAKER_01] Evo, tim čovjek nekako i razumije kad se ratuje da ljudi na bojištima, vojnici, da će ih pobijediti.
[SPEAKER_01] Ljudi idu svjesno, spremni su na tu žrtvu, ali ovo je stvarno teško shvatiti da je neko namjerno bacio granatu na puno djece.
[SPEAKER_05] I znalo se gdje se igraju.
[SPEAKER_01] Teško.
[SPEAKER_01] Je li vas boljela nepravda?
[SPEAKER_02] Ne, nepravda uvijek boli, ono.
[SPEAKER_02] Ali ne znam koga nećete vidjeti.
[SPEAKER_02] Samo Bože dragi da više se ne ponovi nikome, ni Dušman, ni onaj koji je ubio djecu, ne daj Bože njegovom djetetu da se tu diže.
[SPEAKER_01] Kakav je danas suživot u Vitezu?
[SPEAKER_01] Evo vidimo tu je živi jedan dio i muslimanskog stanovništva.
[SPEAKER_01] Imali suživot?
[SPEAKER_02] Pa onu, jadni pored drugog.
[SPEAKER_02] Evo ovdje su susjedova bila kuća s muslimanima iako njihova djeca su provocirala baš ovog malog mog sina što je poginuo i ovog što je ranjen govorio predrat sami, da će biti tuđe Mahirja, da ona je, da će nositi kako već onaj znak njih u kamenom gagaču.
[SPEAKER_02] Mislim, to je već bilo ono, haos.
[SPEAKER_02] Malo te ne duđe kao da su znali.
[SPEAKER_02] Da je baš namjerno to sve urađeno.
[SPEAKER_01] A danas?
[SPEAKER_02] Pa danas ono jednostavno proučemo jedni pored drugih.
[SPEAKER_02] Tu je to.
[SPEAKER_02] I maj s kojima, hvala Bogu da, i su ih komunicirao i sjedne i svašta.
[SPEAKER_02] Ali s nekima jednostavno se tu više ne može.
[SPEAKER_02] I koji je najveći ekstrem bio, sad je tu.
[SPEAKER_02] I onda kako s njim?
[SPEAKER_02] Evo ovdje je spomenik, pa ne znaš što da radimo.
[SPEAKER_02] Mi ovdje spomenika čistimo i tako.
[SPEAKER_02] Mi ne smijemo ovdje, ne primjer, prošlog godine smo da li išča onog suvog, sirovo smo pokupili u vraće da pokupimo.
[SPEAKER_02] On tu nije dozvolio zapaliti odmah za ove policije.
[SPEAKER_02] I ona isto tako provokacija kad god prođe, ako bilo šta, Ivan ne da da se parkira.
[SPEAKER_02] Jer su oni se smatraju tu.
[SPEAKER_02] u manjini i da su oni ugroženi, predstavljaju se jadnicima.
[SPEAKER_05] Jeste uspjeli oprostiti?
[SPEAKER_05] Ma komi šta kad ne znam ništa?
[SPEAKER_05] Da ide barem na bolje ova situacija, ali ništa na bolje nije.
[SPEAKER_02] Na primjer, meni su poslije stradanja djece dvije žene muslimanke došle.
[SPEAKER_02] Došle nažalost.
[SPEAKER_02] I govore, pa smijemo li ući?
[SPEAKER_02] Bože, draga, ali nisam i ti kriva.
[SPEAKER_02] Govorim ja ovo jedno.
[SPEAKER_02] Šta sad?
[SPEAKER_02] Dobro došli, ali mislim, mi nisu svi isti.
[SPEAKER_01] Ja sam strijela, miksno.
[SPEAKER_01] Nije li kad bila ikakva isprika?
[SPEAKER_05] Pa nije nikada, nije nikada.
[SPEAKER_05] Ja opet najviše zahvaljujem ovim baš državi Hrvatskoj.
[SPEAKER_05] Dosta se i pročilo i po Hrvatskoj, i paljenje svijeća kad je misao zaraštnica.
[SPEAKER_05] Onda ovi dolazi su ovdje iz HDZ, Dragančovič.
[SPEAKER_05] Najdraže nam je bilo kad je Milanović došao i dao nam podršku.
[SPEAKER_01] To je bilo prije nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Bak, što vam je dalo snagu da izdržite, da.
[SPEAKER_01] Bog.
[SPEAKER_02] Što drugo?
[SPEAKER_02] Samo se bavimo autom.
[SPEAKER_01] Uzdamo se u Boga koji je milosrdan i pravedan sudac.
[SPEAKER_01] Evo i dio naše mirovne misije.
[SPEAKER_01] Evo i dio naše mirovne misije ovdje koju imamo u beiha za mlade upravo molitva da se nikada više ne ponovi jer Bog ima moć spriječiti rat i evo imamo poziv i kraljice mira iz Međugorja, imamo i povijesne primjere kada je molitva zaustavila rat pa i kroz opraštanje i tu baš konkretnu molitvu za mir nadamo se da se više neće ponoviti.
[SPEAKER_01] Križančevo selo šezdeset četiri osobe nalazimo se na spomenoblježju križančevo selo još jedno od mjesta teškog stradanja hrvatskog stanovništva u lašvanskoj dolini u dvadeset dva prosinca jedna tisuća devetsto devedeset tri godine ovdje je izvršen pokolj masakar nad većinom nad civilnim stanovništvom pa evo sad HZMO-om pa evo sa mnom je gospodin Zvonimir Čilić novinar koji je učinio ovo mjesto poznatim i zahvaljujući svojem pisanju u raznim medijima omogućio da evo i hrvatska javnost bude upoznata sa žrtvama.
[SPEAKER_01] Hvala što ste se odazvali pozivu evo za ovaj razgovor.
[SPEAKER_04] Možete nam opisati što se točno dogodilo od tog dvadeset dva prosinca pokušat ću hvala vam lijepa na pozivu jer bez obzira što su to neki svoje obaveze imam puno godina problema obiteljski ali kad je u pitanju kližančevo selo ili događaj na lašoj skodolini ja ne bih odbio pogotovo ne vas kad sam saznao o kome se radi.
[SPEAKER_04] Evo, tako mi je zadovoljstvo ovako mlade ljude koji će nositi ovaj i povijest našeg naroda i događanja u Lašavinskoj valjeni jer je bitno ne zaboraviti jer kad se zaboravi kažu povijest se mora ponoviti.
[SPEAKER_04] Ali evo ja sam rođen u Vitezu po majici Zeničanin i Kreševo, baka mi je iz Kreševa, po tati Međugorac, Međugorja iz Hercegovine, ali ja u Vitezu rođen i odrastao zaljubljen u svoju Lašvansku dolinu, ali volim Hercegovinu i volim brate Hrvatsku, uvijek volio i sanjio je, evo jer ovo je jedna prekrasna zemlja, Lašvanska dolina, pitoma i uvijek se u njoj krv prolijevala, uglavnom hrvatski narod prolijevao krv za ostanak i opstanak.
[SPEAKER_04] I uvijek ostaju i opstaju, tako je bilo i ovaj put, mi smo ostali i kažu neće nas biti brzo, hoće nas biti, mi ostajemo, ipak su to pet čvrsti korijeni od Vrtkovića i Banova, bosanski i hrvatski, pa do dana današnje mi ostajemo, ne mogu nas protjerati.
[SPEAKER_04] Ali ali prošli rat mi smo od prvog dana pripremali se za obranu od Srba.
[SPEAKER_04] Bošnjake, muslimane tada nismo uopće uzimali u obzir, to su naši partneri bili, tako je bar se činilo i oni prema nama, vjerojatno znate raspisan je referendum, Hrvati su u većem postotku glasovali za jedinstvenu Bosnu i Hercegovinu nego Bošnjaci, Srbi skoro nisu nikako.
[SPEAKER_04] Ali evo mi smo ispali agresori na kraju, na kraju smo se obračunali sa muslimane daleko nas je više sadalo bar u Lašvackoj dolini od bošnjaka muslimana nego od srba.
[SPEAKER_04] A Lašvacka dolina je bila opkoljena, ako ću bokvalno reći, samo je ptica mogla ulaziti u Lašvacku dolinu prema Hrvatima, mada su dolazili povremeno nama i Hrvati.
[SPEAKER_01] Koliko dugo je trajalo to stanje?
[SPEAKER_01] tristo šesnaest dana.
[SPEAKER_04] tristo šesnaest dana.
[SPEAKER_00] točno tristo šesnaest dana hvale vrijedno je što se ovih dana sjećamo žrtava vukovara grada heroja koji je svojom žrtvom omogućio spas naše hrvatske države nažalost za brojne je nepoznatoata istina kako i grad Vitez imao istu sudbinu.
[SPEAKER_00] Vitez, također grad Heroji koji je punih 316 dana bio u okruženju i u tim tužnim i teškim danima dao 650 hrvatskih branitelja i civila koji su poginuli kao žrtve Viteza.
[SPEAKER_00] Grad je bio pod opsadom i danonočno granatiran od strane armije BiH Mujahedina, Umprofora koji je jednom prilikom na samom početku opsade gađao čak i župnu crkvu.
[SPEAKER_00] Umprofor je cijelo vrijeme obskrbljivao armiju BiH sa projektilima gran i granatama, od kojih je jedna pogodila dječje igralište u Osmici.
[SPEAKER_00] Ovim filmom želimo dati čast svim žrtvama, te dati naznačaju žrtvi grada Viteza, da ona postane poznata svim Hrvatima u našoj domovini Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini te cijelom svijetu.
[SPEAKER_04] Potpuna je blokada.
[SPEAKER_04] Nema struje nam iskužena, nemamo telefona, nemamo vode, nemamo hrane, nemamo bolnice, bolnica se formira u novoj biloj i bolnici.
[SPEAKER_04] Vitez i borba nastaje, a nas je svaki dan manje jer nitko nam ne dolazi u pomoć, samo ginu ljudi.
[SPEAKER_04] Umiru, ginu, eto vidite, samo u Vitezu šesto pedeset tri poginulih i procentualno kad se to izvaga poslije vukovara najveći broj žrtava ima vitez pa onda ide laš vas kad dolazi vitez uka a znate zašto je vitez bio cilj snaga ovaj muslimanski snaga vojna tvornica slobodan princip selja gdje se proizvodio eksploziv i raketno gorivo i oni kad bi zauzeli princip onda bi objedinili vojnu industriju skoro cijelu Jugoslaviju.
[SPEAKER_04] Konjic, vitez, novi travnik i buvojno to je bilo srž vojne industrije Jugoslavije, ali vitez im nedostaju, znači eksploziv i raketnog goriva i to se toliko smo mi branili, oni napadali, mi ginuli, ali ginuli i oni.
[SPEAKER_04] Ali najžešći naši neprijatelji su bili Krajšnici, muslimani iz Kajne, ispredora onog dijela Kajne, koji nisu na Srbe ispalili nijednog metka, povuhli se, pobjegli, protjerani i došli ovdje, a onda im je Izabegov čovjek rekao zauzmite vaša elašvatska dolina kada je zauzmete.
[SPEAKER_04] Ja ću vam samo jedan primjer navesti, jedan zapovjednik kojeg smo mi znali za njega preko Sanića, znate, prate službe, on se zvao Čuperak, su ga zvali zapovjednik, bio je te jedne krajevske postrojbe, a evo gore na ovom brdu, gore, tamo sad zbog magle je malo ne vidi, tu je njihova linija bila.
[SPEAKER_04] I kad, našli ga, poginuo je.
[SPEAKER_04] I doveli ga ovdje, on je našli u njegovoj vojnoj odjeći pismo jednog gdje mu supruga piše iz vodica oko Čibenika.
[SPEAKER_04] Piše mu dragi Ibrahime, djeca su dobro, kupaju se, dobra nam je hrana, dobar smještaj imamo, a on ovdje ju riša na nas.
[SPEAKER_04] Hoću reći koliko se prigovara Hrvatskoj kako je osvajala Bosnu i Hercegovinu, a u Hrvatskoj je u jednom trenutku bilo petsto tisuća izbjeglica iz Bosne i Hercegovine, hranila i.
[SPEAKER_01] To se zapravo događalo u isto vrijeme.
[SPEAKER_04] U isto vrijeme to tako je, oni ovdje napadaju i nas i sad možete vidjeti u Travniku iznad Crkve Ivana Krstelja, ima groblje, veliku, to su samo krajižnice, ja nisam nikad ušao na taj, vidim, ja mislim da ima i petsto šesto grobova, svi su poginuli ovdje napadajući nas, novih, tramvih, bilo u Vitez, izginili, kostopovi padali jer eto mi smo znali nešto sa eksplozivom, imali smo taj eksplozivom i znate šta još, kad nas ljudi pitaju recimo mene konkretno kako ste vi uspjeli se obraniti jer ispada mi ovdje neki nad ljudi, mi nismo obični ljudi sa strahovima i problemima ali kažu kad mačku natjeraš ona bježi, kad je stisneš u kut ona grebe.
[SPEAKER_04] Mi smo bili istog di kut, iza mene je moja mama, moja mlađa kćerka i moja sestra.
[SPEAKER_04] I šta ja sad?
[SPEAKER_04] Ne bojim se nikog jer oni su iza mene, ako ja pobjegnem gotovi su i oni.
[SPEAKER_04] A tako smo svi razmišljali, ne samo ja jer ja sam bio, evo reći ću i to da se ne smijem da se fali, vam moram reći, ja sam bio član zapovjedništva Viteške brigade.
[SPEAKER_04] Od prvog dana sam se uključio te postrojbe Hrvatske jer sam iz takve obitelji.
[SPEAKER_04] Ako netko od vas dođe do knjige Ante Belje i u Genocid, vidjet ćete tamo između gora mojih sedam čilića, tata i dva strica i odmah bliski rod, nema mi groba.
[SPEAKER_04] Došli su do Vlajburga, ne ide do Dravograda i nema, ne znam, ne znam, ide u grob gdje mi je baka pokopana i majka, piše tata, ali nema tu tate, hoću vam reći, svi smo grili.
[SPEAKER_04] E tako je i sad bilo, mnogi su grili brani svoju obitelj, nigdje mi nismo podržali ni u Zemcu, ni u Trannik, jer Trannik smo uvijek bio i hrvatski grad.
[SPEAKER_04] Međutim, došli su muslimani, to je sad kroz islamski grad, evo i dan danas onaj katolički školski centar živi, ali kako ćemo izdržati, izdržat ćemo.
[SPEAKER_04] Ali sad moram malo iskazati.
[SPEAKER_04] Znači, dvadeset negdje tamo početkom dvanaest mj.
[SPEAKER_04] došla je informacija da se organizira humanitarni konvoj, Bijeli put za Bosnu Srebrenu i Novu Bil, jer Bosna Srebrna je franjivačka provincija.
[SPEAKER_04] I mi smo nekako sretni bili, čekali, iščekivali i došli, to je bilo spektakularan jedan doček pred Bozom, ljudi su pješke došli, nije bilo benzina.
[SPEAKER_04] Na zapežnim kolima, biciklima, bilo desetak tisuća ljudi dočekalo taj humanitarni konvoj.
[SPEAKER_00] Gradnja župne crkve Svetoga Duha u Novoj Biloj sa popratnim zgradama dovršena je 1980.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] U vrijeme gradnje prigovaralo se da je crkva preglomazna, da nikada neće trebati tolika crkva.
[SPEAKER_00] Međutim, dolaskom rata pokazalo se suprotno.
[SPEAKER_00] Krajem 1992.
[SPEAKER_00] godine rasplamsao se bošnjaško-hrvatski sukob u Lašvanskoj dolini.
[SPEAKER_00] Stižu mnogi prognanici s teritorija Jajca, Donjeg Vakufa, Karaule, a zatim iz dijelova općina Zenica, Travnik, Novi Travnik, Busovača, Vitez i drugih krajeva.
[SPEAKER_00] S tih je područja prognano ukupno oko 30.000 Hrvata.
[SPEAKER_00] Pučanstvo je u velike ovisilo o humanitarnoj pomoći koja je stizala preko kruha Svetog Ante i Karitasa, najčešće preko grada Splita.
[SPEAKER_00] Oko 70.000 Hrvata se uskoro našlo u okruženju, izolirano od ostatka svijeta, stisnuto na prostoru dugom 30 i širokom 2 km.
[SPEAKER_00] Budući da je postalo opasno, a uskoro i nemoguće upućivati bolesni ranjenu travničku i zemničku bolnicu, morala su se iznalaziti druga rješenja.
[SPEAKER_00] Već je tada predlagano da se ratna bolnica smjesti u Novobiljanskoj crkvi, no to nije naišlo na odobravanje kod odgovornih ljudi koji su odlučili osnovati nekoliko ratnih bolnica u neposrednoj blizini obrambenih crta.
[SPEAKER_00] To se pokazalo pogrešnim jer su uskoro jedna za drugom sve te improvizirane bolnice pale u bošnjačke ruke.
[SPEAKER_00] Tako je napokon na osnivačkoj skupštini 15.
[SPEAKER_00] prosinca 1992.
[SPEAKER_00] godine u Župnoj crkvi i prostorijama službeno osnovana ratna crkva bolnica koja je prikladno nazvana Franjevačkom.
[SPEAKER_00] Ime je dobila po Fra Mati Nikoliću, prvom diplomiranom liječniku Franjevcu u BiH.
[SPEAKER_00] Crkva je zapravo već od 19.
[SPEAKER_00] listopada 1992.
[SPEAKER_00] godine, s početkom prvih ozbiljnih incidenata između Bošnjaka i Hrvata, te prispjećem prvih ranjenika, počela funkcionirati kao improvizirana bolnica, najprije za sve ratne, a potom i civilne pacijente.
[SPEAKER_00] Crkva je bila ispunjena teško stradalim civilima.
[SPEAKER_00] Mnogi bolesnici koji su ležali u klupama Crkve umirali su vapajući raspetom Isusu na raspelu.
[SPEAKER_00] Nisu bile neobičajene situacije da su se za vrijeme svete U to vrijeme u Novoj Biloj kao Franjevci svećenici djeluju župnik Fra Franjo Grebenar i župnik Vikar Fra Zoran Livančić.
[SPEAKER_00] Od 3.
[SPEAKER_00] lipnja 1993.
[SPEAKER_00] godine Bošnjačka vojska zauzela je grad Travnik i tada započinje egzodus Hrvata iz Travnika.
[SPEAKER_00] Franjevačka bolnica ostaje jedina bolnica za Hrvate na području četiri općina - Travnika, Novog Travnika, Viteza i Busovačem.
[SPEAKER_00] Bolnica radi u izuzetno teškim uvjetima, bez normalne opskrbe električnom energijom i vodom.
[SPEAKER_00] U Novoj Bilo je zajedno sudjelovali liječnici duha i liječnici tijela.
[SPEAKER_00] Franjevci i liječnici radili su i živjeli pod istim krovom.
[SPEAKER_00] Kad je sukob sasvim buknuo, Franjevci su otvorili samu crkvu kao stacionar za ranjenike.
[SPEAKER_00] Tako da u najtežim trenucima sukoba bilo je oko 200 ranjenika u bolnici.
[SPEAKER_00] Crkvene klupe, okrenute jena prema drugoj, služile su kao ležajevi za teške ranjenike.
[SPEAKER_00] Nedostajalo je svega, prostora, liječenja, kirurškog pribora, medicinskog osoblja.
[SPEAKER_00] Bolnica je postala sinonim stradanja bosanskih Hrvata.
[SPEAKER_00] Sve poginule, umrle, franjevci su iz sigurnosnih razloga okupavali u noćnim satima.
[SPEAKER_00] U veljači 1994.
[SPEAKER_00] godine dolazi do konačnog primirja.
[SPEAKER_00] U razdoblju od 19.
[SPEAKER_00] listopada 1992.
[SPEAKER_00] do 1.
[SPEAKER_00] travnja 1994.
[SPEAKER_00] godine u Franjevačkoj bolnici Crkvi ukupno je izbrinuto 14.500 pacijenata.
[SPEAKER_00] A bolnički je liječeno 7000 pacijenata.
[SPEAKER_00] U veoma teškim uvjetima izvedeno je više od 1000 operativnih zahvata u općoj anesteziji i oko 4000 operativnih zahvata u lokalnoj anesteziji.
[SPEAKER_00] U rodilištu koje se nalazilo u susjednoj kući rođeno je 721 dijete.
[SPEAKER_00] Mjesečno je u prosjeku obavljano 40 do 50 porođaja, a 50 do 60 osoba dnevno je podizalo lijekove iz bolničke ljekarne.
[SPEAKER_00] Jedna velika prava bolnica teško bi izdržala ovakav tempo rada.
[SPEAKER_00] Bolnica je pokrivala čitavo stanovništvo Lašvanske enklave, njih oko sedamdeset tisuća.
[SPEAKER_00] Tisuće prijema u takvom kratkom roku često su osoblje bolnice dovodili do ruba izdržljivosti.
[SPEAKER_00] Liječnici, medicinske sestre i tehničari i sami su proživljavali bol zbog izgubljenog doma ili voljene osobe.
[SPEAKER_04] U ožujku jedna tisuća devetsto devedeset tri godine u bolnici je bilo trideset zaposlenih u srpnju devedeset pet a studenom iste godine zabilježeno je sto četrdeset sedam djelatnika vodio, koji je počasni građanin Biteza jer je on velik ulog vodio u pripremi konvoja i mi smo svi veseli bili, a potpisan je bio i sporazum da dok su tu ljudi iz konvoja da nema napada, da nas neće napadati postrojbe armije bih.
[SPEAKER_04] Međutim, prvi dan oni su došli dvadeset predvečer, nije bilo dvadeset prosinca.
[SPEAKER_01] dvadeset prosinca.
[SPEAKER_04] sutra dan je bilo podjela tipa pomoći raznorazna, stigla za bolnicu, za ljude, paketa, svega i svačega, a onda sutra dan se nešto čulo već tijekom noći da nešto božnjaci i muslimani spremaju i onda su hitno održali sjednicu da napuste, mada su mislili ostati još dvadeset dva ovdje u novoj biloj međutim nisu krenuli su natrag a to jutro dvadeset dva evo ja sam slučajno bio dežurni u postrojbi negdje negdje oko pet sati i bilo maglovito jutro zima je već jel javili su s ovih postrojbi ovdje iza nas su bili ti rovovi gdje smo mi bili u rovovima naš vojnik da se nešto događa osjetili su da se nešto događa međutim ja sam onda probudio zapovjednika Marija Čerkeza, možda ste čuli, bio je u Haagu, mada čovjek ni kriv nije dužan, bio je skoro devet godina bio u Haagu.
[SPEAKER_04] I onda smo mi se odmah pojačali toj postrojbe na svim ovim linijama, međutim njihove elitne postrojbe iz Tuzmije, iz Zenice i Sarajeva su specijalna policija.
[SPEAKER_04] Problem su linije, ovo su imali amateri bili domobrani, čisti, nije to bilo profesionalnih vojnika.
[SPEAKER_01] A i dosta široka bila linija?
[SPEAKER_04] Pa samo je Vitez imao pedeset jedan km ovakvih rovova ja to nekad objašnjavam ljudima da si mogao ovdje ući u rov i zaobići cijeli općinu vitez i opet se vratiti na ovo mjesto jel bokvalno rečeno naravno jer nisu se mogli preko asfalta jel takva je bila situacija međutim van su probite linije ovo dole selo hrvatsko skroz ali je bilo vrlo kritična ta situacija kad su oni zavzali to grižančko selo jer to izlazi na prometnicu a promet sa veže bilu i busovaću, a nama je to toliko nužno bilo da smo povezani jer ako ovdje iz Zagovosti stiže postrojba iz Busovaće, ako u Busovaće Zagovosti idu naši dole i tako da se spašavamo jedni druge.
[SPEAKER_04] Međutim, zaustavila se nekako ta njena najezda, ali vidjelo se odmah smo znali, nismo u početku znali koliko je mrtvih, koliko je nestali, međutim vrlo se brzo ispostavilo da su šezdeset četiri ukupno vojnika i civila mnogi civila možete vidjeti ovdje po imenu po godištima ubijena ili da su nestala na kraju se ispostavilo trideset četiri su poginula, trideset četiri osobe to ovdje možete vidjeti sve a trideset je zarobljeno vojnika i civila je odvedeno nama tada u nepoznatu pravcu nakon trideset devet dana pod pritiskom međunarodne zajednice crvenog križa obitelji ovaj razmijenili da su u najlon vrećama masakrirana tijela ti trideset je masakrirani ljudi znači nisu oni poginuli metak ga pogodio.
[SPEAKER_04] Pa je bila identifikacija, pa je dr.
[SPEAKER_04] Franjo Tibol to on je identificirao, pa kaže lež broj deset, slomljena desna ruka, razbijena lobanja, slomljena noga, onda kaže lež broj jedanaest padne u nesvijest, ne može više identificirati, to je strahota bila, ima tu foto i video zapisa, to su bili baš ono i obredna masakriranja, ono kako je to bio, imamo masakr, teški masakr, nije nijedan sa metkom, ovo je poginuo od metka, jesmo od rasfala, ali je to u svakom dajmetak, svaki je bio polomljen, mrska lubenja, vilica, slomljena, ruke, polomljene, prvo to i tuhli, svačim i svačim, et ali vidite sad šta se desilo.
[SPEAKER_04] Predsjednik Ujedinjenih naroda Tadu Eshmajzovjecki, to je prvi premijer Poljske nakon pada komunizma i on je bio predsjednik Ujedinjenih naroda za Bosnu i Hercegovinu ovdje, on je u Sadaju stalno bio i on je nama zabio nož u leđa, nama Hrvatima, ja se nadam po kojemu duši da je to neslično uradio.
[SPEAKER_04] On je živio u Saraju pod tim stalnim presijama bošnjarske strane i muslimanske.
[SPEAKER_04] I on je održao konferenciju za tisak novinara, bilo je dvadesetak novinara međunarodnih i više nego domaćih i on je rekao Križančevu selo, pitali su ga novinari šta je s Križančevim selom, kaže čista vojnička pobjeda.
[SPEAKER_04] A on uopće nije znao, nije znao da su ti ljudi odvedeni, poslije da su vraćeni, da su masakrirani, pobjedili, to je bila vojnička pobjeda u jednom dijelu, ali šta je sa trideset živi odvedeni i onda vraćeni masakrirani.
[SPEAKER_04] E taj Mazovjetski koji sam prošao sa njim uz kule i ne znam šta, sve pozdima.
[SPEAKER_04] Dobar čovjek, katolik, sve, ali on je nama zabio nož leđa i mediji Hrvatske i mi odavde više nismo imali snage, neće ti nitko ni objaviti, govoriti kako smo mi nastavili u kršćanskom selu.
[SPEAKER_04] Pobijedila su Sljimanska vojska i Amen.
[SPEAKER_04] Evo ja sam bio svjedok u Hagu, ja sam i o tome govorio naravno, ali i tada su sve sad nekom rezervnom pratili i gledali u nas.
[SPEAKER_04] Došao nam je prvi hrvatski pjesnik Dr.
[SPEAKER_04] Franjo Tuđman četrnaestšestdevedeset četiri godine u Novu Bilu kad je vidio bolnicu crkvu bolnicu unutra, išao je ispred crkve, masa svijeta mu je aplaudirala, iskandirala, on je ovaj rekao gradit ćemo bolnicu.
[SPEAKER_04] Sada mnogi nisu vjerovali, mislio su da je to pričam ti priču, međutim ne znam da bi ste vidjeli bolnicu, bolnica je prekrasna, suvremena opremljena, Hrvatska država i dalje nam pomaže da ta bolnica bude na nivou.
[SPEAKER_04] Ja mislim da urednije bolnice, neću reći najbolje, nema u beiha te bolnice, nema sigurno, čak i opremljeni, najsuvremenija pratnja, a u nekim dijelovima medicine spadaju sami vrh bosansko-hetropeške, recimo gastroskopije, kolonoskopije, zahvati na uhogrlo nos, to dolaze iz Bihaća, iz Tuzle, dolaze tu na zahvate na liječenje.
[SPEAKER_04] I onda je stao rat sa Srbima, evo ja sam i u tom dijelu sudjelovao sa puno godina, bio sam na Kupesu, završio sam svoj neki ratni put na Glamockom polju, trideset km od Glamocka,ća, Rore se zovu taj dio, tada je bila priprema za oluju i to, to je bio šesti mjesec, ja naravno nisam tamo dalje ostao, ja sam tada demobilizirao iako mi je bilo nuđeno da ostanem, međutim ja nisam po vokaciji vojnik, ja sam volio pisarat pisat i kad me pitao zapovjednik, jer sad je general Jurić Vlado, molio me da ostanem pa kaže gdje ćeš ti, pojedinim honorarno ću raditi, ne znam, znači se bože moj jel, tako eto, eto, ostao sam i radio kao novinar i zahvaljujući tome su ove informacije dostupne.
[SPEAKER_04] Pa evo da vam kažem, nekad sam o sebi nešto je teško govoriti, ali ako vam kažem da ima prvo petnaest ljetopisa, to je po uzoru na Franjevce, to su kronike godinu dana, Vlašvanske doline, svaki dan, šta se dogodilo da sam to zabilježio, pa fotografirao, to su knjige od tristo stranica i tako, petnaest pa ima Viteška ratna kronika, pa ima bolnicu u Novoj Biloj, pa ima monografija o nogometnom klubu Vitezu, o Vitezu, o pisanju u Katoličkom školskom centru, ne znam ni ja šta bih se više govorio jer ja sam osjetio da sam ja taj ne predodređen nego u toj situaciji nema drugih koji su spremni od toga živjeti vrlo teško a ne prodat se.
[SPEAKER_04] A ako bi se prodat hoćeš mogao sam živjeti kao grof.
[SPEAKER_04] A evo sada o tome ne govorim ali nisam se nikad prodavao, ostao sam vjeran svom narodu, svojim načelima, svojoj katoličkoj vjeri ali i kroz to sam se mogao prodat opet svojim na neki način ali ja to nisam htio, evo nikad.
[SPEAKER_01] Bitno je plaća od ozgu.
[SPEAKER_04] Evo tako je, Bože moj, ja kažem mi u malom mjestu kad čovjek živi, nema ništa ljepše nego hodat uzdignute glave.
[SPEAKER_04] Ja sam svojim crkama rekao, evo znaju profesorica, nastavnica, ovaj, drage moje crke, tata vam može reći, mogu vam reći da je tata svađalica, jesam ja malo prgao, svađalica, da je galamđa, volim i galamć, jesam i to.
[SPEAKER_04] Slab novinar, može i to reći, čovjek cijeni, slab novinar je gotovo, ali da sam nekom zlo učinio, da nisam pomogao gdje sam mogao, to vam ne može reći.
[SPEAKER_04] I zato, bitte, je baš slobodno uzdignuti te glave i hodajte.
[SPEAKER_04] Evo ja vama mladim ljudima kažem da nema ništa vrijednije od toga.
[SPEAKER_04] Evo sad kad imam puno godina, kad sam na kraju svog nekog životnog puta, ne bih ništa promijenio kad bi se vraćao natrag.
[SPEAKER_04] Živi, evo ostao sam uopće, nemam ni skupa autonom, nemam ni vilu, nemam ni nekakve imetke po moru, nemam ništa, ali imam sve.
[SPEAKER_04] Imam dvoje djece, uspješne, oboje su već doktorirale, radi, jedna na fakultetu, druga u polukinici suag, imam unučad dobru, pametnu i šta ja imam, te više tražite od života.
[SPEAKER_01] Evo, hvala vam.
[SPEAKER_01] Molim ja.
[SPEAKER_01] gdje su pripadnici Hrvata napravili zločin.
[SPEAKER_01] sto šesnaest osoba počastili smo i te žrtve te se uputili i prema Saraju i obilazili razna mjesta u Saraju gdje tokom opsade su stradali civili posebno gdje su stradavale djeca i zapravo na taj način željeli smo molit za te duše evo nalazimo se trenutno u mjesecu studenom kad se sjećamo pokojnih mnoge od tih duša su umrle u zamjeranju nažalost i u proklinjanju mnogi ubojice evo našao sam neke statistike baš koje su radili psihijatri u srbiji i u be BiH, znači u oba entiteta, jako puno ljudi koji su bili odgovorni za ta zvijerca su kasnije počinili samoubojstvo i ono što je potrebno dovesti na ta mjesta to je molitva.
[SPEAKER_01] Isto tako mi ne smijemo zanemariti duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_01] Ako se negdje dogodio zločin, znači da je to mjesto duhovno kontaminirano.
[SPEAKER_01] Imamo svjedočanstva pozitivnih gdje recimo ispovedavnica svetog Leopold Mandića je jedina ostala neoštećena u bombardiranju savezničkom koje se dogodilo u Padovi.
[SPEAKER_01] Imamo San Giovanni Rotondo koji je bio pošteđen, isto tako je Isto tako jednog bombardirana savezničkog.
[SPEAKER_01] Znači ako se negdje svetost, ako je negdje svetost prisutna, vidimo da je tu i blagoslov i zaštita, a isto vrijedi i obrnuto.
[SPEAKER_01] Ako su se negdje događala zvijerstva, ako su se negdje događala ubojstva, proklinjanja, ubojstva učinjena iz mržnje, na tim prostorima se treba moliti, trebamo iskoristiti ono što je Crkvi dano da se ti prostori oslobode.
[SPEAKER_01] Jer evo molitva blagoslova je predviđena za osobe, za predmete i za mjesta.
[SPEAKER_01] I mislim da je jako bitno, posebno je teško ljudima koji žive tu.
[SPEAKER_01] Mi smo imali bezbroj susreta sa ljudima koji kažu da nakon zvijerstava koji su se dogodili, tu je prisutna jedna težina.
[SPEAKER_06] A isto tako smo imali iskustvo da nakon molitve, posebno ako je tu prikazana sveta misao, naš sus, naša ljubav, naše sve.
[SPEAKER_06] Klanjanje.
[SPEAKER_01] Neke molitve koje su se dogodile u prisutnosti ili sa dozvolom biskupa ili kardinala, gdje god postoji trunak ogorčenja, mržnje, zavisti, ljubomore, nismo sposobni Božju prepoznati.
[SPEAKER_03] Zato je važno to unutarnje čišćenje, zato je papa Franjo tako često poziva da se oslobodimo svake gurčine, svatog jeda, a posebno pohlepe i mržnje.
[SPEAKER_03] Znate, posebno mi svi znademo da je čovjek ranjivo biće i kad doživi ranu, potrebno je zaliječiti tu ranu.
[SPEAKER_03] Bilo da se radi od uvrede ili ne znam od čega.
[SPEAKER_03] Pogotovo ako doživamo kakvu nepravdu, to ranjava čovjeka i ne treba se umisliti meni to ne smeta, to je krivo.
[SPEAKER_03] Moram si priznati da itekako ljudski me smeta ako mi se ne nasje ne pravda, ali kako nadići to?
[SPEAKER_03] E to je ono što nas svi susreću, uoče našu putem praštanja.
[SPEAKER_03] Praštati ne znači ukloniti odgovornost drugoga.
[SPEAKER_03] Svatko od nas nosi svoju odgovornost pred Bogom kakav jest, nego praštati znači osloboditi svoju nutrinu, ne dati otrov u srcu.
[SPEAKER_03] Zato je potrebno taj proces notarnjeg oslobođenja da se ja oslobodim koji puta je od samog sebe.
[SPEAKER_03] Jer koji puta čovjek sebe sam uvjerio u nešto, a vidi ne slaže se to s Božjim.
[SPEAKER_03] Oprostite sebi, koji puta čak i Bogu.
[SPEAKER_03] Ja sam očekivao da će Bog to učiniti, a nije učinio.
[SPEAKER_03] Onda koji puta i Bogu zamjera.
[SPEAKER_03] To znači biti notarni, slobodan, raspoloživ da izujem tu obuću, da doživim svetost Božju.
[SPEAKER_03] Simpatično mi je bilo u malom koncilu najnovijem gdje je napisalo Bože, ti si velik.
[SPEAKER_03] To je za djecu veoma važno da shvate, Bog nije igračka, Bog nije ono čime možemo mi raspolagati ili upotrebljavati nego Bog u koga stavljamo sve svoje povjerenje jer sve što imamo jesmo od njega.
[SPEAKER_03] E sada, svatko od nas otkriva Božju volju.
[SPEAKER_03] Što ti Bože od mene tražiš?
[SPEAKER_03] Što hoćeš?
[SPEAKER_03] Evo tu su životna ostvarenja, bilo da se radi o duhovnom zvanju ili o kojem drugom zvanju.
[SPEAKER_03] Što ti Bože od mene hoćeš?
[SPEAKER_03] Kad god mi idemo svoje glavo, nećemo naći unutarnji mir.
[SPEAKER_03] Unutarnji mir nalazimo kad otkrijemo to Bog od mene traži, pa to prihvatimo, onda je u nama mir.
[SPEAKER_09] Duša zdrava.
[SPEAKER_01] Da se jednostavno prostor preobrazio.
[SPEAKER_01] Tako da je jako važno da i taj segment uzmemo u obzir.
[SPEAKER_01] Mi kao kršćani moramo biti svjesni i te duhovne stvarnosti koja je prisutna i demonske prisutnosti koja je na nekom prostoru prisutna po zločinu koji je to učinjen.
[SPEAKER_01] Dok se ne dogodi pomirenje, opraštanje i zadovoljstvo za taj zločin, tu će biti prisutan i demonski svijet koji će tlačit i mlade ljude koji će se tu rađat, a koji nemaju direktne veze sa tim događajima.
[SPEAKER_00] Evo, posjetili ste brojna mjesta gdje su počinjeni zločini nad hrvatskim narodom, ali spomenuli ste nešto neobičajno, da ste posjetili stratišta gdje su ista takve zločine činili i pripadnici Hrvatske vojske.
[SPEAKER_00] Koja je poruka toga?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Posebno je teško doći na mjesta pošto naravno mi se identificiramo s našim narodom i zapravo jedan od važnih koraka koje vam Pavao II predlaže odnosno komisija koja je sazvala dokumentu sjećanje i pomirenje a na koju se referira i monsignor Peter Hawking kada daje neki model pokorničke molitve na mjestu stratišta, na mjestu sukoba.
[SPEAKER_01] Mi smo se identificirali naravno s našim narodom i posebnu bol smo osjećali na mjestima gdje su pripadnici našeg naroda ubijali nedužne žrtve.
[SPEAKER_01] Ja sad ne ulazim u neki povijesni kontekst vojno strateški, to treba prepustiti povjesničarima i vidim da već hvala Bogu istina se polako tu gradi i stvara se neki konsenzus.
[SPEAKER_01] Međutim, nitko ne može opravdati ubijanje djece, doslovno male djece od nekoliko mjeseci ili nedužnih staraca koja su se događala i nama je cilj zapravo priznat istinu kakva je.
[SPEAKER_01] Mi svi imamo iskustvo osobne ispovijedi.
[SPEAKER_01] Kad idemo na ispovijedi jako je bilo bitno da kažemo svoj grijeh kakav je i da kažemo okolnosti u kojima se on dogodio, ali da ga kažemo koliko puta se je dogodio po broju i po vrsti, na taj način i ta kolektivna ispovijed bi trebala priznat zločin.
[SPEAKER_01] U beiha žive tri naroda, tri različite vjeroispovijesti.
[SPEAKER_01] Svi su skloni prikazivati samo svoju patnju i zločine druge strane.
[SPEAKER_01] I papa Ivan Pavao II naglašava kako je jako bitno da se prikaže cijela istina i evo, citiraću ga odnosno, citiraću dokument sjećanje i pomirenje, naglašava, potrebno se čuvati svakog historicizma koji bi relativizirao težinu nepravdi iz prošlosti i natjerao povijest da sve opravda.
[SPEAKER_01] Kao što i vam Pavao II primjećuje, točan povijesni sud ne može oduzeti pažljivo proučavanje kulturološkog uvjetovanja vremenom.
[SPEAKER_01] Ipak razmatranje olakotnih čimbenika ne oslobađa Crkvu od obveze za izražavanje dubokog žaljenja za slabosti tolikih njezinih sinova i kćeri.
[SPEAKER_01] Crkva se ne boji istine koja proizlazi iz povijesti i spremna je priznat pogreške koje su utvrđene bilo gdje.
[SPEAKER_01] To kaže papinska komisija, jednostavnim rječnikom, to kaže naš uzoriti kardinal
[SPEAKER_01] Vinko Pulić, kad kaže svatko treba očistiti svoju avliju, ali ne treba baciti to smeće u tuđu avliju.
[SPEAKER_01] I mi smo željeli dati primjer da govorimo o zločinima nad katolicima, boli nas ti zločini, želimo da se sazna istina, ali spremni smo i priznat i pokajati se za sve ono što je učinio naš narod.
[SPEAKER_01] Nekako moje duboko uvjerenje i nada je da će i pripadnici drugih religija odnosno drugih naroda koji žive na prostoru beiha kad vide taj primjer nekako osjetiti poticaj u srcu, poticaj Duha Božjega da napravi to isto.
[SPEAKER_01] Jer tu je rješenje.
[SPEAKER_01] Tu je rješenje, prošlo je već dosta godina, dovoljno godina je prošlo, rane jesu još svježe, ali možda i to što su rane svježe je povoljna klima da se stvarno s onom pravom emocijom i boli i identifikacije suosjećanja pristupi tom činu pomirenja.
[SPEAKER_01] I to je jedan od glavnih razloga zašto idemo i na mjesta gdje su pripadnici naše vojske, našeg naroda, naše vjere činili zločine, kao što su Ahmići, kao što je Vrbanja u Bugojnu gdje smo također molili i odali počast tim žrtvama,.
[SPEAKER_01] Evo ja bi volio u budućnosti i susret se sa tim žrtvama i s njima možda snimiti neki ovakav materijal i pozvati ih na pomirenje i na oprost.
[SPEAKER_00] Matej, šta misliš koliko je bitna uloga međunarodnih mirovnih misija i koliko su one značajne za ovaj proces pomirenja?
[SPEAKER_01] Mislim da su zakazali, generalno, evo nakon razgovora sa jako puno ljudi iz svih naroda i svih vjera u beiha Hercegovini, međunarodna zajednica je odigrala jednu po meni osobno pogotovo iz stava Hrvata katolika negativnu ulogu.
[SPEAKER_01] Možemo govoriti o pozitivnom aspektu kao zaustavljanje rata.
[SPEAKER_01] Međutim, po meni Daytonski sporazum nije zaustavio rat, on ga je samo odgodio i to si moramo priznati, rat će se ponoviti ako se nešto ne promjeni u ljudima i da nije Božje milosti sigurno bi se ponovilo krvoproliće.
[SPEAKER_01] Mi kao katolici vjerujemo u Božju milost, imamo primjere iz povijesti Crkve, iz biblijske povijesti kao što je i onino propovijedanje nakon kojeg se Božji plan za Ninivu promijenio i naravno dolaskom molitve, postaje pokora i Božje milosti moguće je da se neki povijesni tijekovi koji bi se dogodili spriječe.
[SPEAKER_01] Samo zato mi ovo radimo.
[SPEAKER_01] Međutim, međunarodna zajednica odigrala izuzetno negativnu ulogu u trenutku kad su trebali zaštititi nevine ljude, civile, potpuno su zakazali.
[SPEAKER_01] Evo imamo primjer Pokolju u Srebrenici, dvije tisuće dva godine pada nizozemska vlada jer je presudom zapravo potvrđeno njihovo sudjelovanje u tome, ne u direktnom ubijanju nego oni su bili pasivni, oni su trebali zaštititi taj narod.
[SPEAKER_01] Imamo primjer Majdana u općini Mrkonić grad gdje je iza rata hrvatsko stanovništvo koje je cijeli rat provelo, znači prostor koji je bio pod okupacijom Vojske Republike Srpske, cijeli rat je tu proveo, rat je gotov i nakon toga pripadnici Esfora ulaze u njihove kuće, tjeraju ih iz njihovih kuća u glamoć.
[SPEAKER_01] Znači rade protjerivanje nevinog stanovništva koje čak ni Vojska Republike Srpske nije protjerala.
[SPEAKER_01] Bezbroje primjera, imamo primjer primjera.
[SPEAKER_01] Imamo primjer pljačke banke, šest travanj dvije tisuće jedan godine pripadnici međunarodne zajednice su tankovima opljačkali najjaču banku beiha sa ciljem da slome gospodarstvo hrvata devedeset tisuća ljudi je ostalo bez novca koji su štedili četiripet tisuće firmi ostaje bez novca nikad nitko nije odgovarao nikad nije vraćen novac znači uen međunarodna zajednica pljačka banku legalno pljačka banku i ostavlja još jednu posebnu poruku evo koja ima tko ima malo oštrije oko, mogao je tada shvatiti da su oni sve slike svetog Papa Ivana Pavla II., koji je bio po zidovima tad Hercegovačke banke u Mostaru, bacili na pod i pogazili i pljuvali po njima, čemu to?
[SPEAKER_01] Znači, međunarodna zajednica ima jedna ona narodna izreka koja kaže ja onom kome drugi kroji odjeću.
[SPEAKER_01] I stvarno ja u Bosni i Hercegovini kad takvi ljudi koji su posebno, posebno imaju pik na Hrvate i Katolike i evo sad teško je govoriti o imenima ad hominem, ti ljudi su još živi, ali određeni visoki predstavnici su stvarno se pokazali kao mrzitelji hrvatskog naroda, katoličke vjere i oni koji su imali namjeru je istrijebiti.
[SPEAKER_01] I po meni nisu samo tri sukobljene strane koje trebaju jednim drugima oprostiti, Hrvatima i Katolicima je možda ajde neću reći najveću jer to ne bi bilo pravedno ali iza rata ogromnu štetu činila upravo međunarodna zajednica.
[SPEAKER_01] Tako da ne vjerujem u njihovu mogućnost da oni mogu uspostaviti mir.
[SPEAKER_01] Osobno više vjerujem da su vjerske zajednice pozvane na to.
[SPEAKER_01] Evo velika većina stanovnika Bosne i Hercegovine je religiozno i dio je katoličke pravoslavne crkve ili muslimanske vjerske zajednice i po meni je možda veći naglasak najprije na vjerskim vođama da se opredijele za mir što nažalost često nisu i tu evo stvarno bez pristranosti vidimo da su katolički biskupi posebno kardinal Vinkov i biskup Ranjo Komarica puno više zagovarali taj dialog i mislim da bi njihov primjer trebao potaknuti i ostale poglavare.
[SPEAKER_01] Zatim lokalni političari koji bi slijedili tu vjerske zajednice, a tek iza toga međunarodna zajednica koja čim prije treba otići.
[SPEAKER_01] Po meni, to je moje mišljenje jer oni su stvarno kad se vidi samo su odgodili rat i to vidimo i u njihovim izjavama, Margaret Thatcher pred smrt priznaje pogrešku potpuno u tim događajima pred krajem devedeset pet i daytonski sporazum da ne ulazimo sad u detalje holbrook na samrti priznaje vinku puliću da je bio u pravu kad je predlagao četiri regije u beiha gdje nijedan narod i nijedna vjera ne bi bila u apsolutnoj većini, tako da ljudi nauče živjeti zajedno, predsmrtno je priznao i pokajao se.
[SPEAKER_01] Znači oni su priznali svoj neuspjeh, evo nadam se, sad je novije međunarodni visoki predstavnik treba čovjeku dati šansu, ali s obzirom na prijašnja iskustva osobno ne vjerujem da oni mogu puno učiniti.
[SPEAKER_00] Znamo da su pomirenje i oprost jedini alati za mirnu budućnost na našim područjima.
[SPEAKER_00] Kolika je onda važnost ovakve jedne misije koja teži tome, pogotovo kad znamo i svjedoci smo i trenutne današnje napete situacije?
[SPEAKER_01] Da, situacija je napeta i mogu reći s obzirom da jako često putujem baš po cijeloj beiha da se to i osjeti.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo jedino rješenje.
[SPEAKER_01] Stvaranje te kulture dijaloga, molitve za mir na svim razinama.
[SPEAKER_01] I treba težiti tom ajmo reći kako ga nazvat ekumenizmu ili među religijskim dijalogom iz baze.
[SPEAKER_01] Jako puno toga je doslovno na župnicima, na jel često i biskupi, metropoliti, reji Solemni, muftije će se naći i načelo će se dogovoriti.
[SPEAKER_01] Međutim, spuštanje na razinu župa, parohija, lokalnih zajednica islamskih, na tim razinama treba stvarat suživot, a ti ljudi su i najskloniji suživotu.
[SPEAKER_01] Stvarno imamo dokaze da taj ekumenizam iz baze djeluje i da su ljudi živjeli u miru jedni s drugima i zapravo ta politička manipulacija je uvijek izazivala sukobe i dizala ljude na oružje.
[SPEAKER_01] E sad, naravno, naša misija je kap u moru.
[SPEAKER_01] ali treba početi, treba dati primjer, kada bi mladi ljudi bili educirani onda se ne bi mogla povijest instrumentalizirati u svrhu poticanja ispravljanja povijesti kroz osvetu, a to se redovito radi.
[SPEAKER_01] Stvara se jedna viktimizacija, mi smo ugroženi, mi smo jedini ugroženi i zapravo često sva tri naroda i sve tri religije u beiha čine upravo to.
[SPEAKER_01] Recimo evo imamo prilike gledati genijalne filmove Avde Huseinovića koji konkretno gledao sam film o genocidu nad Bošnjacima, odlično je napravljen i stvarno treba se tu i pokazati.
[SPEAKER_01] Međutim, od početka ide se od tog prelaza iz turskog u austrogarsko razdoblje, niti jednom riječi se ne govori da su stvarno i Turci, odnosno muslimani i potrošeni Bošnjaci, odnosno tada potrošeni Hrvati i Srbi i Janjičari činili strašne zločine i da je to bio odgovor na te zločine.
[SPEAKER_01] Isto tako u II.
[SPEAKER_01] svjetskom ratu i sad u ovom zadnjem ratu devedesetih se naglašavaju isključivo bošnjačke žrtve.
[SPEAKER_01] Znači čovjek koji to gleda i kada bi pogledao samo to bi imao sliku to je nenormalno, znači napunio bi se bijesom i ne daje se kontekst, tako da mislim da je jako bitno da se preuzme ovaj model koji nudi papa i on Pavao II, a to je model da svako stvarno se pokaje i prizna svoju grešku, da zatraži oprost i da oprosti.
[SPEAKER_01] I vrlo jednostavno rješenje, kada bi se to preuzeo, taj model i kada bi se on nekako tim kapilarnim putem spustio na razinu lokalnih vjerskih zajednica, mislim da je to jedino rješenje da sukoba ne bude.
[SPEAKER_00] Evo, Mate, voditelj si ove misije., često si na terenu i svim si srcem u ovome.
[SPEAKER_00] Koja je tvoja neka glavna poruka za sve one koji imaju bilo kakav utjecaj na ovaj proces pomirenja?
[SPEAKER_01] Pa glavni problem jesu ljudi koji su imali utjecaja, oni su izazvali sukobe, u tim sukobima su njihove obitelji ostale netaknute i iz tih sukoba su izašli kao bogatiji.
[SPEAKER_01] To je iznimka možda evo crkvenih vođa koji su stvarno, evo, želio bih naglasiti evo i naše kardinala Vinka, biskupa Franju koji cijeli rad su ostali u prostorima evo opsade, ubojstava, progona i koji su potaknuli svećenike da se prvi vrate.
[SPEAKER_01] To je možda neka iznimka i primjer kako se trebalo ponašati u tim vremenima, ali poručio bih ljudima koji imaju utjecaj da se ne igraju sa ljudskim sudbinama, da olako ne stavljaju u svoje usta riječi rat, sukob, osveta jer to znači novo proljevanje krvi u kojem neće stradati ni oni niti njihovi najbliži nego će stradati opet nevinje ljudi koji će biti izmanipulirani.
[SPEAKER_01] I ono što bih želio podsjetiti njih i što potičem samog sebe svaki dan postoji Božji sud.
[SPEAKER_01] I ako se izmakne ljudskoj pravdi, Božjoj pravdi se ne može izmaći kako osobno tako i kolektivno.
[SPEAKER_01] Tako da posljedice počinjenih grijeha i dalje postoje nad prostorima, nad ljudima, nad cijelim biskupijama, župama i potrebno im je pristupiti s poniznosti i dopustiti Bogu koji je sposoban izliječiti, koji je sposoban uskrsiti, koji je sposoban vratiti život, koji daje da niče i mladica izpanja već podsjećenog, dati mogu šansu da se proslavuju u toj predivnoj zemlji.