[SPEAKER_00] Hvala Jezus!
[SPEAKER_00] Zahvaljujem Bogu na mogućnosti i prilici što sam ovdje sa svima Vava večeras.
[SPEAKER_00] Pozvan sam da s Vama podijelim jedno razmatranje o Euharisti.
[SPEAKER_00] Kao najvećem daru koje je ikada dano ljudskome rodu.
[SPEAKER_00] Znači ću ću čitanjem iz Poslanice Efežanima glava šesta od deset do sedamnaest.
[SPEAKER_01] U buduće jačajte se u gospodinu i u silnoj snazi njegovoj.
[SPEAKER_01] Obudzite svu opremu Božju da se mognete oduprijeti lukasvima džavlovim.
[SPEAKER_01] Jer nije nam se boriti protiv krvi i mesa, nego protiv vrhovništava, protiv vlasti, protiv upravljača ovoga mračnog svijeta, protiv zlih duhova po nebesima.
[SPEAKER_01] Zbog toga posegnite za svom opremom Božjom da uzmognete odoljeti u dan zli i održati se kada sve nadvladate.
[SPEAKER_01] Držite se dakle, opažite bedra istinom, obucite oklop pravednosti, potpašite noge s premrošću za evanđelje mira.
[SPEAKER_01] U svemu imajte uzase štit vjere, njime ćete moći ugasiti ognjene strijele zloga.
[SPEAKER_01] Uzmite i kacigu spasenja i mać duha, to jest riječ Božju. Riječ je Gospodnja.
[SPEAKER_01] Kao katolici svi imamo osobni odnos s Euharistijom.
[SPEAKER_01] I zato je to naša osobna odgovornost prema Bogu.
[SPEAKER_00] Znamo kakvu pripravu prolazimo, kakvu nam pripravu crkva daje prije prve pričasti.
[SPEAKER_00] Tijekom godina crkva je mijenjala način na koji djecu uvodi u Euharistiju.
[SPEAKER_01] da je u Euharistiju najveća snaga koju katolik može dobiti protiv džavla,
[SPEAKER_00] crkva je zadužena odrediti kada je djete spremno primiti Euharistiju.
[SPEAKER_00] U prošlosti je bilo papa koji su dopuštali da djeca od četiri pet godina prime Euharistiju.
[SPEAKER_01] I onda se to opet promijenilo na jednu višu dob.
[SPEAKER_01] I tako se to mijenjalo, dakle, ranije kasnije.
[SPEAKER_00] Ali istina o tome zašto moramo biti oprezni i znati kada djetetu trebamo dati prvu pričest,
[SPEAKER_01] je u tome što prva pričest izodobno znači i prva ispovjed.
[SPEAKER_01] A crkva mora biti sigurna da to djete mora znati što je grijeh.
[SPEAKER_01] da u tome djetetu više ne prebiva nevinost.
[SPEAKER_00] To je velika odgovornost.
[SPEAKER_00] U svijetu u kojemu danas živimo
[SPEAKER_01] vidimo djecu od četiri godine kako su nam društvenim medijima.
[SPEAKER_01] Dakle, igraju se sa mobiteljima.
[SPEAKER_01] I već saznavaju, upoznaju se s time kako vršljati po internetu.
[SPEAKER_01] Zato danas mnoga djeca vrlo mala su izgubila nevinost.
[SPEAKER_01] A mnogi roditelji to u istinu ne znaju.
[SPEAKER_00] I to stvara neravnotežu u crkvi.
[SPEAKER_00] Zato što su djeca najmoćnije tlo za obranu od djavla.
[SPEAKER_00] Gdje god ima djece, tamo nema demona.
[SPEAKER_01] Demoni ne mogu podnijeti smijeh i igru djece.
[SPEAKER_01] Zato što anđeli čuvarite djece su jako snažni.
[SPEAKER_01] Zato što su djeca nevina.
[SPEAKER_01] Pa kada djeca izgube nevinost,
[SPEAKER_01] i ne smijedite demona.
[SPEAKER_01] Sve ovo govorim
[SPEAKER_00] zato što ulazimo u otajstvo Eucharistije.
[SPEAKER_01] Budući da Bog zna koliko smo mi slabi.
[SPEAKER_00] I zna kakvog zlog neprijatelja imamo.
[SPEAKER_01] I Bog zna da smo mi slijepi.
[SPEAKER_01] Glede duhovnog svijeta.
[SPEAKER_00] Zato nam je Bog po Isusu ostavio
[SPEAKER_01] najveću moć u povijesti protiv tame.
[SPEAKER_00] Eucharistija je najveći dan ljudskome rodu.
[SPEAKER_00] Kad kažem ljudski rod, mislim na cijelo čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Bez obzira na to, dakle i na one koji ne mogu uzimati Eucharistiju, koji se ne mogu priješćivati.
[SPEAKER_00] Jer kada se slavi misa,
[SPEAKER_00] neopisuvo, čudesno svijetlo spušta se na oltar.
[SPEAKER_01] I to svijetlo prekriva sve duše uokolo, u velikom promjeru oko oltara.
[SPEAKER_01] i demoni iz tog područja bježe.
[SPEAKER_00] Jer ne mogu podnijeti to svijetlo.
[SPEAKER_00] To svijetlo oslobađa mnoge ljude koji su u okovima.
[SPEAKER_01] Mnogima će se demoni opet vratiti.
[SPEAKER_00] Ali će barem na trenutak imati mogućnost jasnog razmišljanja.
[SPEAKER_00] pa čak bile to duše koje ne poznaju Boga.
[SPEAKER_00] Dakle, Eucharistija s oltara
[SPEAKER_01] prekriva ljude.
[SPEAKER_00] A mi kao katolici
[SPEAKER_00] mi smo Eucharistijska sredstva davanja zadovoljštine.
[SPEAKER_01] Pa kada dođemo na pričest
[SPEAKER_01] i ako smo dobro pripremljeni
[SPEAKER_01] čim iziđemo iz crkve
[SPEAKER_01] pretvaramo se u ogromne baklje svjetlosti.
[SPEAKER_01] I kamo god idemo, demoni bježe.
[SPEAKER_01] Ne mogu podnijeti svjetlo koje mi donosimo.
[SPEAKER_00] najveće blago koje je katolik kadar nagomilati tijekom ovog zemaljskog života
[SPEAKER_01] je kao molim razlištima
[SPEAKER_00] koje smo pripremili u Božjoj milosti.
[SPEAKER_01] Jer kada ste u takvom stanju, dakle u stanju milosti,
[SPEAKER_01] ono što Bog može učiniti kada se vi pričestite,
[SPEAKER_00] to možemo vidjeti samo kad dođemo pred njegov sud.
[SPEAKER_00] To će nam biti najveće blago koje ćemo ponijeti sa sobom.
[SPEAKER_00] jer ono što Bog čini s Eukaristijom kada se mi pričestimo
[SPEAKER_01] je daleko izvan i mimo naše mogućnosti razumijevanja.
[SPEAKER_01] kamo god idemo
[SPEAKER_01] ljudi bivaju iscijeljeni i oslobođeni,
[SPEAKER_01] bivaju promjenjeni
[SPEAKER_01] ali mi to ne vidimo pa ne znamo.
[SPEAKER_01] i to se zove blago na nebu.
[SPEAKER_01] Mi smo vojujuća vojska.
[SPEAKER_01] Božja vojska.
[SPEAKER_01] I naše je poslanje, spašavati duše.
[SPEAKER_01] A najveće oružje koje imamo za spašavanje duša je Eukaristija.
[SPEAKER_01] Kada je svećenik u sakristiji, demoni dršću, tresu se.
[SPEAKER_01] demoni dršću kada se svećenik vozi prema crkvi.
[SPEAKER_01] Zato što u vječnoj Božoj prisutnosti
[SPEAKER_00] ta se je Eukaristija već dogodila.
[SPEAKER_00] A demoni ne žive u vremenu.
[SPEAKER_00] Oni žive u vječnoj prisutnosti.
[SPEAKER_01] Pa znaju što se događa.
[SPEAKER_01] Mnogo prije nego li mi saznamo.
[SPEAKER_00] Oni čak znaju da ćete vi doći na pričnost.
[SPEAKER_01] I čine sve što mogu da vas priječe u tome.
[SPEAKER_00] Čak vas pokušavaju natjerati u grijeh tako da budete u kriječni.
[SPEAKER_01] i da ne dođete zbog toga na pričest.
[SPEAKER_00] Dakle, prisutstvo Jeukaristije na ovom svijetu
[SPEAKER_00] je najveća duhovna bitka koja se događa.
[SPEAKER_01] je najveća duhovna bitka koja se događa.
[SPEAKER_00] Dakle, džavao može pretvoriti svečenika u nered, dakle unerediti svečenika.
[SPEAKER_00] može ga pretvoriti u najgore grešnika.
[SPEAKER_01] Dakle, natjerati ga da se osjeća da nijukom slučaju nije vrijedan slaviti misu.
[SPEAKER_01] ali u kakvom god stanju svečenik bio,
[SPEAKER_00] misla koje on slavi
[SPEAKER_00] slavi se in persona Kristi, u Isusovo ime.
[SPEAKER_01] pa bez obzira na stanje u kojemu svečenik je,
[SPEAKER_01] sve dok slijedi liturgiju,
[SPEAKER_01] tijelo i krv su posvećeni, bivaju posvećeni.
[SPEAKER_01] kada je Isus prvi put poslao apostole,
[SPEAKER_01] među njima je bio i Juda i Škariot.
[SPEAKER_00] kad su se svi vratili,
[SPEAKER_00] Isus im je rekao kako su izvrsno obavili posao.
[SPEAKER_00] jer je također rekao da je najvažnije to što su njihova imena zapisana u knjizi života.
[SPEAKER_00] Ali tada se nešto dogodilo što mnogi ljudi nisu vidjeli.
[SPEAKER_01] a to je da je Juda i Škariot, budući da je bio izdajnik,
[SPEAKER_00] imao sposobnosti ozdravljati bolesne i oslobađati u Isusovo ime.
[SPEAKER_00] jer se Bog proslavlja u našoj bijedi.
[SPEAKER_00] Niko od njih nije činio ta čuda,
[SPEAKER_00] nego je čuda činio Duh Sveti.
[SPEAKER_00] i moramo imati na umu da smo pozvani biti Euharistijske posude.
[SPEAKER_01] i naše je poslanje, održavati posudu čistom.
[SPEAKER_01] Zato što nosimo blago.
[SPEAKER_00] "Veselja glinjene posude u kojima je blago, koje nose blago", tako je rekao Sveti Pavao.
[SPEAKER_00] I vrlo je važno u ovome vremenu u kojemu živimo,
[SPEAKER_00] da mi katolici razumijemo dubinu od tajstva Euharistije.
[SPEAKER_00] Zato što u materialističkom svijetu u kakvom živimo,
[SPEAKER_00] katolici naginju postati duhovno vrlo slabi.
[SPEAKER_01] Zato što više nije uobičajeno u crkvi
[SPEAKER_01] nije uobičajeno postiti,
[SPEAKER_01] činiti žrtvu i mrtljenje,
[SPEAKER_01] ići na duhovne vježbe,
[SPEAKER_01] ići na hodočašća,
[SPEAKER_01] pripremiti svoje srce za Boga.
[SPEAKER_01] Mnoge od tih disciplina su izgubljene.
[SPEAKER_00] Vi u svojoj zemlji Hrvatskoj imate poseban blagoslov.
[SPEAKER_01] Zato što mnogi katolici ovdje još uvijek to čine.
[SPEAKER_00] I to je prelijep dar.
[SPEAKER_00] jer to je uvijem kada su nam potrebni vrlo snažni katolici.
[SPEAKER_01] A da biste bili snažni,
[SPEAKER_01] potrebna vam je Euharistija.
[SPEAKER_01] a da bi je Euharistija bila vaša snaga,
[SPEAKER_01] morate biti čisti.
[SPEAKER_01] A mi smo griješnici.
[SPEAKER_01] i kako možemo se održati čistima?
[SPEAKER_01] Za to je potreban ozbiljan posao.
[SPEAKER_01] we need to have a very strict prayer life.
[SPEAKER_01] Moramo imati vrlo strog molitveni život.
[SPEAKER_01] When I say strict, I mean perseverance.
[SPEAKER_01] i kad kažem strog, time mislim uzdržljivost, ustrajnost.
[SPEAKER_01] Moramo biti ustrajni u molitvi.
[SPEAKER_01] We need to understand the mystery of reconciliation.
[SPEAKER_01] Moramo razumijeti o tajstvo pomirenja.
[SPEAKER_00] jer da bi Euharistija bila kruh života,
[SPEAKER_01] moramo pripremiti posudu.
[SPEAKER_00] A ova se posuda može pripraviti samo po pomirbi s Bogom i bližnjima.
[SPEAKER_00] Kada je Isus uskrsnuo,
[SPEAKER_00] vrlo žurno,
[SPEAKER_01] vrlo nam je žurno dao vrlo brzo sakrament ispovjedi.
[SPEAKER_00] To je prvo učinio kada je vidio apostole u onoj prostoriji.
[SPEAKER_01] Dao im moć da grijehe otpuštaju ili zadržavaju.
[SPEAKER_00] A razlog tome je da nam je potrebno da se sto posto odreknemo sotone prije nego što možemo primiti Euharistiju.
[SPEAKER_00] Ako kanimo ići na pričest, ne možemo ni slučajno imati nikakvu sklonost grijehu.
[SPEAKER_00] jer tada ta pričest neće nama biti kruž života.
[SPEAKER_00] jer smo još uvijek upleteni s džavlom.
[SPEAKER_01] To mora biti jasno.
[SPEAKER_01] zbog vremena u kojemu živimo
[SPEAKER_01] naša je crkva postala vrlo materialistična.
[SPEAKER_01] vrlo površna.
[SPEAKER_00] Vrlo ovozemaljska.
[SPEAKER_01] Zato su mnogi katolici izgubili mistiku vjere.
[SPEAKER_01] samo su zapravo zadržali religiju.
[SPEAKER_01] Vrlo je lako zadržati religiju bez duha.
[SPEAKER_01] i to je danas najubičajni oblik katoličanstva.
[SPEAKER_01] Kamo god idem, kažem katolicima,
[SPEAKER_01] molim vas, ako ste dobar katolik
[SPEAKER_01] i ako se dobro pripremiš za pričest,
[SPEAKER_01] kada se pričestiš,
[SPEAKER_01] uzmi malo vremena
[SPEAKER_00] i zamoli Boga, preklini Boga
[SPEAKER_01] da svim katolicima dade dar Euharistije.
[SPEAKER_00] što više katolika ima u zajedništvu s Euharistijom,
[SPEAKER_01] to je manje zla na svijetu.
[SPEAKER_01] Znate zašto imamo protestantizam?
[SPEAKER_01] Zato što je on, protestantizam, rana u kršćanstvu.
[SPEAKER_00] Zbog grijeha crkve,
[SPEAKER_00] Džavao je uzeo dio kršćanstva i odvojao ga od majke crkve.
[SPEAKER_00] I tome je dijelu kršćana oduzeo najvažnije sakramente.
[SPEAKER_01] svi protestanti danas
[SPEAKER_01] je oslabio cijelo tijelo Hristovo.
[SPEAKER_01] I cijeli,
[SPEAKER_01] i time je zapravo oslabio cijelo tijelo Hristovo.
[SPEAKER_00] Kada bi svi protestanti danas išli na ispovijed i na pričest,
[SPEAKER_01] i bili poslušni, živjeli u poslušnosti papi,
[SPEAKER_01] bilo bi mnogo, mnogo manje zla na svijetu.
[SPEAKER_01] Kao taj dio kršćanstva je za nas pražan prostor.
[SPEAKER_00] To je kao vojnici kojima je oduzeti oružje.
[SPEAKER_01] To je kao vojnici kojima je oduzeti oružje.
[SPEAKER_01] To je bojnici koji imamo s vrstom.
[SPEAKER_00] to je borba koju mi vodimo protiv džavla.
[SPEAKER_01] To je borba koju mi vodimo protiv džavla.
[SPEAKER_00] Danas Sotona vodi bitku unutar crkve.
[SPEAKER_01] jer imamo mnogo liberalnog svećenstva,
[SPEAKER_01] koji propovjedaju herezu,
[SPEAKER_01] krivo vjerje,
[SPEAKER_01] i tako razvodnjavaju mistiku sakramenata.
[SPEAKER_01] protestantiziraju naše katoličanstvo.
[SPEAKER_00] I upravo to džava želi činiti.
[SPEAKER_01] On želi da budemo slabo nahranjeni, dakle podhranjeni.
[SPEAKER_01] duhovno.
[SPEAKER_01] Pa da nemamo snagu biti pripravni za kruh života.
[SPEAKER_01] Kad god se pričestimo u Božjoj milosti,
[SPEAKER_01] Bog spašava mnogo duša.
[SPEAKER_01] kada se pričestite,
[SPEAKER_01] mnogi ljudi umiru.
[SPEAKER_01] A mnogi od njih nisu pripremljeni, spremni vidjeti Isusa, doći pred Isusa.
[SPEAKER_01] Izus uzima tu pričest
[SPEAKER_01] i njome spašava duše koje bi bile vječno izgubljene.
[SPEAKER_01] To se zove ekonomija duša.
[SPEAKER_01] zato se za nas kaže da smo mi
[SPEAKER_01] euharistijska sredstva zadovoljštine, odkupljenja.
[SPEAKER_00] Kada smo u milosti Božjoj,
[SPEAKER_01] to time se misli na milosti crkve.
[SPEAKER_01] Kada smo u stanju grijeha,
[SPEAKER_01] time smanjujemo milosti crkve.
[SPEAKER_01] pa tako svatko od nas utječe na mistično tijelo Kristovo, na crkvu.
[SPEAKER_00] A mistično tijelo Kristovo, to je crkva,
[SPEAKER_01] biva ojačana euharistijom.
[SPEAKER_01] Euharistija je krv crkve
[SPEAKER_00] i snaga našeg života.
[SPEAKER_00] Važno je razumijeti što se događa kada dođemo, no,
[SPEAKER_01] klanjati pred presveti Oldarski sakrament.
[SPEAKER_01] Upravo smo imali klanjanje.
[SPEAKER_01] Ako razumijemo što smo radili,
[SPEAKER_01] naša su srca ispunjena radošću.
[SPEAKER_01] Kada je Isus otišao u Gesemanski vrt,
[SPEAKER_01] zamolio je tri svoja omiljena apostola,
[SPEAKER_01] Ivana, Jakova i Petra,
[SPEAKER_01] i rekao im da budu blizu njemu.
[SPEAKER_01] On se je k njima vratio tri puta.
[SPEAKER_01] Dva puta im je rekao da ne zaspu.
[SPEAKER_00] Iisus je koristio njima pred Ocem kako bi spasio još što više duša.
[SPEAKER_01] To su bili njegovi posljednji koraci njegovog puta među nama ljudima.
[SPEAKER_00] Ispred Anđela je bilo kaleš i Anđeo nije htio piti.
[SPEAKER_01] Iisus nije želio piti.
[SPEAKER_00] A nije htio piti zato što će to biti duše
[SPEAKER_01] osuđene duše do dana kada On ponovno dođe.
[SPEAKER_01] I nije htio to piti.
[SPEAKER_00] A apostoli su bili svjedoci spasenja mnogih od tih duša.
[SPEAKER_00] A bili su vrlo tužni i bili su pospani.
[SPEAKER_01] pa kada dođemo na klanjanje
[SPEAKER_01] dolazimo u Getsemanski vrt.
[SPEAKER_01] I dolazimo biti u društvu s Isusom.
[SPEAKER_01] A Isus po našemu druženju s njim
[SPEAKER_00] će izbaviti mnoge duše koje su u pasnosti upravo u trenutku dok vi klanjate.
[SPEAKER_00] Kada smo mi ovdje sjedili ili klećali pred presv. Moltarskim sakramentom prije nekoliko minuta,
[SPEAKER_01] tisuće ljudi umrlo.
[SPEAKER_01] I mnogo ih je umrlo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Tako je Isus po nama mogao i spasio dakle izbavio mnoge duše koje su mogle biti izgubljene.
[SPEAKER_01] To mi ne možemo razumijeti.
[SPEAKER_00] I to naše srce ne može razumijeti.
[SPEAKER_01] Ali to je istina.
[SPEAKER_01] I sve što nam je otkriveno u našoj katoličkoj crkvi
[SPEAKER_01] je istina.
[SPEAKER_01] I ako u to vjerujemo
[SPEAKER_01] onda smo sjedinjeni s Bogom.
[SPEAKER_01] Ponekad po moje misiji
[SPEAKER_01] najčem na katoličke koje mi je otkrivene pitanja.
[SPEAKER_01] Otkrivene pitanja.
[SPEAKER_01] Kako:
[SPEAKER_00] Jeste li vi sigurni da je Isus u tome kruhu?
[SPEAKER_01] jer sam čuo od jednog židova na internetu kako kaže da je to laž.
[SPEAKER_01] Pa toj osobi kažem.
[SPEAKER_00] Ok, ako ti židov kaže da tvoja majka nije tvoja majka,
[SPEAKER_00] hoćeš li ti početi sumljati?
[SPEAKER_01] Dakle, ako ti židov kaže da ti dođe i kaže da tvoja majka nije tvoja majka, hoćeš li ti početi sumljati?
[SPEAKER_01] Nikada ne smijemo raspravljati o istini.
[SPEAKER_01] Djevica nikada ne treba raspravljati o svome djevićanstvu.
[SPEAKER_00] Ako djevica sjedne i počne raspravljati o svojem djevićanstvu,
[SPEAKER_01] možda će izgubiti djevićanstvu.
[SPEAKER_00] Dakle, istina je djevica.
[SPEAKER_00] Dakle, ne raspravljamo o istini.
[SPEAKER_01] I zato mnogo ljudi padaju u strašne zamke.
[SPEAKER_01] Zašto mnogi katolici odlaze u tako mnogo ludih sekta?
[SPEAKER_00] Zato što su sjeli sa evangelicima, pentecostalcima, jehovim svjedocima
[SPEAKER_01] i da s njima raspravljaju o istini.
[SPEAKER_00] Tada je djevica raspravlja o svojem djevićanstvu.
[SPEAKER_01] Mogu na kraju izgubiti svoju katoličku vjeru.
[SPEAKER_01] To jeste izgubiti svoje djevićanstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo nikada nema rasprave o našoj vjeri.
[SPEAKER_00] Kad god čujem kako su neki katolici očarani nekim propovjednicima,
[SPEAKER_00] osobito onima koji dolaze iz Amerike,
[SPEAKER_01] novorođenim kršćanima, evangelicima, pentecostalcima,
[SPEAKER_01] Ima 35.000 sekta u Americi.
[SPEAKER_01] Protestanskih grana.
[SPEAKER_01] Pa kada vidim katolika kako sluša te propovjednike,
[SPEAKER_00] znam da je taj katolik u nevolji.
[SPEAKER_00] Kao što kažu, znati želja je ubila mačku.
[SPEAKER_00] I kažem vam, ne postoje ništa, apsolutno ništa,
[SPEAKER_01] i to vam jamčim svojim životom,
[SPEAKER_01] što vas protestant može naučiti o Hristu.
[SPEAKER_01] Mi imamo puninu istine.
[SPEAKER_01] I ne trebamo slušati učitelje koji dolaze izvana.
[SPEAKER_00] Osobito učitelje koji su odbili, odbacili najvažniju snagu našeg života.
[SPEAKER_00] Eukaristiju.
[SPEAKER_01] Možda se dogoditi da slušate nekog propovjednika koji vjeruje da Isus nije u Eukaristiji.
[SPEAKER_00] Možda se dogoditi da slušate nekog propovjednika koji ne vjeruje da je Djevica Marija bila Djevica.
[SPEAKER_00] I zamislite slušati nekog propovjednika koji ne vjeruje u to da se vi trebate pomiriti s Hristom.
[SPEAKER_00] Sve su to hereze.
[SPEAKER_00] I sve je to napad na Eukaristiju.
[SPEAKER_01] Razlog zbog kojega imamo protestantizam
[SPEAKER_00] je taj što Sotona mrzi Eukaristiju.
[SPEAKER_00] I to ne smijete nikad zaboraviti.
[SPEAKER_01] Kada govorim protiv protestantizma
[SPEAKER_01] ne govorim protiv protestanata.
[SPEAKER_00] Moramo odvojiti grijeh od grešnika.
[SPEAKER_01] You denounce adultery.
[SPEAKER_01] Dakle, vi optužujete, dakle, govorite protiv preljuba.
[SPEAKER_00] Ali ne mrzite, ne govorite protiv onoga ko čini preljub.
[SPEAKER_01] So you have to separate the devil from the sinner.
[SPEAKER_01] Morate odvojiti džavla od grešnika.
[SPEAKER_01] Protestantism is the work of Satan.
[SPEAKER_01] protestantizam je dijelo Sotone.
[SPEAKER_01] Ali protestanti su kršćani kao i mi.
[SPEAKER_01] Jedino je, dakle, samo je u tome, samo je, samo je, samo što su oni ranjeni.
[SPEAKER_01] Ranjeni kršćani.
[SPEAKER_01] A oni to ne znaju.
[SPEAKER_01] I nema načina da im uspijete to dokazati.
[SPEAKER_01] Zato što im je džava ukrao, oduzeo milost.
[SPEAKER_01] Pa kada vidite protestanta kako dolazi u katoličanstvo,
[SPEAKER_01] on nije došao u katolike sam.
[SPEAKER_00] Nego ga je doveo Duh Sveti.
[SPEAKER_01] To je milost.
[SPEAKER_00] Zato crkva moli za obraćanje svih odvojenih kršćana.
[SPEAKER_00] čak i za obraćanje židova.
[SPEAKER_01] Dakle, središte našeg života kao katolika
[SPEAKER_01] je Eukaristija.
[SPEAKER_01] Ako to shvatimo,
[SPEAKER_01] bit ćemo biti najveća potpora ovome svijetu tame.
[SPEAKER_01] Svijet će postati mnogomračniji.
[SPEAKER_01] Mislim duhovno.
[SPEAKER_01] što znači da će biti u još gorim grijesima.
[SPEAKER_01] A naš doprinos Bogu na ovome svijetu
[SPEAKER_00] is to be the most holy eukaristic instruments of reparation.
[SPEAKER_01] Kada čitate vijesti, iziđete na ulice u velikim gradovima,
[SPEAKER_01] vidite ljudi kako zapravo lude.
[SPEAKER_01] Loosen it.
[SPEAKER_00] Ja, haluciniraju.
[SPEAKER_00] No, no, no.
[SPEAKER_00] Loosen sense. Loosen it.
[SPEAKER_01] Aha, loosing it. Ja.
[SPEAKER_01] Ja, i gube razum, gube um.
[SPEAKER_01] I pitate se što mogu učiniti.
[SPEAKER_01] Nitko ne može promijeniti svijet.
[SPEAKER_01] Ali mi možemo učiniti ono što smo pozvani činiti.
[SPEAKER_00] Biti sveta euharistijska posuda.
[SPEAKER_01] i Isus će učiniti ostalo.
[SPEAKER_01] A Isus će učiniti ostalo.
[SPEAKER_01] Kao što je rekao sv. Pavao,
[SPEAKER_01] Pavao je posadio.
[SPEAKER_01] Apollo je zalijevao.
[SPEAKER_01] Ali samo Bog čini da raste.
[SPEAKER_01] Dakle, ja se pripremam za pričest.
[SPEAKER_01] I take communion.
[SPEAKER_01] Pričestim se.
[SPEAKER_01] A Bog će učiniti ostalo.
[SPEAKER_01] I ako samo to činimo,
[SPEAKER_00] smatrajte da ste Božji vojnik poslušan svome pozivu.
[SPEAKER_01] Mi smo vojnici koji smo pozvani.
[SPEAKER_01] a ovo je veliko vrijeme bitke.
[SPEAKER_01] Mi smo usred žestoke bitke.
[SPEAKER_01] I Sotona guta milijune duša.
[SPEAKER_01] Svakog dana mnogo duša biva izgubljeno.
[SPEAKER_01] To je golema tragedija.
[SPEAKER_01] Kad bismo doista znali tu stvarnost,
[SPEAKER_01] bili bismo tako tužni,
[SPEAKER_01] ali bismo zapravo rasli u svom žaru za spašavanje duša.
[SPEAKER_01] Mojte Boga da vam podari pravi žar za duše, pravu gorljivost za duše.
[SPEAKER_01] Kada je Isus umirao na križu,
[SPEAKER_01] jedna od njegovih posljednjih riječi je "žedan sam".
[SPEAKER_01] On nije bio žedan vode.
[SPEAKER_00] Bio je žedan duša.
[SPEAKER_01] i On želi da i mi budemo žedni duša.
[SPEAKER_01] Razlog zbog kojeg sam ja ovdje večera s vama
[SPEAKER_01] je taj što mi je doista stalo do vašeg spasenja.
[SPEAKER_01] Stalo mi je do vaše duše.
[SPEAKER_01] vidio sam vlastitim očima
[SPEAKER_01] kamo duše odlaze kada su izgubljene.
[SPEAKER_01] i ne želim da itko od vas onamo ode.
[SPEAKER_01] Moramo se probuditi.
[SPEAKER_01] Ova je život vrlo kratak.
[SPEAKER_01] i nećemo se ne okrenuti, a bit ćemo u kovčegu.
[SPEAKER_01] I jamčim vas, jamčim vam,
[SPEAKER_01] bolje vam je biti pripravljeni.
[SPEAKER_01] a jedina moguća priprema
[SPEAKER_01] je biti svet.
[SPEAKER_01] Nema druge pripreme.
[SPEAKER_01] Slava Bogu!