Priznajem odmah, uh, jako sam veliki obožavatelj vašeg filma i bio sam od srednje škole, pa ću učiniti sve što je u mojoj moći da ne budem, znaš, neugodna zvijezda koja zvuči kao da pokušavam dokazati da sam mega obožavatelj ili nešto slično.
O, prijatelju, neugodno ću se odvijati za vas, pa nemojte se brinuti.
Nema veze.
Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam jako uzbuđen što vam mogu predstaviti pisca i redatelja novog kratkog filma Darker Colors, suosnivača tvrtke Plot Devices i višu tvorcu sadržaja koji radi kratke filmove i nevjerojatne tutoriale u Red Giantu.
Dobrodošao u emisiju, Seth Wurley.
Seth, dobrodošao u emisiju.
Hvala što si me primio.
Hvala što si došao.
Dakle, da bismo započeli emisiju, voljeli bismo započeti s malom pitanjem publike.
Dakle, danas se ovo čini prikladnim za tebe.
Christian se pita, ako bi mogao biti bilo koji dinosaurovi, koji bi bio i zašto?
To je odličan pitanju.
O, dječak.
Čovječe, stvar je u tome da bih rekao Tyrannosaurus, ali od Jurskog parka utvrđeno je da je Tyrannosaurus Rex vjerojatno bio više skrotnik.
To su moja najnovija podataka, koja su možda već zastarjela.
Pa, ne navodi da mora biti stvarna verzija, pa bi mogla biti izmišljena verzija u, znaš, Spielbergovim filmovima.
Bože, izmišljena verzija, idimo još dalje.
Ja bih bio izmišljen, znaš, zadržat ću se na Tyrannosaurusu.
Volim biti, poistovjećujem se s njim jer je visok tip koji privlači puno pažnje na pozornosti i ako se spotakne i padne, nema ga ništa što bi ga spriječilo da se na licu mjesta uruši u zemlju.
To je vrlo istinito.
Da, mislim da se duboko poistovjećujem s tom vrstom na više načina nego što sam udoban.
Da, nećemo to dalje razmotriti.
Dakle, ako imate bilo kakvih pitanja koja biste željeli da postavim gostima u emisiji, možete mi poslati tweet na launch.fm s hashtagom Icebreaker i možda ću postaviti pitanje gostima u emisiji.
Dakle, Seth, prije nego što se pozabavimo tamnijim bojama i nekim drugim stvarima o kojima sam stvarno uzbuđen da vam što ću vam o tome pričati.
Dajmo ljudima uvod u to tko ste, pogotovo kao i mnogi gosti koje imam u ovoj emisiji jer sam razvijač aplikacija za iOS, a mnogi drugi gosti bili su razvijači aplikacija za iOS i mislim da je publika vjerojatno ljudi koji vole razvijati softver ili dizajnere ili nešto slično, pa možda ne svi već poznaju tko ste.
Dakle, što?
Da, to je moja očekivana publika.
Nitko.
Iako ću reći da imate nekoliko aplikacija u svom portfelju, ali možda ćemo do toga doći.
Dakle, pitanje koje uvijek postavljam svima je odakle ste?
Imate li neku formalnu izobrazbu vezanu uz ono što radite?
A kakva je bila vaša karijera ili kakva je bila dugačka trajnost vaše karijere koja je dovela do Darker Colors?
Odlična pitanja.
Ja sam iz Nashvillea u Tennesseeju.
Trenutno sam ovdje.
Tijekom godina samo sam se vratio iz Los Angelesa na tri godine.
Osim toga, jedino mjesto na kojem sam živio je Waco u Teksasu kada sam otišao na Baylor na godinu dana za prvu godinu fakulteta, što odgovara na vašu, mislim, drugu pitanje.
Imam jednu, pogledajmo, jednu i pol godine formalne izobrazbe.
Tijekom prvog semestra na Bayloru počeo sam dobivati male poslove kao što su snimanje videozapisa u kršćanskom glazbenom poslu u Nashvilleu, kao što je snimanje videozapisa za medije za grupe i slično.
To mi je bilo zanimljivije od predmeta u kojima sam loše studirao.
I tako, do danas imam samo oko godinu i pol formalnog obrazovanja.
Sve ostalo što sam naučio, snimam filmove od kada sam bio doista dijete.
I, znate, pripadam generaciji koja je većinu onoga što sam naučio naučio naučila iz bonusa za DVD bonus sadržaje i komentare.
Da.
A zatim Andrew Kramerove tutoriale i Ryan Connolly, znate, epizode Film Ride i sve ostalo, znate, u danu u kojem možete naučiti, znate, jedan tečaj o svemu putem YouTubea, to je, na bolje ili gore, odakle je većina moga učenja došla.
To i iskustvo.
Očito bih rekao da je devedeset posto bilo iskustvo, a preostalo deset posto bilo je stvarno traženje informacija za učenje.
Da, to je prilično sjajno kako je to stvar svugdje, ne samo u filmskom svijetu, ali za mene sam bio.
na isti način.
Zapravo sam započeo s bonusnim značajkama VHS-a s posebnom izdanjem Ratova zvijezda.
Nemojte me tužiti.
Ali, ne mogu.
Da, neću te tužiti.
Da, cijenim to.
Ali, kako možete prijeći od gledanja tih ljudi koji samo rade tutoriale dok shvaćaju stvari, do, kao što ste rekli, Andrew Kramer.
Kada je počeo, bio je kao da je još jedna osoba koja je radila vrlo dobro, ali i dalje samo neka druga osoba koja je radila tutoriale.
A onda ga gledati kako se penje na visoke razine kroz svijet vizualnih efekata i radi stvarne efekte za Ratove zvijezda.
Ipak, on i dalje radi ove tutoriale i vi se na neki način učite od nekoga tko je.
Učitelj koji ima duboke iskustva u ovom svijetu, to je za mene nevjerojatno.
Da, da.
Mnogi od nas duguju Andrewu Krameru mali dio plaće jednom mjesečno jer bez njega, znate, ja, evo, bilo je 2010., 2009., 2010.
radio sam na dnevnom poslu snimajući videozapise za događaje i ljetne kampove za mlade i djecu, samo snimajući videozapise koji su se prikazivali na tim događajima.
I koristio bih te videozapise kao, obično su bili uvodni videozapisi ili bumperi ili neki od njih.
Neki su mi omogućili da radim ove priče s ponavljajućim likovima koji su morali slijediti temu biblijskog studija tog tjedna, ali nije bilo potrebno biti duhovni, vjerski i retorika ili rječnik serije, mogli su samo biti općenito paralelni s temama, pa bih ih upotrijebio kao način da se upoznajem s pričama kao odrasla osoba, na isti način na koji sam to radio s prijateljima u našem dvorištu ili u hodnicima svoje srednje škole.
Samo bih odlučio da nešto isprobam.
Napišimo priču o tome što želim isprobati.
A oko 2009.
i 2010.
godine to je bilo After Effects.
Stvarno sam htjela naučiti, napokon naučiti After Effects.
Do tada sam imala sve vizualne efekte koje sam radila jer sam ih uvijek fascinirala.
Radila sam ih ili pred kamerom ili u svojoj vremenskoj crti Final Cut Pro, ili sam godinu dana naučila Apple Motion.
Tako sam saznala za Andrew Kramerove tutoriale kroz JJ Abrams, taj broj časopisa Wired koji je uređivao.
Navodi nekoliko, ima jednu stranicu u kojoj spominje četiri ili pet ljudi, mjesta i stvari koje ga uzbuđujuđivali ili misli da biste trebali znati o njima.
Jedan od njih bio je Video Copilot i web-mjesto Andrew Kramer.
Te sam tutoriale progutao u roku i naučio After Effects u roku.
I onda je stvarno ludilo.
Ovo je koliko je dobar Andrew, koliko je dobar nastavnik Andrew.
Nikad prije 2009.
nisam otvorio After Effects.
A onda sam do sredine 2010.
objavljao radove koje sam radio, označavao, spominjao sam koje sam treće strane upotrebljavao, uključujući Red Giant upotrebljivače.
A R.
Rabinowitz me je kontaktirao i rekao da je vidio neke od mojih radova i pozvao me da napravim kratki film.
film za Crvenog divova.
Godinu dana prije toga nisam otvorio After Effects.
I tako je Kramer sjajan učitelj i jednostavno nevjerojatno talentiran tip, a njegovo djelo nije samo obrazovno, već i nadahnjujuće i može vas potaknuti da stvarate stvarno, stvarno sjajne stvari sami.
Dakle, da, ne mogu.
Da, ovo je postalo podcast Andrew Kramer, ali nisam s time u redu.
Ovo bi mogla biti jedina prilika da govorim o Andrewu Krameru na ovom podcastu.
Dakle, iskoristit ću priliku koju mogu.
Rekla bih, jer ima puno, znate, programera.
Razvijatelji softvera koji rade tutoriale i slično, to je velika stvar.
Bilo je zanimljivo jer sam bio u filmskom svijetu, a zatim sam prešao na softver.
Imala sam sve vas, Andrew Kramera i Stu Mastowitz i neke od tih ljudi koji su neko vrijeme radili stvarno cool tutoriale i prešli u softverski svijet i radili isto.
Postoji zanimljiva promjena jer softverski programeri nisu prirodni pripovjedači.
Postoji malo manje ove prirodne priče.
Postoji nekoliko ljudi koji to rade i dobro to rade i to je duboko.
Ako ste osoba koja radi tutoriale u bilo čemu.
I bilo što, bilo da je riječ o softveru ili, dobro, mislim da je to obično softver, ali razvoj softvera ili, znate, GarageBand ili bilo što drugo, stvarno bih preporučio da pogledate tutorial Andrew Kramer, posebno neke od novijih ili Setha Whirleya, na koji ću vam dati poveznicu.
Kao što ste upravo objavili jedan, mislim da je to bilo ujutro ili jučer, o naslovima koje ste napravili za svoj kratki film Darker Colors.
Da, zapravo je to bilo prošli tjedan, ali da, da, da, to je, da, imao si pravo.
Izdana je.
Žao mi je, ne znam što sam htio reći.
Ne, ali radiš to u ovom stilu.
Osjetila sam da čak i ako koristite neku vrstu dodatka koji nemam, gledam vas, ne samo vaše, nego i vas, Aarona i cijelu ekipu, vaše sam se vodiča koji stvarate čak i za softver koji nemam jer je tako fascinantno gledati nekoga tko radi na zanimljiv i zabavan način.
Je li to prirodno ili je čak i vaš prvi vodič bio takav?
Oh, to je vrlo prirodno.
Kažem vam, broj sam gledala Swiftovih vodiča, iako nisam, pokušala sam i propala.
Stvarno nisam otvorila i ne mogu vam ni reći.
Ne mogu se ni sjetiti kako se zove ta jebeno aplikacija.
Playgrounds?
Appleova aplikacija za razvoj.
Što je to?
Pa, nova je sada Playgrounds, zar ne?
O, Xcode.
Da, Xcode, evo je.
Otvorio sam Xcode i zatvorio ga.
To je sve što sam učinio.
Ali gledao sam toliko brzih tutoriala i gledao, mislim, da ne spominjem samo igranja.
Kao da postoje igre koje mislim da sam igrao, ali samo zato što sam se jednom noću usadio i gledao cijelu igru koju je igrao netko s naglaskom koju ne mogu prepoznati.
I to je vrlo prirodno.
I ne mogu govoriti za vas, znate, za Hashi ili RN ili Kramer, ali znam da kad radim tutoriale, moj najveći strah je dosaditi bilo koga i gubiti vrijeme bilo koga, kao i pauke.
I tako, iako sam uvjeren da sam uvijek pokušavao uzeti stvari koje me natječu, koje bi me mogle zaustaviti da nešto radim, stvari od kojih se bojim, stvari zbog kojih sam samouvjeren.
Mislim da su to uvijek stvari koje su zapravo prilike da na neki način razlikujete svoj glas.
I tako, za mene u tom području tutoriala, znate, gledate moje tutorialeale, oni su stvarno brzi, na bolje ili gore, i puni su nevjerojatno glupih šala, često više nego edukativnih točaka.
Doista je došlo do prvog tutoriala koji sam ikad snimio kad mi je Aaron kontaktirao da snimim tutorial za Crvenog divova 2010.
godine.
Nisam to učinio na tradicionalan način, gdje postavljate snimku zaslona i prolazite kroz efekt dok ga gradite.
Cijela stvar je bila samo ja koji sam izdavao čudne buke i neprestano govorio, kao da sam što vjerojatno radim u ovom intervjuu za podcast.
Prošao sam kroz to i pomislio sam, neću koristiti ništa od tog zvuka.
Prošao sam kroz to i samo sam uređivao.
Uzeo sam sve ključne točke videozapisa, stvarni vizualni dio videozapisa, izbacio audio i vratio se i u osnovi izrezao najbržu verziju vodiča koju sam mogao, a zatim sam otvorio dio s audio snimkama i samo sam razgovarao o vodiču dok sam ga gledao.
I svaki put kad bih došao do, uh, zaustavio bih ga i vratio se.
Planirao bih sljedeći mali dio i prošao bih kroz to i razgovarao.
I jer sam ga uređivao da se tako brzo kreće, počeo sam tako brzo govoriti.
Cijeli je moj cilj bio napraviti tutorial koji bi završio prije nego što bi se ljudi dosadili.
Mnogi su se žalili jer nisu imali pojma što su upravo gledali.
Ali s vremenom sam razvio takav glas koji imam u svojim tutorialima, u kojem se ne uranjam previše u detalje, uglavnom zato što ne znam detalje.
Ja sam vrlo slijep kreativac koji se kreće u mraku kad je u pitanju vizualni učinci i animirani graf.
I kad nađem nešto što mi se stvarno sviđa, pretvaram se da je to ono što sam tražio cijelo vrijeme.
Ali zbog te svijesti, te samosvijesti.
Samo sam pronašao načine da to pretvorim u snagu i da to pretvorim u značajku, a ne u grešku.
Zaboravio sam na tvoju originalnu pitanje, pa se nadam da sam na to odgovorio.
Mislim da sam.
Ne, to je, iskreno, samo te tražim ideje za, recimo, ako ikad krenem s izradom tutoriala, pa mi samo daješ sve vrste stvari koje ću upotrijebiti.
Oh, dobro.
Dakle, ono o čemu si govorio, to je bio Lost Smoke Monster, zar ne?
Da.
To je prvi put kad se sjećam da sam čuo za tebe.
I imao sam točno istu reakciju koju si vjerojatno rekao, gdje je bilo, recimo, ovo je vrlo drugačije, ali moja verzija bila je.
Razumjela sam sve što se upravo dogodilo.
Mislim da je to zato što sam to gledala, a ne pokušavala pratiti, kao da sam to radila istovremeno.
Jer mislim da bi bilo preopterećujuće da sam to radila.
Umjesto toga, pratila sam vaš proces rješavanja problema kako biste išli dalje.
I sjećam se da ste samo neprestano govorili i govorili: Vjerojatno postoji bolji način da to učinim.
Ali tako sam to shvatila.
Da, vjerojatno će to biti na mojem nadgrobnom kamenu.
Vjerojatno postoji bolji način da to učinim.
Ali to je bilo kao srednjoškolac koji je također snimao videozapise za svoju crkvu pokušavajući riješiti ovaj problem.
problem kako bih mogla doći do sljedeće stvari jer sam imala rok u petak, znate što mislim?
Bilo je kao da su to vrste stvari koje sam trebala.
Bilo je kao da je to način na koji se možete probiti kroz to.
Možda stručnjak koji je stručnjak zna to bolje, ali tako sam rješavala te probleme dok sam išla.
To mi je zaista pomoglo.
O, to je stvarno slatko od tebe.
Sjećam se tog tutoriala, samo sam s tobom.
Zapravo ne znam jesam li ikad napravila tutorial, pratila ga i napravila učinak, draga.
Jer što se događa, ja sam jako lijekovana za poremećaj deficita pažnje.
Jedna sam od najviše ADHD-a koje ćete ikad upoznati.
Stvari koje nisam znao da su moguće.
I tako sam prestao.
Mislim da nisam ikad zaista pokušao slijediti tutorial.
Obično ga samo gledam kako bih vidio kakva je ideja, što rade ovdje, što rade ovdje, a onda ću ući i slomiti stvari jer naučim više od ulaska i slomljenja stvari i bolje shvaćanja sebe nego samo slijedeći upute.
Obično slijedite upute prvi put, a zatim ih izgubite, a onda se vratite i morate to učiniti iz pamćenja i tada stvarno naučite kako to učiniti.
Zato me to čini sretnim čuti da je netko imao koristi od bilo kojeg od tutoriala koje sam napravio.
Zanimljivo je jer postoji neka vrsta nove serije mikro tutoriala koje sam primijetio i koje se mogu uklopiti u Instagram priču ili skup Instagram priča.
Da.
Gdje nema ni glasa.
To sam vidio i za softverski razvoj i za vizualne efekte, gdje je to nešto poput: Evo ove male stvari i evo kako sam je napravio.
I učinit ću je tako brzo da je možete gledati pet puta zaredom.
Ali ima točno isti utjecaj o kojem ste upravo govorili.
To je trenutak od trideset sekundi u tutorialu Andrew Kramera gdje kaže: A onda sam se pozabavio ovim slučajnim, nejasnim.asan efekt zamućenja koji nikad prije niste koristili.
A razlog zbog kojeg je to cool jest taj što možete raditi XYZ s njim i otključavati sve te druge stvari s kojima sam se borio i koje su potpuno nepovezane, ali pokazuje vam kako koristiti mali alat koji prije niste znali kako koristiti.
Da, mislim da je to Daniel Hashimoto, Hashi, on je kralj toga.
U njegovim će tutorialima biti dvadeset ili trideset stvari koje će učiniti i to će biti poput stvari poput, oh, da, definitivno sam znao da možete pomicati mišem oko točaka kamere da biste odabrali točke kamere da biste stvorili ravninu.
Niste morali kliknuti na njih pojedinačno.
Sigurno sam to znao, definitivno sam to radio godinama.
Stvari poput toga, oh, Hashi i ja razgovarali smo o tome kako Stu Mashwitz redovito radi demonstraciju proizvoda za nas.
On je demonstrirao ovaj novi alat koji Reginald naziva Supercomp, što je najintuitivniji i najgenijalniji način izrade kompozita.
I neću se u to upuštati, ali mogu ako želite, ali on je radio demonstraciju proizvoda za nas i rekao je: Dakle, prirodno, kad komponirate eksploziju, htjet ćete dodati zamućenost iza eksplozije, zamućenost topline iza nje.
A Hashi i ja smo samo, oh, to je sjajno.
To definitivno radimo s našim Firecompsom.
Ne, naravno da to radite.
To sada ima potpuno smisla, ali nitko nikad ne dolazi do vaših vrata i ne daje vam elemente FireStock i ne kaže: Sad ćete htjeti staviti malo zamućenja iza njih.
Ne, otvarate ih i bacate vatru i dodajete sjaj i mislite da ste gotovi.
I to me zapanjuje da stalno učim koliko sam glup od pametnijih ljudi.
Pa, i za one koji ne znaju tko je Stu Maszewicz, on je drugi, ne sjećam se kakav je njegov naslov, ali pomaže u dizajnu softvera za Firecompse.
I on je osmislio softver za mnoge dodatke za Crveni div, zar ne?
On je glavni kreativni direktor Crvenog diva.
Da, ima povijest, ima kaznenu evidenciju u industriji vizualnih efekata.
Nekoliko godina radio je u Industrial Light and Magic tijekom godine koja je bila poput moje glavne kinematografske publike, a ja sam bio u šestom razredu.
Dakle, radio je na Star Treku: Prvi kontakt, Twisteru, pa ima toliko toga, a u Mission Impossibleu ima toliko unutarnje bejzbola iz svega toga, ali radio je tamo, a zatim je pokrenuo vlastitu kuću za vizualne efekte pod nazivom Orphanage.
I sirotište, mislim, to je VFX koji je stvorio Iron Manovu HUD.
Stvorili su cijeli izgled i stil koji je sada izgled HUD-a.
A dok je bio u sirotištu, razvio je Magic Bullet, softver za korekciju boja koji sada izrađujemo u Red Giantu s Stuom.
A Stu je sada naš glavni kreativni direktor koji nadzire sve naše proizvode.
Također ima svoj blog pod nazivom Prolost.
Radi o fotografiji, filmskoj produkciji, tehnologiji.
Čovjek je samo hodajući.
Pokušavam se sjetiti prave riječi, ali on ima svoju Wikipediju MASH-a, gdje su to slučajni idiomi i fraze koje su najčudniji, najprecizniji i najartikuliraniji načini opisivanja uobičajenih stvari.
Čovjek je poput ove gomile praktične mudrosti.
Pa, to je praktična mudrost, ali čini se da je odrastao u industriji u vrijeme kad su radili nešto na niskoj razini, zbog čega bi znao da ste se za eksplozijom ili nečim sličnim, jer je vjerojatno proveo vrijeme proučavajući stvarne eksplozije kako bi ih pokušali oponašati u nekoj vrsti osnovnijeg softvera koji su imali u devedesetima ili bilo gdje.
Da, to su bili vrlo rani dani digitalnih slika, poput vizualnih efekata.
I bio je na timu pod nazivom Rebel Mac Unit u ILM-u, predvodio ga je John Noll, koji je bio u Photoshopu i sada je kreativni šef u ILM-u.
Ta je ekipa radila na svojim MacBookovima, na svojim iBookovima.
Radili su na svojim MacBookovima i na svojim iMacovima i slično, koristeći After Effects u Industrial Light Magic.
Dakle, bilo je kao glavni VFX.
barem industrijska svjetlost i magija.
Bilo je to u osamdesetima, a onda je bilo krajem sedamdesetih i osamdesetih godina, kada ste ih vidjeli kako snimaju Ratove zvijezda, vidjeli ste ih kako snimaju Indiana Jonesove filmove, vidjeli ste ih kako snimaju sve te nevjerojatne praktične efekte, a onda imate devedesetih godina, kada vidite kako dolaze digitalni efekti, a sada se čini da je to novo i uzbudljivo, kako je taj duh još uvijek tu?
I što je smiješno, čini se da je to više na individualnoj osnovi.
Tu je s načinom na koji je tehnologija i sve demokratizirano, a Stu to zna.
Zato je bio tako otvoren kao učitelj i mudrac.
je taj što je prije, znate, postojao period u kojem je industrija sama shvaćala, oh, Bože, nisam shvatio da mogu to učiniti ili oh, što ako to učinimo, onda možemo to učiniti.
I to još uvijek rade na mnogo tehničkoj razini, mislim, ali kao da je to prvobitno, stvarno sirovo, oh, Bože, nisam imao pojma da mogu staviti vatru u snimku i da mogu zamagliti iza toga.
To se događa pojedinačno svaki dan za djecu na njihovim telefonima.
I da, to je ludilo.
To je ludilo i uzbudljivo.
I da, imaš pravo, on je najbolji.
Sada je riječ o podcastu Andrew Kramer, podcastu Stu Matschel.
Prelazeći na to, mislim da sam odgovorio na vaše konačno pitanje koje ćete mi postaviti na kraju podcasta, u osnovi rekavši da su svi oni koji me inspiriraju u podcastu.
Da, nema problema.
Dakle, mislim da se vraćam vama.
Molim.
Mislim da to nije strašno.
Samo se šalim.
Da.
Dakle, dotaknuli smo to, ali kroz taj početni tutorial i snimanje kratkog filma, došli ste u Red Giant Fold, softversku tvrtku koja proizvodi dodatke prvenstveno za After Effects, zar ne?
Da, ne samo After Effects, već i After Effects, Premiere, Final Cut, nekoliko različitih domaćina.
Ali vjerojatno najviše čujete o After Effectsu.
Da, to je dobra točka.
Ali vaša uloga tamo zapravo je bila i upute, ali i izrada kratkih filmova koji pokazuju svoje različite proizvode, zar ne?
Da, bilo je tako kasno 2010., početkom 2011., napravio sam ovaj prvi tutorial s Red Giantom, a Arin Rabinowitz, voditelj marketinga, predstavio je ovu ideju ostatku tima Red Giant.
Ne znajući za to, predstavio je ovu ideju da želi napraviti, kako kaže, virusni kratki film.
Imala sam nekoliko razgovora s Danom.
Nismo bliski prijatelji, ali smo veliki obožavatelji jedni drugih i imamo nekoliko zajedničkih prijatelja.
I znam da je Dan radio naporno i da se i dalje trudi svaki dan.
Trudio se bez prestanka.
U vremenu između snimanja portala i Tankova prebacivanja na Lane, taj je tip režirao reklame, svugdje je predstavljao projekte.
Bio je vezan uz stvari koje nikad nisu došle nigdje.
Ali imaš pravo.
On je snimio portal naporno i ljudi su ga gledali i dijelili.
A kada se to zadnji put sjetite?
Kao da bih rekla film Colina Levyja.
Bože, uvijek bih htjela reći Sky Dancer ili SkyDancer s Skywatchom.
I, molim te, Bože, ispravi ovo kasnije ako sam pogriješio.
Sad sam užasan da to nije Skywatch, ali to je stvarno zabavan kratki film koji je Colin snimio o, dobro, želiš reći da je o Judeu Lawu jer je u njemu Jude Law.
A kad čuješ da je u njemu Jude Law, to je kao da je to ogromna stvar.
Na kraju svog kratkog filma dobio je Judea Lawa, ali to je stvarno zabavan kratki film.
Trebali biste pronaći Skywatch Colina Levyja.
To je vjerojatno posljednji kratki film koji sam vidio koji je postao viralan.
I vrijeme se promijenilo.
Trenutno postoji toliko sadržaja da je stvarno teško nas nav da kliknemo reprodukciju videozapisa, pogotovo ako je to originalni sadržaj koji nikad prije nismo vidjeli, ako je kratki film i ako se čini da je vrijeme igranja dulje od dvije minute.
Stvarno je teško kliknuti reprodukciju i ja sam kriv za to, ali 2011.
godine ljudi su klikali reprodukciju na stvari koje nisu imale gumbe za reprodukciju.
Tako sam se iznenada našao s glasovnim porukama i porukama, glasovnim porukama i e-poštama od ljudi kojima nisam dao broj, ljudi u LA-u, agentima, menadžerima, producentima, rukovoditeljima.
I bilo je vrlo uzbudljivo.
Dobio sam agenta iz procesa, nekoliko, a prije nego što se to dogodilo, nisam poznavao nikoga u LA-u.
I tako je to nekako započelo moje odnose s pravom industrijom.
I otprilike u isto vrijeme, tijekom sljedeće godine, Red Giant je bio zaista uzbuđen kako se to odvijalo i iskustvo snimanja kratke priče i vrsta vjerodostojnosti koju je to donijelo tvrtki i njihovim proizvodima stvarnim kreativnim radom koji su stvorili s njihovim alatima.
za izložbu.
I tako smo tijekom sljedećih nekoliko godina napravili još nekoliko kratkih filmova.
I u tom sam razdoblju postao punopostavljen u Red Giantu.
Isprva je bilo samo da nastavim snimati filmove.
Na kraju smo usporili snimanje kratkih filmova i prešli na snimanje, znate, samo samoučitelja.
A onda su postali takvi kvazi tutoriali, kvazi kratki filmovi nazvani filmski timski eksperimenti.
A onda je moja uloga neko vrijeme postala malo više, neko vrijeme sam vod, a sada je moja uloga uglavnom samo neka vrsta stvaranja, stvarno se vraćam na stvaranje cool stvari.
Ako postoji nešto cool što možete napraviti s našim, s alatima Red Giant, ili postoji nešto što želite moći napraviti, ali nemamo alate da to učinimo, sastanite se s timom za proizvode i razgovarajte o tome što bi to moglo biti, a to je nevjerojatno dobar posao, nevjerojatno zabavan posao i glupo je što ga još uvijek imam jer nitko ne bi trebao imati posao s toliko slobode i toliko zabavnih stvari za raditi i toliko prilika i suradnje s ljudima oko mene koliko god ga imam.
Stvarno je bilo sjajno.
Želim se pozabaviti Plot Deviceom, o čemu ste govorili, gdje je izašlo, postalo viralno i dobivali ste sve te pozornosti.
Sjećam se da sam prije nekoliko godina slušao podcast koji ste snimili, mislim da je bio s Ryanom Connellyjem, u kojem ste govorili o konceptu topline, što je, mislim, dobro poznato pojam u Hollywoodu.
Da.
I kako ste nakon tog razdoblja imali sve te topline, ali je bilo kao da ste znali da će se to iskoristiti i pokušavali ste iskoristiti to dok ste to imali.
Da, to je bilo.
Da.
Pokušavao sam iskoristiti toplinu na jedini način na koji sam znao.
Volim moj film.
Pokušavaju me povezati s stvarima koje ne bih trebala voditi.
Pokušavaju me pronaći u poslu za koje još nisam kvalificirana.
Ne znam, nemam dovoljno iskustva da dobro radim.
I glavna stvar koju sam znala bila je da ovo neće trajati zauvijek.
Vjerojatno neće trajati dulje od još nekoliko tjedana.
I tako je moj cilj bio samo da je to bilo kao da sam opisala val koji će se srušiti.
A kad se taj val sruši, ne želim se naći na licu kao idiot.
Želim se uspraviti, pokušati što je moguće gracioznije vratiti se na tlo s što većim brojem kontakata u svom portfelju, a zatim pokušati razviti dugoročne odnose dok gradim karijeru.
Sada znam da se te prilike ne događaju često.
Vrlo je rijetko da se iznenada nađeš na svakom umu i na svakom popisu poziva i da imaš toplinu.
A kad je to tako, standardna praksa je da moraš biti spreman, trebaš popis projekata koje želiš pokrenuti.
i upotrijebiti tu vrućinu da biste dovršili jedan od tih projekata i da se vezate za druge projekte.
I tako, da sam imao više iskustva u industriji u tom trenutku, znate, stvarno ne mogu igrati tu igru što ako.
I dalje to radim.
I dalje se osvrnem i mislim, ovo je način na koji bih trebao riješiti ovo.
Bože, imao bih značajku na svom popisu da sam samo učinio X ili Y.
Ali činjenica je, kao što sam rekao na Connellyjevom podcastu, bio sam vrlo mlad i imao sam sreće što sam znao koliko sam bio glup u tom trenutku.
I zvuči kao da sam se ponižavao ili, znate, bio sam glup.
Znate, pustiti da se strah uklapa, ali ne, to je praktičnost.
Kao što sam vidio, na kraju sam ih neću imenovati po imenu, ali možete pronaći priče o redateljima iz tog razdoblja koji su dobili veliki proboj i režirali jedan ili dva dugometražna filma, ali onda su se ili oni nekako srušili ili su se projekti na kojima su radili nekako srušili i dobili lošu reputaciju zbog toga.
I zahvalan sam što nisam imao takvu iskustvo.
Sada sam dovoljno bijesan da kažem, dobro, preuzmem to, neću moći učiniti što god.
Ali sada znate.
Da.
Ne, znam.
Mislim, to je čudno, to malo.
Možda je taj mali koncept bio jedan od onih na koje sam zapravo razmišljao kad sam prvi put gradio emisiju jer je to nešto potpuno ne povezano s mojim područjem.
Ali kad god sam prošlog ljeta objavio svoju prvu aplikaciju, to je jednostavno, znate, kroz očito teško radno i puno sreće, nekako se usadilo i dobio sam malo pažnje u industriji.
I očito je ovo iznimno mala verzija onoga o čemu pričamo s uređajima za radnju, ali sjećam se da sam nedavno slušao taj podcast i pomislio: U redu, ovo je isti koncept.
Ovo je poput topline.
Sjećam se da primam sve te poruke od ljudi i novinara koji žele razgovarati sa mnom, a ljudi kažu: Eh, trebali bismo napraviti aplikaciju zajedno, takve stvari.
Sjećam se da sam razmišljao o tome o čemu ste govorili i da sam mislio: U redu, nemojte se previše uzbuđivati i bacati se na sve, ali istovremeno znajte da će to nestati u vrlo kratkom roku i vratite se korak unatrag i razmislite o tome kako želite da izgledaju stvari kad to nestane.
U osnovi sam se usredotočio na ono što ste rekli, pokušati uspostaviti što više kontakata kako bih imao prijatelje koji će, nadam se, trajati i nakon što više nema vrućine, zar ne?
Da.
I to mi se činilo da je to pravi način i od tada je sve dobro.
I očito je potpuno drukčije jer se ne sastajem s rukovoditeljima studija ili nečim sličnim.
Ali ne, nije toliko drukčije.
Zapravo nije.
U osnovi pokušavate i pokušavate i pokušavate privući pozornost na svoje djelo, a onda kad ga imate, iznenada imate odgovornost da znate što učiniti s tom pažnjom dok je imate jer je možda više nećete dobiti.
I napravio sam pogrešku misleći da samo zato što sam bio siguran u svoju sposobnost da napravim više zanimljivih stvari, koliko god bilo zanimljivo ili sjajno kao uređaj za radnju, nisam shvatio da je to drukčije od toga.
moje sposobnosti da privucim pozornost na svoj rad i da privucim toplinu.
Kao što vam mogu reći, napravio sam nekoliko kratkih filmova koji su mi se činili boljima od Plot Devicea i koji mi se više sviđaju od Plot Devicea i koji su dobili, znate, odličnu primjenu i recenzije, ali još nisam dobio toliko pozornosti da je taj kratki film dobio, a to je zbog stvari koje su izvan mog nadzora.
To je zbog vremena i sreće i opće slike i klime u industriji i internetu i publike.
I tako je, mislim, ono što govorite nije ništa drukčije.
Samo da se iznenada usredotočite na svoje djelo i znate što s njim učiniti i što želite da se iz njega stvori.
Ako malo prijeđemo, jedna od stvari koja je izgledala kao jedan od vaših ciljeva tijekom posljednje dvije godine, barem možda i dulje, jest da napravite dugometražni film.
Dakle, na neki način ste se nadali tome i objavljivanje vašeg novog kratkog filma Darker Colors, koji je izašao krajem veljače, bilo je dio ove opće strategije da vas pomogne da potencijalno dobijete dugometražni film.
Je li to točan način da to izrazite?
Da, to je tako.
Mislim da je za početak, za sve koji ga još nisu gledali, ako možete, trebali biste ga zaustaviti i pogledati jer je, prvo, fantastičan, a drugo, bit će smisleniji ako ga gledate.
Ali možete li dati kratak pregled kako je nastao ovaj projekt?
Da, mogu vam dati pregled.
Hoće li biti kratak, odlučit ćemo.
Dakle, imala sam ideju za dugoročnu verziju priče, pokušavam se sjetiti godine, mislim da je bilo 2016.
i jednostavno sam vrlo, dobit ću ideje i ili ću ih brzo proći.
Ako imaju izlaz, kao što je bilo u ranim sezonama snimanja kratkih filmova s Red Giantom, u prvoj godini snimanja kratkih filmova, ako sam imao ideju, napravio sam kratki film i brzo sam se kretala.
Ne bih vas već prekinula, ali kako prikupljate i pregledavate svoje ideje?
Imate li neku vrstu mehanizma?
Da, to se mijenja tijekom godina.
Promijenilo se tijekom godina i to je samo zato što se tehnologija mijenja i često vam je potreban novi start okoline da ostanete svježi.
To što sam radila posljednjih nekoliko godina, u trenutku kad dobijem ide ideju, pa kad dobijem ideju za priču, ne dobivam samo logaritam i sažetak radnje.
Dobivam ogroman hrpu čudnih, neorganiziranih ideja za radnju, likove, scene, akcijske sekvence, komične dijelove, naslovne dijelove, određene snimke, sve te stvari koje mi se čine kao da se u glavi formira film.
Bolje da to napišem i sve to napišem i pokušam to staviti u svoje um dokument.
IA Writer je moj omiljeni dokument za bilješke.
U redu, da, da.
Imam IOS prečac koji sam izradio pod nazivom Quick Notes i koji u osnovi obavlja dvije funkcije.
Prvo što radi, ako sam ga izradio kao prečac, kao što se zove kad ga stavite na početni zaslon, imam prečac za početni zaslon.
Dodirnut ću ga.
Prvo što će učiniti jest provjeriti jesam li na sastanku prema kalendaru.
I ako je tamo, ponudit će mi da odaberem sastanak i odmah će otvoriti IA Writer s zaglavljem na mjestu s naslovom za.
moguće u dokument i počnem tipkati svoje neodređene ideje i slično, a onda ću se nastaviti vraćati jer će ideje obično teći ostatak popodneva ili ih puno tijekom ostatka dana.
A onda ću ih sljedeći tjedan dobivati i onda će se to malo usporiti tijekom mjeseca, a onda je to samo ovaj veliki dokument koji zaista nema smisla za nikoga osim mene.
A onda ideje prestaju teći iz čarobne, alternativne dimenzije priče, odakle dolaze sjajne ideje.
Prestanu mi slati stvari i onda je samo na meni da uzmem ovu hrpu ideja i povežem ih.
Ako sam dovoljno discipliniran, uzeti ću te stvari i, oprostite, sve je to samo ako imam telefon pri sebi, što se obično događa kad nemam bilježnice pri sebi.
Da, najbolje ideje dolaze kad sjedite na WC-u ili nešto slično.
Definitivno.
Moram ih dobiti, dobro, doslovno.
I doslovno, morate ih negdje napisati, inače će nestati zauvijek.
Baš tako.
Sada, ako imam bilježnice pri sebi, koristim bilježnicu StoryClock ili radnu bilježnicu StoryClock, koje su bilježnice koje sam razvio putem uređaja za snimanje priče tvrtke.
I to su posebne stranice za bacanje ove hrpe ideja.
I imaju blokove za likove, blokove za temu, stvari koje obično pratim jer znam da su te stvari, tema posebno, stvari koje će mi pomoći da pronađem svoju priču i izvučem ideje.
Dakle, što ću učiniti je da ako je u dokumentu IA Writer, onda ću otići i početi, otvoriti ću, pronaći svoj bilježnik za priču ili radnu knjigu za priču i pokušati u osnovi uzeti sve te ideje, bilo koje od tih ideja koje su stvarne scene ili trenuci, i nekako ću zamisliti svoju priču poput sata.
I žao mi je, dajem vam scenarij za promociju za ove bilježnice.
I vjerojatno ste ih vidjeli ili čuli ili čuli, ali za publiku koja ne zna, samo ću vam reći da ću vam oprostiti što zvučim kao prodavač.
Ne, stvarno sam htio razgovarati o tome, ali bojim se da nemam vremena.
Dakle, učinite to jer ću ići što brže mogu.
Jednostavno volim vizualizirati priču poput sata.
Dakle, ako je to film od dva sata, onda bi oznaka šest sati bila sredina.
To je sat vremena.
I u osnovi mi pomaže da uzmem ove neodređene ideje i s mojim razumijevanjem opće strukture priče i gdje stvari, znate, mogu reći da je to vjerojatno.
na kraju, ovo je vjerojatno na sredini, ovo je vjerojatno na početku.
Umetnut ću ih samo na trenutak gdje mislim da će vjerojatno pasti, a onda ću moći vidjeti praznine u svojoj priči, kao što su A, D, G, i kako ću ih popuniti.
I stavljajući na sat, zanimljivo je da mogu upotrijebiti simetriju da popunim te praznine.
Dakle, ako imam prazninu na jednoj strani sata, mogu pogledati na suprotnoj simetričnoj strani sata da vidim postoji li nešto ovdje, ideja koju već imam na tom mjestu.
I odmah ću ga ocijeniti prema ovim klizačima koji su u radnoj knjizi StoryClock od Plot Devices.
Imamo ovaj odjeljak koji ima klizače za određivanje vaše ideje, koliko je tamno ili svijetlo, koliko je ambiciozno ili lako.
Tako mogu brzo organizirati i kategorizirati ove stvari na temelju toga koliko mislim da bi to moglo biti komercijalno, koliko bi to moglo biti neovisno ili manje komercijalno, koliko bi to moglo biti niša, koliko bi to moglo biti skupo.
A onda ga imam u svom odjeljku.
Imam je u bazi podataka.
I što je dobro u tome, omogućuje mi da odbačem ideju.
Kad više nisam, kao da sam izgubio energiju, ne sjedi samo u glavi i čeka da me zaborave.
Tu je, mogu je odbaciti i otići i vratiti se na bilo koji posao koji trebam raditi, a ta će ideja kasnije doći i pronaći me.
Dakle, sve to radite u zračnom stolu?
Da, sve će završiti u zračnom stolu.
Sve osnovne poslove ću raditi u svojoj radnoj knjizi za dnevnik povijesti, a zatim ću sve te podatke i informacije prenijeti u svoju zračnu tablicu.
To mi daje sve vrste ideja jer imam nešto slično za ideje za aplikacije ili videozapise, gdje imam ogroman popis u Apple Notesu.
Da.
I učinit ću isto, gdje je to kao da je na početku točka, a onda je točka s milijun podpisa jer sam jako uzbuđen, ovo će definitivno biti sljedeća ideja vrijedna milijun dolara i samo ću je napuniti materijalom.
A onda kad je jednom dobijem, to je nešto poput, dobro, sada mi mozak može pustiti da prođe jer to nije baš dobra ideja.
Ali problem je u tome što je to samo ogroman popis.
Ne reagujem na popise.
Stvarno sam loš u popisu.
Oni ne čine ništa za moj A svoj mozak s poremećajem pozornosti.
Bilo bi dobro da mogu napraviti zračni stol i onda stvarno stvoriti pogled galerije za njega.
Da.
To su samo sličice referentnih slika ili slika koje sam izradio.
Da, jer ću imati loše skice koje su doslovno bacene u ovaj ogroman popis i to je vrlo neorganizirano.
Moguće je da ću morati malo poigrati s tim.
Posebno mi se sviđa ideja o ocijenjenju po ambicioznosti ili održivosti ili koliko je to specijalizirano.
Imam potvrdni okvir za dobro.
Ako je dobra ideja, postoji potvrdni okvir.
I imam, kao što je ono što mi je stvarno dragocjeno, razina uzbuđenja.
Ocijenit ću razinu uzbuđenja na, kao što je sama ideja.
Promijenit će se s vremenom?
Definitivno.
Promijenit će se svakodnevno, ali pomaže mi da ga organiziramo.
Trenutno ga imam sortiranog prema razini uzbuđenja i pomaže mi da ga otvorim i vidim stvari za koje sam stvarno uzbuđen.
Ali onda ću redovito kliziti prema dolje i reći: Da, postoji ta stvar.
A što je s tom stvarom?
I posebno čuvam sve loše ideje koje imam jer sam veliki zagovornik toga da su vaše najglupije ideje često vaši omiljeni projekti za izradu i često su vaši najbolji.
Jednom sam čuo da je Phil Lord i Chris Miller, koji su napisali i režirao film Lego i Spiderman u Spiderverse.
Da, Spiderverse i, da, i dvadeset i jedan Jumpstree.
Ovi momci su genijalni geniji i veliki moji heroji.
Slušala sam to iz drugog koraka, pa je možda izmišljeno, ali čula sam da ako dobiju studijski bilješku da studio ne voli, dobit će bilješku da ideja ne radi, kao da je previše ludna ili previše čudna ili previše neobična, onda to znači da jednostavno nisu otišli dovoljno daleko s njom da je ne čuju kao, oh, bacimo je ga ili ga pročitajmo.
Barem će napraviti još jedan pokušaj u kojem će pokušati udvostručiti.
I ako vidite njihovo djelo, to ima apsolutni smisao jer je njihovo djelo često nevjerojatno hrabro i ambiciozno, a uspijeva jer su se udvostručili i predali tome i pokušali pronaći taj način jer je to posebno.
Postoji razlog zbog kojeg ih to uzbuđuje.
I tako su morali pronaći način da taj uzbuđenje bude univerzalno.
Dakle, tako se organizira.
Pa, vratimo se tamnijim bojama.
Da, žao mi je.
Samo sam sretan što sam to shvatio jer imam ideje.
Ne, čovječe, ne, ne, ne., ne, volim dijeliti ovu procesnu stvar.
Druga stvar koja je zapravo sjajna u vezi s Air Tableom jest da ako ljudi dođu do tebe i kažu: Eh, razmišljao si li ikad o pitanju, imaš li ideja za djecu?
Imaš li ideja usmjerene na obitelj?
I umjesto da moraš ići po pamćenju, što nikad ne sjećate ništa što ste ikad vidjeli ili o čemu ste pomislili kad vam netko to pita, samo Twister.
Samo Twister.
Bože, tako dobro me poznaješ i moju marku.
Mogu otvoriti Air Table i filtrirati ga prema žanru i reći: Da, dobro, postoji ovo, ovo, ovo i ovo i ovo.
Inače, nikad ne bih se sjetio.
Dakle, veliki nerd za organizaciju priča.
Dakle, vratite se i provjerite jer su mi ljudi poslali poruke u DM-u, recimo, Imam ideju za aplikaciju.
A ja sam rekla, U gadu, imam ideju koju sam zapisala i nikad je neću ostvariti.
Samo ću snimiti zaslon i poslati joj je i reći: Ukrali sve ovo.
Ovo sam nekako izbacila prije dugo vremena.
Dakle, lijepo je imati.
Oh, ja se vraćam cijelo vrijeme.
Otvaram je jednom ili dvaput tjedno samo da je pogledam, pogotovo u ovoj sezoni u kojoj se nalazim, gdje sam izašla iz velikog projekta i osjećam da trenutno nemam nove ideje.
I tako sam malo uplašena zbog toga.
I također, znate, izolirala sam kuću i.
U mom domu, pa nema razloga da očekujem da ću biti kreativna, previše produktivna osoba u ovom trenutku, ali i dalje to radim i otvorit ću AirTable i pokušati generirati nove ideje za stare stvari samo da ostanem svježa.
Dakle, Darker Colors je bio, dobio sam ovu ideju, nosio sam ovu ideju i stavio sve u IA Writer i izveo cijeli ovaj proces koji sam upravo iznio.
I tako pokušavam zapamtiti vremensku crtu, ali bilo je dvije tisuće.
I mislim da smo u redu, kao da ovdje pokvarimo ideju, pa, evo.
Osnovna, da, znam, sjeme prvog sjeme bilo je crtež malih djevojčica koji oživljava kao crtež dječaka, u osnovi crtež djece koji oživljava i odvija se kao film o čudovišima.
I kad to kažete, ima tisuću verzija tog filma koje vam padaju na pamet i gotovo sve su, po mom mišljenju, ispravne i stare vijesti i loše.
I ima ih dvije koje su čudne i zanimljive.
I htjela sam napraviti jedan od tih dvaju načina.
I dok sam razvijala priču, postala je.
priča o tugovanju i o obitelji koja je upravo doživjela gubitak i kako svaki od tih članova obitelji prolazi kroz tu tugu.
A ova mala djevojčica, njezin način prolaska je da nacrta stvarno smiješno uznemirujuće slike ljudi koji je ljute.
Ona crta čudovišta vrlo kreativno, uništavajući te ljude.
I crta ove nasilne slike.
To je smiješno, to nije kao što je to izvedeno s vrlo komičnim nagibom.
Ne radi se o tome da je nešto super zastrašujuće, da se trebamo brinuti o njoj.
Radi se više o tome da ako ste ikad imali djecu, čujete priče koje izmišljaju.
Moji će se djeca izmišljati najčudnije, najtamnije priče koje uključuju, oh, mi smo siročad, naši su roditelji poginuli u požaru.
I vi ste poput, što?
Gdje to dolazi?
To je gotovo kao da je tako u svakom Disneyjevom filmu.
I tako sam prije toga snimio nekoliko kratkih filmova sa sinom u kojima sam uzimao njegove crteže i animirao ih te iz njih napravio ove stvarno zabavne kratke filmove.
I pomislio sam da bi ovo mogla biti zabavna prilika da da se stvori Jurski park, Roger Rabbit, Inside Out, nešto gdje kažem Roger Rabbit jer ste poput kombiniranja dvaju medija, poput toga kako možete izraditi animirane ili ručno nacrtane monstrume u stvarnom svijetu i da ih možete obrisati.
Monstrumi mogu biti izrađeni od materijala koji su nacrtali, pa tako ostavljaju ove šarene tragove.
Ako je jedan od njih izrađen od krune, možete ga ispuniti vatrom.
Ali ono što me je potaknulo da ga napravim, ono što me zapravo odvijao za toliko godina i još sada je kad sam bio dječak..
Kad sam bio na fakultetu, moj mlađi brat bio je u srednjoj školi i nacrtao je sliku svog učitelja kako ga streljaju strijele.
I zbog te slike morao je otići k terapeutu.
Terapeut ga je na kraju pitao: Pa, Ben, stvarno želiš li vidjeti kako se tvoja učiteljica ozlijedi?
Na primjer, stvarno želiš li je ozlijediti?
A on je rekao: Ne, možda sam to želio kad sam to nacrtao, ali nakon što sam to nacrtao, nisam.
A onda je rekao: Mislim da si donio pravu odluku.
Mislim da si donio zdravu odluku nacrtom toga.
Mislim da je to bila vrlo dobra stvar koju sam trebao učiniti.
I da ova tama nije nešto čega se mora bojati ili zbog čega se mora sramiti.
To je nešto što bi trebala posjedovati i prihvatiti kao supermoć.
I to je postalo nešto poput: Moram to napraviti.
Bože, moram li to napraviti?
Ali moram i održati svoju obitelj živom.
I tako sam nastavio raditi reklame i radeći razne druge projekte.
I ovo je uvijek bilo nešto u pozadini moje glave, poput: Ovo je film.
Ovo će biti moj prvi dugometražni film i moram shvatiti kako ga napraviti.
I upravo sam se preselio u Los Angeles sa svojom obitelji.
Uspjeli smo.
Bili smo u dobrom stanju, voljeli smo to tamo.
Samo sam pokušavao shvatiti, išao sam tamo s ciljem da pokušam sve što mogu da uđem u prostorije i da jednostavno ne uspijem, pokušavam ponuditi više stvari, pokušati razviti više kontakata i jednostavno se prodati koliko god mogu tamo.
Nije potrebno reći da sam nastavio nositi ovaj film najmanje još godinu dana.
Dakle, 2016.
i 2017.
godine, bilo je tako, a onda kad smo ušli u ljeto, objavili smo bilježnicu Story Clock i organizirali Kickstarter, a ja sam počeo s uređajima za radnju, a to se dogodilo sljedeće godine., 2017.
godine, a ja sam počeo režirati još nekoliko reklama u Los Angelesu s tvrtkom Sandwich Video.
Bilo je puno toga.
A do kraja godine, moj šef u Red Giantu rekao je: Chad Beckert, on je vrlo poput mog mentora, mentor je za mene, rekao je: Izazvao me je: Ako bih mogao raditi samo na jednoj stvari 2018., što bi to bilo?
A ja sam rekao: Pa, to bi bilo pet stvari.
Može li biti pet stvari?
I tako me je izazvao i rekao sam: Iskreno, pokušat ću snimiti ovaj film.
To je jedina stvar koju bih, da požalio bih to.
I tako mi je dao, zapravo me je izazvao, rekao je, znaš, i dalje radi svoj posao u Red Giantu, ali se usredotoči na to.
Čak mi je dao i mjesec dana odmora.
Dao mi je mjesec odmora u siječnju, da, odmora od posla da se usredotočim na pisanje scenarija i da pronađem načine da ga napravim.
Dakle, proveo sam prvu polovicu mjeseca razmišljajući što da radim s tim mjesecom, a zatim drugu polovicu mjeseca bijesno pišući.
I uspio sam dovršiti svoj prvi nacrt do veljačeči 2018.
godine.
I bilo je 160 stranica, što je mnogo.
Da, htjela sam reći da nemam referencu.
Za one koji nisu pisci, jedna stranica obično iznosi jednu minutu vremena provedenog pred zaslonom.
Dakle, većina scenarija ima između 100 i 120 stranica, između 90 i 120 stranica.
Ovo je 160 stranica.
I tako, to je prilično uobičajeno, zar ne?
Vrlo je uobičajeno da je to prvi nacrt.
Ali, i dalje, pisanje je najgore.
To je najosamljenija, najgora iskustvo dok ne ide dobro, a ne ide dobro dok gotovo ne završite.
I imala sam ovaj nacrt od 160 stranica.
I nisam znao kako da ga napravim, osim na svojim uobičajenim kanalima za rad s vrlo niskim budžetom.
Ali bio sam ovdje, pokušavao sam doći na novu razinu stvari i nisam htio snimati dugometražni film i onda nemati gdje ga staviti, nemati izlaz za njega.
Želio sam naučiti posao kroz ovu iskustvo kako bih mogao to učiniti, pokušati to raditi punim radnim vremenom i ne samo snimati stvari za internet, znate, i tržiti ih tweetom za ostatak svog života.
Iako su danas dugometražni filmovi još uvijek za internet, mislim.
Baš tako, zar ne?
Dakle, ali u svakom slučaju, samo sam pokušavao, znate, pokušavajući naučiti.
Pokušavam se popeti na višu razinu.
Dakle, u veljači imam tu nacrt, odmaram se, radim na drugim stvarima, na poslu u REDGIANT-u, reklamama, uređajima za radnju, a uređajima za radnju, samo da potvrdim za ljude koji slušaju, tvrtka je kroz koju izrađujem bilježnice, bilježnicu za priču i radnu knjigu i radnu knjigu za snimku.
Da, koje su, usput rečeno, sjajne i trebali biste ih pogledati.
A ako vas ikad zanima pokretanje Kickstartera ili nekog drugog kampanja, samo pogledajte sve za tu kampanju.
Danas nećemo moći ući u to, ali, evo, hvala, čovječe.
Način na koji ste to učinili bio je sjajan i čini se da je vrlo to vrlo uspješno, pa bih to upotrijebio kao dobar referencu.
Hvala ti, čovječe.
Dakle, bilo je ljeti 2018.
godine i Chad me nazove i kaže: Ej, čujte, upravo su napravili vaše recenzije u Red Giantu.
Mi smo upravo napravili sve recenzije u kojima se svi međusobno recenzirali, ispunili ove ankete.
Rekao je: Dakle, većina povratnih informacija za vas bila je da ljudi nedostaju kad snimate kratke filmove u Red Giantu.
To su bili drugi zaposlenici u Red Giantu.
Da, drugi zaposlenici.
U osnovi su govorili vrlo ljubazne stvari poput: Volimo ono što radi s društvenim mrežama, volimo ono što radi s marketingom, ali nedostajemo kad bi snimio kratke filmove.
I svi se u određenoj mjeri uključuju u to, zar ne?
Je li to timski rad?
Da, idealno, da, to je u velikoj mjeri.
A posebno u marketinškom timu, to je timski rad.
Rekao je: Želite li ikad napraviti kratki film s dokazom koncepta za tamnije boje?
A problem s kratkim filmovima s dokazom koncepta jest da su najgori ili najbolji.
I oboje su loše stvari.
Ako je loš, nitko neće htjeti vidjeti veću verziju.
Nitko neće htjeti vidjeti veću, konačnu verziju.
Ali ako je stvarno dobar, već će vidjeti konačnu verz verziju i teško će vam biti da drugi put dobijete Lightning u bocu.
Ali očito ne želim propustiti ovo.
Rekao je: Pogledajte, još uvijek možete posjedovati priču.
Jedina mi je uvjet da želim da kratki film može živjeti na YouTube kanalu Crvenog divova zauvijek.
I rekao je: Jer čak i ako Crveni div nije uključen u dugometražnu verziju, bez obzira na to kako se to odvija, volio bih da Crveni div i dalje bude dio priče o filmu koji se snima.
U redu, da, to ima smisla.
Da, mislim, nevjerojatno velikodušna ponuda.
Suporno i ohrabrujuće i awesome.
Tako sam se odlučio da napišem short koji će pokazati vrijednost ideje, pokazati vizualni efekt, omogućiti mi da eksperimentiram s vizualnim efektima i na kraju napraviti nešto što će, čak i ako ne uspijem napraviti film, na kraju sam nešto napravio od ove ideje.
I da, pa onda stvari postaju još kompliciranije ako možete vjerovati da se ova priča nastavlja.
Shot that in December of twenty eighteen, premješten u post bez poznate pri datuma izlaska, zapravo je to bilo ono što je Red Giant razvijao Visual FX Suite i radio na Red Giant Completeu, koji su sada objavljeni.
Red Giant Complete je kompletni paket pretplate za sve naše stvari.
Visual FX Suite je ovaj sjajan novi komplet proizvoda za kompoziciju i sve oko, poput alata za čišćenje i bojanje te dodavanje eksplozija i slično.
A ideja je bila da će film izaći.
Uvijek je bilo kao da će film izaći nakon što dobijemo te stvari.
A onda su te stvari nastavile odgađati.
Dakle, ovaj kratki post o kratkom filmu završio je tako.
Bilo je to frustrirajuće ili je bilo lijepo što ste nastavili polirati?
U konačnici je bilo dobro što sam imao vremena polirati jer to nije bilo poliranje, već gradnja.
U to vrijeme sam se trudio shvatiti kako napraviti te vizualne efekte.
Jer se dogodilo i nešto drugo, a to je da sam zbog nekih, ne govorim o politici, već o nekim razvojnim stvarima morao napraviti mnogo više vizualnih efekata nego što sam planirao.
A to uključuje mnogo više vizualnih efekata nego što sam znao kako ih napraviti.
I tako, što se dogodilo na samom početku 2018., ovo je u veljači jer se sve to događa u veljači, očito.
Ručao sam s prijateljem Tonyjem Haleom, glumcem koji je bio na VEEP-u i Arrested Developmentu.
On je glas Forkyja u Toy Storyu.
On i ja smo prijatelji koji se vraćamo nekoliko godina unatrag i pitao me, znate, kako je krivnja?
Jer sam ga kontaktirao o ovom projektu i tajno sam pisao glavnu ulogu u dugometražnom filmu, u kojem su svi djeca, ali u dugometražnom filmu ima više odraslih.
Mislim da bi bio sjajan kao lik oca.
A on je rekao: Volio bih to.
Zašto ne pokušamo napraviti ovo kao emisiju?
A onda, ako nitko ne želi napraviti, neka ga napravimo kao film.
Odjednom je film dobio novi život i preuzeli smo ga u tvrtku pod nazivom Rideback, koja je Dan Lynn, prijatelj Tonyja, koji je producirao Lego filmove, filmove It, filmove Sherlocka Holmesa, a najnoviji remake Aladdina.
Odmah su shvatili priču i projekt.
Na osnovu od 160 stranica shvatili su ga na način na koji ga nitko drugi koji su ga pročitali nije shvatio.
Ovo je sve prošle godine.
Da.
Prije, dobro, samo da razjasnim gdje smo.
Da, da.
Rekli su da ako ste voljni raditi s nama kako bismo uspostavili scenarij, voljeli bismo ga iznijeti kao paket i pokušati ga postaviti negdje kao film.
Rekli su, ali mislimo da bi bilo bolje kao film nego kao emisija.
Dakle, krenulo je naprijed-natrag od emisije, emisije za film, emisije za film.
Sada sam se iznenada našao u fazi u kojoj završavam ovaj kratki film koji radim za Crveni div.
To je dokaz koncepta.
Ali upravo sam povezao zvijezdu, dva surađivanja s producentima na ovu stvar s snimke iz snimke iz kratkog filma.
I bio sam poput, stvarno bih mogao, da ovo nije kratki film Crvenog diva, mogao bih samo prestati.
Mogao bih se zaustaviti i usredotočiti se na dugometražni film i ne završiti ga.
Ali nisam mogao jer sam dugujao ovaj film Crvenom divu i jer još uvijek nije bilo jamstva da će se dugometražni film pokrenuti, morao sam završiti ovaj film.
Ali onda se dogodilo i to, čovječe, ne znam zašto se u to upuštam, ali mislim da je to zato što je to, mislim, ako ne želite da se to objavi, uvijek mogu izrezati, ali meni se čini fascinantnim.
Ne, ne, to je više poput toga da bi ovo moglo biti stvarno dosadno i zamorno, ali uvjerio sam svog prijatelja Robbieja Stamblera da radi na dizajnu zvuka za film, a Robbie je radio na dizajnu zvuka za Tank Cloverfield Lane, Overlord, radio je na nekoliko filmova Star Wars.
On je doslovno jedan od najboljih.
On je genijalan.
I nisam očekivao da će reći da, a rekao je da.
Dakle, imao sam prozor vremena u kojem sam ga mogao zamoliti da radi na dizajnu zvuka za film.
A taj prozor vremena završavao je čim su se JJ i njegova ekipa vratili iz Londona nakon snimanja filma Rise of Skywalker.
Jer onda je Robbie trebao ući i biti JJ-jev privremeni momak za miješanje zvuka.
Bio je poput, neću imati vremena da radim na tome.
Tako sam iznenada dobio novi nacrt filma koji je trebao biti isporučen.
Imala sam rok za isporuku.
I ljudi i Robbie nastavili su biti dostupni.
Ispostavilo se da rok nije bio tako težak kao što smo svi mislili.
I svaki nacrt koji sam dostavio, Rideback je imao još bolje bilješke i svaki put, nevjerojatne bilješke da bih to mogao učiniti i da bih to mogao učiniti u redu.
I to je trajalo do kraja 2018.
godine.
I nije bilo tako.
Kako ste se odlučili?
Strašno.
Stvarno sam se odlučio.
U redu, sve je to mutno jer sam u tom razdoblju, čovječe, bio u Los Angelesu i nisam imao novca.
A moja supruga i ja odlučili smo da bismo se trebali privremeno vratiti u Nashville i nekako se ponovno usredotočiti i shvatiti što je sljedeće za nas u isto vrijeme.
Dakle, stvari su mi se zapetljale u glavi i nisu zabavna sezona na koju se osvrnem.
Ali osjećam da bih posvetio nekoliko dana, baš kao što sam ovaj tjedan zaključavao kratki film i onda ću se usredotočiti na dugometražni film.
Jer gledajući unatrag, stvarno bih trebao ustati ujutro, pisati ujutro i urediti popodne.
Na taj način moj mozak bolje radi.
Da sam samo vjerovao procesu, sve bi bilo u redu.
Ali umjesto toga, rekao sam: Ne, neću prijeći na scenarij dok ne radim na njemu.
Dok ne završim kratki film.
I cijelo vrijeme osjećam krivnju, zašto radiš na kratkom filmu?
Proizvođači LEGO filmova čekaju da ti dostavite svoj prekleti nacrt.
Ali, da, tako se 2018.
odvijao, samo postupno završavajući kratki film i dostavljajući nacrt za nacrtom za film.
I završili smo na kraju godine 2019.
godine.
Rekao sam 2018.
godine?
2019.
godine.
U ovom trenutku smo u 2019.
godini.
Da, mislim da si rekao 2018., ali sam iz nekog razloga pratio 2019.
godinu.
Da, hvala ti, 2019.
godine.
Dakle, do kraja 2019.
godine završili smo s filmom.
S funkcijom na koju su svi nevjerojatno ponosni i oduševljeni, a za koju sam siguran da je jedna od najboljih stvari koje sam ikad napisao.
I to definitivno nije samo zbog mene ili bilo čega što sam učinio.
Imala sam sjajne bilješke i povratne informacije od tima u Ridebacku i od Tonyja i ne mogu biti ponosnija na to.
I sada smo se sastali s tom funkcijom, sastali smo se s nekoliko mjesta i razgovarali smo o njoj na nekoliko mjesta, ali još nije sve konkretno i još nije na toj razini da možemo nešto najaviti ili čak reći.
Ne mogu vam ni reći što će se dogoditi.
Ne mogu vam ni reći što će se dogoditi s njim.
U međuvremenu je kratki film gotov.
Napokon smo došli do točke u kojoj smo rekli: Evo, neka ga objavimo.
I pokrenuli smo kratki film i objavili ga.
I znam da smo sada jako previše vremena samo kad sam ja odgovorio na ovo pitanje, ali dovoljno je reći da je kratki film gotov.
Ponosan sam na njega.
Nije tako dobar kao dugometražni film.
I dalje sam ponosan na njega.
Ljudi koji su ga gledali čini se da su ga zaista voljeli.
Želio bih da ga više ljudi gleda, ali tako je, znate?
Kao što sam rekao prije, u sezoni smo u kojoj ljudi više ne guraju na igru kao što su to nekad.
U redu.
Iznimno dobro napravljeni internetski kratki film nije tako nov kao što je bio nekad.
Baš tako.
I znao sam to, ali sam i dalje bio u zanijekanju jer nisam htio propustiti ovu priliku da to učinim, ali cijelo vrijeme sam imao u glavi pitanje: Seth, trebao bi se toliko truditi na tome?
I odgovor je da, naučio sam toliko toga o ovom filmu da će se odmah uključiti u sljedeći projekt kad god svi ponovno napustimo domove.
Što god sljedeći projekt bude, a možda je to i izvedena verzija ovog filma, mogu vam reći da je izvedena verzija tisuću puta bolja zbog mog iskustva s kratkim filmom, zbog stvari koje sam naučio da nisu uspjele onako kako sam mislio da bi mogle.
Osobno, vaš cilj je da se to vidi, jer pretpostavljam da ste ponosni na to i uzbuđeni, ali i da želite privući pozornost na ideju.
Koje ste stvari učinili da biste je promovirali ili promovirali unaprijed ili u dan kad je izašla?
Što ste učinili?
Da, dobro, govorio sam o tome, znate, u podcastovima, na društvenim mrežama, jer ne možete ništa učiniti kad nešto zauzima vaše živote i želite to tako snažno podijeliti sa svijetom, ne možete ništa učiniti da ne ispustite malo toga kad vam je dopušteno.
Dakle, ljudi, barem moji sljedbenici, bili su svjesni projekta.
Onda sam radio s timom u Red Giantu, s ostatkom marketinškog tima u Red Giantu, posebno s Marta Svitak, našom novom voditeljicom društvenih mreža i zajednica.
Ona je, uh, ona i ja radili smo zajedno kako bismo stvorili kampanju, uh, teasera i, recimo, izrezali tisuću verzija teasera s, uh, recimo, u svim vrstama omjera stranica.
I naučio sam da je to čudno kad je vaš film usmjeren vertikalno, uh, orijentiran, čudno se čini legitimnijim, što je, recimo, čudno depresivno reći, ali, recimo, kad sam ga vidio u ver vertikalnom izrezivanju, pomislila sam: Ovo izgleda kao pravi film.
Ne, ne, ovo bi se moglo pojaviti na Trgu Time Square.
Da.
Razmislite o tome tako, a ne na Twitteru.
To je bolje.
To mi se sviđa.
Ali ne, napravila sam hrpu teasera, napravila sam hrpu, zapravo smo samo pokušali napraviti hrpu stvarno cool teasera i trailera, a napravila sam i mrežu za zračni stol, ne mogu se suzdržati, sa svim našim pozadinskim fotografijama iz produkcije, s hrpom fotografija, s GIF-ovima koje sam napravila za naš račun Giphyja.
Ako ste na Giphyju, samo pretražite tamnije boje, dobit ćete hrpu tamnijih boja.
Vidjet ćete hrpu naših GIF-ova koje smo napravili.
Imaju li na njima i vodoznakove i slično?
Pretpostavljam.
Ne, zapravo su samo, to je kao da je netko otišao i napravio GIF-ove, pogledao ih i napravio GIF-ove nekih memorabilnih linija i slično.
A onda smo napravili i Instagram naljepnice.
Dakle, ako tražite na GIF-u, naljepnice za GIF-ove i Instagram priče, možete pronaći tamnije boje naljepnica, poput samo puno sadržaja i puno sadržaja iza kulisa i puno deset sekundi, deset do petnaest sekundi iz naših videozapisa iza kulisa, samo da bismo mogli, ideja je bila da ovaj kratki film postane stroj za sadržaj koji će generirati tutoriale i iza kulisa.
i objave na društvenim mrežama za ostatak godine, ako bismo to htjeli.
I još uvijek imamo puno sadržaja koji još uvijek radimo i koji je bio sporiji za izradu sada kada svi radimo iz kuće i okruženi djecom, ali znate, ideja je bila samo da pogledate moje društvene mreže, vidjet ćete da možete reći kada je film izašao jer je moja Instagram mreža samo tamnija boja tri puta dnevno, dva tjedna.
Ali napravili smo što je više sadržaja oko svega što smo snimili oko filma.
Također smo napravili, ne mogu zaboraviti spomenuti, znate, Micah Lanier, koji je jedan od mojih partnera u Plot Devicesu i suosnivača.
Zapravo, moji su dvoje partnera u Plot Devicesu i suosnivača, Anne Fogerty, ona je producirala kratki film.
A Micah Lanier je osmislio sve, osmislio je logo i osmislio je plakate i ključnu umjetnost koju imamo.
To je stvarno, stvarno cool.
Da, kao te ludne plakate, kao što biste vidjeli u kinu svih djece.
Da, portreti likova.
Da.
Da, oni su sjajni.
Oni su sjajni, zar ne?
Da, fotograf Daniel Miggs snimio je slike, a onda je Micah bio kreativac, nekako je vodio kreativnu direkciju.
I ja sam se bavio kreativnim smjerom.
I uspio sam dobiti vrlo mali budžet za film, jer sam se bavio budžetom za drugu potpuno zasebnu reklamu za crvenog divova koju sam zadužio za izradu.
U osnovi sam rekao da bih otišao u Chad i rekao da bih volio malo novca da ga uložim u marketing ove stvari, tako da ne samo da stavljamo kratki film na internet i tweetamo o njemu.
Želim objaviti što više slika o njemu.
A on je rekao: Pa, što god ne potrošite na reklamu za crvenog divova, znate, dok je reklama za crvenog divova sjajna, onda je idi za nju.
Dakle, kao dodatak.
Uz to, ta reklama je sjajna, pogotovo ako su mnogi ljudi koji slušaju emisiju programeri aplikacija.
Gotovo se rugate cijeloj priči o pretplati, ljudi mrze pretplate.
Samo se usredotočite na to na način koji se čini vrlo učinkovitim i hvala Bogu.
Hvala.
Ako ikad moram prebaciti se na pretplatu, imam neke ideje koje sam zapisao i mislim, dobro, možda pokušajte pristupiti ovom pristupu jer je to komplicirano.
Mnogi su programeri bili jako opeklini pokušavajući dodati model pretplate svojim aplikacijama.
Ne, i to smo svjesni.
To je bila odluka tima.
Naš marketinški tim, svi smo zajedno u sobibi i razgovarali smo o tome kako ćemo promovirati Red Giant Complete.
I velika stvar koju sam stalno ponavljao, koju su svi ponavljali, bila je da ljudi mrze pretplate.
Moramo se sjetiti da mrze pretplate.
I razgovarali smo o tome kakav bi mogao biti videozapis.
Bio sam poput, što ako ga samo, mi, mi, mi, mi, mi, mi, kao da je video esej o tome zašto su pretplate gnusne, a onda me doslovno ne možemo, kao da ne možemo napraviti vizualni efekt u svojem videozapisu jer nemam proizvod.
A drugi, kao domaćin, kao da je drugi objašnjavatelj, osobnost dolazi i ostatak videozapisa objašnjava mi i uvjerava me da, oh, ovo je zapravo stvarno korisno i stvarno.
korisno i idealno za moju situaciju.
I zapravo bih imao koristi od pretplate.
I pohvala Chadu i Aaronu i svim voditeljima u Red Giantu što su nam dopustili da to učinimo.
Napravite videozapis za uslugu pretplate koja započinje riječima da su pretplate najgore.
To je prilično rizična stvar.
Zato sam vrlo olakšan što ste rekli da je to, barem u vašim očima, učinkovito.
Bilo je zabavno to raditi.
Da, zabavno je biti iskren i kritizirati ideju koju promovirate u videozapisu.
Da, stvarno je teško.
I vidio sam da su svi isprobali sve ideje., neke od njih uspijevaju, a neke ne, ali lako je nekako ih iskoristiti i gotovo se rugati ljudima koji misle da su pretplate loše.
Ovdje pogriješite.
Problem je u tome što ako bih bio troll, onda ne, problem je u tome što govorim stvari s kojima se slažete, ali samo s nagibom iskoristiti, znate, glupost.
Ali onda, ako svi to učine od Adama Lissigora iz Sandwich Video, dok govorite istinu i govorite je na jednostavan način, možete se izvući s mnogo više nego što ste ikad mogli sanjati.
Ljudi to žele u oglašavanju.
To je ono što je tako osvježavajuće u onome što Adam čini.
Da, ako niste upoznati s videozapisima s sendvičima, posjetite sandwich.co, mislim da je to njihov URL, i pogledajte njihovo djelo, pogledajte Adamaovo djelo.
Kao da je njegovo djelo tako osvježavajuće jer je tako jednostavno i iskreno, i s malo čudnog, i zato ga prevaravam u svim ovim objašnjavajućim videozapisima koje sam snimio ovdje u Regenci.
Da, definitivno mi se svidio taj, taj posebni.
Zapravo sam ga naveo kao nešto, znate, u slučaju da nam je bilo teško ispuniti sat vremena, što sam prešao vaš čas.
Žao mi je.
Pa, prešao sam vaš čas.
Ja sam govorio, čovječe.
O, ne, imam dovoljno vremena, ali ne, pa da, definitivno bih to provjerio.
Svatko tko razmišlja o pretplati, očito nećete moći snimiti takav videozapis, ali način na koji komuniciraš te ideje, mislim da je učinkovit, sve dok nisi zloban, što mislim da zapravo nisi učinio.
Ali ne znam, to je jedna od onih čudnih stvari, zar ne?
Gdje bi se moglo previše smanjiti.
Možete biti sto posto.
I to je, postoje ljudi koji to rade i to je čudno.
To je čudno kad postane cinizam i zloban.
Zato mislim da je potrebno puno povjerenja od, znaš, momka.
Čovjek na vrhu mora vjerovati onome tko kreativno radi oglas poput ovog da te pusti da ideš u tom pravcu.
U potpunosti.
To pokazuje kreativnu slobodu.
Tema ovog podcasta bila je koliko imam kreativne slobode u Red Giantu i koliko je čudno i smiješno da mi je dopušteno raditi ono što radim.
Pa ću pokušati završiti.
Ponovno se ispričavam što sam vam zauzimao toliko vremena.
Da, čovječe, ovo je bilo zabavno.
Pitam svakoga, a vi ste se prije malo osvrnuli na to, možda ste već odgovorili na ovo, što je osoba koja je bila velika inspiracija za vas i vaše djelo koju biste preporučili drugima da pogledaju?
Drugi ljudi provjeravaju.
Bez sumnje, to je moj prijatelj Andy Miller.
On ima podcast pod nazivom Creative Pep Talk.
On je ilustrator, govornik, podcaster, osobnost.
Čovjek je jedan od najkreativnijih, najinteligentnijih, najmudrijih, najzabavnijih i najinspirativnijih ljudi koje sam ikad upoznao.
Provjerite Creative Pep Talk.
To je podcast koji je usmjeren na kreativne stručnjake.
Radi se o tome da je njegova misija pomoći kreativnim stručnjacima da nauče kako uspijevati, a ne samo da preživljavaju u svojoj karijeri.
Također je otvoreno ADD-a i zagovara neurodiverzse etiketa za ljude.
On je jednostavno najbolji.
Sve što radi nadahnjuje me i neprestano pokušavamo pronaći nove stvari na kojima bismo radili zajedno.
Možda smo samo jednom radili zajedno na ovoj vrlo zabavnoj dječjoj emisiji koju smo snimili s Joeyjem Ellisom, s našim prijateljem Joeyjem Ellisom, nazvanom Leaky Timbers.
Ali, da, Andy Miller, Andy J Pizza.
Ako posjetite Andy J Pizza, Andy, možda je to Andy J.
Pizza ili Andy J.
Pizza.com, ali njegov je podcast Creative Pep Talk.
Definitivno ga pogledajte.
Fantastično.
Definitivno ću to učiniti jer ne znam jesam li ga zapravo upoznat.
O, čovječe.
I možete pogledati bilo koji film ili rad koji radim s Red Giantom na redgiant.com.
Mislim da su to sve.
Fantastično.
Charlie, hvala što si me pozvao, čovječe.
Ne, hvala ti što si došao.
Kao što sam rekao na početku, ovo je bilo, uh, dugo sam bio veliki obožavatelj tvojeg, pa je bilo stvarno uzbudljivo razgovarati s tobom o svemu ovome.
Ovo je bilo zabavno, čovječe.
I volim ono što radiš sa svojim podcastom, čovječe.
Fantastično, hvala.
Hvala ti, čovječe.
Hvala ti što si slušao.
Ako želiš raspravljati o emisiji, možeš me pronaći na Twitteru na podcrtu Chuck E.
C.
ili objaviti emisiju izravno na LaunchDefM.
Također možeš raspravljati o epizodi sa mnom, drugim slušateljima, a ponekad i našim gostima na našem posebnom subredditu, r slash LaunchDefM.
Ako vam se emisija svidjela, volio bih da mi date ocjenu ili recenziju na Apple Podcasts, Overcast, Breaker ili bilo kojem drugom podcastu po vašem izboru.
A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchthefm.com.