[SPEAKER_01] Ekipa dobra dan i dobrodošli u jubilarni 56.
[SPEAKER_01] Mali broj.
[SPEAKER_01] Da, i danas je gost bivši predsjednički kandidat, ali.
[SPEAKER_01] Ali uspješan hrvatski poduzetnik, TikToker, influencer, gospodin Niko Tokić-Katelo.
[SPEAKER_01] Gospodin Niko, dobro bi nama došli po ovoj južini.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Koliko se već dogovaramo?
[SPEAKER_00] Nisam znao.
[SPEAKER_00] Tko je krivio?
[SPEAKER_00] Windows i ja, svi smo se dogovorili.
[SPEAKER_00] Ja sam pokazao dobru volju.
[SPEAKER_01] Svakako.
[SPEAKER_00] Od tog dana nije mi teško doći u Karlovac.
[SPEAKER_00] Imam tu i neke prijatelje, ne znam neke baš.
[SPEAKER_00] I poznati Igor Pamić, Tomor Karlovac, legendarni kojim je došao podržati kad sam krenuo, tek u kampanju po Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Manje je tada poznat i.
[SPEAKER_00] I on vam je došao naravno na prvu, pozdravit me, podržat me.
[SPEAKER_00] Bio je neko od vaših kolega radio, ne znam sad tko je, mrežnica ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Ne podcast, ne.
[SPEAKER_00] Radio mrežnica.
[SPEAKER_00] I radio mrežnica čak.
[SPEAKER_01] I radio Karlovac, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Tako, tada sam bio manje poznat, a eto kasnije, ne puno kasnije, kad sam predao kandidaturu.
[SPEAKER_00] Šta da je ta kampanja trajala još jedno dva tjedna?
[SPEAKER_00] Da je bilo pet godina.
[SPEAKER_00] Da je danas mi jedan čovjek rekao da bi se ti izbori možda pomaknuli.
[SPEAKER_00] jer toliko bi ta sučeljavanja bila dobra, zanimljiva, smiješna.
[SPEAKER_00] Jer mi smo generacija, nisam stigao se u onoj prvoj debati izraziti, ima i nekakvih razloga tehničkih zbog čega, ali bilo bi to zanimljivo.
[SPEAKER_00] Onaj fajta onako isto mangu pa kako sam rekao u onoj debati, ali tvoje užitke mi plaćamo svi.
[SPEAKER_00] Ja plaćam.
[SPEAKER_00] Sam svoj eto, dečki hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Hvala na dolasku.
[SPEAKER_00] Evo, nadam se da ćete uživati ovih koliko tri-četiri sata.
[SPEAKER_00] Sad me pozivamo, pet-šest sati.
[SPEAKER_00] Do sutra.
[SPEAKER_00] U stvari, šta.
[SPEAKER_00] mi je problem?
[SPEAKER_00] Ukrali su mi Božić i Novu godinu.
[SPEAKER_00] To sam i govorio u kampanji kad budem, ako budem predsjednik da ću dati ostavku šest mjeseci ranije da Božić ponovno bude u prosincu a izbori u nekom mjesecu, nekom svibnju recimo, da vam nije to uspjelo.
[SPEAKER_00] Tako da baš, baš, to je inače vjerujem svima vama mjesec koji budi nekakvu jednu empatiju, ne znam, ljubav prema bližnjima, svi se nekako više vole i neki padaju u depresiju, šta god, ali posebno meni je taj mjesec jako, jako zanimljiv, ja sam svojom vremenu znao pa ići čak tramvajem i autobusem na posao da bi mi taj mjesec duže trajao.
[SPEAKER_00] Da, nekad sam to izdržao.
[SPEAKER_00] I bez moga.
[SPEAKER_00] To nisam izdržao.
[SPEAKER_00] I bez Dandana Tuđmana.
[SPEAKER_00] Tri stanice, da.
[SPEAKER_00] Tako da sad kad god imam neku prigodu, ako me netko i pozove neko gostovanje, hvala svima, odazvat ću se svima i idemo.
[SPEAKER_00] Vjerujte ljudi, super.
[SPEAKER_01] Da, evo, dotakli ste i sami neizbježno, završili su izbori, neki rezime.
[SPEAKER_00] Pa ništa, očekivani je, ja sam ja osmi od tri milijuna i sedamsto četrdeset pet tisuća hrvata., neko od vas želi znati.
[SPEAKER_01] Muda skupljati potpise.
[SPEAKER_00] Muda izaći pred kamerom.
[SPEAKER_00] Definitivno, ono što si rekao, muda je za poduzetnika, nekoga koji u biznisu uvijek osjetljiva, stvarno kao tip.
[SPEAKER_00] Pa gleda, sad ako ti padate, pa će ti ovo košta.
[SPEAKER_00] Kako sam ja izašao iz zatvora, pa sad da sam nekakav kriminalac, pa bi se trebao bojat ili čak i svoje prošlosti, bilo čega.
[SPEAKER_00] Tu sam, ljudi, pitajte me šta god, šta vas god zanima.
[SPEAKER_00] Zadovoljan sam, ali rekao bih čak da mi je pao kamen sa srca kad je sve to prošlo.
[SPEAKER_00] Već sam pao jedno, kad sam imao jednu, to je bio isto neki podcast ribina, više zapravo za poduzetnike.
[SPEAKER_00] Pa kad sam vidio da baš nisu se odazvali u pozivu, a tu je moj bazen, tu sam očekivao najveću podršku, onda sam shvatio da su te političke strukture preduboko u mreži.
[SPEAKER_00] Previše žali, kaj je to hobotnic.
[SPEAKER_00] A i nisu, znaš što, ja mislim da je to čak, ljudi malo i pretjeruje, iskreno, ne smijemo, pa nismo mi Rusija, pa ni oni ne kontrolirarati.
[SPEAKER_01] Ja sam se bavio jedno vrijeme malo politikom na lokalnom nivou i.
[SPEAKER_00] Nažalost, politika je kod nas postala biznis, a ono što sam ja zagovarao cijelo vrijeme u kampanji i sad zapravo ću na tome raditi, to možemo malo kasnije pričati, da je politika za mene osobno nešto sekundarno, te kao što je nekad zapravo bila prije stotinama godina, sekundarno.
[SPEAKER_00] Znači kao briga o ljudima.
[SPEAKER_00] Ja tražim ljude koji će se okružiti oko mene, koji će raditi na boljeg i uspješnijeg života.
[SPEAKER_00] dati veliku plaću, pa ja stvaram nekakve tamo uvjete, imamo nekakve proizvode, na tržištu smo, neće mi nitko kupiti, pa tko ne bi, svaki pozvjetnik bi bio sretan čovjek kada bi mogao dati ne znam dvije tisuće eura da je minimalna plaća.
[SPEAKER_00] I ja sam napisao čak jedan članak na društvenim mrežama ima tome davno prije tri četiri godine zašto tad, ono vrijeme još nije bila inflacija deset tisuća kuna neto da je minimalna plaća da država donese zakon da je ta plaća po zakonu, znaš koliko bi država trajala?
[SPEAKER_00] Tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Jer nitko ne bi mogao uplaćivati doprinose.
[SPEAKER_00] A zašto je ona minimalna?
[SPEAKER_00] Zato što to svatko može platiti.
[SPEAKER_00] A zašto se političar ne pita, pa tko može živjeti od te minimalne plaće?
[SPEAKER_00] To je pitanje svih pitanja.
[SPEAKER_00] Pa kako možeš dati plaću po zakonu koja ne da nije dostojna čovjeka, nije ni za režije?
[SPEAKER_00] Pa čak, a sebi si stavio dvije, tri, pet pitanja Boga koliko je.
[SPEAKER_01] Znači, po vama je rješenje?
[SPEAKER_00] Rješenje je umiroviti političare pa reći dosta ste krali, mažnjavali, šta god, mislim, halo.
[SPEAKER_00] Koji je političar umro od korone, poginuo u ratu i ostao bez posla.
[SPEAKER_00] Ajde, nađite mi poznatog političara.
[SPEAKER_00] To je interesantno.
[SPEAKER_00] Kad se god pojavi neka politička struktura, kako god da se zove, kojem god spektru da pripada, samo se umreži, samo se prikopče na SIS-u i ovi koji su gore vladajući brzo s njima, napravi deal, manje je važno tko je na vlasti, tko je odgovoran.
[SPEAKER_00] Svi su oni na plaći i svi nekome pripadaju i sve ih je više.
[SPEAKER_00] Šta su zadnji izbori pokazali?
[SPEAKER_00] Dva nova ministarstva.
[SPEAKER_00] Evo ovaj čovjek zadnji ministar nije uspio ni ministarstvo još posložiti po svome već je dao ostavku.
[SPEAKER_00] A imamo dva nova ministarstva ljudi, pa koliko je to novih zaposlenih?
[SPEAKER_00] Na ono već prije što imamo.
[SPEAKER_00] Ne može tako.
[SPEAKER_01] Dobro ste rekli u kampanji, u stvari na sučeljavanju je to bilo.
[SPEAKER_00] Sad sam dobro rekao, ja se baš ne sjećam.
[SPEAKER_01] To obično ide da se najmanje priča o gospodarstvu.
[SPEAKER_01] Da, znači, ja imam osjećaj da je još dva tjedna trajala da bi mi shvatili.
[SPEAKER_00] Da bi, znači moram to reći, imamo vremena.
[SPEAKER_00] Taj dan, ta prva moja debata na javnoj televiziji.
[SPEAKER_00] Ako se sjećate dogodio se onaj stvarno nemirni događaj u Zagrebu gdje je stradalo dijete, to je bilo dva dana prije, a znate svi sada već u Hrvatskoj koliko sam ja emotivan i da me to jako pogodilo, sad mi se već grlo stišće.
[SPEAKER_00] A ja sam već imao dogovoren skup na trgu Bana Jelačića, to je trebalo biti neko iznenađenje, da napravim jedan, gazde su pjevale i to je kako bi rekao trebao biti vrhunac moje kampanje gdje bi se ja ono dobro nabrundao i pjevao bi tamo zajedno sa gazdama kako je advent u Zagrebu, bilo bi jako puno ljudi samo zbog toga i onda bi lijepo došao na sučeljavanje onako na mišiće ono što se kaže i ohrabren svime.
[SPEAKER_00] Međutim, kako se to dogodilo, ja sam prvo to htio otkazati trajno i onda su me nazvali sindikata učitelja, ne mogu se sjetiti kako se čega zove, koji mi je rekao da zna za taj moj skup i da ja ništa to ne otkazujem nego da samo kad ovaj katakl krene od HNK i doći će do trga da onda ja pozovem svoje simpatizere da se priključe, mislim nisam mogao gledati sad ovi da idu sa sjećama, ja pjevam, ne ide jedno s drugim, ja kažem dragi gospodine hvala vam na savjetu, ja ću to, ajde neću otkazati nego ću pomaknuti ranije i skratit ćemo sa dva sata na sat vremena.
[SPEAKER_00] Ali zaista sam se loše osjećao.
[SPEAKER_00] Prvo je bilo jako hladno, puho je vjetar, inače sam cijeli dan bio već u gradu i nisam ništa niti jeo i još taj skup koji je praktički bio promašen.
[SPEAKER_00] Ja sam još nakon toga otišao na taj mimohod dodatno i šta, dođemo osam sati u toplu prostoriju, već ono šamućen od svega, od tih svih događanja i koda sam se zamrzao, to je ono blackout jedan i krenu pitanja, vidim, sad dolazimo na ovo.
[SPEAKER_00] Znači mi smo tri sata izgubili na, okej, to su pitanja u skladu sa ovlastima predsjednika.
[SPEAKER_00] Međutim, ja cijelo vrijeme govorim u kampanji kako funkcija predsjednika nije iskorištena i da to što bi radio a nije po Ustavu ne kršim Ustav.
[SPEAKER_00] Zašto ja ne bi došao ovdje svaki drugi dan, drugi, treći, pomogao jednom ovakvom renomiranom podcastu Čuška iz Karlovca da bude još gledaniji i da dođe vam predsjednik.
[SPEAKER_00] Pa nema razloga, ne samo kod vas, bilo kod koga, da spajam ljude, da, kome to brani?
[SPEAKER_00] A ono što je po Ustavu to riješim, imam jedan dan u tjednu za to.
[SPEAKER_00] I ovo sve je za dobrobit ljudi.
[SPEAKER_00] Pa ne može biti da su, da vi i ja možemo za državu napraviti više nego predsjednik.
[SPEAKER_00] Neće čovjek, ne on, nije on kriv što ne zna, nego nije nitko prije njega.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno on neće raditi.
[SPEAKER_00] To je ono što bi poduzetnik, bilo koji ide na toj poziciji, iskoristio do maksimuma.
[SPEAKER_00] E, i sada dođeš i ono pitanje, ja sam, a bio sam koma sa svim tim, ja sam se zapravo branio, ono ono moj nekako kad ono skratiš i izrežeš, moje neke izjave imaju smisla.
[SPEAKER_00] Čak samo jedan politički analitičar rekao, kao vele, ako dobro poslušate riječi od Tokića, nije to baš bez vraga.
[SPEAKER_00] Da I sad ljudi koji me sreću negdje po gradu, pa vi ste naš nesuđeni predsjednik, pa nemojte stati, pa dajte, mladi pogotovo su ono doslovce poludili za mnom i ja za njima normalno.
[SPEAKER_00] A ništa, šta, nisam, imao sam i savjet, imao sam odličan stožer, nisam htio nikog slušati, rekao moram biti svoj, moram biti autentičan, nisam se ni potrudio da saznam ni pitanja, ništa, otprilike sam znao teme, ali tri sata potrošiti na beiha na, čak sam i za beiha i konkretno nešto i rekao, Srbija i Ukrajina.
[SPEAKER_00] Nigdje osobe sa invaliditetom, nigdje ekonomija, gospodarstvo, odnosi sa susjedima, znači on nula isključuje.
[SPEAKER_00] I onda kad slušate recimo Milanovića, zato sam i rekao u jednom trenutku pa ja ću glasati za njega.
[SPEAKER_00] Pa evo, vi ste glasali za njega, pa nipa, da.
[SPEAKER_00] Sebe sam zoklužio, možda je on za mene.
[SPEAKER_00] Jer kad njega slušate, kad priča kao sad ovaj razgovor, tečan je, lijep, konstruktivan, elokventan.
[SPEAKER_00] Pa kad dođete u moju film da ja sad pričam o svojim strojevima, šta sam kupio, kako sam organizirao tri firme, tako vam govori kako je bio u Banja Luci, kako je s Dodikom nešto, ali to ne daje nebitno, samo lijepo zvuči, ali koje koristi ima naša država ne samo od njega nego bilo koga od njih, jer vi kad pogledate tamo je bilo tri saborska zastupnika, gospođa ova jedna, ona je loza, ona je isto na proračunu, ona je profesorica na ovome, mislim grafički dizajn i ajde Bulj, ne Bulj ovaj, Ionić, ali on je ono kako sam i rekao da se teleportirao u jedna tisuća devetsto petnaest 1915.
[SPEAKER_01] Ako me bude gledao pod vodom.
[SPEAKER_00] Bude bio i gost.
[SPEAKER_00] On mi je čestitao novu godinu, kaže dragi Niko, sretan ti 1916.
[SPEAKER_00] Smajlić.
[SPEAKER_00] Dobar je, bio je gost kod njega.
[SPEAKER_00] Primorac one kao hadeze pa je unaprijed obilježen kao netko tko ne smije pobjediti da ne bi bila ta još jedna utvrda hadeze.
[SPEAKER_00] I Milanovića kojeg isto kao većina i to se vidi po izlaznosti i onome što je on dobio, isto neće.
[SPEAKER_00] Ali šta kad nije 55% ljudi izašlo?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Šta da ja sad tu radim?
[SPEAKER_00] Da plačem, da kukam, da ubijem nekoga?
[SPEAKER_00] Znači, nisam ja.
[SPEAKER_00] Jednostavno 55%.
[SPEAKER_00] 24 posto je nevažičih.
[SPEAKER_01] To je puno.
[SPEAKER_00] Sada njega više nigdje nema i vjerojatno, rekao je sam, neće se uopće u ovoj kampanji, ne kampanji, nego u ovom mandatu puno izlagati.
[SPEAKER_00] To je 20 i nešto posto, nije to, to je legalno, ali da li je moralno?
[SPEAKER_00] Kako god to okrenješ, a tako nam je i vlast, odnosno sabor, parlament, 10 posto, tamo je još manja.
[SPEAKER_01] Mislim da sami smo se krivi, izađe na izbor.
[SPEAKER_01] A ne, izađe, ali neće.
[SPEAKER_00] To sam ja opisao, ljudi su psihotični, komforni, dobro.
[SPEAKER_00] dobro im je, pa čeka neko pogleda kako se kaže moja krvna zrna.
[SPEAKER_00] Ja bi najmanje trebao se ići s tim baviti.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam onog dok sam bio mali, dakle mi smo bili mali.
[SPEAKER_01] A predsjednik je išao po tim zemljama pa je neke poslove dogovarao, ugovarao.
[SPEAKER_01] Nije to bilo puno.
[SPEAKER_01] Tito je išao.
[SPEAKER_01] Pa išao je, tito je išao.
[SPEAKER_00] Tito je bio frak.
[SPEAKER_01] I mesčić.
[SPEAKER_00] Koliko oni imaju, kažu, 20-30 djece?
[SPEAKER_00] Ja bih takav predsjednik htio.
[SPEAKER_00] Ne bi pravio djecu.
[SPEAKER_01] Ljubav i sport je bio.
[SPEAKER_00] Ali bi napravio društvo koje će pravi djecu.
[SPEAKER_00] Inače, demografirani u Franciji.
[SPEAKER_00] Ne da to, nego mladi su totalno nezainteresirani za seks.
[SPEAKER_00] Nažalost, da ne mogu više ni šaku stisnuti zbog mobitela.
[SPEAKER_00] Mi možemo, imamo još uvijek u Rigi jedne nekakve masturbiranje.
[SPEAKER_00] Ali nije dobro i ništa, ja ću to početi mijenjati jer ovo što imam, neću reći popularnost, nego što me mladi gotive i se odazivaju.
[SPEAKER_00] Samo sam rekao, pomogao u biti, da se prvo prestavi.
[SPEAKER_00] Prelašimo, da se ime, ali to je samo jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je to jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je jedan, iako je to je jedan, iako je jedan, iako je to je jedan, iako je jedan, To je jedna velika priča.
[SPEAKER_01] Ja vam to pustim ove gosta.
[SPEAKER_00] To je bilo sad na TikToku.
[SPEAKER_00] Ja sam htio samo reći.
[SPEAKER_00] Postavljaj mi pitanje.
[SPEAKER_01] Ja sam stvari vidio.
[SPEAKER_01] Naravno da čovjeku nije drago kad ste otišli na skup poduzetnika pa se mali broj odazvao.
[SPEAKER_01] Znači kao imao što će tvoj te izdali.
[SPEAKER_01] Ali vama vas je to još više motiviralo za dalje.
[SPEAKER_01] Pa da, barem sad vidimo.
[SPEAKER_00] Ja se gledam, koliko sam ja već sad u 59.
[SPEAKER_00] već zadnjih sigurno desetak godina me ne može gotovo ništa razočarati.
[SPEAKER_00] Ali stvarno, daj Bože zdravlja obitelji i svima mojima u blizini koje poznam i da su ljudi sretni, ali ne možeš se razočarati jel jednostavno to je tako, kako kažu u Hrvatskoj, svi ti mogu sve oprostiti, ali uspjeh ne.
[SPEAKER_00] I kako bi rekao, znači, ovo će biti malo, možda štakirom, bolje da to ne preskočim ukratko, to smo već rekli na početku, da su u hrvatskoj poduzetnici većina nastala na nekakvim, na nečemu, na nekoj političkoj platformi, na nekakvim vezama, na pogodovanju i onda to je možda ono jedan ofer, nekakva igra ili iz pristojnosti, pa neće.
[SPEAKER_00] Pa pazi, ne podržavaš nekakvu frakciju.
[SPEAKER_00] Ja sam kažem za sebe da neću raditi za plaću, da ću raditi da svima bude bolje.
[SPEAKER_00] Pa kako neće šta ti iza toga?
[SPEAKER_00] Mislim, ja to ne razumijem, to mi je malo lako.
[SPEAKER_00] Evo, teško je spričati o svemu.
[SPEAKER_00] Onda znaju svi da sam puno pomagao sportu.
[SPEAKER_00] I onda zovu nekakve poznate sportaše i oni su nešto hadezeom.
[SPEAKER_00] Nije ti hadeze pomogao da trčiš tamo ispod 9 sekundi na 1 sto metara, kako ti mogu tu pomoći, da ne bude blesao.
[SPEAKER_00] Kako god, jedini, znači, taj nekakav pokret koji bi mogao ja pokrenuti su ti mladi, ali oni su davno već prevareni na sve strane, odnosno izigrani, i sad mladi čovjek danas i ne zna zašto se neke stvari događaju, to je onaj fenomen pet majmuna u kavezu, ne znam da li je neko to čuo, to sad zadnje vrijeme ponavljam, znaš tu priču.
[SPEAKER_00] Znači imaš staviti pet majmuna u kavezu, u kavez i stave im ljestve.
[SPEAKER_00] nekakve i gore banane.
[SPEAKER_00] I krene prvi, ajmo gore banane.
[SPEAKER_00] Onda ih počnemo zalijevati hladnom vodom.
[SPEAKER_00] I ovaj majmun ide i bori se, a onda dalje voda curi hladno da ga počnemo tučiti.
[SPEAKER_00] Svi ostali majmuni, ovih četiri, to je ono majmunje, siđe dole.
[SPEAKER_00] I kad čim ga zaustave prestane voda curiti.
[SPEAKER_00] I tako cijelo vrijeme dok ne shvate da ako krenu gore, polijeće ih hladnom vodom.
[SPEAKER_00] I onda s vremenom zamijene svakog tog majmuna koji je dobio batine.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku se nađe pet majmuna koji nije niko dobio batine, nije nitko nikoga tukao, ali oni vide banane, ali ne idu gore.
[SPEAKER_00] Ne znaju zbog čega, ali ne idu gore.
[SPEAKER_00] Tako isto i mladi više ne znaju zašto su protiv svega, zašto nisu za nikoga, zašto se iseljavaju, ne znaju.
[SPEAKER_00] Ili onaj sistem kuhane žabe to bi povezao.
[SPEAKER_00] Slično je da.
[SPEAKER_01] Žabu kad staviš u vruću vodu ona će iskočiti, a kad je staviš u hladnu i lijepo je pomalo, ona čeka i to je točno.
[SPEAKER_00] Zogrijavaš i ona je skuhati ćeš i ona će ne skužiti da je skuhana.
[SPEAKER_00] Tako su mladi mozgovi skuhani i ne znaju zbog čega i zašto se protive nečemu.
[SPEAKER_00] I onda po meni, ja sam sada neko osvježenje gdje ću ne samo vrijeme nego i kapital nekakav odvojit za promociju mladih ideja, projekata.
[SPEAKER_00] To ste pogledali na TikTok, to sam pokrenuo i onda sam mislio da će to biti više savjetodavno, ono tipa mogu ti pomoć, imam iskustva preko trideset godina u biznisu i slobodno mogu reći da sam budućnost za mlade ljude, jer ono što sam ja prošao na vlastitoj koži, kako se kaže u krvi, jer neki mladi čovjek koji je zainteresiran da sluša i uči, ne mora to proći.
[SPEAKER_00] Ako, mislim, ja nije moj, on mora raditi.
[SPEAKER_00] I onda druga, ono najvažnije, učite upravljati uspješnim životom, što je još teže nego stvoriti vlastiti biznis.
[SPEAKER_00] I nakon te dvije objave, toliko sam dobio e-mailova, ali zaista ono sa ozbiljnim projektima, idejama, praktički ono, ja bi mogao to sad i uzeti sebi.
[SPEAKER_00] Prisvojiti, da, on.
[SPEAKER_00] Prisvojiti, ali ne.
[SPEAKER_00] Znači, i oduševio sam se sa tim svim idejama, rekao sam, ljudi, toliko ste me oduševili da ću financijski potpomoć neke projekte, da li će to biti samo neka financijska inekcija, neka posuba bez kamatna, bilo šta ili partnerstvo.
[SPEAKER_00] Toliko me to oduševilo i to nisu poslovi koji će ugroziti bilo koji drugi posao niti će stvoriti nekakav poremećaj na tržištu.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja u jednom trenutku isto zagovarao da zapravo u Hrvatskoj ne postoji taj plan, gospodarski plan.
[SPEAKER_00] Šta treba razvijati i u šta treba ulagati.
[SPEAKER_00] Ja mislim da mi nemamo u ničemu plan odnosno, a sve imamo, sad ispada, u ničemu ne samo u gospodarstvu.
[SPEAKER_00] Mislim, vrlo sam nešto prostor rekao, ali da, nažalost ne postoji.
[SPEAKER_00] Misliš, to su rekli neki od mene?
[SPEAKER_00] Da, pet ljetke, gdje su te ljetke, kako su se zvali?
[SPEAKER_00] Varum je bio plan.
[SPEAKER_00] Ali, zar nije čudno da, evo sad ne ispada, ali onako bojkot kreće.
[SPEAKER_00] Da ti shopping centri niču kao divlje poslije kiše.
[SPEAKER_00] A zna se da je dugoročno svaki taj shopping centar napravio jedan poremećaj.
[SPEAKER_00] Jer šta se dogodit?
[SPEAKER_00] Prvo, oni nisu uopće profitabilni, profitira samo vlasnik, a oni svi sa malim lokalima, tu i tamo nešto na kratko zaradi i onda ima problem pa dođe drugi, uvijek će netko doći umjesto njega.
[SPEAKER_00] Ali ono šta radi, koji problem radi ti šopnice?
[SPEAKER_00] I tu uzmi ti radnike.
[SPEAKER_00] Znači on, tamo se zaposli sto dvjesto ljudi, ljudi hoće raditi na toplom, nisu više plaćeni tako loše, mislim još su uvijek male ali moraš dati ono nekakav minimum, minimuma, ali si na toplom.
[SPEAKER_00] Ali uzme tebi iz tvoje struke, iz moje, iz ovoga onoga, jer nije normalno da ni jedna djelatnost u bilo kojoj državi na svijetu ima problem.
[SPEAKER_00] To nije bio nikakav slučaj, pa nisu ti ljudi nestali.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ta izmišljena radna mjesta da ne govorim o ovim dostavama da se sve živo dostavljati.
[SPEAKER_00] Mi sad možemo tu naručiti nešto.
[SPEAKER_00] U tijeku je, čovječe.
[SPEAKER_00] Da, dobro ste rekli.
[SPEAKER_00] I onda zašto ne postoji strategija za razvoj poduzetništva, ali bez subvencija i tome se protivim.
[SPEAKER_00] I to je loše dugoročno za gospodarstvo jer recimo tvoj potkaz dobije lovu, a ovi drugi ne dobiju.
[SPEAKER_00] Pa nije fer.
[SPEAKER_00] OK, ako ti imaš program, ako imaš plan, dobiješ novce, ali dobiješ kredit, dobiješ ga na nula posto maksimalno jedan posto pa ćeš ti svojim zalaganjem, svojim radom, svojim trudom opravdati taj kredit i kad ga napraviš kad si ne znam nakon nekog određenog vremena da dobiješ subvencije u vidu oslobađanja poreza na dobit to ima smisla i uz to da zadržiš nekakav kontinuitet poslovanja a ovak evo ti pet milijuna i šta i onda dođe ti nakon dva godine istražitelji a mi si ovdje posadio mačuhice i zumi ne da ti uzmu lov nego te još trebaju zatvor i onda ja vam govorim ok tko je danas imaš uvijek prvo okrevanje i drugo okrego okrivljen, jel tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ako sam ja prvo okrivljen, ti si jedan drugi okrivljen, ideš stanom u zatvor jer si me obmanuo u dobroj vjeri, dao mi lovu i rekao si sve je to u redu.
[SPEAKER_00] I onda ja normalno tamo sam se pomamio, nisam nešto tamo dobro popunio nekakve obrazce i problemi, veli kriminalci.
[SPEAKER_00] Zašto to govorim?
[SPEAKER_00] Ja recimo radim neke projekte, jedna od mojih firmi gdje je netko dobio lov, a u ovom slučaju je dobila recimo škola u Istri, ja sam radio krov, to je zanimljivo da ispričam.
[SPEAKER_00] I sad mi ispostavimo račun, a ovi kažu, evo znate šta, mi nismo još ovo, mi smo vam dobili novce od europskih fondova pa moramo dokumentaciju, ovo sad sve slati u Zagreb i sad čim je ona spomenula Zagreb, ovdje IDS, ovdje hadeze nastaće fight kome na štetu meni.
[SPEAKER_00] Ja sam mali krov pokrivač koji je napravio tamo krov, ispostavio račun, a ovi nisu pripremili dokumente.
[SPEAKER_00] Samo rekao da još netko završi u zatvoru, ravnatelj, a od ovih svih, pa i ja skupa s vama, evo zašto sam to opće radio, a nisam smio, mislim luda kuća.
[SPEAKER_00] I mi smo tužili tu školu, a ovi su se žalili samo radi da dobiju na vremenu, platili su nam nakon tri, četiri mjeseca, ne znam, ali nije normalno.
[SPEAKER_00] Znači nije normalno i ne treba nijednom poduzetniku besplatan novac.
[SPEAKER_00] Postoje programi možda kulturni, možda infrastrukturni, ono što stvarno treba zajednici, još možda nešto vezano uz medicinu, ali da nije privatno, koji se mogu subvencirati.
[SPEAKER_01] Sjećam se kada sam ja vidio vješnjaka, ja vješnjaka nigdje.
[SPEAKER_01] Danas, nikoga nešto drugo.
[SPEAKER_01] Da, dobro ste rekli, tu ste u Karlocu.
[SPEAKER_01] U ovom našem kvartalu.
[SPEAKER_00] Četiri rijeke, a kad jedna krene, a kad se sve spoji.
[SPEAKER_00] Imamo još problema ovdje sa.
[SPEAKER_00] Ne to, nego poplave.
[SPEAKER_00] Ste riješili to?
[SPEAKER_01] A rade zide ovaj berlinski.
[SPEAKER_01] Mislim, mi smo patili zidove.
[SPEAKER_00] Dijelomično je skoro.
[SPEAKER_01] Dijelomično.
[SPEAKER_01] Tu je.
[SPEAKER_01] Ovako.
[SPEAKER_01] I to nacijasno, mi smo mladi.
[SPEAKER_01] Stvarno, kako kad to krene.
[SPEAKER_00] Blizu koje ste vi rijeke?
[SPEAKER_01] Sad mi je najbliža Kupa.
[SPEAKER_01] Kupa je korana, da, sad mi je najbliža u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Što se tiče Kupe.
[SPEAKER_01] Stariji ljudi od vas i od mene kažu: Trebaš lunčariti.
[SPEAKER_01] I onda je korito rijeke nekih 30-40 metara bilo i problem je bio riješen, plus šta je neko plasirao, fini je lijepio na pjesak za betonažu, jaki je riječ.
[SPEAKER_01] Međutim, te udruge su zabranile šljunčarnje zbog flore i faune.
[SPEAKER_01] I korito rijeke Kupe je ono, sa 30 metara došlo nekih pet.
[SPEAKER_01] Po djeci čak i presušilo.
[SPEAKER_01] I onda se odlučilo graditi zid.
[SPEAKER_01] Sivi betonski zid.
[SPEAKER_00] Stvarno, pravi zid.
[SPEAKER_01] Ako ćete imati vremena, možemo proći pored zida.
[SPEAKER_01] I da baš nitko ovo, ja bi barem grafiterima ovima kupio, sprave pa daj ga malo ono po farmi.
[SPEAKER_01] Visoki zid.
[SPEAKER_01] Vametar.
[SPEAKER_01] Ići u cijelu obalu, lepo.
[SPEAKER_01] I zid, zid raste dalje.
[SPEAKER_00] Tako, ide zid.
[SPEAKER_01] E sad koliko će vam pomoći, ja ne znam, tu nisam dovoljno stručan.
[SPEAKER_00] Kad dabroviji dođu, ne dabroviji ovih.
[SPEAKER_00] Pa podkopajmo.
[SPEAKER_00] Mislim ovo sa šljunčanama, to ne je riječni pjesak, znam što je.
[SPEAKER_00] Imate, to je ne znam tko je to još u vrijeme Bandića u Zagrebu, grad na Savi, Zagreb na Savi.
[SPEAKER_00] I što je uopće išlo za tim?
[SPEAKER_00] Na to se mislilo da bi pod hidrocentrale koje bi bile napravljene u nizgodno pa skroz tamo do Slovenije i onda kao vraća se, vratili bi Savu u tok i ne bi nikad bilo više poplava.
[SPEAKER_01] I sad pazite na niko.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Radi flore i faune navodno ne da je što šljunčarit, znači dvije, tri firme bi se osnovale kao i prije što su bile, netko bi dobio posao, imali bi kvalitetni beton, a šta, kupa bi postala plovna za ove atrakcije, ne bi moglo ploviti parobrodrod.
[SPEAKER_01] Ali razne raznorazne riječne lađe, nešto.
[SPEAKER_01] Zgradi se zid.
[SPEAKER_00] Pa ste probali s drugom rijekom?
[SPEAKER_01] Druga se ne tri.
[SPEAKER_01] Imate tri.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ide koja je kupa, ide koja je korana.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ove sreće se osvojilo toliko, da, korana.
[SPEAKER_00] Ko je naj.
[SPEAKER_00] Je li uopće jedna plovna?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_01] A, kupa je nekad bila, da.
[SPEAKER_01] Sad više nije nijedna.
[SPEAKER_01] Ima ta riječna lađa, žitna lađa, evo.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme, ajde, mala frakcija.
[SPEAKER_01] Plovi, ali u principu ako je sušno, ljeto, vuče, ko ovo.
[SPEAKER_01] Ništa.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] A, inače, nekad sve do Siska iđu.
[SPEAKER_01] Žito se vozilo, sve tu u Karloviću postoje, kuće stare, sad ih obnavljaju, pa gdje je pristajao ta, ne mislim da se kako se zvate, korabe, tako su nekako zvali, nemojte me zareći.
[SPEAKER_01] Plovni put je bio, da, lijepi.
[SPEAKER_01] Koliko Karlovac ima stanovnika?
[SPEAKER_01] A sad ima nekih 45 tisuća.
[SPEAKER_01] Bilo je prije rata nekih 60 tisuća, sad smo na nekih 45.
[SPEAKER_00] Ja sam bio sad na jednom ručku pa baš na nešto spomenuli Karlovac.
[SPEAKER_00] To je centar svijeta.
[SPEAKER_00] Vi imate priliku preuzeti dio burgera.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Jer Zagreb je postao praktički nesnožljiv.
[SPEAKER_00] Nesnožljiv, da.
[SPEAKER_00] A ti neki posao koji reži u Zagrebu, za pol satova vam treba.
[SPEAKER_00] I poliječki su tu.
[SPEAKER_01] To je malo za zagreb, ovo.
[SPEAKER_01] Svi dolaze na rijeke.
[SPEAKER_01] Zvečalje, recimo, letošnje valište, to je sve puno zagrebeće.
[SPEAKER_00] Čekaj, kod vas su nešto kope pa se urušilo zgrade?
[SPEAKER_00] Je li to tu?
[SPEAKER_00] Karolino se je urušilo.
[SPEAKER_01] Sad je on na vijestima.
[SPEAKER_01] Kodak da je potrebno?
[SPEAKER_00] Da, vodovod, nešto izvučeno.
[SPEAKER_01] Da, zvijezde su išli uređivati staru zvijezdu.
[SPEAKER_01] Malo, malo se urušilo.
[SPEAKER_01] Mislim, to je onaj izvođač na brzinu, ajmo.
[SPEAKER_00] A pusti to, daj, daj, daj.
[SPEAKER_00] Znači, nije znači.
[SPEAKER_01] A dobro, da.
[SPEAKER_01] da, ali ovo što ste rekli spomenut ćemo i bojkot, ali evo u ovako malom gradu i ovaj kvadrat se zove Novi centar, imate ovako ja ću im sad reći, Konzum, Europin, Lidl, Grabaranović, krugu, pardon, nikako u krugu kilometar, u krugu kilometar.
[SPEAKER_00] U moje vrijeme dobro ono, previše čekalo se u redu za sve, svašta nije bilo ničega na kraju, ali imali smo opet na dovoljno.
[SPEAKER_00] Ali pazite, je li to normalno u kojem je, pa nije normalno da sad da vas tu pitam, najmanje deset stvari imaš u kući koje ne koristiš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] A to je ta psihologija kupnje i onda do zadnjih trenutaka kasnije, tko si može priuštiti, ali na te se i puca.
[SPEAKER_00] Eto, ima jedan projekat ovdje koji ću podržati, gdje mi se javio jedan dečko mladi iz tamo okolice Varaždina za otvaranje kampa za mlade, praktički za djecu od prvog razreda do srednje škole i mogu čak i ovi starije nekad slično kao što su bili izviđači, jači s tim da bi ovo bio privatni kamp gdje bi se ta djeca na neko vrijeme barem makla od tog urbanizma, od mobitela na kraju i da osjete tu prirodu u najboljem svjetlu, mislim na kraju ovisimo o prirodi.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo zanimljiv projekat, nisam ovdje, evo stvarno.
[SPEAKER_00] To treba ulagati, to znam i ja.
[SPEAKER_00] Oni su riješili zemljište, ja ću im pomoći nešto oko infrastrukture i stvarno hvale vrijedan projekat koji može jednim i recimo za takve stvari bi trebale subvencije jel on definitivno nikom neće uzeti dio nekog kolača nego isključivo za tek tu djecu da se malo educiraju o nečemu što već su, ne da nisu zaboravili nego nitko im više ni to govori a sigurno bi pobudilo zanimanje.
[SPEAKER_00] Jedno što sam ja dao savjet, bilo bi super da se za takvu stvar nađu i sponzori koji će plaćati djeci zapravo ne roditelji nužno jer sve je skupo pa još odvojiti dio za to., iako bi to bio skromni smještaj u šatorima, u nekakvim kućicama.
[SPEAKER_00] Sve su oni projektirali.
[SPEAKER_00] Evo, to je jedan dobar projekat i što treba podržati.
[SPEAKER_00] Da ne mislimo o tim šoping centrima previše i da, šta ja znam, možda će ovi bojkoti uroditi plodom u tom dijelu da ti strani šoping centri, lanci kako god to hoćeš, već su najavili moguće, jer oni to inače rade, čim ne osjete više friendly u gazonu, odu.
[SPEAKER_01] Da, to su čitali.
[SPEAKER_00] Oni napusteni, znači oni su i ovdje i jesu dok smo mi blesavci.
[SPEAKER_00] Nema nikakvog razloga, mogu lijepo, oni zarađuju u svojim državama gdje su cijene, hajdeve jeftinije.
[SPEAKER_00] Kupi Hrvati idu, fora im i otiću u DM, u ne znam, u BIP-u, sve ovo što nije naše, a kupuje tamo u Hrvatskoj, mislim.
[SPEAKER_00] Svaka čast, podržavam bojkote.
[SPEAKER_01] Mislite da će riješiti ovo stvarno.
[SPEAKER_00] Pa evo ovo je fora da idu ciljano na neke određene lance, mislim napravit će sigurno posao.
[SPEAKER_01] Ljudi sad idemo sa petak, u petak idete van.
[SPEAKER_00] Petak vidite van, 31.
[SPEAKER_00] Ja idem u studio.
[SPEAKER_00] Petak je veliki bojkot.
[SPEAKER_00] Znači, ja uopće ne idem po učanima, a moja žena kupuje.
[SPEAKER_00] Ja možda odem jedanput u tri tjedna, kupujem nekakve prirodne sokove od moje prijateljice koja radi to na prirodnoj bazi na što prešaha.
[SPEAKER_01] O čemu je reklamirate?
[SPEAKER_00] Ne znam kako se zove taj sok, ali nije jeftin.
[SPEAKER_00] On kao da mijenja obroka, ali je totalno prirodan.
[SPEAKER_00] Znači, ono ne znam, jabuka.
[SPEAKER_00] Jabuka, cisternu za.
[SPEAKER_01] Ali ovo ne znam što sve miješa, ja to popijem, valjda tri takva na dan.
[SPEAKER_00] I to nakupujem puno onoga.
[SPEAKER_01] I to je to, nema jela.
[SPEAKER_00] Ništa, jedem ja doma, ali ne kupujem ništa.
[SPEAKER_00] Žena kupi, ja sam skroman u vjetru pojedine neke ribice, ručam uglavnom po restoranima.
[SPEAKER_00] Ej u petak nema ništa.
[SPEAKER_01] Slušali ste ovo?
[SPEAKER_00] Pa kako restorani, pa diću, mislim moram jesti.
[SPEAKER_01] Ovako u petak.
[SPEAKER_00] Ali inače kuham, ako je, u petak mogu kuhat.
[SPEAKER_01] Da, u petak je to tamo.
[SPEAKER_00] Sad sam kuhao u nedelju, spremao sam peku za prijatelje, ostalo je mesa i...
[SPEAKER_00] Baš dobro kuham, čak sam i položio.
[SPEAKER_00] A morat ćemo doći, nema nama drugog.
[SPEAKER_00] Ne, gledajte da održite vi.
[SPEAKER_00] Imam i ja podcast.
[SPEAKER_01] Ali znam, podcast bojnik poznaje.
[SPEAKER_00] Da, ali mislim da.
[SPEAKER_01] Ja sam se pretplatio, ja bi molio da se.
[SPEAKER_01] Da dratim low-well.
[SPEAKER_01] Viš kako je to glupo, piše pretplata.
[SPEAKER_00] Ja mislim da pola ljudi ne kuži.
[SPEAKER_00] Boje se.
[UNKNOWN] Da, da se.
[SPEAKER_00] Znači tko gledao, pretplata nije.
[SPEAKER_00] Gdje je kamera?
[SPEAKER_00] Pretplata nije nešto što se plaća.
[SPEAKER_01] Nespretni prijevod.
[SPEAKER_00] Prijevod je nespretan, definitivno.
[SPEAKER_00] Samo se pretplatite, ali na YouTubeu, na ovaj podcast, ne znam drugi.
[SPEAKER_01] I na podcast bojnik.
[SPEAKER_00] Da, da se ne bi.
[SPEAKER_00] Sad nisam dugo imao niti jednogosta, ali imat ću zanimljivije goste, pokrenuo bi možda nešto slično, jer ga smijem spomenuti Trumpa, on je imao svoje vremeno, ali bio je dosta, pripravnik se zvao.
[SPEAKER_00] Ama deus.
[SPEAKER_00] Prepravnik je imao.
[SPEAKER_01] A Trump, Trump je.
[SPEAKER_00] Trump koji je imao jedan svoj show, dao se kao pripravnik, možda bi to moglo biti slično, gdje bi ja, ja nemam taj toliki manevarski prostor pa sve zaposliti, ali možda neko dobije mjesto.
[SPEAKER_01] Znate što je bilo najbolje, našeg mentaliteta.
[SPEAKER_01] Ja sam gledala ove, kad su išli na onu Gordona Ramsey, pa su išli.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ovo zadnje bilo što, Tom Gretić kad je bio, koji je bio?
[SPEAKER_01] Master Chief.
[SPEAKER_01] Master Chief je tak bio, nešto.
[SPEAKER_00] Na svemu je Master Chief.
[SPEAKER_01] Znači, ne, Gordon Remzi je bio onaj brutalan šef tamo.
[SPEAKER_01] I sad idemo mi to preslikati.
[SPEAKER_01] Ne možeš ti to preslikati.
[SPEAKER_00] Jer je on mali prgavi, ali ne možeš ti njega kopirati.
[SPEAKER_00] Zato sam htio reći: napadite to, ne možete.
[SPEAKER_00] Skupirati.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Sada sam zato što nastavio svoj angažman na društvenim mrežama i moja lana koja mi to vodi.
[SPEAKER_00] je mi rekla kao tu ideju ovo je potpuno nešto novo što ja radim sa mladim.
[SPEAKER_00] Znači to nisu seminari grupni, nije to poslovni anđeo, nije ni blizu toga.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu održati jedan seminar i tipa reći desetorice ljudi, dvadeset, tridesko god da ih bude, morate ovake biti ovake.
[SPEAKER_00] To je sa svakom vrijedi drugačije.
[SPEAKER_00] Znači ti imaš konkretno problem u svom poslovanju, ja ću ti jedan na jedan kad se sjednemo konkretno provesti kroz neke situacije.
[SPEAKER_00] Ona se sada su sve manje više skrivali, da, o forefori.
[SPEAKER_00] Ja neću to skrivati, ja ću to podijeliti.
[SPEAKER_00] Neke stvari ćeš sam skužit u ovom trenutku i to nećeš nikom reći.
[SPEAKER_00] Neke stvari se ne govore.
[SPEAKER_00] Da, to je to.
[SPEAKER_00] Ne da bi neko to kopirao, nego nije zakopirat se.
[SPEAKER_00] Svako ima svoju.
[SPEAKER_00] Potent važnost, da.
[SPEAKER_00] Tako da sa tim, onda je ona spomenula, mogu biti nešto slično kao Trump, ali ne biti prgao kao pripravnik neku svoju verziju, OK, sad bi to bilo na tom tragu, da onda ja dovedem nekakvog mladog, talentiranog čovjeka, evo recimo iz ovih svih koje.
[SPEAKER_00] sam.
[SPEAKER_00] Ne bi se ja to osjetio, nego jedan dečko je bio pitao će to biti javno.
[SPEAKER_00] Valjda su mislili ljudi kad sad dođe, će mi snimati taj razgovor.
[SPEAKER_00] Nije mi uopće pao to na pamet, ne, ne može to biti javno.
[SPEAKER_00] Mislim, zato što bi se ljudi isprodali na nekakve te naše razgovore, a u principu ozbiljni razgovor.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam se posvetio dva i tri sata nekim ljudima, da pače da ja njih upoznam, da vidim da se meni ne isplati, meni se ništa od toga ne isplati, ja nemamo od toga nikakve koristi, nego da ne gubim vrijeme bez veze, a čovjek je, evo, oni svi koji se javljaju tipa imam ideju, otvorio bih starački dom, to nije ideja, ali nemam novce.
[SPEAKER_00] Imate banku.
[SPEAKER_00] Da, imate banku, a banka mi neće dati novce pa nije ni meni dala.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam tek u četrdeset g.
[SPEAKER_00] prvi nekakav kapital stekao.
[SPEAKER_00] Sad je to puno lakše, mladi ljudi definitivno imaju veće mogućnosti, bolja je komunikacija, imaš u dlanu kako se kaže, mobitel, sve u realnom vremenu, ali nemaju možda hrabrosti i nemaju onaj jedan malo, ne znam, poguranac da mi ja kažem bravo.
[SPEAKER_00] Makar izgubio i gubitak je.
[SPEAKER_00] Za mene kažu, nisam uspio.
[SPEAKER_00] Moj neuspjeh u kampanji, odnosno za predsjednika je zapravo uspjeh.
[SPEAKER_00] Ja možda nisam svjestan još tog uspjeha, jer to ne gledam kao tako.
[SPEAKER_00] Ali osjetim da su mi ljudi bliski.
[SPEAKER_00] Prošeć ćeš se gradom, hoće se ljudi slikati, nasmiju ti se.
[SPEAKER_01] Priču bih ja nedavno.
[SPEAKER_01] Kažu da iz jednog poraza naučiš više nego iz drugog.
[SPEAKER_00] Pa ja kažem, evo, ja ne mislim da je to poraz, iako sam mislio da ću pobijediti.
[SPEAKER_00] kao to moraš, možeš tako, moraš ulaziti u to.
[SPEAKER_00] Mislim, na vrijeme, vrijeme, vrijeme, međutim, u Hrvatskoj je to još daleko, vidite, Trump, kad njega već smo spomenuli, on se ipak okružio najbogatijim ljudima, sam je bogat u Americi i to su isključivo njihovi interesi.
[SPEAKER_00] Znači, ja se bojim da će oni napraviti problem, jer to nije isti Trump od prije osam godina.
[SPEAKER_00] Znači, mislim, budimo realni, on je kad izgubio, gotovo državni udar napravio i sad je te pomilovao.
[SPEAKER_00] I cijelo vrijeme to bilo nabrijavanje, gotovo da su svi znali da će pobjediti ponovo, evo šta sada traži, da ima treći mandat, da hoće Ustav promijenjen, to je nedavno netko izjavio njegovih, prijeti se svima s nekakvim carinama, pa nije Amerika izuzeta iz tog globalizma koji sami zagovaraju, tako da bojim se, mislim sigurno će svatko pokrenuti sa svoje strane isto nekakve mehanizme obrane, konkretno Europa, najviše se u Europi prijeti, s Grenlandom.
[SPEAKER_00] Ne, evo nedavno ste čuli u Davosu našeg premijera da je rekao da je vrijeme da se sjedne sa Putinom.
[SPEAKER_00] Što nije nikad ni u mislima vjerojatno imao.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sankcije ne djeluju, sami Amerikanci će se s njima dogovoriti i ostaviti Europu na cjedilu.
[SPEAKER_01] Meni je samo žao zbog ljudi koji su bili zavedeni.
[SPEAKER_01] I žao mi je onih silnih laži o lopatama i čipovima, evo to ne mogu.
[SPEAKER_01] A da jeste onda vi globalist ili suverenist?
[SPEAKER_00] Mene je MOST-a, nema pojma, ja nemam pojma, ja sam znao oko toga, mislim i šta je fraza politička, ali i onda sam išao istraživati, sigurno da sam suverenist jer isključivo me zanima moja država ulaganja u naše resurse, iako u modernoj politici praktički ne možeš biti samo suverenist, to je ono balansiranje između suverenizma i globalizma uzmeš šta ti treba.
[SPEAKER_00] I ja mislim da Hrvatska ima priliku kao članica EU kad smo već to dobili, sad dobro arbitrirati za ulazak ostalih čanica iz Balkana, pokazati tu jednu čvrstinu i odlučnost i koordinirati, preuzeti to.
[SPEAKER_00] Da, preuzeti to više Slovenija nije, ali bojim se da nećemo ni to iskoristiti.
[SPEAKER_01] Da, uvijek smo imali slabe u vanjsku politiku.
[SPEAKER_00] Pa evo vam samo realno, mislim šta je Hrvatska dobila, pa mi nemamo više ni svoju valutu, pa ajmo prodali smo sve najvažnije čak poklonili.
[SPEAKER_00] Ostala nam je samo voda i struja i to je već sa ovim alternativnim izvorima energije, praktički u stranim rukama.
[SPEAKER_00] A opet je sve skupo.
[SPEAKER_00] Ako imaš cijelo vrijeme, govorimo o energetskoj učinkovitosti gdje su se kuća, zgrade izolirale, nema više takve potrošnje, nije više samo izvor energije voda i ugljeni, nego već je to i vjetar i sunce.
[SPEAKER_00] A i sve je manje potrošača, a struja i energentska su razna u dan.
[SPEAKER_00] Nije mi to logično.
[SPEAKER_00] Sve je došlo po meni sa zamjenom valute naše, to nismo smjeli dozvoliti.
[SPEAKER_00] Mi smo pre slaba nacija, pre slaba država, nismo se još uopće uključili u sve moguće što nam Evropa nudi.
[SPEAKER_00] Osim što nam je Evropa uzela ljude, nikako to nije, to je najveća greška.
[SPEAKER_00] Znači, te dvije stvari zamjeram aktualnom premijeru što je ukinuo kunu i što se previše izložio u ratu u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Da, kao.
[SPEAKER_00] Definitivno to je trebalo biti humanitarna pomoć, pa čak i ta, kome ćemo mi humanitarnu pomoć, a mi imamo sirotinju.
[SPEAKER_00] Znači, kad god neku lovu hoćeš vam poslati, sjeti se da ima onih kojima treba u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali zaista, ajde, prošli smo rat, pa u redu, to mi je jasno.
[SPEAKER_01] Ali ono da, to su puno pametnije glave od mene rekli, to se tako ne radi.
[SPEAKER_01] Ako si dao neku pušku, onda ne kažeš da si dao pušku.
[SPEAKER_01] I još koliko metaka, znači u broju.
[SPEAKER_01] Ja kažem, voli li netko Rus ili ne voli, ne možeš ju ignorirati, ona je samoodrživa zemlja.
[SPEAKER_01] Ne možeš kao ni Ameriku, ne možeš ih ignorirati.
[SPEAKER_01] Mi smo Hrvatska i mi trebamo balansirati između svih tih država na normalan način, ne treba se nikom zamjerati.
[SPEAKER_01] Reći će nam da smo jugofili, ponekad oni nesvostani, ali to je imalo smisla, nije to bilo bez vraga.
[SPEAKER_00] Ali pogledaj, kad ti, spomenuli smo već Tita, pa ako sad ti pitaj, s koga starijeg čovjeka, reći će ti svi da su i za ime Tita bolje željeli.
[SPEAKER_01] Imali su sigurnost, da, oni su imali sigurnost.
[SPEAKER_00] Na Hrvatskoj možda kapitalizam ne nudi?
[SPEAKER_00] Imali su sigurnost, ja sam kapitalist, ali opet to toliko socijalno svjesno, ja bih rekao socijalni kapitalist.
[SPEAKER_00] Moramo naći neki naziv za, pa ne znam, ja sam osmislio i svoju politiku, politika novog povjerenja bi trebalo biti nešto potpuno novo, da li će stranka danas sutra izaći iz toga, da li će netko od ovih mladih se zainteresirati, ja sam spreman tu dokumentaciju predati.
[SPEAKER_00] Ali definitivno kapitalizam kad je nastao u Hrvatskoj devedesettih, znamo kako je to sve završilo, da su oni koji imaju veze konkretno pokrali doslovce sve ono najvrjednije, a 90% toga je i uništeno.
[SPEAKER_00] Nemate više takve, ni tvornica, ni proizvodnje, niti potreba na kraju za tim, a toga nije bilo u tom vremenu.
[SPEAKER_00] Taj prelaz je za nas bio, još smo imali rat, kući ćeš gore.
[SPEAKER_01] Pretvorba, pa obnova, svugdje se hapalo.
[SPEAKER_01] Ali stvarno ste jedan od dječaka koji baš bazira se na mladima, stvarno.
[SPEAKER_00] Ja sam ja, ja sam ja još pet godina, pa evo i to je ono mlađo od mene.
[SPEAKER_00] Mladi, pa evo primjer jedan u Grebaštici gdje ja imam kuću za odmor, to je blizu sela od gdje su moji roditelji kod Slapova Krke.
[SPEAKER_00] Pa evo od 2001.
[SPEAKER_00] koliko to 23 godine, ti klincavake su bili mali i igrali su se sa mojom djecom, sad su mi to prijatelji.
[SPEAKER_00] To su djeca naših branitelja i svake godine za oluju mi radimo ručak.
[SPEAKER_00] Da li je to ispred moje kuće ili ispred nečije druge, pa to onda napravi se mala pauza, pa to bude i večera.
[SPEAKER_00] I sad recimo ovo ljeto, ovaj Jani Kava rekao, kaže, ovaj susjed, pa ti.
[SPEAKER_00] sad znamo da si u kampanji i to, nisi u Kninu za ovu oluju, nisi našao ono, nisi za sinjsku ovalku u Sinju, ali pogledajte, ja dok god budem mogao bit ću s vama, vi ste moji prijatelji, mladi moji prijatelji, uživam s vama.
[SPEAKER_00] Ako sljedeće godine kao predsjednik baš moram ići u Knin, ići ćete i vi sa mnom i bit ćete u promredu.
[SPEAKER_00] Prijatelji su mi jako važni, puno ulažem u prijateljstvo i to šta ti drugo ostaje, zato sam i onda imao slogan predsjednik prijatelj što ima i smisla, budi mi prijatelj.
[SPEAKER_01] recimo tom odlasku, a ne samo mladi su kumovali politiku uglavnom, ali dosta ovih ajmo reći poduzetnika pod navodnicima, te ili ne isplati plaću ili ne uplati staž i ljudi su u jednom momentu stvarno bili ono egzodus.
[SPEAKER_00] Pa znate šta, kod nas je tako kako je, čak je bilo upozoravano po statistici, Poljaka je još više bilo otišlo.
[SPEAKER_00] Dakle, ulaskom jedne države u EU to je ono dosta se ovdje, samo pitanje u kojem postotku, znači ljudi traže priliku.
[SPEAKER_00] Kod nas se desilo jedan ružan moment a to je da su odlazile cijele obitelji.
[SPEAKER_00] To nije dobro.
[SPEAKER_00] Znači, prije moji roditelji kad su išli u Njemačku, svi smo vas čuli, baka.
[SPEAKER_00] Mi smo bili u Hrvatskoj, nitko nije pomišljao voljeti djecu.
[SPEAKER_00] Čak i u trenutku, neki koji su ostali do same penzije pa su djeca mogla ići tamo u školu i ne, to je to.
[SPEAKER_00] To je jedan lokal patriotizam, domoljublje iz tog vremena.
[SPEAKER_00] Mislim, politika je normalno kumovala i kriva je sad kad se djeca rađaju pa nemaju taj osjećaj domoljublja, zastave, da ljubi zastavu, da zna himnu, da stavi ruku na srce, znači ono, ne znamo ni taj dan državnosti.
[SPEAKER_00] To je politika koja je namjerno napravila da današnja omladina praktički nemaju taj osjećaj pripadnosti i njima to treba vratiti, to se jednostavno treba ići pomalo.
[SPEAKER_00] Ovo što ja radim pa onda u jednom trenutku kažem, gledajte, pomoći ću vam, ali ja moram znati da li ste vi spremni jednog dana imati svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Pa mladić, ne znam, za stvaranje obitelji.
[SPEAKER_00] A ja sam imao novaca, evo kad sam ovoga Kad sam ovo.
[SPEAKER_00] Pa ne, nije, ne.
[SPEAKER_00] Dije kuća, tisa, dica nisu bistra, pa ste to zaboravili svi.
[SPEAKER_00] Aha, haha, još i slovo.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je dodatna motivacija za ono što radiš.
[SPEAKER_00] Ne radiš za sebe, mislim, ne.
[SPEAKER_00] Rekao sam tamo, nemojte mi se sebični škrti, nemojte mi se javljati, vi ste sami sebe.
[SPEAKER_00] Gledao sam, gledao sam.
[SPEAKER_00] Nema ovo.
[SPEAKER_00] Znači, mora u glavi počasti biti ne jednog dana kad ti stvoriš ovo, onda će ti svako doći, nego zajedno trebate stvarati taj novac.
[SPEAKER_01] To je kriva i to je po meni jedna stvar.
[SPEAKER_00] Druga stvar da ste društveno korisni.
[SPEAKER_00] Znači sad ja imam čak neku formulaciju, želim pomoći mladim ljudima da budu samostalni, neovisni, bogati i društveno korisni.
[SPEAKER_01] Znači, kako sam odgovora rekao.
[SPEAKER_01] Novi slobodni.
[SPEAKER_00] Ja ne čitam, evo neki kažu čitaš, ne čitam ništa iz glave.
[SPEAKER_00] To je moj doprinos sad mislim, ja bih to radio, kažem evo da sam predsjednik, sad ću opet to raditi.
[SPEAKER_01] Imate li kakve planove analitičke, ali vidim da nemate.
[SPEAKER_00] Imate, imate, bit ću predsjednik, pa e, je li to bilo spontano ili dobar PR?
[SPEAKER_00] Fontana fula.
[SPEAKER_00] Pa vidim da ste...
[SPEAKER_00] Ispričat ću to.
[SPEAKER_00] Šta sam i pitao prije?
[SPEAKER_01] Imate kakve planove političke?
[SPEAKER_00] Dakle, opet ću, kako dobijem puno e-mailova, poruka, ne mogu to sve ni popratiti, paz koliko je to kanala, YouTube, Instagram, Reddit.
[SPEAKER_00] Imam i ove druge neke stvari, ali to nisam nikad ni upalio, nemam ni šifru, to moja Lana sve zna.
[SPEAKER_00] I jako puno je tih poruka.
[SPEAKER_00] zahtjeva znači da ono ostane, evo jednim dijelom sam i vratio se na društvene mreže, nema smisla, mislim, nisam ja to malo platio da se izrazim i financijski, ali to je taj nekakav medijski kapital, kapital na društvenim mrežama, zašto da ga bacim, mislim, idem ga iskoristiti, ali opet ne znam, barem za ovo što sad radim, ne, moj osobni, moj posao, moj biznis nikad nije na društvenim mrežama, ja to mogu sad, ne znam da objavim nešto, trebam radnike, sigurno bi se.
[SPEAKER_01] Ja ni ne znam, pa ga ne vidim.
[SPEAKER_01] se pa onda navedem?
[SPEAKER_00] Ne, jednostavno ne koristim to, ne treba mi, nego evo koristim kao platformu da poziv konkretno tim mladim ljudima i onda među njima uvijek netko ima koga zanima politika, ali ga moram onako spustiti na zemlju, ajmo mi probiti bogati, mislim bogati, moćni, pa ajmo tu, tom politikom se baviti, ne ona s nama, ono kako kaže ja sam ušao u politiku ili se ona bavi samo nejasno, jel.
[SPEAKER_00] Kako je ovo društvo gdje su političari glavne zvijezde, mislim, nije normalno.
[SPEAKER_00] Ima tu materijala, reći ne, ne, opas, pa se onda, eto mene i sad na lokalnoj izdanoj, eto mene opet.
[SPEAKER_00] Za ovog predsjednika za pet godina, neko je tamo bio objavljen, jedan zagorski portal kojem je jako puno pratitelja, ono Niko Tokić kartelo, predsjednik 2030.
[SPEAKER_00] od 2035.
[SPEAKER_00] i od 2035.
[SPEAKER_00] do 2040.
[SPEAKER_00] a od 2040.
[SPEAKER_00] nekakav Indijec.
[SPEAKER_00] Ali piše Horvat Josip.
[SPEAKER_01] Indijec.
[SPEAKER_00] Veli ne palac, da.
[SPEAKER_01] Moguće.
[SPEAKER_00] Sve je moguće.
[SPEAKER_00] Još uvijek sa svojim likom i dijelom ovoga barata po druž društvenim mrežama, po radiju, bravo, evo ono ujutro puštaju moj glas kao jingle.
[SPEAKER_00] Dobro jutro, je znalo li neko di se gasi ovaj TikTok.
[SPEAKER_00] Tako da, ili mama uspio sam.
[SPEAKER_01] Znači, bilo je spontano?
[SPEAKER_00] Bilo je, ne da je spontano, nego je spontano na kvadrat.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što, znači, ja sam čak zamalo ne skupio te potpise i ono, eto, zahvaljujući prijateljima, mi se pripremamo oko vezano, oko samih izbora zadnjih šest mjeseci intenzivno, a tri godine sam ja bio cijelo vrijeme u tom nekom žurnju odnosno pripremao sam si materijale, kada je netko rekao, gledaj pripremao sam tri godine, onda ne znam dvije rečenice složiti.
[SPEAKER_00] Nisam se ja pripremao za izjave, nego za materijale, koga ja zastupam, koju ideologiju, di šta, kako, to mi je trebalo, trebalo mi je tri godine.
[SPEAKER_00] I ovaj, i onda smo napravili jednu mrežu ljudi, od petsto do sedamsto ljudi koji su iskazali nam priliku da bi skupljali potpise, a to smo išli iz kontakata.
[SPEAKER_00] Znači ja tvojiti ne znam ovo, ali je teško skupljati.
[SPEAKER_00] I oni su da, oni su nama poslali e-mail kad, onaj dan kad budu izbori proglašeni, mi šaljemo obrazac sa potpisima, sa uputama kako se to popunjava i tražimo 20 potpisa od svakoga.
[SPEAKER_00] Ja sam dao rok do utorka, a ovo je bio petak.
[SPEAKER_00] Znači za onaj prvi vikend realno 20 potpisa svatko može skupiti.
[SPEAKER_00] I onda uzmeš puta 600 ili 700, to ti je 12 ili 14 tisuća potpisa, bez problema.
[SPEAKER_00] I šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Nakon dva vikenda ništa i onda u ponedjeljak njih 100 nazovemo.
[SPEAKER_00] njih sto nazove, a kad ti ono treba, ali treba original, ili može skenirano, mislim sve ono što je pisalo u jednoj rečenici, imao sam osjećaj kao da mi namjerno to rade, jer, znaš, onda netko se stvarno potrudio, donio sto potpisa i bilo je na knap i mi smo predali to, koji dan, ne znam, ponekad, utorak čini mi se, a ovo je moglo se do četvrtka, do petka ne znam, do četvrt, ne znam sada za povijest, ponedjeljak, imao sam još dva dana fore.
[SPEAKER_00] I onda kako se provjeravao svaki ovaj, ovi potpisi i sve, onda gledalo se ako je netko već predao prije, ja sam imao jednom 300-400, ne znam pojma duplikata i rekli su mi, ja sam, bio sam gotovo, to je.
[SPEAKER_00] Nisam uspio, ali ne, imate još vremena.
[SPEAKER_00] I još su neki donosili isto tako i za mene.
[SPEAKER_00] I meni su još autobusom stizali ti potpisi iz cijele Hrvatske, a ja sam imao taj dan u jedan podcast Velebit, pa sam se vratio u stožer i tek oko pet odnio tamo i onda je tamo, ne da mi se zato se prepričava, isto je bilo onako dosta nelagodno, kako god, ja sam mislio da.
[SPEAKER_00] ću biti čak i diskvalificiran.
[SPEAKER_00] Ali dobio sam rješenje da sam prikupio preko 10.000 valjanih potpisa.
[SPEAKER_00] I oni će to objaviti.
[SPEAKER_00] Tada, tada, tada, to je sve čekalo dugo, dugo, dugo.
[SPEAKER_00] Ja sam već bio ono lud.
[SPEAKER_00] U jedan i u jedan, dva, tri novinare zovu, svi su već tamo, čekaju me da dam izjavu neobično da neko nepoznat skuplji itd.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I ja reko neću davati nikakve izjave dok ne dobijem službeno i to je tek bilo u pol pet, ja mislim.
[SPEAKER_00] I meni jave, ja u autu, ne znam, nekoj sam gužvi bio.
[SPEAKER_00] pola pet u Zagrebu, to je ovako.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti nigdje mrznuti.
[SPEAKER_00] Znaš što?
[SPEAKER_00] Ovaj jedan put, malo jednu suzicu ću si pustiti da nagradu.
[SPEAKER_00] Sav sebi, sam sebi.
[SPEAKER_01] Da ono slapovi.
[SPEAKER_00] Drugo.
[SPEAKER_00] U Martu sam se vozio, u Marti.
[SPEAKER_00] Krov sam si čak otvorio, vriko sam.
[SPEAKER_00] Urolom.
[SPEAKER_00] Ja reko da je budalo.
[SPEAKER_01] Emocije.
[SPEAKER_00] Smiri se, čekaj te vama, novinari.
[SPEAKER_00] Smirio sam se, mislim.
[SPEAKER_00] Pol sata sam se isplako.
[SPEAKER_00] Smirio sam se, dolazim u stožer, je bio kod mene u filmu i tamo je dućan, showroom.
[SPEAKER_01] Bio je najveseli stožer.
[SPEAKER_00] Da, taj izborna noć bila je na jednom mjestu, ali ovo je za izjavu za kandidaturu.
[SPEAKER_00] Ja ulazim u dućan, cure moje koje tamo rade, sve su obukle majice moje sa logom.
[SPEAKER_00] A nije niko to rekao, znači one su same kao podrška meni.
[SPEAKER_00] Neće niko gledati u oči, dođem do kamere, ovi stali svi reflektori.
[SPEAKER_00] I gotovo.
[SPEAKER_00] Opet, broljeta pala i ne znam, ne sjećam se pola toga.
[SPEAKER_00] Ljudi, šta ćete izkrenuti?
[SPEAKER_00] Sad je to postalo legendarno.
[SPEAKER_01] Tu bi se mogle para zavrtiti.
[SPEAKER_00] Da sam malo prije bi plakala.
[SPEAKER_00] Da, onda me mama nazove.
[SPEAKER_00] Sini, šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Jes ti normalan.
[SPEAKER_00] Da, ona je vidjela da plače.
[SPEAKER_01] Mama, nešto mama, mama.
[SPEAKER_00] Da nije zvuk, da nije temperatura.
[SPEAKER_01] Mi muški na 372 plačemo.
[SPEAKER_00] Da, ne zato što je, kad je bila korona, ja sam imao koronu među prvima i sad prođe korona, idem ja na hitnu.
[SPEAKER_00] Ujutro u sedam sati da mi krv izvalja da vidim, baš mi je od toga i kum umro nažalost ti de dimeri, ne znam da li netko zna, a u tome se vidi da li imaš tromp.
[SPEAKER_00] A dosta je ljudi u koroni dobilo tromp i gušili su se, a da nisu bili tretirani ili zječeni.
[SPEAKER_00] Ja sam samo išao vidjeti da li imamo taj tromp.
[SPEAKER_00] hateve je došao s njima na reportažu u sedam ujutro u novu bolnicu u Zagrebu, kako sam ja jedini bio koji sam mogao govoriti, svi su bili ono pod maskama i ovo i
[SPEAKER_00] je dođe tamo nekakav doktor.
[SPEAKER_00] Kažem, molim vas, možete li vi dati izjavu za HTV nešto nama dobro reći kao da se tu trudimo?
[SPEAKER_00] Vi jedino možete prižati.
[SPEAKER_00] Ja rekom, prižati ću.
[SPEAKER_00] Mislim, nije za smijem.
[SPEAKER_00] Da, i ovog maskeca, ja verim, ljudi, pa biljite se, nemojte ići.
[SPEAKER_00] Na sve kako su to vrijeme svi bili manje više, većina oprezni.
[SPEAKER_00] I ja kažem, mami, ja ne nazovem mama, bit ću na dnevniku večeras u bolnici, ali nisam u bolnici.
[SPEAKER_00] Kako miš, pa reko, vi što te zove, nisam u bolnici.
[SPEAKER_00] Kako da ja sad to objasnim?
[SPEAKER_00] Ja sam i ko zavraga nije to bilo taj dan nego tek nakon dva dana.
[SPEAKER_00] Mama, lažeš, ubiti ću terako, u bolnici si imaš još koronak, u mama doma radim već.
[SPEAKER_00] Ne vidim te, a nema onaj WhatsApp ili ne može me pozvati na video poziv ili bilo šta da se uvjeri i nije mi vjerovala koji tad kad mi je bila da plačem za potpise, mislila je da me neko ne znam nešto napravio zlo, a cijelo vrijeme se protivila i toj kampanji mojoj i uopće kandidaturi, kaže sine imaš sve lijepo, u životu.
[SPEAKER_00] Ovo su dale, nije to za tebe pa znaš da mi nismo takvi.
[SPEAKER_00] Mislim, mama ima tu neku intuiciju.
[SPEAKER_00] Ona se meni, sama mu ugala cijelo, pa kako to mama jednom sinu rekla?
[SPEAKER_00] Mislim, rekla evo sad da me slušate.
[SPEAKER_00] Znači ja dođem dolje na selo i pisao sam knjigu ovu koju vam moram pokloniti poslije i pišem, piše onako sjedi sa strane, smije se.
[SPEAKER_00] Iako je malo šta je, kako da ti to kažem.
[SPEAKER_00] A malo se vi kažete za predsjednika.
[SPEAKER_00] Kako malo za predsjednika, mislim da sam sad htio spomenuti ovaj Macron i ovi dole trudovi ili koji već, pa i Putin jel, svi su niži za glavu čak od mene.
[SPEAKER_00] Rekao, malo, pa ti si mi rodila, nisam ja, nisam ja kriv, ja sam tebe dobro rodila, nisi ti narastao i cijelo vrijeme i to i ovo i ja kažem, kako možeš, kažem, pa samo da te odgovorim od toga da odustaneš.
[SPEAKER_00] I tako, taj naš odnos je definitivno drugačiji nego kod neke druge djece, imam ja brata starijeg koji malo malo, pa malo razplače, a samom se uvijek smije i kaže kako nije, bratom tako stojim kao, stom, vjerojatno, ja mislim čak tvoj sin, moj brat da njega neko zamijenio u bolnici i sad moj pravi brat.
[SPEAKER_00] S njegovim bratom, gluta negdje u bolnici.
[SPEAKER_00] Da, ali je, brat.
[SPEAKER_00] Sad smo počeli liječiti jednog drugoga.
[SPEAKER_00] On je pet i pol godina.
[SPEAKER_00] Stariji od mene i on je u mirovini već tako.
[SPEAKER_00] Evo za sad kraj gospodin Kosa.
[SPEAKER_00] Kraj, možda da je to kraj.
[SPEAKER_00] Za gledanje, drugo poluvremene doma.
[SPEAKER_00] Mi bi išli kući, a ti pričaš, pa možeš mi staviti onaj da ja pričam, a da vi odete doma, pa tko zna šta će biti iz ovoga.
[SPEAKER_00] Hvala vam za to.
[SPEAKER_01] Na kraju.
[SPEAKER_01] Užio sam, evo mogu reći slobodno i u naše ime, te tradicijske vrijednosti i obiteljske vrednote, i sve.
[SPEAKER_01] Malo je ta Wolf agenda, Kensel kultura to dosta pošturmalo.
[SPEAKER_01] Ma nije.
[SPEAKER_01] Ma nije, šalim se ja.
[SPEAKER_01] Mi više da daću promjenu spol.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] E sad, ne da bože.
[SPEAKER_01] Dolaskom Trumpa na vlast bilo je par čudnih odmah.
[SPEAKER_01] Zuckerberger ukida fact checkere.
[SPEAKER_00] Nisam ja to sve popratio, ali.
[SPEAKER_00] Znači da je efekt ček, ne znate.
[SPEAKER_00] A fake checkere.
[SPEAKER_00] Da, to su bili oni koji su pravili činjenice ako smo vi i ja nešto rekli možda da je to onda vam ne znam kako ćeš ti znati da je nešto fake fact checkeri.
[SPEAKER_01] Znači provjerava činjenice.
[SPEAKER_01] Znači sad smo vi rekli, a ne sam još uvijek rećo nešto kontra možda te transforma ideologije, naš članak ne ide van.
[SPEAKER_01] A to?
[SPEAKER_01] Ili ne znam, dobim na YouTube-u packu.
[SPEAKER_00] A zašto je, pa mislim da je to bilo tako?
[SPEAKER_01] Čim je Trump usvojio vlast, Zuckerberger je ukinuo fact checker na Facebooku.
[SPEAKER_01] To me promaklo, to je interesantna recimo jedna stvar i zato je bio blizu njega na inauguraciji.
[SPEAKER_01] Ili radi Melanije, to ćemo sad znati.
[SPEAKER_00] Ja imam jednu teoriju oko toga, mislim pričao sam i u kampanji da su te rodne ideologije, da kažem te rodne ideologije ono što zastupa jedan postotak naših građana i u svijetu, koliko ima ljudi da imaju taj problem sa spolom, ne znam šim ili jedan posto evo recimo dvadeset posto imate u hrvatskoj osoba sa invaliditetom u kojima i onda je uvijek pređeno na to da kažemo mi pričamo o ovome i meni je to fascinantno da se taj 1% ljudi uspio i svaki čas na tome izboriti za svoja nekakva prava, za ono što oni imaju problem, da se ne mogu javno izjasniti, da ne mogu, ako su istog spola, poljubiti na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] I mislim da to kod nas dugo, dugo će još uvijek ostati.
[SPEAKER_00] Ali to je taman kad se to posložilo za njih, govorim za VOUK ideologiju i za ljude sa takvim potrebama i po meni mislim da su i dobili puno tih prava koje su tražili po ovome, po zakonu.
[SPEAKER_00] I onda se krenulo s tim da se djecu uči rodnoj ideologiji već u vrtičkoj dobi.
[SPEAKER_00] Za što se ja oštro protivim.
[SPEAKER_00] Čak sam bio, to su na RTL-u, ono spomenuo, ja sam to već i zaboravio, da sam sponsorirao jedan put jedan takav događaj, ali nije na kraju uspio.
[SPEAKER_00] Gdje se trebalo držati prvi taj hetero street.
[SPEAKER_00] A nije vezan uz hod za život niti crkvu, nego mi hetero idemo hodati.
[SPEAKER_00] Na najnormalnije hodat sa samo jednim zahtjevom, a to je da se u zakonu donese odredba gdje se te rodne ideologije i bilo koje i hetero zabrani do odnosno promjena spola zabrani do dvadeset jedan godine života dvadeset jedan godine to je sad Trump potpisan e Trump idu još gore čak prijeti zatvorom zatvorom svima koji to dalje provode zatvorit će te ustanove koje provode promjenu spola, mislim to je u Americi, to nije u Europi.
[SPEAKER_00] Preli će se malo u Europi.
[SPEAKER_00] To nije da se prelilo prije nego je Trump došao na vlast, već su počele neke vlade padati u Zapad.
[SPEAKER_01] I desnica radila.
[SPEAKER_00] I sad evo, tamo je dao ostavku u Trudeauu, u Kanadi, imamo Šulca ovoga u Njemačkoj, pala je vlada u Austriji, Francuska je sad na redu, Mask propagira ovu desnicu u svim tim državama u Italiji, Francuskoj, u Češkoj, mi nismo ja mislim dio, dio toga.
[SPEAKER_00] Za sada.
[SPEAKER_00] I bolje da nismo na kraju.
[SPEAKER_00] Tko će to sve rješavati?
[SPEAKER_00] Mislim, definitivno.
[SPEAKER_00] Zato kad ste to spomenuli da sad može pisati kontra toga, ne znam šta društvu uopće dobije oni koji pišu i oni koji pišu protiv toga.
[SPEAKER_00] Jer to je ljudi, općenito te neke različitosti, ne samo rodne ideologije, nego neke druge stvari koje nas razdvajaju, je po meni maksimalno 10%, ja mislim da je 5%.
[SPEAKER_00] Ali mi smo u 95% jednaki, isti i sličniji.
[SPEAKER_00] i onome što nas spaja i te potrebe koje imamo za opstankom i za boljim životom za nas i naše obitelji, ja na tome radim.
[SPEAKER_00] Ovo je dio koji možemo, što se mene tiče otvoreno raspravljati, nemam problema sa različitostima, ali ne bi podržao takve stvari, ali mogu saslušati.
[SPEAKER_01] I za kraj, idu izbori za gradonačelnika.
[SPEAKER_00] Biću gradonačelnik mama, pa neću, gledajte, zašto bi, prvo, to je prebrzo za mene.
[SPEAKER_00] Za mene neću se stići još oporaviti, ali imam ja šta raditi.
[SPEAKER_00] Znate svi da ću raditi sa mladima.
[SPEAKER_00] Imam svaki dan sastanke sa mladim ljudima koji žele biti uspješni ili to već jesu, pa koji savje dati do kraja ovog tjedna.
[SPEAKER_00] Onda idem na put, nemam me desetak dana.
[SPEAKER_00] I za 15.
[SPEAKER_00] najavljujem putovanje.
[SPEAKER_01] Znamo odići će biti za Valentino ovdje.
[SPEAKER_00] U Zagreb.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne znam da ću biti u Zagrebu, ali već 12.
[SPEAKER_00] sam ja u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Uglavnom i za 15.
[SPEAKER_00] krećem na put po Hrvatskoj da upoznam svih svojih 14.490 glasača.
[SPEAKER_00] Poštovani.
[SPEAKER_00] Ja samo jedino znam po imenu i prezimenu, koga ovi poznaju.
[SPEAKER_00] Ali ne, idem putovati po Hrvatskoj, upoznati se sa ljudima koji su mi sve unaprijed javili i po svim tim sredinama, županijama održavati nekakve tribine, sastanke, ali šta god, samo da budem koristan u ovom društvu.
[SPEAKER_00] Svaka čest.
[SPEAKER_01] Eto.
[SPEAKER_00] Ljudi, to je bilo to.
[SPEAKER_00] Vidimo se, čas.
[SPEAKER_00] Hvala, Čušpajc.
[SPEAKER_00] Kako je nastao?
[SPEAKER_00] Čušpajc.
[SPEAKER_01] Ajde, može, kako je nastao?
[SPEAKER_01] Pa ja isto sam ovako neminog duha, imam relativno siguran posao.
[SPEAKER_01] Čušpajc.
[SPEAKER_01] Tog je i on.
[SPEAKER_01] Gledam 1000 sati podcasta, se nadgleda.
[SPEAKER_01] Mainstriam mediji više nema smisla.
[SPEAKER_01] Te umivene vijesti i tako, prestali smo za umivene vijesti.
[SPEAKER_01] I vi i ja, jel tako.
[SPEAKER_01] I prošli tu i tamo koji rat, prestali smo.
[SPEAKER_01] Ništa, ja vam sjedim ovaj.
[SPEAKER_01] Pa mogao bih ja to početi snimati.
[SPEAKER_01] Lokalno.
[SPEAKER_01] I on u glavi sam imao, ha, koče, kako.
[SPEAKER_01] će.
[SPEAKER_01] Šta ne imam ništa.
[SPEAKER_01] Brat, ništa ne znam.
[SPEAKER_01] Samo znam da imam mobitel.
[SPEAKER_01] I volju.
[UNKNOWN] Mikrofone.
[SPEAKER_01] I ovaj tu kauč.
[SPEAKER_01] I znao sam koći tri osobe iz Kalucka koje će doći da ih na mjesec pozovu.
[SPEAKER_00] A morate početi live raditi izravno.
[SPEAKER_00] To ima smisla.
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] U životu.
[SPEAKER_01] I to ćemo sve dolje.
[SPEAKER_01] I idem probati.
[SPEAKER_01] Zvuke je bio katastrofa.
[SPEAKER_00] Sve desno je bilo.
[SPEAKER_00] Zvuke je bio katastrofa.
[SPEAKER_01] Imao sam računicu.
[SPEAKER_01] Ili će me potjerati svi u rodno mjesto.
[SPEAKER_01] Nema više.
[SPEAKER_01] Ili će se možda neko pridružiti.
[SPEAKER_01] I naljeći tonac dolje na šangu.anku, ja te ne mogu slušati, daj da ti pomognem.
[SPEAKER_01] Evo, godinu dana smo tu i vidjet ćemo kući nas odvede.
[SPEAKER_01] Uglavnom, jedno divno iskustvo, ne žalim ni sekunde, ne znam kući nas odvede, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Nadam se da će nas odvede ono.
[SPEAKER_01] U orbitu.
[SPEAKER_01] U orbitu, da.
[SPEAKER_01] Svakom bi to savjetovao i preporučio, baš zbog te neke slobode.
[SPEAKER_01] Što govora, mislim, upoznaješ ljude koje možda nikad ne bih poznao.
[SPEAKER_01] Eto, da.
[SPEAKER_01] Jeste, malo ste vi vozili do Karlocam i ovako, ali sat i pol ugodnog razgovora banane je bio.
[SPEAKER_00] Eto.
[SPEAKER_00] Sam sam se dovezao, ali imamo vozača.
[SPEAKER_00] Eto, tako smo mi to počeli, pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Da, ništa.
[SPEAKER_00] Ljudi, sretno.
[SPEAKER_00] I ono, pretplatite se besplatno.
[SPEAKER_00] Da, to za kraj.
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, pretplatite se na Čuška iz Karlovaca, sjajni su, dobro su me ugostili, baš sam uživao.
[SPEAKER_00] Žao mi je što nisi ti više pričao, ali doći ćeš ti ko mene, bit ćeš gosta.
[SPEAKER_00] Da, lako kaže to.
[SPEAKER_00] Ajmo, dva stroja.
[SPEAKER_01] Može, lako kaže to tonac, ovo je gost ovih pet minuta.
[SPEAKER_01] Ja to poštujem.
[SPEAKER_01] Jesmo gledali neke podcaste gdje vi možda vodite i malo si previše vozio.
[SPEAKER_01] Ali znaš kad ti to dođe, kad gost baš neće pričati?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa ne znam kako te, a meni evo nisi mi s time ni postavio pitanja.
[SPEAKER_00] Najbolje sam molar.
[SPEAKER_00] Molar, pa daj predsjedniče, pošto je pet eura gledanje prva ruka.
[SPEAKER_00] Dobro si sjedio, dobro si sjedio, 16 radnika.
[SPEAKER_00] Ne sjedim više radi kičmeta.
[SPEAKER_01] Dobro, ništa.
[SPEAKER_01] Niko, hvala, idemo na jednu kavicu.
[SPEAKER_01] Ciao.
[SPEAKER_01] Bog.