Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je nezavisni saborski zastupnik i čovjek s kojim se može razgovarati o brojnim temama od onih svjetskih i geopolitičkih događaja pa do svega što se događa u Hrvatskoj ali i u zemljama oko nas i to kroz više perspektiva.
Profesor Josip Jurčević, uvijek dragi gost.
Lijepi pozdrav vama i svim gledateljima podcast mrežnice.
Profesore Jurčeviću, ništa vam nisam rekla, što ću vas pitati, vi volite ovako iznenađenja, onda bih ja krenula ovako, neki dan se dogodila operacija Paukova mreža, Ukrajinci su napali Ruse, apsolutna blamaža što ruske ih obavještenih prije svega službi, nakon toga Putin kaže morat će uzvratiti, primir je naravno je, primir je na razini kao i hrvatska antiinflacija, nema ga.
Na Baltiku NATO provodi vojne vježbe, čini se da se sve nekako zahuktava, da se sve nekako lomi ili bar je pred pucanjem.
Čeka li nas onda vruće ljeto i to ne samo temperaturno?
Pa evo nažalost kada gledamo dvadeset dva da ne idemo sad u četrnaest pa sporazume razne i slično ili u sjevernu afričku gdje su sve te operacije počele ja stalno ponavljam javno da bi ukazao na ozbiljnost svega dakle da se radi o tri svjetskom ratu i da se radi o procesu i prvi i drugi svjetski rat nisu započeli na jedanput dakle sve zemlje nego je i prvi i drugi što svatko tko je išao u osnovnu školu neke stvari zna dakle da je to nekoliko godina trajalo uključivanje pa su bili prevrati recimo u II.
svjetskom ratu četrdeset jedan g kada glavni saveznik nacističke njemačke sovjetski savez prelazi na kasniju pobjedničku stranu krajem te godine se uključuje sa de četrdeset tri italija izlazi itede dakle sve su to vrlo vrlo složene stvari uključujući da se mijenjaju glavni akteri mijenjaju strane tako da i ovo treba promatrati kao proces e sad kad promatramo od dvadeset dva da ne idemo sada u sve te pozadine predradnje kad pogledamo od tada do danas kad gledamo intenzitet to znači broj mrtvih broj ispaljenih svih broj ispaljenih oružja i slično, broj teritorija koji je uključen u oružane sukobe, ne samo kad se radi o Ukrajini i Ruskoj federaciji, nego kad se radi o Gazi, kad se radi o nizu drugih nestabilnosti ili kad se radi o našem okruženju, dakle što se događa u Crnoj Gori, u Bosni i Hercegovini, na Kosovu, dakle neprekidno raste intenzitet trećeg svjetskog rata.
Sada, pogotovo nakon promjena u Americi gdje je došla sasvim nova posta, ajmo tako reći, koja puno realnije sagledava stvari, pa jedna od glavnih stvari je i to javno objavljeno,, ja samo se u Hrvatskoj to nekako ili marginalno podvuče, rekli da je Amerika odlučila prestati biti svjetski policajac.
Dakle shvatili su da je situacija toliko složena u samom SAD-u i da su glavni protivnici Trumpove politike od svjetonazora, ideologije pa onda i političke pragme zapravo nalazi se u Americi, a to su te globalističke strukture.
I najveći protivnik američkog suverenizma državnoga jest upravo u Americi se nalazi.
I to je institucionalizirano desetljećima od one Frankfurtske škole u vašim emisijama svašta, otvaran, pa da samo naznačim koliko je to vrlo složen proces takozvani te kulturne komunističke revolucije koja je preselila u Ameriku i išla je na višegeneracijsko osvajanje institucija.
Jer i tu je sad taj globalizam se razvio da, a ja to volim ponavljati jer je važno to ponavljati, dakle da u američkoj literaturi prije nekoliko desetljeća vrstni stručnjaci, dakle istraživači, ozbiljni ljudi tvrde da institucije Sjedinjenih američkih država ne služe prvenstveno američkoj državi i američkim građanima nego multinacionalnim kompanijama, to znači globalističkoj pojednostavljenoj strukturi.
Jer i sad na tragu toga možemo pratiti ovu dramu koja se događa.
I o tome sam i u Saboru jedan kratki govorčić održao, da se sada događa dramatično nešto što je iznimno važno i za Hrvatsku, a to dakle da dolazi do sukoba unutar NATO-a i to dubokog ideološko svjetonazorskoga, a onda i političkoga gdje je cijela ta globalistička struktura briselska koja je na transhumanizmu, koja je na rodnoj ideologiji, dakle na svim devijacijama i patologijama zapadne civilizacije, a o tome je govorio najbolje je to definirao u Münchenu na sigurnosnoj konferenciji drugi čovjek Amerike, dakle gospodin Vens, i tu se ne vidi smirivanje unutar NATO-a i vrlo brzo ćemo doći i Hrvatska koja je dio sjeveroatlantskih integracija, a pogotovo NATO-a, ključ i u njega smo ušli ovaj četiri godine ranije nego što smo ušli dakle devet odnosno na trinaest dakle puno puno toga se događa što pokazuje da će biti teško smiriti taj sukob odnosno taj treći svjetski rat.
I ono što je najgore, EU koja je onemočala, koja sada može odvojiti koliko god hoće tisuća milijardi, međutim da bi se vi stvorili oružane snage da bi se mogli parirati Rusiji, Kini, SAD-u, a nemate praktično ništa u tome smislu jer je NATO bio glavni osiguravatelj sigurnosti zapadne Europe pa onda kasnije nakon devedesette kada je navodno završio hladni rat a nije završio dakle nekakve sigurnosti EU i to eksplicite i zanimljivo je to da je više puta i prije devedesette i nakon devedesette u EU se pojavile nekakve ambicijeije da će se stvoriti neke europske oružane snage.
I naravno da su Amerikanci koji su ih financirali itede i ključni su u NATO-u, to je nedvojbeno da je to američki instrument, puštali par godina da detektiraju tko to nešto spremao, sve rekli čekajte, a NATO koji mi financiramo i onda se uvijek ti povuku.
E sada, dakle, EU je na početku nekakve nazove, jel ovo što Galame, stvaranja svoje vojske, svojih, dakle, nekakvih oružanih snaga, a oružane snage bez iskustva, dakle, da sad ne nabrajamo koliko je to složen proces, huškaju, dakle, taj treći svijetjetski rat i cijelu EU uvlače u političko svjetonazorstvo i što je najopasnije sigurnosno, to znači vojno suprotstavljanje ne samo sa Rusijom, dakle Ruskom federacijom nego i sa Sjedinjenim američkim državama koje igraju globalnu igru.
To znači Europa je treća liga, ajmo to tako reći, u odnosu svjetske moći geopolitičke, političke, vojne, sigurnosne, doslovno nogometnim rječnikom treća liga.
I sada netko iz treće lige bez da je kupio Messi, Neymara, Modrića itede ide i izaziva, ne znam, Manchester City, Barcelonu, Real itede nema ni jedne naznake u zadnje tri godine da se taj sukob već preko tri godine da se on simiruje.
Dakle po intenzitetu u teritoriju gdje se širi i sam rat, recimo samo da gazu spomenemo da ne idemo dalje, ali intenzitet dakle realnih sukoba dakle retoričkih, hibridnih i slično dakle eskalira svuda a pogotovo nažalost u Europi.
Želite li reći da upravo dijelovi ili EU kao cjelina je ta koja kako bi se reklo kuri?
SUD-a.
Pa složena je situacija, možemo vidjeti u Njemačkoj.
Da, oni koji imaju moć jesu najžešći ratni uškači, ali kao što vidimo ipak svuda se pojavljuju pokriti otpora jer im je jasno, svuda ima strukturiranih institucijskih, dakle moćnih ljudi i u Njemačkoj i u Francuskoj, da sad ne idemo u druge zemlje ili u Poljskoj vidjeli smo sada na izborima za američku pomoć i mogli smo reći da će sigurno taj kordon sanitär koji je, taj sanitarni kordon koji je nastao nakon I.
svjetskog rata da bi se spriječila crvena opasnost, dakle od Baltika do Jadrana.
To znači da će se i u Hrvatskoj vrlo brzo uz pomoć Amerike i njezinu intervenciju događati promjene koje su dakle započele u Poljskoj sa ovim izborom sada novoga predsjednika, događat će se takve stvari i u Hrvatskoj.
To je rekao bih metodologija imperialnog svijeta koji mora uspostaviti nekakve punktove kontrole, dakle unutar NATO-a došlo je do pobune, onemočala EU čija je sigurnost prije devedeset isključivo ovisila o američkim vojnicima, njihovoj moći na oružanju i slično, znademo koliko stotina tisuća američkih vojnika je imalo baze u Njemačkoj i drugdje u Europi pa do danas jer Amerika je bila jamac a i financijer te nekakve sigurnosti zapadne Europe i sad se otvara i taj problem financijski jer dakle Europa je u teškoj krizi gospodarskoj kao što vidimo jer su ostali pogotovo Njemačka jer bez jeftinog ruskog plina, jeftinih ruskih sirovina na kojima su se preko sto godina pogotovo Njemačka zapravo dizala.
E sad u toj krizi treba na jedanput ne znam ići na pet posto jel izdvajanja iz bedepea znači to je slom gospodarski a onda i socijalni pogotovo u zapadnoj europi gdje kad je inflacija nekakvih jedan posto već nastaje panika imate organizirane sindikate i drugi koji naime naraštajima se naučilo dobro živjeti i da nema nekakvih gospodarskih poremećaja da ne pada standard itede pored dakle izumiranja pored migracijskih problema znači jedna onemočala slaba gotovo umiruća eu srlja samoubistveno gura svoju glavu u treći svjetski rat pod giljotinom.
Čini li se onda vama da se odvija primjerice to, znate po onoj selo gori, znači EU gori, a Hrvatska se kao baba češlja, nedavno ste u Saboru rekli jednu zanimljivu rečenicu, ovaj tjedan zapela mi je za uho da će se Hrvatska uskoro morati odlučiti?
Apsolutno, pa to je potpuno jasno kad gledamo na toj medijskoj razini, svi se možemo sjetiti, ne znam, prije godinu dana, hajmo, to znači pola godine prije američkih izbora približno, Amerika kao država, znači Biden itede cijela priča, oni su bili ovaj heroji zajedno sa EU, dakle isto se mislilo, isto se govorilo itede Danas ako gledamo, evo medije u Hrvatskoj, nemojmo uopće ići van, od onih tananih do onih grubih riječi, dakle nova američka vlast, znači Trump itede crnija ga opisuju i ratuju protiv njega medijski hibrid, a onda znamo gdje to i kako vodi, nego protiv Putina.
Dotle ide ta razina jer naravno ova globalistička struktura koja vlada EU, a dobrim dijelom u najmoćnijim državama EU, njoj je jasno kuda stvari idu.
Dakle, da će se stvari temeljito mijenjati i opet se vraćam na gospodina Vensa koji je kristalno jasno rekao i preporučio bi svakome da, dakle, postoji hrvatski tekst, imate isto tako i video pa možete kontrolirati da li je to prevođeno.
Dakle, sve je rekao, u nekoliko rečenica on je iznimno obrazovan čovjek i potpuno je jasno rekao, dakle doveo je u pitanje temeljne identitetske i civilizacijske vrijednosti na kojima počinje Zapad i tvrdio je njima, dakle, u sredini Minhen na sigurnosnoj konferenciji da je zapravo EU izdala te vrijednosne temelje, a bez vrijednosnih temelja zapravo ne možete ništa graditi ni gospodarstvo, ni državu, niti nekakvo zajedništvo i slično i da je srušena demokracija.
Navodeći primjer Rumunjske, navodeći itede pa smo vidjeli poslije toga što se događa sa AfD-om recimo u Njemačkoj da službe, dakle i pravosuđe pokušava kompromitirati stranku koja je prepuna mladih obrazovanih ljudi i koja zapravo unutar demokracije pokazuje da raste neviđenom brzinom zbog nezadovoljstva pučanstva koje je isto tako veoma dobro vidi kuda stvari idu.
Prema tome, stvar je potpuno jasna i Hrvatska sigurna, e tu je Hrvatska najnezaštićenija.
Dakle mi još uvijek nemamo niti dio medija, onih mass media ili nemamo određenu političku onda i drugu strukturu koja bi štitila hrvatske nacionalne interese nego srljamo kao ono jel kao što je rekao Rađić kao guske u maglu i to nije prvi puta i to jest naša tragedija.
Isto tako smo srljali drugi svjetski rat, ja sam čak u svojoj disertaciji citirao dakle beogradske medije to znači u prvoj Jugoslaviji trideset osam trideset sedam i trideset devet jer koje su uključujući haesesove medije u zagrebu dakle takva je glupost na ovim prostorima a pogotovo u hrvatskoj gdje se otvoreno govorilo kaže ja o narodu koji se ne priključi novom svjetskom poretku kojeg predvodi njemačka i italija jer za starije demokracije francuske i engleske nema ništa nisu ni konjunkturne itede itede dakle kad se god pojavi nekakva drama u našem okruženju ili svjetskom ili europskom nažalost upravljačke elite ili bolje reći upravljačke oligarhije u hrvatskoj bezglavo kolonijalne, jel i najčešće redovito donose pogrešne odluke na štetu hrvatskog društva, a onda i hrvatske države ili Hrvatske kao institucije ili kao zajednice, kako god hoćemo.
I to se ponavlja neprestano, dakle to nije nešto novo.
Kako ste to sada sjajno rekli, sjajno ste to sada rekli, bezglavo, bezglavo zapravo.
Bezglavo i danas u svijetu, to je i u vašoj emisiji više puta argumentirano do detalja, dakle danas svakom tko je imalo nešto prati vidljivo je da je danas na globalnoj razini sukob između globalizma, jel i to vrlo institucionaliziranoga, dakle i suverenizma.
To znači ako idemo do nekakve subsidijarne razine, to znači do zadnjeg čovjeka, imam li ja pravo u nečemu što se zove, a to je baština zapadne civilizacije, demokracija, jel ja kao narod, jel imam li pravo i mogućnost odlučivati, jel gdje i kako ću živjeti.
Kao što vidimo po Rumunjskoj, po Njemačkoj i po nizu drugih zemalja, jel vidimo i u Slovačkoj itede a pogotovo u Hrvatskoj nemate šanse odlučivati o svojoj sudbini.
U najgora vremena čak i robovi su imali neku infrastrukturu pa su dizali pobune, da ne govorim stoljećima nakon toga.
Danas, obzirom na total kontrol razvoja informatike, nadzora, praktično danas preko algoritma možete bolje, dakle algoritam taj zna što ste vi radili ja jučer nego što mi.
Pa nas to gura?
Pa tu, dakle od ispiranja mozga do kontrole i intervencija raznih vidova, dakle egzistencijalne uscijene, intervencije itede ako vide i procjene u ranoj fazi da možete nešto napraviti, izraziti svoje mišljenje i slično.
Znači demokracija, gdje narod vlada, bilo posrednička ili nekakva drugačija, dakle to je na neki način krajnje kompromitirano upravo u EU, o tome je gospodin Vens kažem od vrijednostnoga, vrlo, vrlo sjajno govorio, ja sam se oduševio i onda išao istraživati koliko je čovjek obrazovan i koliko razumije stvari koje se događaju u zapadnome svijetu.
Kad ste sad spomenuli taj zapadni svijet i sve što se događa, bila sam sad nedavno u Francuskoj i tako, iako nema slučajnosti, razgovarala s dvojcom divnih ljudi, francuza o svemu, pa su mi među ostalom rekli, oj, nekad smo se smijali istočnoj Europi, Albaniji, za njih je još uvijek bivša Jugoslavija, Rusiji, Poljskoj, znači svima onima, jel?
Da.
A sada, veli je to Europa kakvu smo mi nekad živjeli.
I zapravo ja u tom trenutku osvijestim da su oni svjesni toga gdje sad i kako žive, evo recimo konkretno u Francuskoj, da je zapravo stara Europa nestala i da je stara nova Europa tamo, sada.
Da, ona je, ona je ovdje, stvar je zapravo vrlo jednostavna i može se iz temeljnog osnovnoškolskog obrazovanja to prepoznati.
Jednostavno rečeno, do dvadeset stoljeća, ajmo sada da ne šetamo, Europa je bila apsolutni gospodar svijeta u smislu političke vojske, dakle bila je najjača vojno, politički, doslovno posjednik cijeloga svijeta kolonijalnoga itede kulturološki najrazvijenija itede dakle u svakom pogledu.
Međutim dogodilo se pojednostavno samoubojstvo, to znači prvi svjetski rat i drugi svjetski rat slomili su tu moć iz te dekadencije, poremećaja vrijednosti, sad bi smo mogli cijelu filozofiju tamo od Nietzschea ili prije Schopenhauera koji su kao senzibiliteti shvatili da ta jedna civilizacija ide strmoglavom nazad, Jerkegori itede Max Stirner, to su sve filozofi koji su puno ranije vidjeli kuda neke stvari idu duhovno i vrijednosno, a dvadeset stoljeće je dovelo do toga da uzroci, posljedice i žarište, to znači žrtve prvog i drugog svjetskog rata jesu upravo na europskome kontinentu i to je dovelo do ubrzanog sloma, do bijele smrti kulture, dakle kulture smrti, izumiranja i slično i danas je Europa neznaniji kontinent i možda ovo što je Putin poslao zadnju poruku kad je nabrojao da mu se nudi Europa da je uzme i okupira, ne želi jer nemaju sirovine, nemaju energiju, imaju tonu socijalnih i drugih problema, dakle ne želi te probleme.
Ali u isto vrijeme nam se stalno govori kako se moramo naoružavati baš zbog toga jer će Rusija odnosno Putin krenuti dalje.
Pa to je opet dajmo na globalnu razinu, potpuno je jasno, ljudi nisu morali čitati Huntingtona ili Březinskog prije itede da vide taj sukob civilizacija koji jednim dijelom potica najavljen ili predviđen, a onda se on odrazio i na američku posljednjih desetljeća, dakle implementiran je pogotovo kroz republikance i u ovu državnu strukturu koju je izazvao upravo Trump simbolički, a realno rekao bih Vens koji je američka budućnost i da postoje ta čvrsta suverenistička uporišta u Americi vidi se po nevjerojatnom i zapravo neočekivanom uspjehu Trumpa, a onda to se odrazilo i na Kongres i slično.
Tako da još uvijek u Americi, budući je unutar Amerike glavni protivnik američkog suverenizma, vrlo brzo će to biti sređeno i po Poljskoj vidimo da već određeniene stvari se događaju u onemočaloj Europi i to će ići jer Amerikanci su poznati ovaj, jer kako je Europa u sto godina nestala sa političke scene, dakle onemočala ovaj, izgubila se u tri četiri ligu, istovremeno u tih sto godina bivše kolonije Sjedinjene američke države su se zapravo postale jedina super sila.
Znači imaju tu učinkovitost, naravno ne možemo raspravljati sada o moralnim ovim onim, dakle što znači profit, što znači ta jasnoća, dakle sve je to negdje u literaturi obrađeno, ali realna situacija je takva da u geopolitičkim odnosima prve lige to su potpuno jasno svakome, dakle Sjedinjene američke države, Kina, Ruska federacija.
I nedvojbeno je po toj nekoj matematici geopolitičkoj, ne ulazeći sada u nekakva etička, moralna pitanja nego u političku pragmu, iskustvo, logičan je savez između Ruske federacije i Sjedinjenih američkih država jer ako ostane postojeće stanje u smislu tehnologije i svega demografije i svega ovih ključnih procesa, Kina je gospodar svijeta nakon dvadeset ili trideset godina ili prije.
I tu se događa taj sukobita logika bez obzira što se možda maksimalno mrze ili konkurencija su na nekoj nižoj razini Ruska federacija i Sjedinjene američke države, ali nedvojbeno je da u prvom potezu njih dvoje moraju biti nekakav pandanova i zaustaviti i suprotstaviti se kineskoj moći koja je, ne smije se previdjeti da je Kina puno starija od zapada.
Dakle mi smo još bili u zapadnom svijetu na drvetu kad su oni, ne znam, govorimo o Gutenbergu, oni su dvije tisuće godina prije toga bili pismeni i ta kultura je nama teško shvatljiva i nama je.
Uvijek je tu kultura čekanja i mira.
Da, dakle, dugoročno, dakle oni puno dugoročnije misle i planiraju i koriste fantastično, dakle, sva moguća sredstva, znamo kako se Kina ovaj, ajmo to opet nakon drugog svjetskog rata dizala, dakle koliko tehnoloških stvari je preuzela jel jer se po nekakvoj kapitalističkoj logici isplatilo meni kao privatnom poduzetniku, bogatašu nekakvom iz Amerike ili globalnoga svijeta jeftinija je radna snaga, dakle preseliti tehnologiju i proizvodnju itede u Kinu međutim u dugoročnom razmišljanju vidimo da sada Kinezi zapravo tehnološki barem jednaki najrazvijenijem Zapadu.
A učinkovitost upravljačka kad gledamo onih nekoliko tisuća njihovog centralnog komiteta, dakle to nema više osoba, postoji samo, svi su kao jedan ili kad gledamo makar je to naravno za promicanje njihove postrojbe, muške, ženske, dakle to ne postoji više u zapadnome svijetu.
Pretpostavljam da vam je iznimno zanimljivo pratiti tu komunističku partiju Kine?
Je, je zbog iskustava koje smo mi imali, usporedivo je i zanimljivo je vidjeti taj spoj upravljačkog, to se nekad možda najbliže, nešto što se zvalo državni kapitalizam ili totalitarni sustavi.
Dakle, poznata je činjenica da totalitarni sustavi su iznimno učinkoviti.
Kad pogledamo nacističku Njemačku, kada je Hitler došao na vlast, dakle, Weimarska republika je bila ono pod inflacijom da ste doslovno u kolicima vozili Deutsche Marke da biste mogli kupiti kilokoruha.
Međutim, zbog terora koji se vrši, dakle žrtvovanje demokracije, ljudi itede to su iznimno uspješni sustavi ili komunizam u Sovjetskom savezu, Rusija je bila Sarska najzaostalija zemlja u svakom pogledu najkasnije je ukinuo feudalizam, ono potpuno bez industrije itede međutim jel u sedam od osamnaest ajmo kada je završio jedan svjetski rat pa u narednih dvadeset godina postali su jedna od najproduktivnijih zemalja preko petoljetki, ne pa i da sad ne nabrajam sve te složenice.
Znači i danas jel taj model kineski dakle gdje imate taj upravljački totalitarizam spojen sa svim ovim globalnim, dakle, pogodnostima, tehnologijom i slično nevjerojatno je učinkovit.
Možda za migracijski, to se manje čuje, ali je zgodno zaprimijetiti.
To znači kad neki Amerikanac ili bilo koji svijet migrira negdje, jel on traži posao.
Međutim, nitko od kineskih migranata desetljećima ne traži posao, nego kineska država financira, jel otvaranje kineskih dućana diljem Hrvatske, ne znam, ovaj Bosne i Hercegovine, ne govorim, drugdje zapadnoga svijeta.
I odavno se sjećam možda igranih filmova prije pedeset godina, China Town, dakle, gdje god dođe Kinez, jel on ne traži kao migrant posao za razliku od Indijaca, ne znam Amerikanaca ili bilo koga, kad god dođete negdje iz najrazvijenijih svijeta negdje tražite posao.
Dakle sve financira država, to znači postoji jedna dugoročna projekcija, plan koja koristi sadašnje vrijeme, a to su globalne okolnosti, da bi ta totalitarna struktura preko svih mehanizama lukavstva, znanja, planova zapravo gospodarila svijetom.
Gospodine Jurčeviću, da malo ovako, sada da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, molim vas oko, znači možemo očekivati Rusiju i SAD na jednoj strani, EU na drugoj strani, da se malo vratimo na ovaj aktualni sukob koji traje i kojem se kraja ne nadzire.
Što vi mislite, što će se događati?
To je otvoreno, obzirom na ludilo jel koje gledamo u Europi, jel svakom poluobrazovanom u zapadnom svijetu i postoje tamo institucije, postoje dakle i vojna i geostrateška znanost, kojoj je potpuno jasno jel da Europa nema nikakvih izgleda u oružanom sukobu, ali to je jedna vrsta, rekao bih, samoubojstva, jedna vrsta patologije koja nije nešto novo, sjetimo se starog Rima usporedivo, jel dakle to je carstvo koje je danas impresivno jel dakle oni su gradili Lime s granicu kad su došli na vrhunac moći i zapravo su ubili sami sete.
Evo, što se tiče onih priča, dakle Neron spaljuje Rim itede sve te devijacije, danas smo svjedoci nečega veoma sličnog ali puno opasnijeg nego to rimsko doba jer tada tehnološke mogućnosti nekog Nerona ludog nisu bile takve kao što su danas.
Tko je danas ludi Neron koji bi mogao zapaliti Europu?
Je li to Putin ili je li to netko drugi?
Ne, ne, ne, to je unutar Europe, dakle struktura moći unutar Europe, jel pogledajte, ne znam, pogledajmo u Valenciji, ja mislim da je bio ovaj, IPP kako kaže ovaj, odnosno, Europska pučka stranka kako kaže i pogledajte govor Plenkovića i to cijelo suludasto se rekanje, dakle, cijele te ekipe koja misli da su moćni i tamo se busaju u svoja prsa da će oni od Europe stvoriti jednu najjaču vojnu silu itede itede Dakle, to je toliko nepismeno rekao bih, jel čista patologija, koja nije prvi put vidjena.
Nervira li to vas, nervira li vas kada, kako biste vi rekli o vojnoj moći i o mogućim sukobima govore ljudi koji u životu pušku doslovno možda u ruci nisu imali.
Da, u Hrvatskoj je to pogotovo tragično jel dakle čovjek koji je nekako nabavio potvrdu o anemiji jel da ne bi sudjelovao u jednom povijesnoj rekao bih herojskoj obrani Hrvatske domovine i tu ima puno posvjesnih kompleksa i svega svačega da ne ulazimo ima dovoljno struke koja to može zanimljivo analizirati.
Dakle danas se busa u ta prsa.
Ja sam dragovoljac Domovinskog rata i kao istraživač mislim da sam osoba koja je u Hrvatskoj najviše vezano i za četrdeset pet i vezano za devedesete godine gdje sam se bavio žrtvovslovstvom i otkopavanjem i istraživanjem, dakle nikad toliko strahota mrtvih, raskomadanih uživo jel, bilo skeleta itede sumnjam da je itko vidio koliko sam ja vidio.
Dakle, tako da je rat nešto najstrašnije, to je još od, da ne idemo sad u kino, opet dakle od grčke filozofije jasno što je rat, dakle rat je otac svih ustvari, ali na najgori mogući način.
Dakle, rat je situacija gdje čovjek se mora odlučiti da li je na jednoj ili na drugoj strani što inače u mirno doba imate neki spektar, imate izbor.
I rat je dakle glavno obilježje ljudske povijesti nažalost bilo gdje u svijetu pa tako i u Hrvatskoj, to je stalnica prema svim istraživačima, bilo vojnim, bilo nekakvim filozofima itede Dakle, jedina stalnica i sigurno da će biti rata jer da ne idemo u Bibliju, dolinu suza i sve, dakle ima to sve neku svoju logiku i mi smo sada u takvoj krizi duhovnoj i duhovna, vrijednosna kriza, identitetska kriza je uzrok na koncu i gospodarske, socijalne krize i ovoga što se događa, dakle imigracijske krize, dakle izumiranja i to je odavno utvrđeno u nekakvoj znanstvenoj literaturi, ali imate dovoljan broj nepismenih ili rekao bih prosvijećenih absolutista poput Andreja Plenkovića, dakle ja ne zovem slučajno kada ga god spomenem barem kažem osim veleizdanja i tijela ovaj ne prosvijećeni absolutist.
Zapanjujuće je koliko taj čovjek rekao bih u obrazovnom smislu ništa ne zna, ne znam, diplomirao je pravo i da ovako može vulgarno huškati pogotovo na toj IPP-i, konferenciji koju su imali, dakle on drži tamo jedan govor i busa se u ta velika europska prsa kako će eto Europa postati najjača jer je izdvojila toliko novaca, to će potaknuti industriju vojnu, ratnu i slično.
Da, ali nije, znate problem u gospodinu Plenkoviću, problem je u Hrvatskoj, problem je u onima koji gabiraju i koji eto, onda ćemo o tome i razgovarati.
U toj, u rang listi odgovornosti rekao bih, evo ja pripadam strukturi, a to su intelektualci koji su za to najodgovorniji jer smo mi najobrazovaniji i razumijemo stvari ovaj, stvari i ne bi se smjeli dati manipulirati.
Puk, mislim većina puka se ne može baviti time, dakle, strategijom, filozofijom, ne može to ni razmišljati.
Ne može, međutim na neki način smo dovedeni u situaciju malodušja, a onda malodušje rađa beznadje i neaktivizam.
Pa rekao bih čak instinktivno većina puka u Hrvatskoj pokazala zrelost devedeset jedan ali i sada ne izlazeći na izbore jer na neki način instinktivno osjećaju da nemaju koga birati a s druge strane događa se manipulacija da se to beznadje širi pa nemate koga, pa imate čak obrazovane ljude koji tvrde i moje prijatelje, pa tu se često raspravljamo, ne možete im objasniti da nema, kažu nema bolje gospodina Plenkovića.
Onda ja kažem uđite u travu i u Zagrebu pola travaja je bolje, uspješnije itede Politika je možda najlakša djelatnost i najsigurnija.
Jedan poduzetnik, nari, ukoliko povuče krivi potez, više neće biti bankovno kreditno sposoban, propadaja.
Međutim, u politici, kada nekom upravljaču poput neprosječnog absolutiste, nedostaje on, poreza i na druge načine ne može propasti jer sve prelije gubitke na narod što neki čestiti poduzetnik zbog korumpiranosti i ostaloga propada jer banke koje su opet pod kontrolom i uvezane u tu korupciju dakle ne daju vam kredit i vi propadate.
Profesore, baš onako skačete mi ali dobro, pamtim, samo da završimo, molim vas oko EU, Ukrajine, Rusije i SAD-a mira biti neće, očekujete rasplamsavanje sukoba?
Ne, ne, očito je da, ne, ne, E to mi recite što?
Naravno, ja govorim o mogućnostima.
To znači imamo dvije strane ili tri, zapravo pustimo sad Ukrajine žrtva, ne tu jasno i Ukrajina ne odlučuje što će se događati.
Ali nekakvi akteri su dakle Rusija i SAD.
Nedvojbeno da oni zbog svojih strateških interesa, to znači da se ne troši energija ratna, gospodarska i druga na prostoru zapadnog svijeta, to je Ukrajina i taj sukob, nego zapravo da se priprema za obračun na Pacifiku, dakle sa kinom ajmo to tako reći bilo gospodarski ili drugačije, a pogotovo ovaj nikad vojno nije istočno, ne uvijek se takve krize završavaju nažalost oružanim putem.
I treći akter jel koji je unutra jel u Europi, a to je dakle nesretni Brisel skupa sa svojom strukturom u Njemačkoj, Francuskoj i Velikoj Britaniji, dakle oni su ratni huškači.
U tom odnosu snaga ja se nadam i vjerujem duboko jel u pobjedi onih koji žele mir jer je to opći interes, ali imate samoubojice i to je vrlo, vrlo, vrlo nezgodno i to je nužno i potrebno osvijestiti u Europi, a pogotovo u nezaštićenoj, rasturenoj, korumpiranoj do kraja, neuređenoj Hrvatskoj gdje ne vidimo u što srljamo.
Dakle, srljamo u strahotu koji bi se morali većina sjećati, a još uvijek većina stanovnika se sjeća devedesetih godina i dovoljno da je netko bježao samo u sklonište, dakle civil, to je najgora trauma koja se sjeća, ima animozitet prema ratu, to se vidjelo po onom guranju u nosato dva vojnika, kao u Visbaden, to je dakle dizanje intenziteta, ne bašno je ili vojnik negdje u Africi i slično, ako je u funkciji rata, dakle on je legalna ili legitimna meta po međunarodnome pravu.
I Hrvatska u tu propa srlja, kažem, dovoljno je na internetu pogledati Valenciju, koja ne ide, IPP, dakle na koji način se demonstrira moć i prijeti, dakle širenjem rata.
Ja se nadam da će, i sve što se sada događa, vidimo četiri tisuće km u Rusiji, jest zapravo pokušaj da se spriječi uspostavljanje mira.
Zna se kako se uspostavlja, kako se uspostavlja mir, pod kojim uvjetima i tu postoji jedna okrutnost gdje možemo raspravljati moralno ili na drugi način.
Međutim, valja znati da u svim ratovima lokalnim, regionalnim, svjetskim, dokle je došla vojska kad se uspostavlja mir, to je razgraničenje.
Najbolji primjer je, a svi ga znamo, dakle, drugi svjetski rat.
To znači, Željezna zavjesa je uspostavljena tamo gdje je došla istočna saveznička vojska, evo to znači vojska Sovjetskog saveza i čak jedna Njemačka je možda najbolji svjedok gdje je tako nastala istočna, a još je bolji primjer Berlin koji se nalazi unutar istočne Njemačke i gdje je zid fizički bio jer su se, ako priđete zidu ginete.
Maloprije ste spomenuli veleizdaju, uvijek kad god čujem veleizdaju, prva asocijacija, upravo ste mi vi nekako rekli, a ja dovršim to, dakle, gdje se može krivo shvatiti, dakle, u konačnici, dakle, naravno da bi se mir uspostavio, dakle, to redovito jer sigurno strana koja je uložila u agresiju, u ovom slučaju Rusija, dakle, u tu intervenciju, ona je potrošila goleme količine, dakle, resursa, vojnihnih, ljudskih itede i došla je do nekuda i nikada se ne odustaje od toga jer i to je jedan standard.
Ali u dugoročnoj perspektivi kada gledamo drugi svjetski rat, željeznu zavjesu međutim onda kada uspostavite mir imate jedan proces koji može trajati godinama ili desetljećima i kao što vidimo četrdeset pet godina nakon drugog svjetskog rata nastala je jedinstvena njemačka raspao se berlinski zid i slično ali mir se osnovi imperativ je mir na kraju kada gledamo naše iskustvo iz devedesetih godina katastrofalno je na koji način je agresor nagrađen dakle republika srpska itede dakle agresor je praktično nagrađen deytonskim sporazumom ali uvijek se iz te dimenzije, jel oni koji su ga uspostavili, busaju u prsa, mi smo uspostavili mir, a onda, jel u jednom procesu će se neke stvari rješavati.
Tako da i sada, jel zna se kako se tradicijski uspostavlja mir.
I nema pravednog mira.
Ne, nema pravednog mira, pobjednik piše povijest i slično.
Naravno, pojavljuju se, postoje nekakvi povjesničari, filozofi koji to interpretiraju, što je veći odmak, imate veću mogućnost biti objektivan.
Dokle god imate živih ljudi koji su žrtve, jel, rata, bilo izravne, posredne, čak i ove naj, ne znam, ako vam propadne posao već imate animozitet prema nekoj ratnoj strani, a kamoli ako nekoga izgubite, a u ratovima se nažalost većina obitelji biva oštećena.
Krenula sam o veleizdeji pa rekao kad god čujem taj izraz tu imenicu ženskog roda uvijek se sjetim vas bez obzira na sve.
Čekajte samo da vas pitam, mislite li da će itko ikada u Hrvatskoj odgovarati za veleizdeju?
Mi nemamo zakon o tome, uvijek mi malo kasnimo i što bi po vama bila, što je najveća veleizdeja u Hrvatsrvatskoj.
Pa ovako, dakle kad je riječ o veleizdaju, ja sam baš zato htio pojasniti, dakle to su vrlo često predsjedavajući, a pogotovo gospodin Jandroković ili neki drugi, joj pa to nije ono, to je prejednostavno.
Veleizdaja ima razne dimenzije, postoje dakle one koje su nama možda najjasnije, a to je pravosudna veleizdaja i postoji proces da se za izdaju veleizdaju kao jednu vrstu kriminala, dakle postoje sankcije i slično.
One se vrlo rijetko događaju, događaju se ukoliko, to imate primjere i danas u nestabilnim dijelovima svijeta, Afrika, neki dijelovi Azije, Srednja Amerika, jer kad dođe netko drugi u prevratu nekakvog, najčešće vojnome onda naravno ide sud i ovo drugo zlojalizira i ovo je ako se uspije vratiti netko od njih onda sud i ovo itede E ali postoje one nekakve druge dimenzije u civiliziranom svijetu kakvom bi mi trebali pripadati a to je zapadni svijet, postoji jedna vrsta povijesne, moralne, civilizacijske odgovornosti jel ja govorim o svim tim dimenzijama jel naravno da u Hrvatskoj koja je ovako neuređena, korumpirana, pravosuđe je prava katastrofa, pa pogledajte samo sad za izbore, dakle ovaj jedan glas važeći, nevažeći, pa onda ova tri ne znam, pa su negdje bila dva pa ovi su donijeli devet novih listića i tako dalje.
Sigurno da postoji ta povijesna odgovornost i ako gledamo i hrvatsku povijest, da ne idemo dalje ili ako gledamo zapadnu povijest, sjetimo se ne znam Ivane Orleanske ili nekakvih legendi koje su bile veleizdane, zapravo Ivana Orleanska je izdana od svoje matične, duga priča, dakle to je već i ekranizirano i dramatizirano u kazališnim predstavama.
Dakle rekao bih da je ova pravosudna je naravno važna jer je brza i ostavlja najbrže učinke, ali povijesna, moralna, a onda i socijalna odgovornost prema zajednici kojoj pripadate jer veleizdajnik, najveću veleizdaju može počiniti onaj koji ima moć, znači onaj koji je na vlasti.
Vi i ja ne možemo neku veliku veleizdaju počiniti jer nema u tu poziciju moći.
Zato postoji ta odgovornost jer koja u Hrvatskoj će se teško realizirati obzirom na iskustva koja imamo stoljećima, da ne govorimo o razlozima sve je to više-manje se da objasniti, obzirom na ovu korupciju gdje zapravo otvoreni kriminal i sve što se događa na razini izvršne vlasti i ta diktatura, invazija da je Sabor kokošinjak u kojem se zapravo dižu ruke i da raspusti se Sabor ništa se ne bi dogodilo i onako sa svime upravlja struktura moći koja je na čelu sada Plenkovića.
Kažem nije on započeo taj proces, on je samo sve te negativne procese uključujući rušenje demokracije doveo do vrhunca.
Možemo mi od devedesetih pratiti unutar hrvatske države jer raspad Jugoslavije je pripremljen, to znači bivša struktura je nastojala sačuvati svoju moć, infiltrirala je nove stranke itede i postupala je krajnje asocijalno.
I to je simbolično bilo čak tada jasno devedeset jedan tada je nastala ona izreka koja isto rado koristiistim jer je vrlo slikovita i većina puka je razumije.
Dakle, već tada se moglo vidjeti da je jednima Hrvatska, dakle većini stanovnika Hrvatske Hrvatska je bila domovina, a nekima je bila imovina jer je promjena vlasništva društvenog u privatno, dakle bilo to ili još jasnije ono u ratu, dakle jednima je namijenjen metak, a drugima i metak.
I stoga zapravo simbolički iz tih nekoliko riječi se kuži cijela filozofija koja se događa, koja je organizirana i koja je dovela do toga da danas neki heroji, pravi heroji koji su, ono, praktično sa puškom išli na tenkke, danas su toliko samljeni bilo ispravnoga mozga, neznanja ili uplašeni, ja znam heroje koji su dakle doslovno, pogotovo Vukovarci, dakle jurišari na tenkovi, dakle ono rekli bismo, herojstvo koje graniči sad ono rekao bih ludošću, danas se boje jel nekakvih, boje se nešto javno reći.
A koga se boje, čega se boje?
Eh to je ispiranje mozga, dakle to je sada iznimni stručnjaci socijalne psihologije jer eksperimentalno pokazuju kako se može utjecati isprat mozak do razine da čovjeka emotivno ubijete, dakle dovedete u beznadžbu da onaj tko se ne boji tenka, danas se boji toga hoćete ga vi krivo ili ja pogledati ako ste na poziciji moći.
Kako se to radi?
Kratko, molim vas.
Ja znam, vi imate, to je sve u Americi eksperimentalno, dakle socijalna psihologija, uvijek se volim pozvati na Milgramov eksperiment, on je u udžbenicima socijalne psihologije i neki od tih udžbenika su prevedeni i kod nas još devedesetih godina, dakle Milgramov eksperiment gdje se dokazuje eksperimentalno na koji način od stabilne osobe, a takvi se bio eksperiment, dakle sugestijom ispiranjem mozga, autoritetom, dakle cijelim jednim setom instrumenata možete pretvoriti u masovnog ubojice, dakle što je najveća problem, a onda ako nekoga normalnoga, stabilnog koji ne znam ima trideset četrdeset godina i u životu nije imao ekscesa živio je redovito dakle nije imao nikakvih poremećaja i slično ni ovih u smislu postupanja dakle nimalo ovaj pretvorite ga jel u nekoliko dana ga pretvorite određenim metodama dakle u masovnog ubojice dakle toliko je čovjek krhko biće u tome emotivno, psihološkom i slično, da možete utjecati da netko tko je bio heroj da bude veleizdani prema sebi samom, dakle netko tko je bio heroj riskirao je život za neke vrijednosti, a danas.
te vrijednosti izdaje.
Da, ali ne osuđujem dakle te heroje nego osuđujem dakle sustav koji je to proizveo i nije to ništa novo u Hrvatskoj, imamo niz primjera opet iz te tužne europske povijesti.
Zašto se ovakve teme profesore ne otvaraju u Saboru?
Kad god mogu evo i mi ovdje preko u redakciji na radiju ili doma pogledam Sabor pa onda kad čujem o čemu se razgovara i kakvi ljudi nastupaju odnosno s čime izlaze pred hrvatsku javnost stresa me jeza.
A kad se sjetim nekad, nekad si ti imao koga slušati u tom Saboru.
Evo sad uz vas i još možda dvojicu, trojicu, možda sam rekla i previše, nema se što za prebrat kako bi se reklo.
Ajmo na devedeset naravno da je uvijek treba imati kritički odnos, dakle bilo je tu isto ljudskih slabosti i slično, ali kad pogledamo strukturu toga Sabora, dakle to je HBOR-a.
Dakle to je cijeli niz iznimno, iznimno kvalitetnih osoba i kad.
Bez obzira na političko opredjeljenje.
Dakle imali ste zaista strateških, strateških rasprava gdje ste mogli puno naučiti i puno čuti i slično.
To znači kvaliteta Sabora je toliko erodirala što opet nije slučajno jer to je glavno tijelo u parlamentarnoj demokraciji, to znači parlament, Sabor je vrhovno tijelo vlasti ili pojednostavljeno poslodavac svima ostalima, znači i nekakvom predsjedniku Vlade, ministrima, tamo se bira i Ustavni sud, odlučuje se Ustavnom sudu, dakle sva tijela vlasti su na neki način podređena i poslodavac im je pojednostavljeno Sabor.
Ja se često pozivam redovito na izraz prije četiri stoljeća, približno obrazovanog čovjeka, ali i kazališnog umjetnika koji u dvije riječi zapravo puno više kaže nego cijela knjiga, nekakve filozofske analize, zašto i kako.
Dakle, on je tada kao saborski zastupnik bio je ministar kulture, dakle, čovjek sa autoritetom je ujedno rekao, Sabor je kokošinjac.
E taj kokošinjac iz Vitezova vremena, da ne govorim Sabor, dakle, onaj ranih devedesetih godina je, ono, negdje tamo u nekoj kumovskoj slami ne znam u kojem se razviježu visine u odnosu na ovo što je sada.
Tako da razina rasprava je katastrofalna jer vi čim otvorite neku imalo složeniju temu, a kamoli neku stratešku temu, isti čas imate instinktivne ili ono agenturne napade.
Dakle imate cijeli niz korisnih budala iz nekih svojih možda osvještenih, neosvještenih interesa ili imate agenturnu mrežu koja zna šta radi.
Kad prepozna da idete u tome smjeru, odmah ide pripremljena lavina najčešće nekakvih zadanih pitanja.
Da, da imate podijelu, kad vidite unutra točno određeni ljudi su zaduženi, to se vrlo lako da analizirati.
Znači tko se javlja iz vladajućih protiv određenih.
Evo tko se iz vladajućih, tko je zadužen za vas?
Pa recimo gospodin Deur je najčešće zauđen, gospodin Đakić koji su jednako dragovoljci kao i ja, dakle bili smo čvrsto na istoj strani, što bi rekli glavu, riskirali za nekakve te zajedničke vrijednosti.
Danas je zadaća kad ja otvori neku temu redovito, ali ne samo ja nego i drugi, točno se može vidjeti tko je zadužen za koga ili kad vidite prazan Sabor, točno možete vidjeti ako je neka osoba poput mene, da sad ne govorim o drugima, koja ovako malo pravi probleme i govori otvoreno, stručno, istinito, poput recimo Dalije Orešković, točno znate tko će je napadati.
Glavno tijelo vlasti je totalno, dakle obesnaženo u kvalitativnom smislu da ne odlučuje o ničemu.
Samo se dižu ruke, to je gore od otvorene diktature, jer kad imate otvorenu diktaturu onda je svima sve jasno i lakše je organizirati otpor i osvijestiti to.
A danas jel kad se pozivate na demokraciju pa evo Sabor je odlučio to.
Znači sve katastrofalne veleizdajničke odluke u smislu kolonizacije Hrvatske i svega i ostaloga, dakle su dobile saborski legitimitet jer se za sve i strani kolonizatori ne dolaze ovdje kao nekada sa vojskom pa stegnu ruku, pa potpišete nešto itede Sve je prošlo kroz Sabor od pristupnih pregovora sa EU gdje smo kapitulirali više nego što se tražilo, sve odluke je donio Sabor i tu gospoda jel u kolonizatorskom svijetu koji su bešćutni prema matičnim društvima a kamoli jer silovana.
Tamo da, bezvrijednima, dehumaniziranima, više ili manje, kako je maloprije ste spomenuli, dakle, istočna Europa, takozvani kolonizacija.
Da, i danas vam postoji to jer kad gledate taj odnos, dakle, da uzimaju najkvalitetnije, to znači isisavaju krv, to znači kvalitetnih obrazovanih ljudi u istočnoj Europi, da bi naravno, ovaj, spasili sebe jer im potrebna radna kvalitetna snaga, a nama daju, dakle, najneobrazovaniju, dakle, radnu snagu i još više nas koloniziraju.
Da.
Da, da ne bi ja sad ovo.
Ne, ne, može, može, još na početku ove sezone podcasta demograf Tadov Jurić govorio je ovdje i mnogi govore o apsolutnoj izmjeni stanovništva, o nekontroliranom, neselektivnom uvozu radne snage, mijenjaju se naši životi, naša okruženja, naše sve, ugrožava se sigurnost.
Samo da, samo da, možda pohvaliti demografe, ja uvijek volim istaknuti, pa čak i u Saboru nekoliko puta da imamo iznimno kvalitetnu demografsku, to znači unutar demografske ili migracijske znanosti ili bolje demografa i u Jugoslaviji kad se sjetimo Adisije Werner-Bavetić ne znam ili gospodina Nejašmića koji je sjajnu knjigu devedeset jedan depopulacija u hrvatskoj dakle to je jedna vrlo egzaktna znanost znači ona počiva na brojevima i ne ide u nekakvu preveliku interpretaciju koja može biti vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, vrlo, dvadeset jedan stoljeće bile rekao bih crne međutim one su kad gledamo koliko je to ubrzano i otišlo dakle nitko od njih nije ovaj mogao ni sanjati iako su sve egzaktno išli to znači neki procesi kod nas su zastrašujući prema službenim demografskim pokazateljima a to i gospodin tada Juričko je školovan u njemačkoj ovaj ja sam čak bio profesor na osječnom sveučilištu tako da ga znam ovaj vrlo dobro dakle iznimno kvalitetno jer je to kombinacija i naše škole i zapadnih metoda iskustava i on je tu vrlo vrlo egzaktan i govori multidisciplinarno, govori on temeljno, nije samo demograf, dakle govori eksperimentalno i čak to premašuje ono što govore u EU.
Znači do sada je bila ta teza isto dokazana brojčano da se kod nas zamjena stanovništva događa deset do petnaest puta brže nego u zemljama EU.
On je sada u najnovijim istraživanjima iznio neke egzaktne pokazatelje gdje je to čak preko dvadeset dvadeset pet puta kada se radi o strukturi takozvani radne snage recimo u sloveniji da ne idemo sad u njemačku koji kod migracija, dakle uvoza radne snage imaju određene kriterije, dakle od toga da morate poznavati jezik i da ćete u toj proceduri, dakle biti pokušani, pokušaj integracije od učenja jezika, ulaganja, dakle učenje jezika i slično, on je iznio egzaktne pokazatelje koliko se ne znam u Hrvatsku ulaže ne znam par centi, a recimo Njemačka ulaže petsto itede recimo kod nas je pola radne snage koju smo uvezli, dakle ove migrantske radne snage, dolaze iz kulturološkog prostora, dakle koji je teško integrirati u Hrvatskoj od samog jezika i slično do cijele ajmo reći kulturološkog osnova, dok je to recimo u Sloveniji samo tri posto e sad kad to gledate dakle to je ne samo deset do petnaest puta brže nego i onda isto tako objašnjeno što to znači koje su teškoće integracije čak u zemljama poput švedske koja je imala najbolji socijalni sustav iznimno je bogata ulagala je pokazalo se da su sve šablone integrativne u koje je puno uloženo institucionalizirano da su pokazale zapravo potpune, potpune promašaje.
To znači da znanost nije mogla promišljati u sve te misterije i puno ovog krvavoga što se događa sa noževima na zapadu, to se ne događa samo od ovih koji su sve to došli prije godinu dvije tisuće pet nego se događa od njihovih potomaka što je dokaz jel da zapravo ta integracija nije uopće uspjela čak u najuspješnijim zemljama ne i tako da sada kada smo ušli u eu mi plaćamo danak u krvi kakav nikad u povijesti nismo platili to znači oko pola milijuna najkvalitetnijih ljudi u hrvatskoj koji su dakle po obrazovanju i drugoj fertilnoj dobiti znači ovaj smislu rađanja demografskih problema koji su ključ svega, dakle mi smo pola milijuna takvih ljudi izručili bez ikakve cijene našim partnerima u takozvani budućoj zajedničkoj državi EU koji to probiru i još gore, ovo je isto, dakle to su sve podaci i koje gospodin Jurić i drugi iznose, dakle, egzaktni su to.
Znači mi smo kako smo mi na granici Schengena, naravno da je veliki dio migranata kod nas prvi puta evidentiran i ta naša prijateljska, jer briselska Europa je donijela pravilo tamo gdje su oni prvi put ovaj, a svi oni još uvijek kako oni vrlo dobro znaju jer ne dolaze ovdje migranti, većina migranata nego svima je cilj, dakle Švedska, Njemačka, bila je pogotovo gledamo od petnaest dakle oni znaju di idu, jer i došli su u Hrvatsku, registrirali se samo zato da bi mogli otići dalje i onda oni odlaze bilo gdje, uključujući čak i Švicarsku koja nije dio EU, a smo mi naravno naši veleizdajnici i neprosvijećeni absolutisti su potpisali jel da mi kad netko od takvih od tog vala ode u Njemaemačku drugdje, e kada oni proberu i ne žele nekoga, dakle ono što se nikako ne može uklopiti u bilo kojem kriteriju, ono najgore ajmo to tako reći u svakom pogledu, mi moramo ih primiti nazad ili po glavi plaćati dvadeset tisuća eura.
Imate li kakvih informacija koliko saborskih zastupnika ali član ste i nekih saborskih odbora, imate li kakvih informacija koliko je takvih vraćeno, gdje se vraćaju u Hrvatsku, što rade, od čega žive?
To je jedan od najvećih misterija, s time sam se dosta bavio koristeći sve ove stručne dostupne podatke, valja podsjetiti da je jedna od glavnih stvari depea dakle u vrijeme godinu dana prije izbora bilo i podizanje kaznene prijave protiv Andreja Plenkovića kao odgovorne osobe zbog zlouporabe itede vezano upravo za ovu ilegalne imigrante.
Dakle to je bilo iznimno utemeljeno, to je radilo dvoje odvjetnika, dakle da pravno bude i ja sam bio jedan od onih koji je u stručnom smislu dakle pomagao sa podacima da bi te pravne osnove bile utemeljene.
Tako da evo i javno je dostupna ta tužba gdje je izneseno neki izdatni podaci, ali svejedno ti podaci su različiti unutar i državnih institucija i to se ono kozmija noge i dan danas staje i manipulira se.
Tako da saznajemo jel da postoje ti letovi gdje se zrakoplovi vraćaju jel država kaže kako je to ne znam, pa kaže neki broj neke institucije najčešće jel jedan od najzanimljivijih Plenkovićevih likova jel bivši teovac itede itede ministar Božinović, jel oni govore jedno, neki ljudi koji su i u zračnoj luci i drugdje koji nažalost moraju sudjelovati u tome.
Neki ljudi, možemo spomenuti gospodina Ribića jer je on o tome javno govorio, dakle čovjek je častan jer je otišao u mirovinu jer je kao šef specijalaca trebao skrbiti i provoditi hrvatske zakone međutim pod pritiscima jel je bio da krši zakone jel ovaj prvo i dakle tu je pokazao i ovu neku pravnu odgovornost a pogotovo socijalnu jer dotići u mirovinu, dakle ide se u iznimno nepovoljnije okolnosti.
Prema tome, dakle, postoje neslužbene informacije od ljudi koji sudjeluju u tome jer su nažalost prinuđeni i postoje službeni podaci s kojima se manipulira.
Uostalom, statistika je, kad je korisnik najveća prijevara, uključujući dakle sve podatke koje slušamo od vladajućih da nam je najljepše, najbolje, da smo najuspješniji itede a onda se pojavi neovisni analitičar koji sve to dakle ubije i smije, ali to je kap u moru jer ne može probiti ove takozvani okupirane odnosno masmedije.
Dvije stvari ću reći.
Za pet godina u obrazovnom sustavu imat ćemo djecu koja ne govore hrvatski, ustvrdio je tada Jurićć.
I druga stvar, samo citiram medije i to mainstream zamislite.
Za dva nova kaznena djela na štetu djece mlađe od petnaest godina sumnji će se strani radnici na području Zadarske županije, Zadarska policija, pa da to prebacim, provedeno je kriminalističko istraživanje nad državljaninom Indije zbog sumnje u počinjenje kaznenog djela na štetu djeteta.
Općinsko Državno odvjetništvo u Zadru provelo dokaznu radnju prvog ispitivanja državljanina Egipta u dobi od četrdeset godina zbog kaznenog djela spolnog uznemiravanja žrtve mlađe od petnaest godina.
Ovo su tri i četiri sličan slučaj u zadnjih devet mjeseci.
Prvi je bio u rujnu prošle godine državljanin Uzbekistana, potom ponovno Egipćani.
Što hoću reći?
Što radi SOA?
Zašto mi nemamo u Saboru raspravu o tome?
Pa zašto bi djeca mlađa od petnaest godina, ponovno citiram, zašto bi to ne znači da kod nas nema takvih seksualnih zločinaca ili bilo čega, ne, ne, ne, nego očito je da se nešto debelo mijenja i da bi nekakvi alarmi trebali biti upaljeni.
Evo imali ste u vašoj emisisiji između ostalog i moj zdravog kolegu Milardovića, politologa, koji je, dakle on o tome piše i knjige, ali to su legitimni pojmovi.
To znači on je govorio o tome da su hrvatske državne i društvene institucije okupirane i da je Hrvatska zarobljena država.
I to upravo na ovim podacima se može najbolje vidjeti i ovo što se isto tako navodi evo sada u ovome pitanju ili komentaru, dakle ništa to nije novo i sve je egzaktno dokazano.
Dakle od količine migranata ovdje koji dolaze kao radna snaga, točno se može vrlo precizno predvidjeti koliko će imati djece za ne znam pet deset petnaest i slično godina i to je vrlo usporedivo a će kod nas biti puno gore i dramatično jer i zapadne zemlje koje su selektivno dakle sa kriterijima uvozili radnu snagu danas se suočavaju upravo sa tom činjenicom dakle na toj obraz, dakle na osnovnoj školi itede jer po recimo ime Muhamed koliko se pojavljuje ne znam u njemačkoj najčešće u ovom domu itede itede dakle i da je to nešto da je to jedan rekao bih prirodni proces kad izumirate i kad kontrolirate stvar, međutim to kada ima tragične posljedice u zapadnom svijetu gdje to ide usporeno, a možete misliti što čeka nas gdje to ide bez ikakvih kriterija, ikakve kontrole.
Znači sve što se događa sada u Švedskoj a spušta se već preko Njemačke i došlo je do Austrije, ovo krvavo je li što se prešućivalo iako ste vi to slučajno negdje iznijeli bili ste kazneno progonjeni i zatvarani.
I to recimo prije šest sedam godina u Švedskoj sveučilišni profesori koji su blago otvorili pitanje, toliko je migranata i toliko je povlašteno, znači, mnogoženstvo i slično i ne znam ima dvadesetero djece, puno mu je bolje živjeti na teret, znači nezaposleni su svi, a dobivaju dječji doprvod, dakle, žive fenomenalno.
I onda je čovjek iznio bez ikakve podatak, projekciju što to znači za švedsko društvo, njihov socijalni sustav, dakle, financijski ne može to izdržati, samo zato što je otvorio to bez ikakve primisli, dakle, nečega, mržnje, rasne, ovakve, onakve, kazneno progonjen, završio, neki su završili u zatvoru, neki su morali pobjeći iz Švedske.
Međutim, danas oni suočavaju da gube kontrolu u središtima grada od bandi, dakle migranske djece koja su rođena jel nisu, odnosno integracija nije uspjela i to je jedno iznimno složeno pitanje, dakle koliko su u najuljuđenijim zemljama, kad uđete u tu tananu znanost, a moja supruga je na tome, na tim temama doktorirala u Njemačkoj, zapravo kad gledate strukturu obrazovanja, kad gledate broj djece migranata, dakle u jednoj Njemačkoj ili u zapadnoj Europi, koja su rođena tamo, a su migranska djeca i kad gledate u osnovnu školu svi moraju ići
Međutim, kada gledate koliko ih je u srednjoj školi, koliko ih je onda na fakultetima, vidite koliko su diskriminirani, uključujući dakle, čak ne samo ne znam iz Azije i Afrike, nego djecu hrvatskih takozvani lastarbajtera, možete vidjeti koliko postoje ti nekakvi mehanizmi, jel, pustimo sad kakvi su, dakle u svakoj državi najdemokratskoj, a zapadna Europa je demokratska, u osnovi nema demokratskih sustava, dakle postoji taj mehanizam diskriminacije koji je čak na neki način i o zakonjen i drugo, to su neki obrambeni mehanizmi koje ne možete socijalni, koje ne možete kontrolirati.
I onda je razumljivo da dolazi do takozvani getoizacije.
I zna se dobro da većina kriminalaca, jel koji je ono pljačkaša, ubojica, mladih i ovakvih, to je odavno znanost utvrdila, dakle postoji ta socijalna podloga, odnosno nepravdi.
Čak kad nemate migrante, jel ukoliko određenu skupinu ideološki drugačije, a nažalost mi imamo takvih puno iskustava iz totalitarnih, autoritarnih sustava, dakle vi stimulirate, jel netko je nadaren, išao je u školu sa nama, bio je puno nadareniji, naš je prijatelj, ali mu je potas politički nepoželjan i on ne može napredovati, naravno da se u njemu javlja bunt i često završava u tim devijacijama asociacijalnosti, a najčešće i u kriminalu.
To znači svaki kriminal ima realnu socijalnu, ajmo to tako reći, podlogu.
E sad, dakle uлюđenim zemljama zapadnog svijeta gdje je to stvarno jako puno kontrolirano, zakonski i slično, dakle događa se to, a možete misliti, dakle u Hrvatskoj gdje nema nikakvih kriterija, nikakve kontrole i sve što ne odgovara Europi, dakle nama se vraća.
Da, sad moram reći oni dežurni dušebrižnici pod navodnicima ovog podkesta mogu oni sada govoriti naravno da će reći da hej tamo jel kako to, ali to uopće nije to nego otvaramo zapravo problem o kojem nitko ne govori.
Nitko ne govori o tome da se eto djevojčice napastuje.
Rijetki govore moram priznati najviše ide to po društvenim mrežama i dok ne izađu na društvenim mrežama kao da se ništa nije dogodilo.
Reći će to policija radi svoj posao.
Meni, ajmo najprije na kulturološki obrazac.
Dakle, postoji određen kulturološki obrazac, jel koji je potpuno suprotan od onoga što je zapadna civilizacija, dakle od odnosa prema ženama, jel njihovog statusa, dakle i to je na neki način povijesna posljedica.
Naravno da sad možemo reći kako je to naravno ovaj problem.
Možemo sad govoriti o križali, da.
Ali s time se saživjelo, jel to znači i to postoji i na neki način ti ljudi koji dolaze, jel oni dolaze u ambient, pa čak kad dolaze u ambient koji je kontroliran kao ne znam, Švedska, Njemačka i slično, dakle teško je to promijeniti, da ne govorimo o šerijatskom pravu, dakle kod nas je nezamislivo, ne znam, uhvatite klinca da je ukrao nešto u posluživanju, ne znam, možda će ono socijalno će ga uzeti na neko promatranje i slično, ili će dobiti ne znam, humanitarni rad, ne znam, tri mjeseca, zatvor je slično, negdje mu odcijeku ruku, strašno, da.
Dakle, mi to moramo shvatiti da to postoji i da to pokazuje Zapadna Europa, da se ti neki obrasci kulturološki, čak višegeneracijski kad su stavljeni u taj institucijski žurban takozvani integrativni, to je sve kapituliralo.
E sad, možemo filozofirati, ali u jednoj nezaštićenoj, prekomjerno ubrzanoj zamjeni stanovništva u Hrvatskoj, to je katastrofa u smislu ove sigurnosti, obrazaca života, je li legitimno je negdje, je li ukoliko žena nije zatvorena, ne znam, nije u obrazcu kulturološkom i slično, dakle ona se nudi, je li opravdano, ti su ljudi uvjereni da je to normalno, dakle da nekakvu djevojčicu ili ženu bilo koje koja šeće u mini haljini ili vidljivo je lice, dakle normalno je da on može na njoj iskaliti sve svoje nagone koji su ugrađeni više generacijski u taj kulturološki obraz.
A nije normalno i protiv toga se treba boriti.
E sad, to su pitanja, dakle, koja moraju dobiti javnu pozornost jer kažem zbog propasti integracijskih modela u uluđenom, institucionaliziranom, opet počinjemo od te Švedske ili Skandinavije općenito do Njemačke, dakle, posljedice su katastrofalne, razorne i po same migrante.
E sad tu je isto otvoreno pitanje, zašto se to ne prevenira?
Koji je uzrok toga da zapravo sukob sjever i jug globalni?
Znači zapadni svijet koji je kolonijalni posjednik barem petsto šesto godina, dakle cijelog svijeta je sebe izgradio pa smo postali uluđeni kulturni, ovaj standard života je visok itede danas je taj jaz sve dublji i dublji jel nekoliko desetaka tisuća ljudi umire od gladi dnevno u cijelome svijetu to znači prevencija bi bila jel što naravno u dolini suza kada kako i mi živimo općenito gledajući cijelu povijest, a Biblija je to sjajno, knjiga na knjigama definirala, dakle u tome dolina suza, te nepravde se na neki način događaju i sve više eskaliraju.
I tu je dakle, to treba osvijestiti, o tome treba razgovarati da bi spriječili tragedije nas koji smo matični negdje u nekom društvu, ali isto to je tragedija za migrante.
Dakle, zbog čega su oni morali iz svoje domovine i to je jedan lom koji ni jedan psihološki ohrani i objasnio, kad vas iščupaju iz jednog ambijenta, kulturološkog načina života itede preseljenje i druge, to je višegeneracijska tragedija.
Imate dakle tu getoizaciju i sve ostalo što je dezintegrativno i na koncu imate fizičke sukobe, dakle, noževe klanja i ako o tome nećemo govoriti, onaj tko o tome ne govori otvoreno, ali bez ikakve mržnje i sa cijelom ovim znanjem, dakle, cijelog problema od ove opće kulturološke razine do prah se, jer ovaj zapravo radi zločin prema imigrantima i matičnome društvu.
I to je isto velika izdaja.
Da, naravno, zato je taj pojam legitiman, pogotovo u Hrvatskoj, dakle to nisu izdaje, to su, možemo govoriti u Njemačkoj i Svjetskoj da su neki ljudi izdali jer nisu znali ili su mislili itede ali ovdje se to radi otvoreno i sustavno, dakle bez ikakvih zaštitnih mehanizama uključujući jel da mi ne možemo na mas medijima govoriti, tako da kad se radi o mrežnim cijelom u tome smislu, dakle vi radite jedan silno važan civilizacijski posao.
Naravno da onda imate reakcije u Saboru da sam ja bio na nekom obskurnom, ali ja to doživljavam kao komplimente.
Da, jer nam je to rekao neprosvijećen je apsolutist.
Ili su to bili izvanredni?
Da.
I k tome čovjek sa potvrdom o anemiji.
Da, zar ne?
Da, mogli bi sada cijelu emisiju o tome.
Uvijek, dragi naš prijatelj.
Molim vas, hajmo malo o beiha Ponovno se sad nedavno, zapravo predsjednik je rekao da stižu, nedavno je objavljeno opet traže nove informacije oko generala HVO-a odnosno nove optužnice.
Mijo Jelić, Stanko Sopta, Tihomir Blaškić, pokojni Laušić, tu je ime Damira Krstičevića.
Što stoji iza svega?
Što se vama onako čini?
Evo opet, evo možda da kažem sa kojim legitimitetom govorim.
Dakle, ja sam bio vještak u Hagu prihvaćen od suda gdje sam trebao objasniti odnos odnosno ekspertizu, napravio sam znanstvenu odnos erha prema beiha od devedeset do devedeset pet i naravno sam ja fokus na tom razdoblju ali sam objasnio i cijelu genezu upućujući na literaturu itede znači i vidio sam sve moguće, sve moguće dokumente dakle svi naši problemi a činjenica i dokazana dakle u hagu od eksperta i mi nitko je nije opovrgnuo, dakle da države Bosne i Hercegovine niti armije Bosne i Hercegovine ne bi bilo da nije bilo hrvatskih državnih institucija.
To znači armija Bosne i Hercegovine njihov prvi redarstvenik koji je godinu dana kasnio za našim obzirom na događaje, dakle educiran sukladno sporazumu erha i Bosne i Hercegovine, dakle educiran u Hrvatskoj, više je brigada, bojni itede dakle sve što je ušlo u Bosnu i Hercegovinu u smislu humanitarne pomoći i oružja, dakle išlo je organizirano kroz hrvatske državne institucije, dakle od predsjednika države, ministarstva itede dakle službi itede To znači dokazano je s argumentima, dakle i to bosnjačko-hercegovačkim dokumentima Armije i Bosne i Hercegovine koji postoje u pismohranama i u Zagrebu i druge i u Sarajevu i slično, dakle da stvarno države Bosne i Hercegovine niti Armije beiha ne bi bilo da nije bilo državnih institucija erha to znači Franje Tuđmana Gojka Šuška Bobetka i sad da ne nabrajam sve one koji su osuđeni za udruženje zločineških potka.
To što se nama događa i danas kakva je percepcija, pustimo sada interese koji to guraju u Bosni i Hercegovini, a najčešće su to velikosrbijanski, a koji guraju ne samo Dodig nego i Sarajevo, jer ja vrlo jednostavno i ponovit ću i kod vas, kažem simbolički, jer kad se otvori pitanje ne znam Komšića, Čovića, Dodiga i Bakira Izredbegovića, ja pojednostavljeno kažem i mogao bi o tome nekoliko semestara dokumenata nuditi samo, dakle svi rade za srpski svet, jel i to je jedna kazališna predstava, da pojednostavim, jel koja je organizirana, odnosno sve te strukture su još prije infiltrirane tijekom raspada Jugoslavije i poslije, SAD-a kada je počeo proces devedesetih godina i sve se da dokumentirati, ali u tome svemu pustimo vanjske interese, Beograd, Sarajevo, ne znam sada, London, Moskva, Pariz, Peking itede isključiva odgovornost je svjesno hrvatskim državnim institucijama, uključujući da to seže i u devedesete godine.
Dakle, nije naš problem nijedan počeo dvije tisuće možemo pratiti eskalaciju problema od devedesete jel obzirom na infiltriranost prije devedesete jel i centralnog komiteta saveza komunista hrvatske i strukture vlasti u komunističkoj hrvatskoj službama itede Dakle sve je to dokumentirano.
Ja sam objavio preslike dokumenta, ali ne možete utjecati, ne možete na institucije ključne od Vlade, predsjednika SOA-e, dakle, toga ništa, nikoga ne zanima.
Ja vrlo često govorim na primjeru Darija Kordića, kada povodom, evo sad će biti opet pa ću to opet ponoviti u Saboru da otvorimo raspravu, dakle ja kao ekspert tvrdim jel da je Dario Kordić nevin jel i kad je prije dva godine Kristijan Šmit jel ovaj, guverner bolje reći, dakle ono nad vlast međunarodna u beiha u Bosni i Hercegovini rekao kako nije primjereno da je ono vezano za srpanj, za Srebrenicu, da ratni zločini su Dario Korić, tako da ja uredno jel u medijima, ovim marginalnim, a to barem dvadeset portala ovih rubnih podnese, dakle tražim od predsjednika Šmita da se ispriča Dariju Koriću da pokrene revizijski postupak i nudim mu dokumente jel Karle Del Ponte, jer to ne tvrdi Josip jučer nego to tvrdi Karlo Del Ponte, ali prikladno, te dokumente oni postaju u HAG-u.
Nitko me ne napada, dakle ni da sam ludni slično jer svi zainteresirani koji sudjeluju u toj igri vrlo dobro znaju da je to istina, povijesna istina, dokazana dakle u Haškome sudu dvije tisuće devet godine o tome sam objavio knjige u dva izdanja plastike itede govorim gdje mogu pa i kod vas dakle naš ključni problem što se neprekidno vrti ta priča svi interesi koji žele kolonizirati hrvatsko a pogotovo srpski svijet neprekidno izvlače dakle tu besmislicu jel ovaj gdje je bio žestoki sukob u vijeću haškoga suda jel jer je to prema i karli de Pont i njenim memoarima florans hartma da ne nabrajam niz sudaca da bi se oprala od te od tog političkog suda dakle koji je služio, koji je pravno neuređen, da sad sve je to dakle opisano, napisano od vrhunskih stručnjaka i sa Pravnog fakulteta u Zagrebu jel ja sam bio i član od četiri do devet godine nešto se zvalo Vladin savjet za pripremu ključa te Haškog suda gdje su od današke svjetskog hrvatskog stručnjaka do najuglednijih sudaca, pokojnog profesora Krapsa, pokojnog profesora Horvatića i niza dakle drugih sa katedri Pravnog fakulteta gdje su dokazali pravnu besmislenost svega toga, ali to nikada veleizdajnici u Hrvatskoj i prije Plenkovića, a pogotovo on nisu koristili.
Neki jel koji su bili pomoćnici u ministarstvu dobro me znaju jel i s njima sam komunicirao, međutim i njih su slonili pa tu i tamo se čestitamo ovaj novu godinu.
Prema tome, isključivo je odgovorno za sve loše što se događa u Hrvatskoj i Hrvatima u beiha prva adresa jest Zagreb u simboličkom smislu, to znači vlasti u erha i to je apsurdno i besmisleno jel.
Jer da se populizmo drugačije.
To je neistina.
Dakle, koliko neistina u informatičkom dobu danas kruži i većina pučanstva je uvjerena kako je to točno.
Dakle, da nije bilo erha njezinih državnih institucija na čelu sa Franjo Tuđmanom, ne bi bilo beiha kao države niti bi bilo armije beiha dakle ona je na neki način stvorena njena jezgra, educirana u Hrvatskoj, sva pomoć koja se izdala, ovdje je pola njihovog ministarstva bilo preko pedeset velikih logističkih baza, dakle iza svega toga je stajala hrvatska država.
I ja sam u HAGU objasnio nema, nema to, mislim da ne može trpiti, da je to Franjo Tuđman, kad se simbolički uvjerim, dakle on to nije radio, možda je, to je teško dokazati jer su to sa nekakve humanističke pobude, on je to radio iz hrvatskih državnih interesa, da je došlo do podjele Bosne i Hercegovine pojednostavljeno, u vrijeme dok smo mi bili okupirani trećina teritorija, još lakše bi se sa puno više razloga priznala Republika Srpska krajina i ne bi bilo, dakle, hrvatske države.
Dakle, iz državničkih razloga Franjo Tuđman je, dakle, jednu grešku nije pustimo sad psihološki, ja sam u Hagu tvrdio da znam puno načelnika općina i svaki želi graditi cijelim svijetom, ne samo općinom, ali i to je razumljivo ljudski, ali ni jedan krivi potis Franjo Tuđman bez obzira da li je on nešto želio, sanjao itede nije povukao jer je bio dovoljno iskusan i znao je ukoliko se prizna podjela, da je došlo do podjele beiha tada bi se još lakše priznalo okupirane dijelove erha i to je sa puno argumenata, sad to ovdje ne elaboriram.
I to je dakle bio državni razlog zašto je ta pomoć pružena beiha itede itede i zašto se nije radilo na podjeli.
Inače kada se radi o takozvani podjeli beiha sve podjele beiha upravljačke i druge, a onda i nekakve možda potencijalne su predlagali dakle međunarodni predstavnici od Kuteljera devedeset dva godine do ove na soltenberga dakle sve je u ekspertizi dokazano dokumentima a najviše argumentirano dokumentima državnih tijela beiha i armije beiha dakle nepregledane su tisuće dokumenata zaglavnica raznih postrojbi armije beiha preko deset tisuća ih je liječeno u hrvatskim bolnicama od splita pa preko naše kifleda brod sa imenima prezimenima imaju prezimena, tone zahvalnica gdje zahvaljuju i za liječenje, dakle imali smo u sustavu obrazovanja plaćano od Hrvatske države za stotine tisuća migranata, njihova djeca su imala poseban program u obrazovnom sustavu Hrvatske sa bošnjačkim jezikom, bošnjačkom poviješću, dakle suluda je teza jel da je Hrvatska i njene institucije da su ne znam boj dijelile Bosnu i Hercegovinu, ali dobro dođe, ali kažem zato što imamo veleizdajnike, neprosvijećene absolutiste na vlasti u oligarhiji u Hrvatskoj.
Profesore, što su nas naučili zadnjihnji lokalni izbori?
Da je produženi vikend važniji od glasanja, da samo treba strpljivo čekati kao u slučaju Rijeke pa će nakon osamdeset godina iz grada otići crvena vlast, da je Marija Selak-Raspudić nova lavica hrvatske politike.
Pa dobro, ja neprestano tvrdim da od devedesette nadalje praktično Hrvatskom upravlja ista struktura koja je preselila iz bivših sustava i tu ima ravnog sukoba interesa među njima i zapravo to je dvije osnovne partije su, koje su nastale iz jedne stare stare partije.
Pa čak često vole reći da je većina brojčano, dakle većina je to dokazano, doktorica Budimir je u svojim sjajnim knjigama to argumentirala do detalja.
Dakle većina članova SKH prešla je u hadeze i ja onako govoreći iz iskustva iz nekih drugih radova, mogli bi reći onih u moralnom smislu najne kvalitetnijih su otišli u hadeze oni koji su eto i vjerovali u partiju komunizam svjetski i u vlast.
Dakle imali su određenu vrijednost i slično.
Međutim, ta struktura je dopustila da se pojavi netko novi.
I možemo pratiti gdje oni proizvode te nove laove i lavice.
Znači, ja sam sudionik toga i pokušavao sam raznim inicijativama da se stvori neka treća opcija bilo od postojećih i sl.
Dakle, jedno deset takvih priča, imam tone e-mailova i ostalog gdje smo radili papira i sl.
To znači, sjetimo se da je tamo devedesetih haesls bio ta treća opcija jel pa se i bio je jedno vrijeme čak drugi ovaj po broju zastupnika glasova.
Iza toga jel možemo govoriti o haespeu jel koji je devedeset tri ovaj paragel ovaj oteo ovaj uz pomoć duboke države, đapić i još uvijek đapić je, dakle tu i tamo se izvlači šire kada treba zamutiti vodu.
Iza toga su se pojavili Laburisti, pa se pojavio MOST itede E sad se pojavljuje Novalam, pa je bila Karolina Vidić, da sad ne nabrajam, dakle neovisni za Hrvatsku, dakle uvijek se izvlači neka treća opcija.
Ja sam znao neke od novih opcija, pitat, ajde molim te recimo tko je tu ulogu treće opcije igrao prije vas i oni se ne mogu sjetiti.
Recimo Laburisti su bili, ja sam neke, ne u Saboru, ali u MOST-u pisao, ajde recimo tko je prije vas bio ta nekakva nada i bio je to je bio MOST, bio je MOST.
Ne, ne može se, haespe kažu najčešće je naravno Đakić ovaj dugo traje i slično, ne, neki se sjetio rijetki kaže, laboristi.
I svaki dan je lesar sjećamo se bio dimenzionirano, zašto?
Za ispiranje mozga.
I rekao bih najčasniji su upravo birači jel koji ne znaju sve ovo što mi pričamo jer to je zaista struka jel dakle kojima se širi to malodušije, beznađe i uvjerava ih se da ne mogu ništa promijeniti.
Dakle, a nikada nismo bili u povijesti, prvi put u povijesti od devedeset da mi imamo pravo svi, legalno pravo dakle odlučiti kakva će biti Hrvatska.
I sad je bitno vas uvjeriti da stvarno da ste toliko jadni, kukavni da ne možete ništa.
A tisuće su bile po zatvorima političkih zatvorenika, preko sto dvadeset tisuća ljudi je u jugoslaviji još četrdeset pet dakle u hrvatskoj u vrijeme jugoslavije osuđeno za politički krimen dakle tada kada stvarno nisu imali pravo i vrlo teško su mogli ljudi su pokušali nešto mijenjati a danas kada to imamo pravo zahvaljujući herojstvu domovinskog rata ljude se uvjeri kako ne mogu ništa dakle glas koji imate bilo lokalno u najmanjoj zajednici općine, ima par stotina gradova i općina, ima par stotina stanovnika.
Dakle, do toga šta će biti u Hrvatskoj, šta će biti s vama, vašom obitelji je u našim rukama.
A se ljude uvjerava ispiranjem mozga, evo to je vrlo moćni mehanizam i kontrolirate sve itede da ljudi odustaju od izlaska na izbore, a to je jedino spasanost.
I zato je važna i vaša emisija, jer je to.
Danas ste me previše pohvalili, neće dobro završiti.
Ne znam, pitanje je.
Da ćete biti na kup opskrbnih.
Da, da, da.
Diktature se najviše boje kvalitete istine.
Da.
Sad se sigurno ljudi smiju, ali dobro nema veze.
Dajte mi samo recite gdje je tajna Marije Selak Raspudić, u čemu je tajna?
Rekla sam je li ona nova lavica hrvatske političke scene, kako se to uspije?
Evo vi ste dugo u politici, imate nekakav duboki uvid, imate nekakav znatniji uvid, možemo li to s nečim povezati?
Je li to dobra kombinacija nje i gospodina Raspudića, dakle nadopunjavanje, što?
Ne, sigurno se radi o dvoje vrlo obrazovanih, kvalitetnih, zgodnih ljudi u svakom, u svakom u svakom smislu i bilo bi dobro da takvi ljudi čine strukturu vlasti i po referencama kvalitete znanja, obrazovanja i svega da takvi ljudi dobiju prostor.
Međutim, u Hrvatskoj je teško da se nešto može roditi, a da nema te pozadine, zainteresirane pozadine koje s time upravljaju.
Pa od HSLS-a do negdje, pa i hadezea dakle i više manje i to je dokumentirano.
Dakle svi koji su se pojavili u političkom prostoru i kad ih masmediji, a znamo da oligarhija koja vlada omogućuje koga će se slikati, imaju svoju računicu u tome.
Koliko su ljudi toga svjesni koji su sudjelovali u tim procesima, to je druga priča.
Ali vi ne možete dobiti prostor da ste vi nekakva nova opcija, novi lav, nova lavica i slično ukoliko vam to duboka država ne omogući.
I ne morate biti svjesni jer kad idete u bilo koji posao recimo i politički, pa je meni drago kad bih mogao recimo imati peti dan večernji list na raspolaganju i slično.
Međutim, ne mogu ga imati, zato što nisam predviđen, a naravno da bi išao u emisiju.
Ja sam možda jedna od televizija na kojoj sam najviše išao je bila alternativna televizija u Banja Luci i u Republici Srpskoj.
Da ne bi očekivali Savo Štrbac koji je bio, kako kažu, Mila majka kada je u emisiju došla sa Savo Štrbcom, recimo Zoran Pusić i slično.
Dobro, bili ste jednom i na otvorenom možda, pa je bilo.
Ne, to je sad u zadnje vrijeme, nekada prije dvadeset godina i više kada je bila gospođa Srđić tada smo još imali stvarno puno medijskog, ali kako diktatura vremenom.
Zato kažem da je Plenković nije ništa započeo od nekog procesa, ali ih je doveo do savršenstva jer to je proces.
Tako da evo kada je bila nakon izbora, kada je bilo izgleda da će DP i slično biti koalicijski partner i mene su poslali večer ili dva poslije izbora, da to slavim da budem u emisiji naravno sa gospodinom Bačićem, ne ja sam vrlo realno rekao ono o politici depea i rekao sam da je dosadašnja vlast bila veleizdajnička i da će to trebati promijeniti.
Ne, to je naravno izazvalo ovaj.
I nakon toga više ne mogu u emisiju, ali pružen nam je prilika da se popravim.
Da, jel se mislite popraviti ili?
Već sam se toliko popravio da ne mogu više.
Evo, točno.
Spomenuli ste Domovinski pokret, izgubili su, evo samo malo kratko, Vukovar zajedno s hadezeom, je li sad ovo njihov kraj, nestaju li, što vi mislite, hoće li se premijeru uskoro o njima zahvaliti i u smislu koalicije?
Pa to je jedna od mogućnosti jel jer ima dovoljno kandidata u kokošincu jel doslovno raznih interesa koji su u demokraciji nisu uobičajeni jel jer u uređenim demokracijama kad ne znam opet ajmo Francuska, Velika Britanija pa i Njemačka, ukoliko promijenite političku stranu znači premijer Sikorski nadzor vi teško možete dobiti priliku jer jednostavno je tako uređeno društvo da vam se ne vjeruje, dakle nemate povjerenje jer politika počiva na povjerenju, a to povjerenje dokazujete da ste ne znam cijeli život do tada i svjetonazorski i drugačije i politički idejno bili na jednome tragu.
E sada ako odete iz jedne stranke u suprotno, ta stranka vas ne želi dizati jer će imati, jer su tamo, dakle postoji nekakva demokracija gdje ne možete proći da ste bili na protivničkoj strani, sad ćete biti zato sam u Saboru recimo, padam i na pamet rekao da je sad esdepe preuzeo bivši član hadezea Hajdaš Dončić, a da je hadeze preuzeo turbu komunjara ovaj Andrej Plenković.
Dakle, to su neki paradoksi gdje vidite neizgrađenost, neuređenost hrvatskoga društva gdje možete raditi što god hoćete.
Da heroje pretvarate u ratne zločince, ratne zločince u heroje, dakle, to je idealno za kolonizirati i upropastiti tu zajednicu.
Znači mislite da bi se DP-ovcima premijer mogao uskoro, rekli ste da ima.
No ta opcija, ta opcija uvijek stoji.
I oni su sad i odlaze u političku povijest po vama.
Pa nažalost ovaj proces, ja ne volim, dakle tu ima cijeli niz časnih ljudi i onih koji su ostali, koji nisu, koji bih rekao nisu bili dorast, ja sam to u nekim emisijama baš kad objašnjavao, dakle, bogom dana prilika je bila da se ne može formirati vlast i samo da je se ostalo na programu.
Međutim, duboka država je uspjela to razbiti i ne bih osuđivao kolege u esdepeu, dakle, i u kampanji i drugdje upoznao sam puno čestitih ljudi koji su ušli u ovaj proces, ne znam i u Saboru isto ovaj i dalje su cijeli niz ljudi kvalitetno govori i misli.
Međutim, ušlo se u jedan proces, ja sam to nazvao da je DP stavio prst u flash mašinu, dakle za mljevenje mesa, a kad stavite prst u mljevenje, dakle sandjeće vas sve i što nažalost vidimo da je došlo do podjela, pucanja itede Dakle, to više ne ovisi o DP-u.
I samo za kraj, onda je budućnost predmožemo iako ih svi kritiziraju, pluju, kažu grozni globalisti, uvode nam ovakve i ovakve agente i onda se dogodi Zagreb.?
Ne, oni, dakle svjetonazorski jasno da su na suprotnim stranama, ali oni su struktura, globalizacijske mreže, da pojednostavimo, educirana i vješto koriste sve situacije, imaju prostor i da se s time upravlja, može se vidjeti zapravo na primjeru Zagreba, dakle već sam rekao što se događa u esdepeu, mene zaista čudi da je toliko onemoćao esdepe da ne vidi da je ušao isto u taj stroj za mljevenje mesa, a najviše u Zagrebu, jer su rasturili tu organizaciju i strukturu koju su imali i pristali na nešto što je krajnje ponižavajuće.
Recimo da ja imam neku malu stranku, a bilo je prigode kad je Hrvatska demokratska stranka mog dragog prijatelja Gorana Dodiga pregovarala sa hadezeom onda sam i ja, iako nisam bio član stanke po njegovoj želji bio u pregovorima.
Ali na koncu je politički tajnik hadezea i ja smo trebali nekakav načelni sporazum i slično.
Ili kad sam ja vidio da se tamo u sporazumu nudi da ste vi niža kategorija.
Sad neko gleda, naravno u realnoj moći mi ćemo dobiti jedan posto oni itede ali ne može u sporazumu stajati da smo mi manje vrijedni.
I onda sam ja digao ruke od toga.
Znači sada je esdepe pristao dakle faktički na samoubojstvo jer je u Zagrebu stranka koja je dakle moćna itede navodno nekoj stranci koja tek u nastajanju praktično dopušta da bude svaki treći.
Znači na listi za gradsku skupštinu koja je ključna jer ona je zapravo ključ svega kao i sve druge skupštine tako da gradonačelnici i načelnici su moćni simbolički figurativni, ali ako imaju većinu skupštine dakle sve se to može razoriti.
Dakle svaki treći je bio iz esdepea znači prvi, drugi je bio iz možemo itede I to je nekakva utakmica ovaj rekao bih koji je dugoročno izgubio esdepe prije toga su povezani lomovi, dakle prisjetimo se na prošlim ili prethodnim parlamentima tri frakcije esdepea su išle, dvije su otpale gdje je bilo iznimno uspješnih rekao bih ljudi širokoga spektra, međutim to je nestalo i sada možete misliti u metropoli koja je iznimno važna da svaki treći je iz esdepea dakle to je ono formalno pravna i stvarna apsolutna za našu demokraciju.
Šteta za Hrvatsku.
Profesore, puno toga smo danas pretresli.
Tek smo počeli.
O, da, život je pred nama.
A i vi se popravite, pa možda znate već u kom smislu, pa možda.
Da, ne, svatko se mora popraviti.
Morat ćemo se nazvoje na popravljati.
Hvala vam najljepša.
Evo, hvala vam.
Profesor Josip Jurčević bio je gost u ovom podkastu Mrežnica.
Vidimo se drugi put.
Svako dobro vam želim.
Lijep pozdrav.