[SPEAKER_00] Nastavljamo, znači, sa tim malinskim dokumentima koji objašnjavaju temelje karizmatske duhovnosti.
[SPEAKER_00] Zašto odjednom toliko priče i, ne znam, spoticanja oko karizmatske duhovnosti, kad je pokretač karizmatske duhovnosti, duh sveti, duh sveti nije novina, duh sveti nije nešto što je nastalo prije 50 godina, poznati od početaka crkve.
[SPEAKER_00] Zašto odjednom sad nekakve tu previranja, nesigurnosti, nerazumijevanja i tako dalje?
[SPEAKER_00] Stvar je koliko se mi otvaramo od djelovanju duha svetoga. On je isti i prije 2000 godina i sada.
[SPEAKER_00] Mi nismo bili prije 2000 godina, ali smo sada. Pa vas potičem, iskoristite priliku, slušajte njegove poticaje.
[SPEAKER_00] Slušajte što vam govori. Nije mrtav, živ je, životvoran. Djeluje, potiče, viče jer probija našu gluhoću, često puta našu gluhoću.
[SPEAKER_00] Darovi duha svetoga nisu oživili sad s ovom karizmatskom duhovnošću, karizmatskim pokretom.
[SPEAKER_00] Darovi duha svetoga postoje od početaka crkve.
[SPEAKER_00] Kad su nam dani, kad su nam darovi duha svetoga? Na krštenju su nam dani. Što znači da ih svatko od nas ima. To ako su se do sada nismo koristili darove koje smo dobili, nije greška duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ali nije niti kasno početi sad, od danas, od sutra. Svi smo dobili darove duha svetoga na krštenju i potvrđeni su nam na svetoj potvrdi, na karizmi.
[SPEAKER_00] Svi smo prošli krštenje i krizmu. Koji nam je onda izgovor ne koristiti darove duha svetoga ili reći pa ja možda nemam. Ja sigurno nemam ko ona ili on. Pa nemaš, ali imaš drugačije i on nema tako kako ti imaš.
[SPEAKER_00] Dokad ćemo se diviti darovima drugoga, a mi sjediti onako negdje u zadnjim redovima, molit Boga, da nas niko slučajno ne prozove imenom ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Je li tako, Nera?
[SPEAKER_00] Tema vam se možda na prvu čini suhoparna, ali obećavam da neće biti suhoparna.
[SPEAKER_00] Te stvari ipak moramo znati, osobito što se evo i u medijima potiču nekakve teme koje su čini mi se stvar nesporazuma.
[SPEAKER_00] Međusobnog nesporazuma.
[SPEAKER_00] Nekakve osnovne pojmeve koje trebamo znati o karizmatskoj duhovnosti.
[SPEAKER_00] Jeste čuli za krštenje u duhu?
[SPEAKER_00] Ozbiljno.
[SPEAKER_00] Prošli smo krštenje vodom kad smo bili mali.
[SPEAKER_00] E sad, šta je od jednom, još jedno krštenje, zovemo ga krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] Krštenje vodom smo prošli većina nas kad smo bili mali po odluci svojih roditelja.
[SPEAKER_00] Krštenje u duhu prolazimo svojom odlukom sad kad smo maloljetni, punoljetni, prilično zreli i tako dalje.
[SPEAKER_00] Svojom odlukom. To je nešto što mi želimo, pa smo išli na pripremu za izljev duha svetoga, pa smo dočekali i taj dan, pa nekom su koljena klecala, neko je imao kakve te gobe.
[SPEAKER_00] Jer nismo znali što nas čeka, što se to događa, famozno na izljevu duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ne znam šta smo očekivali, da ćemo letiti crkvom ili šta?
[SPEAKER_00] Krštenje u duhu nije neko nadkrštenje ili dopuna krštenja vodom koje smo primili kao mali.
[SPEAKER_00] Ono to krštenje vodom potvrđuje i ostvaruje u stvarnom životu.
[SPEAKER_00] Kako ostvaruje u stvarnom životu?
[SPEAKER_00] Kroz darove duha svetoga koje smo dobili i koje smo počeli koristiti.
[SPEAKER_00] Svatko je na izljevu duha svetoga dobio od molitelja uputu, znači to su ljudi koji imaju dar proroštva i spoznaje, koji su nam rekli konkretno koji je Boži plan za nas.
[SPEAKER_00] Sad, u našem životu, u našem staležu, u nakšoj situaciji, duhovnoj, materialnoj, staleškoj, takvo kako smo se nalazili tad kad je bio izljev.
[SPEAKER_00] I opet smo miti koji odlučujemo što ćemo od toga koristiti i hoćemo li uopće.
[SPEAKER_00] Ili ćemo se uvijek skrivati za nekakvog u nekoj svojoj zoni sigurnosti, ne bit isture, nemoj bolje da sam uvijek drugi, nikad prvi.
[SPEAKER_00] Nije lako biti prvi, ali je izazov.
[SPEAKER_00] A mlaka voda se niti pije, niti se u njoj veš pere.
[SPEAKER_00] Ako ju piješ, ispljunješ je. Ako pereš u njoj veš, ne opere fleke one.
[SPEAKER_00] Ili si hladna voda najbolja za piče, ili si vruća koja skidamo s noću.
[SPEAKER_00] Mlaka ne treba nikomu.
[SPEAKER_00] Mlak kršćanin, ne da stagnira, nazadu je.
[SPEAKER_00] To je mlak kršćanin.
[SPEAKER_00] Što smo mi? Što smo mi svi ovdje zajedno s nama?
[SPEAKER_00] Kad govorimo o krštenju duhom,
[SPEAKER_00] to je ne odluka koju smo donijeli u nekakvim zrelijim godinama svojom svješću.
[SPEAKER_00] To je naša odluka.
[SPEAKER_00] Postavlja se pitanje, pa treba li onda krstiti djecu koja su još mala bebe
[SPEAKER_00] i koja ne mogu svojom voljom reći da ja želim krštenje.
[SPEAKER_00] Crkva se tu drži tradicije krštenja, ali pod uvjetom
[SPEAKER_00] da roditelji jamče minimum kršćanskog odgoja.
[SPEAKER_00] Roditelji i kumovi.
[SPEAKER_00] Najčešće od tih dvojih i roditelja i kumova zakažu oboji.
[SPEAKER_00] Pa se djete onako probudi duhovno u trećem osnovne kad treba išći na vjeronauk za svetu pričest,
[SPEAKER_00] pa se opet malo uspava, pa se probudi opet kad krene vjeronauk za krizmanike.
[SPEAKER_00] Nastane hajka nas roditelja koji bi trebali poticat svoju djecu i dovoditi ih koltaru i kisusu.
[SPEAKER_00] Nastane hajka:
[SPEAKER_00] E, ne može tad imat trening. E, ne može idemo subotom na obiteljska putovanja.
[SPEAKER_00] Ma nemoj.
[SPEAKER_00] Što ti je prioritet?
[SPEAKER_00] Što je prioritet?
[SPEAKER_00] Ko od nas roditelja sad moli za duhovni rast svoje djece?
[SPEAKER_00] Ili molimo za novu vešmašinu?
[SPEAKER_00] Šta molimo?
[SPEAKER_00] Imajmo visoke ciljeve.
[SPEAKER_00] Ne imamo se bojati biti hrabri u molitvi koja nije samo puko na brajanje materialnih potreba,
[SPEAKER_00] nego želja za dubljom, jačom duhovnošću, nas samih, naše obitelji i naše djece.
[SPEAKER_00] Kad prođe vrijeme kod naše djece u suhoći,
[SPEAKER_00] teško ih je onda ponovo vratiti na izvor.
[SPEAKER_00] Nije nemoguće, teško je.
[SPEAKER_00] Dakle, roditelji svojim autoritetom odlučuju tad za djete krstiti ga vodom.
[SPEAKER_00] Mi sami odlučujemo za krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] I to krštenje u duhu je jedan od temeljnih ponimova karizmatske duhovnosti.
[SPEAKER_00] I kad vas netko bilo tko pita o tome iz dobre namjere ili iz namjere provociranja,
[SPEAKER_00] da znate reći što je krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] Što je krštenje u duhu s svetom?
[SPEAKER_00] Kako je iskustvo duha i karizme?
[SPEAKER_00] Kako duh djeluje zapravo?
[SPEAKER_00] Duh sveti djeluje preko karizmatskih darova.
[SPEAKER_00] Ko misli da nema nijedan dar duha svetoga?
[SPEAKER_00] Svi imamo darove.
[SPEAKER_00] Oćeš ponoviti, željko.
[SPEAKER_00] Koja je veza između duha i karizmi?
[SPEAKER_00] Pa trebamo gledat darovatelja, a ne darove.
[SPEAKER_00] Nije poanta priče u darovima koje imamo, nego u onome ko nam je te darove dao.
[SPEAKER_00] U onome od koga oni dolaze.
[SPEAKER_00] Nije poanta razmecati se, ja imam dar tumačenja jezika, čula sam, nije taj dar tako čest.
[SPEAKER_00] Imaš doka ti ga duh sveti daje, doka te on natače s tim.
[SPEAKER_00] Darovatelj je bitan, a ne dar.
[SPEAKER_00] Nismo manji vrijedni ako netko ima samo dar molitve i jezicima ili ga nema ko moj muž.
[SPEAKER_00] Kaže sveti Augustin, ne tvoje darove, gospodine, već tebe.
[SPEAKER_00] Ne trebam toliko tvoje darove, trebam tebe.
[SPEAKER_00] On je početak i kraj.
[SPEAKER_00] Nije alfa i omega.
[SPEAKER_00] A ne naši darovi.
[SPEAKER_00] Darovi služe za izgradnju crkve.
[SPEAKER_00] Naši darovi nisu nekakva svojina ko ona prispodoba o talentima.
[SPEAKER_00] E pa Bože, sad si mi dao jedan talent, ja ću njega dobro zakopat, čuvat, nikomu neće ništa naštetit.
[SPEAKER_00] I vratit ću kad mi ga budeš tražio nazad.
[SPEAKER_00] I onda ono slugo, beskorisni i tako dalje.
[SPEAKER_00] To što dobijemo, nismo dobili za sebe i za svoje napuhavanje i za prezentiranje sebe kao super duhovnog i super kršćanina.
[SPEAKER_00] Nego smo dobili za pomoć i svom bratu i sestri.
[SPEAKER_00] Za pomoć onome ko tu pomoć treba.
[SPEAKER_00] Znači, darovi nisu naše privatno vlasništvo s kojim mi možemo i ne moramo.
[SPEAKER_00] E pa moraš i trebaš. I na to te poziva Duh Sveti.
[SPEAKER_00] Na to te poziva.
[SPEAKER_00] Nećeš držati ovako ruke.
[SPEAKER_00] Duh Sveti je u nama od krštenja.
[SPEAKER_00] Do krštenja smo se zvali Božje stvorenje.
[SPEAKER_00] Od krštenja se zovemo Djeca Božja.
[SPEAKER_00] Roditelj djetetu kaže: "Dijete moje".
[SPEAKER_00] Čini mi se da nismo svjesni ni roditelje ni kumovi kad donesemo ono maleno djetešce ovdje.
[SPEAKER_00] Što se zapravo događa?
[SPEAKER_00] Zato što se već u restoranu hladi ručak, a župnik odulio s pričom nekom pa poukom pa...
[SPEAKER_00] Mi zapravo naveliko i olako sakramentaliziramo, a premalo evangeliziramo.
[SPEAKER_00] Tim ljudima možda nije nitko imao prilike reći ili oni nisu imali prilike čuti što to zapravo jest.
[SPEAKER_00] Kad ih svečenik pita: "Hoćete li roditelji pomagati svom djetetu?"
[SPEAKER_00] I kad on kaže: "Hoću".
[SPEAKER_00] Pa to "hoću" nije rečeno tako forme radi.
[SPEAKER_00] To "hoću" ima obavezu i odgovornost iza sebe.
[SPEAKER_00] Izrekao si to svojom voljom.
[SPEAKER_00] Znači, govorimo o krštenju i govorimo o krštenju duhu kao potvrdi cijele te priče.
[SPEAKER_00] Kažu da svetost nije uspinjanje na neki vrhunac duhovni, nego primanje.
[SPEAKER_00] Od koga primamo?
[SPEAKER_00] Ko je naš darovatelj?
[SPEAKER_00] To je naš darovatelj.
[SPEAKER_00] Staviti se na raspolaganje je naša obaveza.
[SPEAKER_00] To nije više naš izbor.
[SPEAKER_00] I puni smo izgovora kako nemamo vremena, kako radimo, studiramo, idemo u školu.
[SPEAKER_00] Svašta nešto.
[SPEAKER_00] Silan umor.
[SPEAKER_00] Svi imamo obaveze.
[SPEAKER_00] Ali si dužan staviti se na raspolaganje.
[SPEAKER_00] Ako imaš dar evangelizacije, pa nemoj zatvarati ta usta.
[SPEAKER_00] Preuzimo odgovornost u službi crkve.
[SPEAKER_00] Što mislite, zašto su evo dečki večeras molili ovi koji su molili?
[SPEAKER_00] Nisu oni jedini molitelji.
[SPEAKER_00] I djevojke tu budu.
[SPEAKER_00] Zato što su preuzeli odgovornost.
[SPEAKER_00] Nije baš lako doći ovako pa čekat hoće li duh sveti progovoriti.
[SPEAKER_00] Hoće, progovori on.
[SPEAKER_00] Ali su preuzeli odgovornost.
[SPEAKER_00] Dobri su i rekli su da, da, Isuse.
[SPEAKER_00] Šta ti kažeš, brate? Šta ti kažeš, sestro?
[SPEAKER_00] Kad kažeš da, Isuse, to ne znači da si rekao biti časna sestra ili svečenik.
[SPEAKER_00] Kad smo već kod toga, pozdravljam dragu časnu sestru koju vidim ovdje da je kod nas dobrodošla časna.
[SPEAKER_00] Eto ga.
[SPEAKER_00] Kod nas u Hrvatskoj se čini koda je karizmatska obnova ili karizmatska duhovnost izvan strukture.
[SPEAKER_00] Ona nije onaj sastavni dio strukture, sastavni dio crkve.
[SPEAKER_00] Ona je službeno priznata je duhovnost katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Papa Franjo na stadionu bude s karizmaticima čak malo i pleše.
[SPEAKER_00] A mi smo obvezni biti poslušni papi, je li tako?
[SPEAKER_00] Znači čemu sad od jednom halabuka oko karizmatske duhovnosti?
[SPEAKER_00] Hvala Bogu da postoji. Hvala Bogu da je to nešto živo, nešto što se pokreće, nešto što te potiče, što te zove.
[SPEAKER_00] Da bi mogli govoriti o učincima karizmatske duhovnosti, naša zajednica je karizmatska molitvena zajednica.
[SPEAKER_00] Trebamo vidjeti koji su njeni plodovi.
[SPEAKER_00] Iz toga onaj naslov s tablo se sudi po plodovima.
[SPEAKER_00] Plodovi, učinci karizmatske duhovnosti, to je kristocentričnost.
[SPEAKER_00] Na prvom mjestu. Kristi je u središtu svega.
[SPEAKER_00] Govoriti o Bogu nije isto što i razgovarati s Bogom.
[SPEAKER_00] To su dvije potpuno različite stvari.
[SPEAKER_00] Puno je onako lakše govoriti o Bogu.
[SPEAKER_00] Al treba hrabrosti za razgovarati s Bogom.
[SPEAKER_00] O kakve hrabrosti je riječ, jel Bog strašan?
[SPEAKER_00] To je Otac koji nas neizmjerno ljubi.
[SPEAKER_00] I želi razgovarati, i želi biti s nama, a mi opet.
[SPEAKER_00] Pa ako ti pokaže nekakvu sliku ili nešto, ide ovo.
[SPEAKER_00] Nemoj mene, Bože, nemoj sad, nije mi još vrijeme, nisam spreman, nisam spremana.
[SPEAKER_00] Ko odlučuje kad ćeš biti spreman?
[SPEAKER_00] Kad dođe zadnji čas, hoćeš onda biti spreman?
[SPEAKER_00] Sljedeći učinak karizmatske duhovnosti je molitva, drugačija molitva.
[SPEAKER_00] Molitveni život se sastoji od nekoliko dijelova.
[SPEAKER_00] Molitveni život karizmatskog vjernika.
[SPEAKER_00] Jedno je slavljenje, zagovor prošnja, ali slavljenje.
[SPEAKER_00] To je ono što smo imali na početku.
[SPEAKER_00] To je to pjevanje.
[SPEAKER_00] Ali to je puno više od pjevanja.
[SPEAKER_00] Miša je napravio lijep uvod i rekao, objasnio zapravo što je slavljenje,
[SPEAKER_00] pa je meni oduzeo jedno, dva, tiri reda ovdje iz moji natuknica.
[SPEAKER_00] Slavljenje je naša sudbina.
[SPEAKER_00] Mi ćemo u vječnosti, kad dođemo Otcu nebeskom,
[SPEAKER_00] Boga slaviti cijelim svojim bićem.
[SPEAKER_00] Mi bi do tada, mi koji smo u karizmatskim molitvenim zajednicama,
[SPEAKER_00] već trebali znati slaviti.
[SPEAKER_00] Knjizi Otac govori svoje djeci, a to je objava Boga Otca, časnoj sestri Eugenije Elisabeti Ravazio,
[SPEAKER_00] i ta objava je priznata kao ispravna od crkve.
[SPEAKER_00] Kaže Otac ovako:
[SPEAKER_00] Znajte da želim biti spoznat, voljen i iznad svega slavljen.
[SPEAKER_00] To je riječ Otca Nebeskog.
[SPEAKER_00] Iznad svega slavljen.
[SPEAKER_00] Koliko je to slavljenje važno?
[SPEAKER_00] Nije slavljenje samo u ovim izvanjskim, kao kod mene, pa ruke gore, iznutra izvire.
[SPEAKER_00] Kako mi slavimo?
[SPEAKER_00] Voljela bih da možete vidjeti kako jedan veći dio lica vaših izgleda na početku susreta i kad počne slavljenje.
[SPEAKER_00] Ne znam, jel se više bojite ili da će se nešto dogoditi nadnaravno,
[SPEAKER_00] ili vam je nezgodno zbog osobe koje sjedi kraj vas ili iza vas,
[SPEAKER_00] ili očekujete nekakve posprdne komentare.
[SPEAKER_00] Ovdje nema komentara, ovdje smo svi isti.
[SPEAKER_00] Ovdje se slavi srcem.
[SPEAKER_00] A onaj ko to ne zna,
[SPEAKER_00] pozivam ga da to sad nauči.
[SPEAKER_00] Pozivam vas da sve ustanete sada.
[SPEAKER_00] Slavljenje je znak jedinstva.
[SPEAKER_00] Jesmo li mi jedinstveni ako netko slavi srcem, ako mu se lice ozari?
[SPEAKER_00] I ako netko kraj njega stoji?
[SPEAKER_00] Pozivam vas sad, neke po prvi puta da probate slaviti srcem.
[SPEAKER_00] Srcem, bez obzira na sve oko vas.
[SPEAKER_00] Bez obzira li vas možda Matija gleda, ne gleda.
[SPEAKER_00] Nek ima šta i vidjet.
[SPEAKER_00] Ajmo slavit.
[SPEAKER_00] Je li lijepo slavit, gospodina?
[SPEAKER_00] Još kad padnu one kočnice dodatne.
[SPEAKER_00] Koji je sljedeći učinak karizmanske duhovnosti?
[SPEAKER_00] Znači, jedno je slavljenje.
[SPEAKER_00] A drugo je ljubav prema svetom pismu.
[SPEAKER_00] Dugo godina je Biblija u moje kući stajala ko knjiga u armaru, tam u polici zapravo u regalu.
[SPEAKER_00] Čistila se redovito prašenja s nje subotom.
[SPEAKER_00] Ja sam bila ponosna što mi imamo Bibliju u kući.
[SPEAKER_00] To je sve što sam ja činila s Biblijom.
[SPEAKER_00] Brisila s nje prašinu.
[SPEAKER_00] I tako je bilo godinama.
[SPEAKER_00] A kad sam krenula u ovu molitvenu zajednicu,
[SPEAKER_00] ko da vas nešto izazove,
[SPEAKER_00] malo to otvori da vidimo šta je sad tu.
[SPEAKER_00] Šta se tu događa?
[SPEAKER_00] Pa otvoriš, pa ne znaš odakle bi čito, šta bi čito, kojim redom.
[SPEAKER_00] Pa sitna slova, pa imena čudna.
[SPEAKER_00] A onda čuješ na zajednici da je to riječ Božija.
[SPEAKER_00] Ne pisca koji je to pisao.
[SPEAKER_00] Jer Bog je zapravo pisao preko ljudi.
[SPEAKER_00] Bog je diktirao.
[SPEAKER_00] To je riječ Božija.
[SPEAKER_00] Dobijete poticaj, i to je taj poticaj duha svetoga,
[SPEAKER_00] za otvoriti to malo.
[SPEAKER_00] Za pročitati to malo.
[SPEAKER_00] Pa kad krenete s tim vidite da ne razumijete skoro pa ništa.
[SPEAKER_00] Razlikujete osobna imena, imena gradova, to razlikujete, to znate da je to to.
[SPEAKER_00] A one prispodobe.
[SPEAKER_00] Isuse oprosti, ti si htio pojasniti prispodobom, a meni ona još manje jasna nego ono prije toga što si rekao.
[SPEAKER_00] I što se onda događa?
[SPEAKER_00] Ne odustajete.
[SPEAKER_00] Jer vas potiče iznova, opet otvorite.
[SPEAKER_00] I onda sam čula jednom, pa moli za dar razumijevanja svetog pisma.
[SPEAKER_00] E sad još i za to moliti, moli za djecu, moli za muža, moli za posao, molim za ovaj blagoslov, molim.
[SPEAKER_00] Pa sad još i za razumijevanje svetog pisma.
[SPEAKER_00] I još kaže razmatrajte.
[SPEAKER_00] Ta riječ razmatrajte je postala ko nekakav kliše.
[SPEAKER_00] A prilično sam sigurna da većina nas uopće ne zna šta znači riječ razmatrati sveto pismo.
[SPEAKER_00] Ali da ne bi ti ispao manje duhovan ili neznalica ili početnik, pa nećeš ni pitat.
[SPEAKER_00] Nego klimaš glavom kad se priča od razmatranja svetog pisma, ti klimaš glavom, da, da.
[SPEAKER_00] Upravo zato da bih pokušala vas osloboditi na neki način straha, kočnice ili kako god to već nazvali, od čitanja svetog pisma.
[SPEAKER_00] I kako bih vam pokušala u bljedim tragovima pojasniti što znači razmatrati.
[SPEAKER_00] Sama tehnika, kako se to radi.
[SPEAKER_00] Pogledat ćemo primjer na prvom psalmu.
[SPEAKER_00] Sad ću vas molit da ga svi zajedno polako pročitamo.
[SPEAKER_00] Svi zajedno. I vi na koru, molim vas, ko ne vidi, neka ustane da može čitati.
[SPEAKER_00] Svi ćemo ga zajedno polako pročitati. Može?
[SPEAKER_00] Kako čovjeku koji ne slijedi savjeta opakih, nestaje na putu grešničkom i ne sjeda u zbor podrugljivaca,
[SPEAKER_00] već uživa u zakonu Jahvinu, o zakonu njegovu misli dan i noć.
[SPEAKER_00] On je ko stavlo zasađeno pokraj voda te kućica, što u svoje vrijeme plod donosi.
[SPEAKER_00] Lišće mu nikad ne vene. Sve što radi, dobrim urodi.
[SPEAKER_00] Nisu takvi opaki, ne, nisu takvi. Oni su ko pljeva što je vjetar raznosi.
[SPEAKER_00] Stoga se opaki neće održati na sudu, ni grešnici u zajednici pravednih.
[SPEAKER_00] Jer Jahve zna put pravednih, a propast će put opakih.
[SPEAKER_00] Kada idemo u razmatranje Svetog pisma, prvo ćemo pročitati tekst, kao što smo ga sada pročitali.
[SPEAKER_00] Razmatranje Svetog pisma treba biti u tišini.
[SPEAKER_00] Kad se možete koncentrirati na to što čitate.
[SPEAKER_00] Pokušajte si kao nacrtat, kako ride tekst, kao nacrtat što se to, o čemu piše, kao sliku da želite vidjeti.
[SPEAKER_00] Sad ćemo ići dio po dio.
[SPEAKER_00] Znači, opet se ograđujemo zbog manjka vremena.
[SPEAKER_00] Ovo je samo onako bljeda uputa kako otprilike se upustiti u čitanje i razmatranje Svetog pisma.
[SPEAKER_00] Blago čovjek u koji ne slijedi savjeta opak ih nestaje na putu grešničkom i ne sjeda uzbor podrugljivaca.
[SPEAKER_00] Otprilike znači koji se može oduprijeti svijetu.
[SPEAKER_00] Znači, kad vam prijatelj kaže:
[SPEAKER_00] "Jesi glup, što ideš sad na zajednicu? Ajmo na pića, ajmo na kavu, ajmo negdje."
[SPEAKER_00] "Sorry, idem na zajednicu, poslije možemo."
[SPEAKER_00] Kad imaš snage se oduprijeti, to znači, ne slijediš savjeta opak ih.
[SPEAKER_00] Ne mora znači da je tvoj prijatelj opaka osoba.
[SPEAKER_00] Ali će Djavao se poslužiti najbližim ljudima iz vašeg okruženja da vas odvuče od Boga.
[SPEAKER_00] Jer to mu je cilj. Odvuć vas što dalje od Boga.
[SPEAKER_00] I blago onima koji se tome mogu oduprijeti. To otprilike znači ovo.
[SPEAKER_00] Dalje.
[SPEAKER_00] Već uživa u zakonu Jahvinu, što znači da mu zakon Boži nije teret i jaram.
[SPEAKER_00] Kad čovjek malo počne s duhovnosti, onda počne ona pitanja imati one zapovjedi.
[SPEAKER_00] Pa ko će to sve? Ko će toga se svega držati?
[SPEAKER_00] Pa trebaš ti, ako gledaš ona, prva, tri, odev, četvrto ti promaklo.
[SPEAKER_00] Što si dulje u duhovnosti i dublje i što si s Bogom u jednom odnosu,
[SPEAKER_00] dok ga tražiš, taj teret ne biva pravi, teški teret i ne biva jaram koji ne da dići glave,
[SPEAKER_00] naprotiv.
[SPEAKER_00] Tek onda možete dići glavo i dići pogled.
[SPEAKER_00] O zakonu njegovu misli dan i noć.
[SPEAKER_00] Što znači ne da ne spava dan i noć, jer mora misliti o zakonu.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nego ispunja svoje srce Božijom prisutnošću.
[SPEAKER_00] Ja se netko probudio po noći s poticem da moli?
[SPEAKER_00] Ili se probudi po noći pa mu neka pjesma slavljenja, onako krene automatski,
[SPEAKER_00] ono po noći uvečer ideš, ne znam, na vece, u mislima, niste ti to ni htio, ni tražio,
[SPEAKER_00] nego krene.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Dalje.
[SPEAKER_00] On je ko stablo zasađeno pokraj voda tekućica, što u svoje vrijeme plod donosi.
[SPEAKER_00] Što simbolizira stablo?
[SPEAKER_00] Evo sad si pokušajte tu sliku nacrtati u mislima.
[SPEAKER_00] Stablo kraj vode tekućice.
[SPEAKER_00] Zašto nije rekao neka biljčica?
[SPEAKER_00] Zato što je biljčica slaba, krhka, tanka, možeš ju lako iščupati.
[SPEAKER_00] Stablo se ne da iščupati.
[SPEAKER_00] Još ako je ukorijenjeno u vodu tekućicu.
[SPEAKER_00] Voda je izvor, živi izvor.
[SPEAKER_00] Isus ga govorio o svojoj riječi, kaže izvor žive vode.
[SPEAKER_00] Stablo koje ima korijen, blizu vode neće uvenuti, neće propasti.
[SPEAKER_00] Što u svoje vrijeme plod donosi. Što znači u svoje vrijeme?
[SPEAKER_00] Onda kad gospodin to želi. Onda kad gospodin to traži od tebe.
[SPEAKER_00] Lišće mu nikad ne vene sve što radi dobrim urodi.
[SPEAKER_00] zašto? Jer je u blagoslovu.
[SPEAKER_00] Nisu takvi opaki, ne, nisu takvi. Oni su ko pljeva što je vjetar raznosi.
[SPEAKER_00] S jedne strane imamo stablo sa dubokim korijenom koje je stabilno, koje svi vjetrovi pušu, granje se nišu, ali stablo stoji jer ima čvrst korijen.
[SPEAKER_00] A pljeva, što je pljeva? Vjetar ju raznosi kako hoće. Gdje puše tamo ju nosi. Ne može ništa sama, ovisi o vjetru. To je ono kao kad luđak sagradi kuću na pjesku.
[SPEAKER_00] A mi se na karizmatskoj molitvenoj zajednici, na drugim molitvenim zajednicama, ne samo karizmatskim, učimo graditi kuću na stijeni, na tvrdoj stijeni.
[SPEAKER_00] Da ju ne otpuše svaka prva nevolja koja dođe. Svaki je ozbiljniji problem, prvi koji dođe, pa nam uruši sve što smo godinama mislili da imamo.
[SPEAKER_00] Dalje, s toga se opak i neće održati na sudu ni grešnici u zajednici pravednih.
[SPEAKER_00] Trebamo biti svjesni da će nam Bog svima suditi.
[SPEAKER_00] Nije po štapalice reći Bog je sudac, nego istina, ali je Bog pravedni sudac.
[SPEAKER_00] I koliko put smo se zapitali pa kako onaj tamo ni ne ide u crkvu, još psuje i to, pa vidi ima ne znam dva auta, ima ovo, ima ono.
[SPEAKER_00] To je privid.
[SPEAKER_00] To je samo materijalna trenutna situacija koja tom čovjeku ne jamči da će doći u kraljostvo nebesko.
[SPEAKER_00] A mi trebamo sami posložiti svoje prioritete što je nama bitno.
[SPEAKER_00] Jer Jahve zna put pravednih, a propast će put opakih.
[SPEAKER_00] I kad mi nismo svjesni Božje prisutnosti, kad nam to nije ni u primisli, to ne znači da On nije tu.
[SPEAKER_00] On je uvijek tu.
[SPEAKER_00] U ovoj pjesmi smo sad slušali, stanuješ Bože u nama ti.
[SPEAKER_00] Dokumenti crkve koji potičuju, pučuju ljude da čitaju i razmatraju riječ Božju su dokumenti Dei Verbum.
[SPEAKER_00] O njima je naš velečasni Berdik govorio i ta predavanja.
[SPEAKER_00] Prošli smo učinke karizmatske duhovnosti, rekli smo kristocentričnost, molitva, koja je nešto drugačija molitva.
[SPEAKER_00] Onda dolazimo do molitve, odnosno govora u jezicima.
[SPEAKER_00] To je ono što začudi one koji dođu prvi puta.
[SPEAKER_00] To je ono što ne razumijemo, pa se pitamo gdje smo došli, je li ova ekipa normalna, je li su oni svi svoji i tako dalje.
[SPEAKER_00] Što je zapravo molitva u jezicima?
[SPEAKER_00] Kaže, naš duh se ujedinjuje tada s duhom svetim i daje mu da slavi Boga
[SPEAKER_00] i zahvaljuje za nad spoznatljivu ljubav.
[SPEAKER_00] To je pokušaj izricanja neizrecivog.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo svojim umom i svojim riječima složiti takve rečenice
[SPEAKER_00] da bi zahvalili Bogu kao što to naš duh može u molitvi u daru jezika.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam ovo posvješćuje da to nije nekakva čudna stvar, bez vezarija ili nešto.
[SPEAKER_00] To naš duh govori s duhom Božijim.
[SPEAKER_00] To je molitva.
[SPEAKER_00] To je dar koji služi nama osobno.
[SPEAKER_00] Ostali darovi služe za izgradnju crkve, za druge.
[SPEAKER_00] U svetom pismu molitva u jezicima postoji na tri desetak mjesta.
[SPEAKER_00] To je nešto što je u svetom pismu, znači u riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Nema sumnje da je to nešto dobro.
[SPEAKER_00] U sporedima, kažem, molitva u jezicima i ova klasična molitva je kao abstraktno slikarstvo i ono egzaktno slikarstvo.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo je slikarstvo i ovo je jedno i drugo molitva, ali drugačiji način.
[SPEAKER_00] Isto tako na našim susretima zna se dogoditi da neke osobe zaplaču ili suze ide onako u tišini, u šutnji, pa se osjećaju nekad nelagodno.
[SPEAKER_00] Htjela bih vam pročitati iz ove knjige koja opisuje malinske dokumente o daru suza.
[SPEAKER_00] Vrlo je kratko, pa poslušajte jer se to ne da tako lijepo objasniti kako to ovdje piše.
[SPEAKER_00] Čisto da oni kojima suze idu, među njima sam i ja, se ne osjećaju nelagodno i ne misle da su nešto pogriješili ili da nešto krivo su napravili.
[SPEAKER_00] Pa evo sad, okajavaju grijehe svoje i suzerone. Ne znači to to.
[SPEAKER_00] Evo što kaže za dar jezika.
[SPEAKER_00] Tako je, sunens.
[SPEAKER_00] Za dar suza.
[SPEAKER_00] Kaže, dar jezika zbunilo me jer počinje sa dar jezika rečenica.
[SPEAKER_00] Ali dobro, dar jezika uspoređuju se s darom suza.
[SPEAKER_00] Svi plaćemo kad nas potresaju snažne emocije.
[SPEAKER_00] Glumci mogu pustiti suzu kad to zatraži scenarij.
[SPEAKER_00] To je prirodno.
[SPEAKER_00] U obredniku se nalazi molitva za dar suza, koje je duhovna tradicija poznaje od davnine.
[SPEAKER_00] Riječ je o dubokom vjerskom iskustvu,
[SPEAKER_00] kojim osoba izriče neizrecivo, potaknuta grižnjom savjesti, divljenjem ili za flanošću Bogu.
[SPEAKER_00] Te suze nisu drugčije od drugih, ali njihovo religiozno značenje nadilazi tijelesnu pojavu.
[SPEAKER_00] To nisu obične suze.
[SPEAKER_00] Zato kad vam se plače, ožežite.
[SPEAKER_00] Što je svrha svih darova?
[SPEAKER_00] Već sam rekla.
[SPEAKER_00] Ko je zapamtio?
[SPEAKER_00] Što je svrha svih darova?
[SPEAKER_00] Izgradnja crkve, služenje crkvi, služenje drugome.
[SPEAKER_00] Što je jamstvo vjerodostojnosti darova?
[SPEAKER_00] Netko kaže, ja mislim da imam dar mojtvo u jesicima, ali nisam siguran.
[SPEAKER_00] To je taj uzajamni nadzor.
[SPEAKER_00] To je to u zajednici kad imaš negog iskusnijeg, u vjeri iskusnijeg,
[SPEAKER_00] koji ti može reći, koji te može ohrabriti.
[SPEAKER_00] Moli, imaš dar, autentičan.
[SPEAKER_00] Moli, ne boj se.
[SPEAKER_00] Sljedeći učinak karizmatske duhovnosti, to je društveno djelovanje.
[SPEAKER_00] Što znači da se učimo, osobito mlade ljude,
[SPEAKER_00] da vjera nije samo gledanje u Boga i razmišljenje u Bogu,
[SPEAKER_00] nego je vjera gledanje i na zemlju.
[SPEAKER_00] Uključivanje u svoju svakodnevnicu, u probleme koji to kružuju,
[SPEAKER_00] u tvoje župi, u tvoje zemlji.
[SPEAKER_00] Naši studeški govorili o formaciji po Blaženiku Ivanu Mercu.
[SPEAKER_00] U zajednici se potiče ljude, daje im se štofa, kako bi se reklo,
[SPEAKER_00] i upučuje se što, kako, naravno ako to želite.
[SPEAKER_00] Opet je sve naša odluka.
[SPEAKER_00] Imati osjećaj za crkvu.
[SPEAKER_00] Karizmatska duhovnost potiče imati osjećaj za crkvu.
[SPEAKER_00] Znači da članovi zajednice imaju osjećaja i sluha
[SPEAKER_00] prema crkvenoj hjerarhiji.
[SPEAKER_00] Meni je tu odličan primjer suradnja našeg župnika i matije.
[SPEAKER_00] Župnik kao predstavnik crkve, kao duhovni autoritet,
[SPEAKER_00] i matija kao voditelj karizmatske zajednice,
[SPEAKER_00] koji zapravo dogovaraju sve.
[SPEAKER_00] I teme, i svaki put izvješća kako je bilo, što je bilo.
[SPEAKER_00] Župnik isto tako uključen u rad naše zajednice.
[SPEAKER_00] Jednom mjesečno ima temu o crkvenim dokumentima, prisutanje.
[SPEAKER_00] I kad nije ovdje, znam da gore moli za nas dok traje susret,
[SPEAKER_00] ako nije fizički ovdje.
[SPEAKER_00] To je imati osjećaj zajednice za crkvu i crkve za zajednicu.
[SPEAKER_00] Ja mislim da sigurna sam da to kod nas odlično funkcionira.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala i na župniku i na matiji.
[SPEAKER_00] Možda aplauz slobodno.
[SPEAKER_00] Što kršćani načini vjerodostojnim?
[SPEAKER_00] Kažu da su to četiri stvari.
[SPEAKER_00] Obračenje, samo kratko obračenje,
[SPEAKER_00] to je promjena uma i srca.
[SPEAKER_00] Obračenje nije reč.
[SPEAKER_00] E ja ću danas stvarno biti vjerni, krećem na svetu misu.
[SPEAKER_00] To je promjena uma, to je promjena načina razmišljanja.
[SPEAKER_00] To je promjena sebe.
[SPEAKER_00] Ko tebe može promijeniti kad imaš dosta godina?
[SPEAKER_00] Ko te to može? Teško je promijeniti stare navike.
[SPEAKER_00] Ali jednom nije teško i nemoguće ništa.
[SPEAKER_00] Isusu.
[SPEAKER_00] Sve može promijeniti.
[SPEAKER_00] To je promjena uma.
[SPEAKER_00] To je obračenje, istinsko obračenje i krštenje.
[SPEAKER_00] Osobno predanje Kristu.
[SPEAKER_00] Koliko ste puta isto tako čuli i od nas u zajednici
[SPEAKER_00] osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] I sad ti onako gledaš i nemaš pojma
[SPEAKER_00] što zapravo znači osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] I opet šutiš da ne ispadneš neupućen,
[SPEAKER_00] da ne ispadneš manje dobar, manje duhovan.
[SPEAKER_00] Što je osobni odnos?
[SPEAKER_00] To znači hodati s Bogom.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Ako ujutro kad napraviš znak križa,
[SPEAKER_00] kad se probudiš, kažeš
[SPEAKER_00] Isuse u tvoje ruke se preporučuje.
[SPEAKER_00] Tebi se dajem.
[SPEAKER_00] Želim hodati s tobom i ti hodaj sa mnom.
[SPEAKER_00] To je osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] To je postupak.
[SPEAKER_00] To nije nešto što se dogodi jedan dan.
[SPEAKER_00] To traje.
[SPEAKER_00] I kad vas pitaju,
[SPEAKER_00] ako dođete na klanjanje
[SPEAKER_00] i pitaju vas inače,
[SPEAKER_00] imaš li ti osobni odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] oni super kršćani,
[SPEAKER_00] slobodno možete reći imam.
[SPEAKER_00] Imam.
[SPEAKER_00] Jer dođem, kleknem pred njega
[SPEAKER_00] i samo ga gledam.
[SPEAKER_00] I da mu ništa ne govorim.
[SPEAKER_00] Samo ga gledam i on gleda mene.
[SPEAKER_00] To je naš osobni odnos.
[SPEAKER_00] Kršćanin današnjice.
[SPEAKER_00] Kako se vjera prosuđuje?
[SPEAKER_00] Kako se nečija vjera prosuđuje?
[SPEAKER_00] Prakticiranjem te vjere.
[SPEAKER_00] Po onome što činiš.
[SPEAKER_00] Po onome što živiš.
[SPEAKER_00] Trebali bi prestati s onim našim izlikama
[SPEAKER_00] koje nas drže u onoj našoj čahuri sigurnosti,
[SPEAKER_00] a to je kad strah nazivamo razboritost.
[SPEAKER_00] Znači ti se sad nećeš uključiti onako u slavljenje,
[SPEAKER_00] nego si na stand by, ručna je onako još dignuta,
[SPEAKER_00] da se ne bi slučajno nešto dogodilo,
[SPEAKER_00] da ne bi proplakao.
[SPEAKER_00] da ne bi osjetio toplinu ili trnce.
[SPEAKER_00] A našu bojažljivost nazivamo mudrošću,
[SPEAKER_00] neću se zaletavati.
[SPEAKER_00] Biti mudar
[SPEAKER_00] i stalno se držati podalje od vatrice
[SPEAKER_00] da te ne opeče.
[SPEAKER_00] Ma ako je ta vatra Duh Sveti,
[SPEAKER_00] nek me opeče, nek me sažeže cijelu.
[SPEAKER_00] Jer Duh Sveti nije došao k nama
[SPEAKER_00] zato što mi trebamo njemu,
[SPEAKER_00] nego što On treba nama.
[SPEAKER_00] Dokad ćemo ga gurat,
[SPEAKER_00] dokad ćemo se skrivat,
[SPEAKER_00] dokad ćemo biti kukavice.
[SPEAKER_00] Može li se uopće pretjerati
[SPEAKER_00] s Duhom Sveti?
[SPEAKER_00] Može li se pretjerati sa slavljenjem?
[SPEAKER_00] Može li se pretjerati sa
[SPEAKER_00] istinskom molitvom?
[SPEAKER_00] Niko ne traže.
[SPEAKER_00] Nigdje nisam pročitala
[SPEAKER_00] da trebaš moliti četiri sata dnevno
[SPEAKER_00] da bi bio dobar katolik.
[SPEAKER_00] To nije to.
[SPEAKER_00] Jedna zdrava Marija iz srca zna
[SPEAKER_00] ići direktno u nebo.
[SPEAKER_00] Ja u prilike moram završiti.
[SPEAKER_00] Evo nešto ću ovo prikajiti,
[SPEAKER_00] izbrziti.
[SPEAKER_00] Ali vjerujem da ste shvatili
[SPEAKER_00] od prilike što je karizmatska duhovnost
[SPEAKER_00] i da se ne bojite.
[SPEAKER_00] Htjela bih još samo reći
[SPEAKER_00] kako je to kod nas u župi
[SPEAKER_00] gdje se...
[SPEAKER_00] Jer župa i karizmatska zajednica
[SPEAKER_00] počivaju na odnosu uzajamnosti.
[SPEAKER_00] Ne trgovačkom, ti i meni, pa ja tebi.
[SPEAKER_00] Nego u davanju, nesebišnom davanju.
[SPEAKER_00] Kako se naša zajednica uključila u život ove župe?
[SPEAKER_00] Naprimjer, uveli smo animirano klanjanje subotom
[SPEAKER_00] od 9.00 na večer do 11.00 uvečer,
[SPEAKER_00] kad većina mladi obilazi gradske kafiće,
[SPEAKER_00] naši mladi i oni malo manje mladi dožu ovdje
[SPEAKER_00] i crkva bude puna.
[SPEAKER_00] Imaju u ruci sve to pismo u onom mraku i polom mraku, pa svijetlem obitelom.
[SPEAKER_00] Tako se zajednica uključila u život župe.
[SPEAKER_00] Nadalje.
[SPEAKER_00] Prevojke drže vjeronauk krizmanicama,
[SPEAKER_00] dečki krizmanicima.
[SPEAKER_00] Netko, znači, svojevoljno, dragovoljno,
[SPEAKER_00] odvaja svoje slobodno vrijeme
[SPEAKER_00] da bi došao nekoga poučavati.
[SPEAKER_00] Jer od župnika, župnike autoritet,
[SPEAKER_00] još kad je korpulentan ko neki kojeg nećemo imenovati,
[SPEAKER_00] onda on je malo ustuknu.
[SPEAKER_00] Ali kad dođe netko ko ti je godinama blizak
[SPEAKER_00] i ti vidiš da se može biti u duhovnosti
[SPEAKER_00] i biti i mlad
[SPEAKER_00] i normalno se ponašati,
[SPEAKER_00] i normalno živjeti,
[SPEAKER_00] onda to urađa plodom.
[SPEAKER_00] Spominjali smo u psalmu stablo.
[SPEAKER_00] Stablo se sudi po plodovima.
[SPEAKER_00] Naša molitvena zadnjica se može suditi po svojim plodovima.
[SPEAKER_00] Ovo nije samo to.
[SPEAKER_00] Kogod dođe na svetu misu kod nas
[SPEAKER_00] i kad vidi po 10, 15, 20 ministranata,
[SPEAKER_00] skoro pa svaki dan na svetoj misi.
[SPEAKER_00] Svi ti ministranti su članovi naše molitvene zajednice.
[SPEAKER_00] Liturgijska čitanja koje oni čitaju,
[SPEAKER_00] biblijske grupe,
[SPEAKER_00] koje kakve radionice gdje članovi zajednice pripremaju
[SPEAKER_00] i prenose na tu grupu ljudi, mladih,
[SPEAKER_00] koja je žedna znanja, žedna Boga.
[SPEAKER_00] I onda imate milost, rekla bih,
[SPEAKER_00] nekoga ko vam tog Boga može donijeti na vama shvatljiv način.
[SPEAKER_00] To su plodovi.
[SPEAKER_00] To je potvrda da je zajednica na dobrom putu.
[SPEAKER_00] I taj odnos uzajamnosti crkve naše župe i molitvene naše zajednice,
[SPEAKER_00] mislim da vidi svatko ko dođe i prvi, i drugi, i peti, i petnesti put ovdje.
[SPEAKER_00] I zato za kraj, ne boj se stado malo,
[SPEAKER_00] jer moćan je onaj koji je među vama i učinit će za vas velike stvari.
[SPEAKER_00] Amen.