U trenutku su blagoslovi kuća kod nas u Župi i ja sam danas bio, pa je sati sam išao s ove časti i dajem ljudima nekog pojma šta to zapravo znači.
To je neslučajno sve da oni osjećaju iznutra da je to dobro napraviti, ali fali nekog jasnog saznanja zašto to radimo, zašto blagoslovi nam od prostora.
Crkva od pamtika, znači od kad postoji, pamti praksu blagoslovanja kuća i blagoslovi, znači odredi blagoslova sadrže blagoslove za ljude i osobe, za predmete i za prostore.
Znači crkva nas uči da se blagoslovi nam i prostori.
Ja sam to znao isto kao što i vi znate, a gospodin me je polako uvodio malo u dubinu tog problema i zašto je to bitno, zašto je blagosleda prostor važno.
On je eto naš Lajnički bolnički tim, Zadar se načasni, imao dugobu obnovu u Župi Mali Velišić, jedan od najtežih Župa u Hrvatskoj.
I tu sam imao prilike vidjeti šta znači problem prostora konkretno.
Naime, i Župi su bili izrazito pobožni.
To znači da je u Zadarskom zavjetu Zlatog Zavjetnom zlatom koji se čuje kod meditinke, kod se stavljaju meditinke, ima jako, jako puno baš darova koje su naro sa iža dao zbog procesija, imali su jako bogat u kulturnom baštinima i onda se dogodila neka savlaza na početku 20.
stoljeća prema crkvi i nakon te savlazi počinje problemi prostora sa osnivanjem prve starokatoličke župane.
Zamislite, starokatolička sekta, znate li oni imaju crkvu, oni imaju tam blizu, da, blizu Palmatića, oko velikog igrališta i I oni osnivaju prvu župu u Hrvatskoj na otoku idućeg dana.
I onda, kad komunizam još nije došao u Hrvatsku, znači komunizam se još nije uopće nigdje raspružio.
Prije II.
svjetskog rata tridesetih godina komunisti ulaze u crkvu, osvrćuju, izvlače kip srca i su se ovo kuku po Rivi.
Zamislite to?
Još nije komunizam došao.
To je bilo nezamislivo da se to dogodi na jednom otoku.
Taj kip se i dan danas šuva.
I ostavili su dijelove koji se osvrnuti kao spomenik toga vremena.
Nakon toga sam našao podatak dok smo listali te knjige župitke da bi našli koji je problem prostora, zašto to prostor ništa duhovno ne može uspjeti, da je ona jedinica partizanska koja je ubila više desetaka ratara u Širokom prijegu bila sa stalenom većinom od malih žrtava.
Zamislite dobro to ide.
Komunizam je čvrsto držao tamo svoju vlast tako da je samo zahvaljujući poželjkovanosti svećenika, da on šanta sa čuvanja vjera, a on je proveo većinu svojeg vremena u zatvoru.
I sad komunizam je pao i zamislite prvi hotel New England.
New Age se otvarao od cijele Hrvatske, di baš ne ižu.
Znači, postavila je neka podloga koja je omogućila da se jedno na drugo detekti slomilo.
To na oko različitih gledanja komunizam New Age nema nikakve veze.
Ali kad znamo duhovno, postoje točno određene pakle neke jerarhije koje stoje iza svakog takvog pokreta i oni se nadopunjuju.
Čine komplementarne duhove, a pošto nije oslobođen prostor, postoji plodno tlo da se to baš tamo dogodi.
Na kraju susreta, znači duhovno objavljen obja bila je izrazito teška.
Ljudskim vladama rečeno je neuspješna.
Ljudi jednostavno nisu mogli ulaziti u crku, nisu ulazili u crku.
I zadnji dan, tek zadnji dan sam osjetio da se nešto prelomilo.
Vrdačasti dan slatko, župnik je tu nisu jedva držao.
Pamti još kako mu se zove, cijedio mi iz lice, mi iz nos, jedva ga je držao.
Ja sam osjetio kada sam 500 kg, a meni, dečki ženi koji su investirali, a meni su isto to potvrdili, je onda nakon pričesti se osjetilo da je nešto prelomilo.
Mi smo cijelo to vrijeme prikazivali zadovoljštine.
I znate što se dogodilo dalje?ila oluja, kako čovjek s kojim smo razgovarali, koji ima 91 godinu i cijeli život živi na Rižu, ne pamti da se ikada dogodila u osmom mjesecu.
Doslovno se kao da je cijela priroda odreagirala i sam župnik je rekao pa da ovo je bilo očišćenje prostora.
I Mio Bajanak kada je bio tu je rekao da često takve lovove u prostoru prate potresi, određene elementarne nepogode, znači to je područje koje još nije istraženo, ali idemo sve bliže.
Meni je tu došlo jasno otkriveno kako gospodin djeluje tako na taj način.
Čak kad sam molio, evo, moja sestra Lucija, a to je kad smo molili završetak molitve oslobađanja, on je imao sliku, tamo kako dug sjeti prolazi kroz mora, brda, planine, baš u trenutku kad sam ja to počeo moliti, poklopile su se slike i baš osjetio sam koliko je važno blagoslovi cijeli prostor.
Kasnije sam vidio u obljetnicima molitve oslobađanja da se traži također da se blagoslovi i cijeli prostor.
Gospodin me još dublje vodio u to kroz iskustva određene male djece za koje smo molili, koji su imali teških duhovnih problema, a njihovi roditelji su bili pobožni i dobri ljudi koji su molili za svoju djecu.
I duh nas je odveo od toga da je problema je to bio u prostoru.
Znači važno je molit za prostor.
Nije lako o ovom govoriti, o ovoj temi zato jer još nije dokument potpuno utvrđivao.
Ja sam nastojao naći određene dokaze za ovo u Svetom pismu, pa sve što ću vam govoriti sad je utvrđeno u Svetom pismu.
Da vidimo šta nam vidim ja kaže o tome.
Znači, Vojenski zakon od osamnaest do dvadeset pet nastavlja se na govor o spolnim gusomama, doslovce o spolnim prekršajima koji se ne smiju raditi jer se naziva prokletstvo i cestu određenim spolnim nastalnostima i sad nakon toga moj svet kaže ovako naravno, ničega se od toga nemojte, ničim se od toga nemojte onečišćivati.
Sa svime su se time onečišćivali narodi koji iste vlasti jedni i zemlja je postala nečista.
Zato ću kazniti njihovu opačenu i zemlja će ispljuvati svoje stanovnike.
To se dogodilo recimo u Sodomi.
Sodom je dan danas nestala, nema.
Nema ni traga, a znanstvenici su našli nepoznati suprotni prah kojem ne mogu utvrditi porijeklo na mjestu gdje je nekad bila Sodoma.
Vidimo zbog rijeka kažnjena zemlja.
Biblija nas uči, crkva nas uči da čovjek sa svojim padom povukao i sam svemir, cijelo stvorenje na nižu razinu koja je ranjena rijeku.
Znači čovjek sa svojim padom povlači cijeli svemir, svu prirodu, sve prirodne sile i knjiga posmaka nam jasno o tome govori, kada kaže posmak 3.17.19, zemlja, Bog govori odmah nakon pada., zemlja neka zbog tebe prokleta, s trudom će se od nje hraniti svega vijeka svoga.
Rađati će ti trnjem i korom, uz moju lica svoga kruh ćeš svoj jesti dok se u zemlju ne vratiš.
Znači vidimo Adamov blagostanje, Adamov blagostanje koje ima u jedinu prije pada u grijeh, gdje mu je zemlja sama rađala, on se hrani plodovima bezvežno, vidimo posljedica njegova grijeha je dovela do toga da kaže zemlja je zbog tebe prokleta i ima konkretnu posljedicu u poljoprivredi, doslovce zemlja će ti trnjem rađati.
Da li vidimo kasnije sa tražbom Kasnije se traže malo određene primjere, recimo kod Kajna i Abela.
Prvo ubojstvo, znači zbog zavisti Kajnu, svog brata Abela i Bog kaže ovako Kajnu, postanak četiri deset.
Krv brata tvoga iz zemlje kmeni viče.
Mi ovako imamo istu priču kad je odlazi recimo na mjesta kao što su Okinawa u Japanu, tojest imao je film Kajna spašenih kako ste gledali, bilo je jako puno majki ubijenih, da je doslovce čim je zatvorio oči na molitvu, vidio ruke koje mire iz zemlje i vape za pravom, da su nasilno tu ubijeni.
A kažemo biblijak krv brata tvoga iz zemlje kmeni riče.
Znači vidimo opet biblijsku potvrdu ove teze.
I dalje Bog govori i kaže ovako.
Stoga budi proklet na zemlji koja je raspojila usta da to je guta sa ruke tvoje krv brata tvoga.
I sada bude konkretna posljedica na obrađivanje zemlje.
Obrađivat će zemlju, ali ti više neće davati svoga roda.
Vjeću će skitala lica na zemlji biti.
Vidimo posljedicu ima.
I zaija obilje tekstovima koji pokazuju da sama priroda trpi za zbog posljedica ljudskog grijeha i otpora.
Kaže ovako, raskidaju se savezi, preziru se svjedoci, znači prorac, mi prema kome nema obzira.
Gine zemlja u žalosti, a u stidu vene gora liba, šaranje kao stepa, baša i karma je pogodiješe.
Biblija nam jasno kaže i dalje da čitavi gradovi mogu postati prebivalište zlikovaca.
Čitavi gradovi, kaže Knjiga Otkrivenja, 1823 za Babilon, padaju, padaju Babilon veliki ludnica i postane prebivalište zlo duha.
Nastavom svih duhova nečistih, jer se grješnim vinom blu da njezinim opiše narodi, s njom su dolječili svi krajevi zemaljske, a trgovci se zemaljske obogatiše od Silua i raskoše njezina, od Krebenja od 1823.
I malo sam istraživao što je sad sa Babilonom.
Babilon dan danas ga Beduini zaobilaze.
Ja znam u kojoj državi Babylon se nalazi, danas?
Ja znam neko.
Tamo je rat, samo, u Jerubu.
Znači, tamo se nalazi Babilon i što je zanimljivo.
Beduini ne znaju zašto i novinari su ih pitali često, a kažu da ne mogu biti na tom mjestu i šator je uvijek stavljen dalje.
Zidine stoje, zid je jako prazan, niti turisti posjećuju, a kaže Sveto pismo pade, pade Babilo, velike vodnica i postaje prebivalište zloduha.
Kaže i za, to je zašto je, zašto se to dogodilo?
To je posljedica nečega, čega?
Zato jer se vi riješite vinom, voda, neznina, opiše narav i svijom su vodničili svi krajevi zemaljski, a trehovci se zemaljski bogatišća sigurno jasno šire nego.
Znači vidimo direktan utjecaj grijeha kroz povijest na prostor gdje živimo.
I čovjek koji dođe na taj prostor osjetit će posljedice tog grijeha.
Zato je bitno moliti i za prostor.
Evo, Brajko Munalo je iznio jedan slučaj koji me je šokirao, stvarno pošto je jedan prijatelj baš iz tog sela iz Goranim Bidušovcem, znam da je ta priča istinita iz prve ruke.
U vrijeme komunizma u tom selu su se počele zidati kuće.
I Bog je dao milost da je u tom selu kapelan bio svet čovjek.
I kapelan je grbio sva predavnica, kaže gradite kuće nedeljeno, nećete u njima stanovati.
Došao je rat, Četnici su sravnali cijelo selo, ostale su dvije kuće nasumično na različitim pozicijama koje nisu ni takvite.
To su bile kuće od dva oca obitelji koja nisu gradila nedeljeno.
Zamislite, ta sila je bila toliko jaka i siguran sam da Četnici i vojska ja ne mogu objasniti zašto, ali te dvije kuće su ostale poštene.
Zašto?
Zato jer Bog dvije nadvijeći svog prošloga da se ona ispuni.
Cijelo selo je bilo sravnjeno, dvije kuće se ostale koje nisu građene nedavno.
Opet posljedica našeg grijeha na prostoru u kojem živimo.
Našao sam dalje primjer Izabela i Ahaba u Bibliji, ali nećemo sad da raspravljamo o tome, mislim da u Bibliji je da shvatite da utjecaj grijeha na prostor.
Ahab je otkrio vinograd čovjeku koji je živio kraj njega, prva knji je ta došla i rekla tvoja žena koja te natjerala da to napraviš će umrijeti baš na tom vinogradu, prožni će psi.
I stvarno nakon smrti Ahabove, ona u koja je umrla točno u Vinogradu, napota koju nasilno ukrade.
Često kada odemo na teren, kada se ljudi pozovu da molimo na tu naknadu, vidimo da je problem i u pomicanju medvjeda.
Knjiga ponovljena zakona, a ponovljena zakona iz sedam sedamnaest kaže ovako, prošlost je bio tko pomakne medvjedaš susjedov.
I znate koliko je imao slučajeva kad se zemlja nikako ne može podijeliti, nikako ne može riješiti, baš do loka, a to se dogodilo prije, u prošlosti.
Ali u duhovnom svijetu nema medvjeda.
Ono što nije predano na križ Kristom je neriješeno, makar je bilo iz zimskog vremena.
Vremena je neće nego Bog je već.
Evo pogledajte malo kad idete prema Šukovcu, evo kad idete u Bosansku posao da nas oteta zemlja, ukradena zemlja, ništa ne uspijeva.
Onaj potjecaj Šukovca nema kukuruza, nema pšenice, nema krava, nema svinja, nema ničega, sve je oteto.
Zato je bilo oteto na silu.
I potrebna je moska za te prostore i zadovoljština da bi opet zemlja mogla početi tražiti blagostanje.
Pazite, to je radostna vijest.
Mi kao kršćani kad to uočimo, mi smo ovdje da očajavamo.
Mi imamo alate ovdje Imamo alati, Bog nam je dao alati i tražio sam u svetom pismu gdje Bog jasno govori da kad se ponizimo, pa kažemo zadovoljstvo, On će izliječiti zemlju.
Druga letopis ima 7.14, kaže ovako: ponizim li se moj narod na koje priznamo ime moj i pomoli se, potraži ime moj, ukani se zlik putova, ja ću ga tada oslišati i otpustiti mu grijehe i izliječiti ću mu zemlju.
Kaže rijeka, izliječiti ću mu zemlju.
I ovdje se koristi tekstna riječ Ares, koja ne znači zemlja kao narod i zemlja je uvažena fizički.
Znači, u Gospodinu mi imamo moć vratiti blagoslov prostoru.
Kao što vraćamo blagoslov svome radu i svome životu.
Kaže se tu pismo blagoslina i te je li ste na to pozvani da baštite blagoslovo.
On je kod blagoslida, on je baštinjen blagoslov.
Tekst s kojim ću završiti ovaj dio o biblijskom razmatranju, bio je Gospodin baš najviše volio, molio sam i poslušivao malo da vidim koji tekst najjasnije pokazuje utjecaj greka i duhovnih zakona konkretno na prostor.
I ima jedna tekst druga sama, ova 21.
poglavlje od 1.
do 14.
greka, gdje se dogodila glad za vrijeme Davida Lakraja.
Znači, druga samoroga, 21.14.
Tri godine za jedan je bila glad i to u vrijeme jedrske žetve.
I David, kao mudar tjaj, ovdje možemo jako puno naučiti od Davida.
Kaže, one dane Davida ove vladaše jedna vlada tri godine u zatvorci.
David se obrati Jahvi, a Jahve mu odgovori: na šavu i njegovu domu leži krv na krivlju.
Što je David učinio?
David je vidio da nešto nije u redu.
tri godine za redom, nema žetve.
Znači, današnje vrijeme je velika kriza promatrača.
Mi više ne znamo promatrati i vidjeti stvari.
Toliko smo ubrzani, toliko smo prepunjeni informacijama da neopažemo, a duhovno čovjek je onaj koji opažamo.
Roditelji ne opažaju šta se događa s njihovom djecom i onda do dani nastanka je prekasno.
Neopažemo prirodu, neopažemo Božje znakove, neopažemo znakove vremena, nikad ih stalno ne promatramo.
A David kao kraj, kao netko mu je povjereno, odspod gleda i vidi da nešto nije u redu.
Da li nije paničar da je jedna godina bila gladna nego kad se nešto ponavlja stalno za stolce vjerojatno postoji neki problem.
Kaže, pada na koljena, moli se Bogu i Bogu kaže jasno na šalu i njegovu dom je krvna krivnja.
Šta se dogodilo?
Šao je dao pobjed divionce, a divionci su još sklopili savez i zakunuli se na ime Jakovina da će moći živjeti u miru među Izraelcima.
Šao je u svojoj vrijednosti to prekršio, pretjerane vrijednosti i dogodila se posljedica da nije bilo ječeg do žrtve.
Tko bi to povezao i znači za to nam je potreban duh Božji.
A Božja riječ nam jasno to kaže.
I Gileonci su tražili se dvoricu šau ovih sinova, odnosno potomaka, da ih obijese.
I David ih je dao, samo nije mogao dati sina Jonatana, da se isto tako začepa Jonatana.
Vidimo koliko su snage te začepe.
Začepa Jošua i Gileonaca, začepa Davida i Jonatana, Bog sve to poštuje uzima u obzir.
I kaže ovako, tada sva se dvorica poginuše zajedno, pogubljeni prvih dana žetve na početku ječelja žetve.
I kaže, da li tekst poštuje, završit će sve što je kra kralj zapovjedio, Bog se smilova zemlje.
Da li imamo poticaj da mi počnemo rješavati ljude?
Naravno da ne.
Mi smo živjeli u novom zavjetu i Isusova žrtva na križu je dokinula sve staro zavjetne žrtve.
Isus je obješen na drvo križa da bi mi ušli u vladavinu.
I zato zapravo kad postoje takvi problemi trebamo ući u molitvu, vidjeti da li nam Gospodin to govori i prikazivati Kristovu žrtvu koja je dokinula sve staro zavjetne žrtve i ispunila potpuno.
To je sveta misao, to je tvaranje, to su molitve zadovoljeće.
I to je poruka Božje riječi.
E sad.
Da se vratimo malo sad od blagoslova prostora do blagoslova kuća.
Koje može biti problem sa kućama u blagoslovu?
Jeste li ikad čuli za, da bi neko posvjedočio možda da vam se nešto negativno događa u kući?
Mhm.
Možda.
Jučer sam nastavio u zajednici i je bila jedna žena istrogirana i kaže da je obitelj kupila komad zemlje i počela graditi novu kuću tamo.
I čim su se uselili u jednu, nisu mogli spavati noćima, pomicali su se zastoji, stalno su se čuli šumu i išli su istraživati.
Išli su do načelnika općine, do sjećnika i shvatili su da je lokalni voćnik koji je bio sekretar partije, uzio zemlju koja je bila groblje časnih sestara, oskvrnuo grobove, izabrao ih i tu odlučio napraviti svoju nivu.
I oni su digli kuću na to baš.
Nakon tog su vodili molitve u blagostanu i sve što je bilo potrebno.
Prošle godine sam bio na terenu na jednom gradu na sjevernom Hrvatskoj, u jednom vrtiću gdje su nas pozvali, vrtić drža časne sestre inače, zato jer su se stolice sami po sebi micale.
I ljudi su u strahu, naravno djeca su se počela bojati, roditelji su prestali slati djecu u vrtiće i prijetilo je zatvaranje vrtića.
Ušli smo u molitvu, malo smo tražili knjige i vidjeli da je tijekom drugog svjetskog rata i kasnije, da su tamo, znači da je Pajper tamo imala sve prostore zatvorene, zamučene.
I točno u toj prostoriji gdje se to događalo, jedan čovjek iz molitvenog tima ima jasno spoznajem da je tu silovana bila djevojka koja se tamo oficira, koja se nakon toga objesila.
i sve je provjereno u knjigama, uklopilo se, izvolile su modlite zadovoljštine, vrtić dan danas se alimovano.
Vidimo zašto je bitno blagoslivljati prostor.
To su možda neki radikalni primjeri, ali ajmo otkrij tu snagu koja se krije u gladi soli.
Problem mogu biti i predmeti nedopušteni koje imamo u svojim kućama, a ne bi ih trebali imati.
Jučer je bilo malo kapanja oko toga u starijoj zajednici, ali to vrijedi i za vas.
U kući kršćana nemaš šta raditi boganski idoli, nemaš šta raditi visak, sanjarica nemaš šta raditi u vašoj kući, kojoj opasnosti horopatski lijekovi pa ni knjige kao što su Harry Potter ili Paolo Kojevo, to je zabranjeno.
Zašto?
Zato jer evo recimo, ajmo uzeti neko čovjeka koji je bio preradikalan, ja sam isto na početku mislio da je preradikalan, Harry Potter pokrenuo, koga je pročitao, pa jedan dio ili gleda film, mislim da ste svi.
Jeste znali da je autorica tog dijela aktivna članica saturnističke crkve, da je napisala sad tu knjigu o spiritizmu i filmom se snima o tome i da to javno govori.
A šta se događa?
To negativno povezanje je na tim predmetima i džavo može u tom djelovati pogotovo mala djeca koja su tome izložena ili ima se visak u kući, ponosno, saljarica, kome pasti lijekovi, ništa od toga se ne smije naći u kršćanskim kućama.
Evo knjiga ponavljam od zakona sedam dvadeset pet do dvadeset šest kaže ovako likove njihovih umira spava ne klepi za sredove zlato što je na njima ne uzmi ga da ne budeš njime zaveden jer bi to bilo gadno i jaki bogu tvome ne unosi gnusovu u svoje kuće da ne budeš udaran premaim prokletstvom kao i on.
Drugo koje prezi i grozi sad nje je rekao, to je stari zavjet.
Pazite sad novi zavjet.
Identičnu stvar, on si pao dolazi u etes, dok uvijena je teža njima i posljedica toga, znači dijela od 19.
do 18.
do 19.
kaže i mnogi su obračunici dolazili da priznaju i otkriju svoja račarska djela.
Mnogi od onih koji su se bavili račarenjem donosili su knjige te ih smanjivali na očigled sviju.
Kad proračunaš njihovu vrijednost ustanoviš da se vrijede na 50.000 siedemnika.
Zamislite, pedeset tisuća srebrenika su jedna te knjige.
Juda je izdao iskustvo za trideset srebrenika i to se smatralo velikim novcem.
Pa ovdje pedeset tisuća.
To je novi zajednik.
Spaljivanje knjiga, dosad i crkva uči da te predmete treba spaliti i moliti dok ih se stavlja i riješiti se toga iz kuće.
Nedavno mi je došla na Monitor jedna mlada djevojčica koja je imala niz problema i odmah mi je u duhu došlo maske.
I to sam kakve maske ima u kući, isto iz priče da je otac pomorac i da kad god bi išao, znači na obilje u Indoneziju bi skupljaojala maske koje su predstavljale boganske bogove i dole i napunjivala njenu sobost tim maskama.
I dijete se guši od tog duhovnog tereta, nema energije, zbog toga je jazna druge probleme, a onda se žele baciti maske.
Svaka tih maske predstavljala određeno bogansko božanstvo.
A Biblija jasno i stari Novi zavjet nam kaže da to ne smijemo imati u vašem domu.
Duhovno osjetljive osobe će to osjetiti često.
I znate tko će to osjetiti u kući?
Mala djeca.
Zato jer oni još nemaju tu blokadu razuma, jako duhovno osjećaju prostor i osjetit će da nešto ne štima.
U stvari isto tako postoje, recimo, čitao sam dok sam spremao dopise nekih misionara u Africi gdje je malija vrlo jaka, gdje se ne dobavlja vodom i sam sam slušao neke iz Tanzanije, misionari koji su bili tamo su to na jako, nažalost, visokoj razini i kažu da imaju doslovce pušenja po noći.
Paraliza sva puta deset, mnogo jača.
Našao sam biblijsku potrebu za to u samom 91.
BDR kako pokazuje.
Hrvatska je evo kad pokazuje o božanskoj zaštiti kaže ovako, nećeš se bojati strašiva noćnog ili drugi prijevod utvora noćnog ni streljivice što leti dalje.
To se isto događa.
U čemu je moć?
Zaznati ime Isusa, zaznati Kristovu krv.
I u tome smo pobjednici.
Ovo je zapravo svjetla tema.
Možda je teško ovo govoriti, ali shvatite da ste vi nosioci blagoslova koji imate moć pretvoriti pustinju u rajske verzije na zemlji kroz blagoslov i kroz blagoslove.
E sad sigurno se pitate zašto se događa to na točno određenim mjestima?
Imala sam jednu prometnu nesreću i kad je došao u ovu službu, znači, u ovu službu je došao glavno to i razgovarala sam s tim čovjekom, čovjek nije bio mjenjak, takvo je dosta, da sam počeo odmah voliti za njega, ali sam shvatio iz razgovora sa paternim ciljem da nikad se ne postavlja jako oholno iza drugih ljudi.
Patri cilj je da od svakog možeš nešto naučiti.
Ja sam se tog sjedio tada i počeo s njim razgovarati, ali on je rekao, meni je čisto nije ovako.
Nasna ću ti reći.
Ja ovo radim već godinama.
Jer i to se događa da nekih nema prometnih nesreća, onda se dogodi jedna i onda baš na tom istom mjestu se za jedan od njih deseti ukrata ne imamo, ili čak dvadeset na istom identičnom mjestu.
Još jedan mi kažem, ne znam šta je to, ali svim kad bih ja dolazio kao vođa služba kod njih, vi bi mi rekli, pa gledaj, koliko mi je neki velak pokrenuo ovlada.
I tu sam ušao malo u razmatranje, šta to točno znači i tražio sam malo podatke, našao sam razum.
sam razgovarao sa jednom misionarkom, američkom Karim Matkinom koja je bila članica saturnističke crkve i obratila se, postala pastorova žena i bila je baš zadužena da molite za prostor, bila je aktivna u jednoj dosta lošoj sekti koja je razorila puno kršćanskih zajednica i nakon toga se obratila i rekla je da oni uvijek odlaze na mjesta koja su već kontaminirana.
Slično je sa čovjekom, znači često će zli duhovi doći tamo gdje postoji rana, a tako.
Tamo gdje je rana, tu će doći duhovi, isto je i s mjesto.
Ako meni nešto nije izvoreno, onda tu mogu doći duhovi., baš na tom mjestu.
Bio Marat je dao konkretni primjer na rabu.
Došao je i dobio duh uspostava, upozorio je u povijesnim podacima da je na rabu su kelti imali žrtvovanje djece, masovno.
I rekao je tamo svećeniku, kaže to se događalo tu gdje je sad zvonik crkve, nemojte se čuditi ako će mladi početi s kapet sa zavinika.
On mu je rekao da je lud.
Za godinu dana je taj župnik bio na ručku kod obitelji čija se čeka njena prijateljica, inače aktivne u crkvenom zboru su se bacile sa zavinika na rabu, ljubila.
A župnik je doveo u poklon toj obitelji, maketu zvonika.
Naravno, nakon toga je shvatio šta je, posao ga je ponovo izvolio i su mu oči.
Znači, vidimo, vrijeme ne znači ništa.
Šal je jedan veleta pa ječmena žrtva stradala.
Da li to znači da mi sad moramo imati ovakve oči izmišljati probleme gdje god dođemo?
Ne.
Ali ako postoji neki određeni problem i on se ponavlja od za stolna i vidimo da to više nije slučajno, onda malo učite odmoriti, usavjetujte se, provjerite povijest i vidite da nije problem uložen u prostoru.
Znači, John Sapporo zove ta mjesta sotonina poljišta, to je mjesto gdje se dogodilo puno takvih okultnih stvari i zbog toga je ono podobno ako se ne očisti da ponovno nove sekte i kultovi dolaze baš tamo.
Bilo je u godinu par takvih mjesta koje smo mi čistili.
Čistili zašto?
Tamo se to događalo.
Objasnit ću na kraju kako se molim za vladavstvo prostora i tko ima koju ovlast.
I sad, koji je isprava?
Znači, mi smo to čistili samo na obok kraju zato jer je župnik bio za to otvoren.
Niko ne može prekojačiti svoje ovlasti tu.
Ako je biskup otvoren, košta su biskupi u Japanu.
vanu, onda može doći čovjek ko šta nije, iz molitvog mladoslovnog prostora ili u bariku bi se trebao zatvoriti samostalno i sad ima toliko zvanja da grade novo krivo samostalno.
Ako je visoko otvoreno, ako nije ništa, vi možete raditi samo tamo gdje imate dozvolu.
Vi imate dozvolu raditi to u svoj kući, na svojoj zemlji, u svojoj obitelji, jer ste tu uvijek postavljeni kao laičko svećeništvo po reciklici Lunu Genčev, o tom ćemo kasnije.
Znači i sad četvrto na što bih htio staviti naglasak to je kakav je isprav odnos prema kršćanskoj osjetljivosti.
Ajmo reći da vi što više ulažete u molitvu, to ćete jasnije osjećati prostor.
Ja vjerujem da ste to svi već uživali.
Je li tako da ste nekad ušli u neki prostor i da vam je jednostavno bilo izrazito neugodno i da ste osjećali da to nešto nije uredno?
Kom se to dogodilo do sada?
Vidite, pogledajte oko sebe.
Imate duha sve.
Duh svevi to pokazuje.
Što ste vi više u duhu, to je to osjetilo sve istančanje.
I sad koji je istava stav prema kršćanskoj osjetljivosti?
Moja karijera za prostor je počela kad mi je bila čast 9.
kraja jedna od prvih zadataka kao župi.
da dijelim pisma za Božić, za blagoslov.
I sad kad sam prolazio na određenim mjestima, dosta se se se morao sramiti koliko me je počelo stezati po pisima.
Mislio sam da samo nešto nije onego.
Dođem k njemu, molim, sve je onego.
Kasnije mi je gospodin baš pokazao da se to ponovilo kad je navisio i na mnogim mjestima, a na određenim mjestima se osjećao težina.
I ja tada još nisam bio, imao iskustva da znam kako se s tim darovima upravlja.
Sada, prva stvar iz zamke koja se može pojaviti, koju bi volio da uvijek izdvajate, nemojte ulaziti u dvorane koje niste poznali.
Bog vam može nešto pokazati da su Božji darovi na pozivu, naravno i na opozivu, to ne znači da vi morate odmah tu početi klevetati, raditi, voljeti tko zna šta.
Bog voli svojim slugama pokazati šta se događa.
Kad je odlučio uništiti Sodabu, ovo su riječi Božje, Bog kaže vam zašto da skriva od sluge, svog prijatelja Abrahama, što želi učiniti.
Abraham nije spasio Sodabu na kraju, ali Bog voli podijeliti sa svojim proračunom ono šta vidi, ono šta se događa.
Prva kaos, mislim da je dva sedam, kaže ništa ne čini jaka Bog, a da osnove ne objavi slugama svojim proračunima.
I to što vi nešto osjetite, vidite, ne znači da to morate odmah reći i ne znači da morate tu početi priznati.
Miro Varda mi je ispričao primjer gdje baš to školski doživio na svojoj koži, a to je kad je nalazio se u tunelu Sveti rok, putovao je sa svojom obitelji prema Zagrebu i osjetio je da u tom prostoru je izuzetna prisutnost noćnih mozga, to je jedan od svojih zločina, nemam sad vremena to objašnjavati i on ih je počeo vezati.
U tom trenutku njegov sin četvrtog tjedna, sjeku se zabio nos, počeo se gušiti i kad su oni požurjeni, aktivirao se iz čisto gnije alarmi sustav, uplenio se ti oči, zatvorio se s oba dvije strane, a mali se već gušu.
I onda se pokaže da to počinje molit Boga, ali jednom se to deaktivira, digli su se ovi i mali ispuhu to iz glasa.
Ali je Bog tada jasno pokazao, to što ti nešto vidiš ne znači da se pozor guši u svaki boj, pogotovo onaj za koji nisi spreman.
Oslušao je prva zamka.
A druga zamka kod kršćanske osjetljivosti na prostor je pesimizam.
Znate koliko često ljudi kažu, osjete neku težinu i kažu, tu neće biti ništa.
Mogli se i mi tako ne ižu.
Ovdje toliko teško, tu ne može biti ništa.
To je krivi stav.
Znači to što imamo dan, mi opet moramo izgraditi stav koji je kršćanski, koji je zdrav, koji u sebi nosi optimizam.
Zašto mi vjerujemo u Božju moć?
Često vidimo neku, ja sam znao sve te ljude koji su svakako činili kao ušerpe i prvo što mi je prošlo kroz glavu od ovog neće biti ništa.
I onda samo možeš pobjeći tu svoju nevjeru.
Pogledajte šta kažem, samo osamdeset četiri šest do sedam blaže kome je pomoć u tebi dok se sprema na sve te putove prolaze li suhom dolinom u izvor je vode promiču i I Pernar je pišao blagoslov ovdje.
Snaga im raste od časa do časa dok ne ugledaju Boga na silu.
Kaže jasno, prolazimo suhom dolinom u izvor vode i promet ću.
To je naše poslanje.
Ne da se grozimo nad tim što vidimo, da vidimo teško, gdje god dođete će biti teško i uočit ćete probleme, pogotovo ako ste jako duboko, ako ste bolesni, ako imate prakse već.
Ali uvijek gledajte u kolgoti, u žrtvi na križu, gledajte uskrsnu zoru koja ide iza toga.
Imajte ne pozitivno mišljenje, to nije u redu uči, nego pozitivan stav jer mi ga trebamo imati u gospodinu.
Malo razmišljajte o tekstu, pisalo osamdeset četiri i sad na kraju vidimo šta smo vi pozvani činiti i kako to možemo učiniti za početak da oslovite prostor u kojem živite sa obiteljskom molitvom obiteljska molitva posvećuje prostor kao malo što nažalost imam podatak jednog kineskog misionara amerikanca koji je u misijama u kini i on je iznio to više nije slučajnost da kineske obitelji koji su taoisti komunisti konfucijske religije razne istočne regije, ako se dogodi u kući neka nesreća ili problem ili nekakve sumnjive situacije, dozvoljavaju da kršćanska obitelj boravi neko vrijeme kod njih jer kažu nakon što kršćanska obitelj boravi i moli, oni se ponovno osjećaju ugodno u tom prostoru.
Neki se i tako obraćaju.
Zašto?
To je ta moć zajedničke obiteljske molitve.
Obnovite, budite vi ti koji će u vašim obiteljima to obnoviti.
To je blagoslivljanje prostora.
Nadalje, slobodno se kor koristite blagoslovima.
To nije srednji vijek.
Blagoslovljena voda, blagoslovljena voda i blagoslovljena soba.
Pozvani smo koristiti se time.
Koristite, blagoslovite svoj prostor.
Često u Hercegovini je bio strahobiće da je majka u obitelji svake subote blagoslivljala kuću.
Ja ne kažem da je to jedini uzrok što je Hercegovina tako blagoslovljena od ukazanja u međuvredu do svećenika i većih zvanja do velikih milosti koje se tamo događaju.
Nije samo zbog toga, ali sigurno je imala utjecaja.
Tamo se redovito svaka kuća boroslijedala sa svjetom vodom.
Vidim, hercegovci se smiju.
I crkva i učitelj je govorio o tome.
Znači, sveta Teresa Aviska, učiteljica crkve u knjizi Moj život trideset poglavlje kaže ovako, nijedna stvar nije tako moćna da suzdrije džava te učinim da se više ne povrati koliko krenuo zbog osnovne vode.
To sam više puta iskusila.
I pred križem džava obježi, ali se ipak povrati.
Moč ove vode, mora da je velika.
Ona se sama čudi.
Na učiteljica crkve, to nije srednji mijek, koristite boroslijed Koristite blagoslovljenu vodu.
Mi kad smo na monitore oslobađanja, kad dolazite sa tim blagoslovljenima da opsjednu te osobe, vidite reakcije da džava to ne može podnijeti jednostavno.
Ne može podnijeti.
Znači, koristite to, zaštitite prostor u kojem niste.
S druge strane, budite razumni.
Kao što sam rekao na početku, nemojte vidjeti džava svugdje.
Da li nije puhao na prvu godinu gladi i nemojte vi sad imati ovakve oči i sad lažnjavati ljude oko sebe.
Budite mudri, razumni i uočite gdje stvarno postoji problem i kada hoćete, znate kako ćete ga imati.
Znati kako ćete ga riješiti.
Još jednom ću ponoviti ovaj kraj nekih svetog pisma.
Blagoslivljajte jer ste nas tu pozvali da baštinite blagoslov.
Molite konkretno, prikazujte misli za probleme koje znate da su u vašem prostoru.
Molim iz molite kronicu da to napravi.
Koristite blagoslovljenje, uzmite tu moć koju vam je Gospodin dao i da zajedno sa molitvom za faze života i za blagoslovljenje koji ne trebaju biti, te sve tri molitve moraju biti vidljive do normalnog uravnoteženog života.
Mora biti uključeno u vašu svakodnevicu bez ikakvog pretjerivanja i fanatizma.
I to je moguće.
Ako tako sagledate stvari, zatvorit ćete sva vrata po kojima državama mogu vas tlačit vas i vašu obitelj.
Onda će vas moći tlačit jedino po Božjem dopuštenju, a to će biti na vašem vječu proslavu.
I zapamtite, mi smo oni koji možemo pustinu pretvoriti u cvjetnu dolinu.
Kao što kaže Calo 84.
prolaze mi suhom dolinom u izvore vode, promjeću i prva kiša blagoslovljena je.
Amen.