Dobrodošli u Podcast Mrežnica. Naš današnji gost je profesor Mirko Dautović-Stručnjak za međunarodne odnose i predavač na američkom sveučilištu u Taškentu.
Vjerujem, odnosno nadam se da će vam današnji podcast Mrežnica biti iznimno zanimljiv.
U Podcastu Mrežnica pozdravljam profesora Mirka Dautovića. Profesore, lijep pozdrav.
Dobar dan, Marijana. I vama i vašim gledalcima i hvala na pozivu u Podcast Mrežnicu.
Napravili ste mi veliku čast što ste odvojili malo vremena za nas. Rekla sam u ugodu da ste stručnjak za međunarodne odnose.
Predavač ste na američkom sveučilištu u Taškentu, dakle u Uzbekistanu. Ono što sam vidjela do sad od vaših javnih nastupa,
smijem li ja to reći da iznimno dobro pogađate budućnost, a možda nemate kristalnu kuglu?
To je vrlo škakljurno. Od nas se zapravo očekuje da možemo da predvidimo šta će se desiti kao učenjaci međunarodnih odnosa,
ali mi ne možemo da predvidimo. Mi možemo da vam kažemo koji su scenarije i kako će se stvari odvijati.
I mi nemamo kontrolu. Kada samo radite anatomiju izbijanja prvog svetskog rata, što je nešto što fascinira učenjaka međunarodnih odnosa,
zašto nije izbio ranije, zašto nije izbio kasnije, zašto nije mogao da se sprečio i uopšte i 1914.
I znate da kad vi uvek možete, imate tako hiljade i hiljade glasova, već 110 godina pričaju o tome,
mi ne možemo da predvidimo, ali možda da vam kažemo scenarije.
I onda naprosto u skladu sa time kako donosioci odluka reaguju, a oni mogu da ga reaguju vrlo eratično.
Dakle, da govorimo o Bilhelmu drugom, caru Nemačke 1914, da li govorimo o Donaldu Trumpu danas,
imate naprosto eratične individue čije ponašanje ne možete baš u potpunosti da predvidite.
A onda opet imate neke situacije kada imate osjećaj kao da nije individua na čelu države koja odlučuje,
nego naprosto sistem odlučuje sam za sebe.
Recimo, u doba hladnog rata i sovjetski i američki lideri su bili pod pritiskom tog uništenja,
međusobnog uništenja, i razređene su vrlo jasna pravila i ponašanja i očekivanja
po kojima su se obe strane ponašale.
I to je doprveno tome da mi nakon kubanske krize, imali smo nekoliko kriza između,
ali u suštini nije bilo toliko opasnih kriza kao što je bila kubanska.
Upravo zato što su razvili to i samim tim su oni smanjili svoju agenciju.
Dakle, da američki predsjednik više ne može da radi šta hoće ili sovjetski generaln sekreta komunističke partije,
ne može da radi šta god želi, nego naprosto imate neka pravila.
Ali ta pravila su popustila u ovom trenutku, tako da američki predsjednik,
a i ruski mogu da rade šta god ko žele.
I još neki tako po svetu.
I još neki, da.
Ali to nije sve.
Profesore, upravo to je moje sljedeće pitanje.
Gdje se sada svijet nalazi?
Vidimo da se pregrupira, preslaguje.
Na čiji račun, odnosno kome u korist, a kome na štetu?
Ja bih rekao na štetu sviju, dakle, da nemamo zapravo mnogo dobitnika.
Dobitnici su zapravo vrlo uska klika ljudi oko Donald Trumpa i to je finansijska dobit.
Dakle, ja bih rekao da je Amerika kao država, srednje američke države,
kao svetska sila, da su zapravo na gubitku.
On je zapravo razorio najbitniji sastojak u američkom carstvu,
američkoj imperiji, a to je poverenje, a to je vera da su amerikanci u suštini dobronamerni.
Znate, ja ne znam da u Krvatskoj postoji takve percepcije u Srbiji, svakako ne.
A na bliskom istoku, tek gde sam proveo neko vreme i gde imam dosta i prijatelja,
uverujem vas da nema mnogo ljudi koji veruju u dobronamernost srednjeg američkih država,
a ni u Indiji, a ni u Kini, sve moji prijatelji koja znam,
da te većina njih ne bi rekla da je Amerika dobronamerna sila.
Ali naprosto sada u samoj Evropi, koja je glavna osnovnaca američkog carstva,
da kažem, vrlo poslušni saveznici u suštini, čak i oni će da se sada udalje od Amerike.
Tako da je Amerika zapravo na gubitku zbog Trumpovog ponašanja,
ali klika oko njega će se izuzetno obogatiti.
I tu računamo i tehnomagnate, dakle, da li govorimo o vlasnicima i upraviteljima Mete,
ili Google-a, ili X-a, odnosno Elon Musk i čitava ta klika.
Dakle, oni su ti koji će se značajno obogatiti.
I, naravno, nafte kompanije, kojima su, dakle, sada ukinute, dakle, te zaprige,
koje su oni imali zbog globalnog otopljavanja, zbog ispuštanja gasova stakva nebašte.
Svi ti, dakle, sad te neke stvari koje su ih obuzdavale su ukinute.
I, dakle, vidimo po tome, dakle, da biznismeni, osnovno, dakle, vrh kapitala će da napreduje.
Ali, dakle, samostatak sveta će biti na gubitku.
Čini li se onda da netko može kontrolirati taj kaos, ili je to nekontrolirani kaos, planski kaos?
Ja mislim da je to, znači, sad, iz perspektive ljudi koji su ga izazvali, dakle, Trump i čitava ta ovaj ekipa,
oni misle da time što vi napravite disrupciju, kako oni to zove, disruption, jel,
da se time otvara prostor za slobodne delatnike.
Upravo njih. Dakle, da ukinimo ta pravila, ona samo ne služe ničemu.
To je samo birokratija koja zauzdava nas, kreativne gospodare, stvaraoce kapitala, stvaraoce poslova i tako dalje.
Dakle, oni imaju čitavu ideologiju, kako oni posmatraju same sebe.
I razarenjem tih pravila, oni smatraju da oni naprave kreativni haos.
Ili ono što je Schumpeter, jedan ekonomista, nazvao kreativnom destrupcijom.
Dakle, to je uvod u to. Mi ćemo sad da razvorimo pravila,
starog sveta, ne bi smo li napravili novi, lepši, stariji i bolji.
Problem u tome je da kad vi otpočnete haos, to nas istorija uči, to se nikada ne završi dobro.
Dakle, to jeste nešto što se periodično dešava zato što na vlast dolaze ljudi, donosioci odluka koji su iracionalni, neobrazovani, prilično egocentrični i onda imate katastrofe.
Jer naprav su na te oni ne mogu da predvide, niti ih zanima da predvide.
To su jako sebične osobe i oni nisu sposobni ni za empatiju, ni za procenjivanje toga što će druga strana da uradi.
Te tako dovode onda svet i same sebe u neke, da kažem, katastrofalne pozicije.
Ali naprosto istorija se ponavlja jer ove takvi donosioci odluka dolaze na vlast.
Kad kažete da se povijest ponavlja, onda recimo s kojim periodom u povijesti, dosadašnjoj povijesti, možemo usporediti ovu danas 26. koja je u svih 20. nešto često to sad kažem dana i više nego zanimljiva godina?
Istorija se uvijek ponavlja, ali nikada u celini. Znači nikada to nije, da kažem, refren.
To je uvijek strofa koja ona naći ćete referencu, da li po taktu, da li po rečima u nekoj prošlosti.
Ali u sluši ni morate da te poredite sa nekoliko epoha različite te segmente.
Mi smo dakle dosta opsednuti izbijanje prvog svjetskog rata, to je prosto trauma u našoj disciplini.
Za čovečanstvo to možda i više nije trauma jer je prošlo više od 100 godina, ali za učenjake međunarodnih odnosa to jeste trauma.
I onda mislim, mi se uvijek vraćamo na to.
Ali imate izbijanje prvog svjetskog rata, raspad nekog moralnog sistema i uzdizanje neobuzdanog kapitala.
Dakle, u tom smislu to onda deluje, podsjećam malo na period uspona trgovačkih kompanija.
Dakle, u 17. i 18. veku, sve svega mi znamo, naravno najpoznatija je East India Company,
engleska, istočnoindijska kompanija koja je osvojila Indiju.
Nizozemska, Francuska, dakle ta kompeticija trgovačkih entiteta ili čak trgovačkih republika poput Venecije, Dženove, Pisa, Firenze.
I jednom kad imate takve agente, sad vi možete da posmatrate, možda ćemo vrlo uskoro imati osvaničenje značaja tih međunarodnih korporacija,
pre svega američnih suštini korporacija, kao značene entitete u međunarodnim odnosima.
Ne bih ovaj, dakle recimo i ovaj Trumpov savjec, Borde za mir, kako ga je nazvao, dakle...
Odbor za mir, da?
Da. Ne bih isključio mogućnost, pošto mi ne znamo ni koji su kriterijum ulaska, ni koja pojenta toga, ne postoji nikakav dokument, ništa.
Da bi najbogatije osobe sveta mogla da kupe mesto tu i da se na taj neki način u tom nekom,
nije baš legalnom telu, ali ajde to je međunarodni odnos, dakle u tom klubu, da imate ih prosto na istoj ravni sa nekim državama.
Sada nisu to moćne države, ne znam sad, koje se tušu, Belorusija, na primjer.
Nije sad to nekako moćna država, ali činica da bi jedna kompanija mogla da dobije taj status,
da sedi egal sa državama, sa šefovima država i šefova vlada, bi nas vratila u taj period gde privatni kapitalni entiteti imaju praktično snagu države.
A ti ste to imali isto nekoliko puta u istoriji.
Recimo fugjeri, čuveni bankari iz 16. veka, koji su u mnogome kontrolisali politiku habsburgskih monarha,
koji su u tom klubu kontrolisali i Austriju, značajan deo Nemačke, Nizozemsku, Španiju, Portugaliju,
Meksiko, Latinsko, buduću Južnu Ameriku, to je sve bilo pod kontrolom tih carema habsburgskih,
a opet oni su bili u dugu prema fugjerima.
Tako da možete imati i taj povratak, dakle, na to da privatni entiteti zapravo imaju jako uticaj u međunarodnim odnosima,
globalnim poslovima, da tako kažem.
To znači, kako se ona kaže, novriš, slaba sam s francuskim, novi bogataši, neki, osno, novi elite.
Novo liš, pa da, to je ona sociološka analiza bogatih, dakle, gde vi imate,
razlikujete prastare bogate, stare bogate, one odpresto, pravimo se da su stari, ali znamo da su noviji,
i ove najnovije, dakle, to je nešto što je fenomen 19. veka nakon industrijske revolucije,
gde vi odjednom imate skok kapitala industrijskog, a pre toga ste imali u slušnji zemljišnu aristokratiju,
dakle, nekada je zemlja bila vlasnično nad zemljom i kmetovima, gdje je izvor bogatstva,
zatim imate, dakle, bankare kao izvore, finansijski izvore bogatstva,
dakle, onda su industrijska revolucija u suštini omogućila ljudima iz niže srednje klase,
čak radničke klasne osnova i najniže klase, da se naglo obogate,
ali nisu mogli sa tim novcem da akumuliraju socijalni kapital.
Tako da su i dalje govorili kao pripadnici niže klase, oblačili su se pogrešno, jeli su pogrešno,
naručivali su pogrešnim, znači, u tom smislu to je nuvo riš.
Ovo danas bi bilo update-anje možda neko.
A ovo je drugačije u toliko što, recimo, kada pogledate bogate današnje,
ove te nuvo riš, dakle, recimo, te tehnomagnate,
oni imaju nekako kontrakulturni stav prema bogatima stare epohe.
Oni ne pokušavaju da se asimiliraju u staro bogatstvo.
Dakle, to su ti nuvo riš pred 120-200 godina,
koji su pokušavali da imitiraju stare bogate klase
i da se na taj način ubace goru.
Ove, dakle, ljudi nisu uopšte zainteresovani za to.
Dakle, vi kad vidite Ilona Maska ili Marka Zuckerbega,
Znate, oni nose nekakve majce, sa koje preko majci,
trenerke, farmerke, patike, znači, izađu tako pred šefove država.
Seća se kad jedan, sada mislim i osuđeni vlasnik kripto Berze,
zaborio sam mu ime Sam, zaborio sam kako se preziva.
Nije vidno.
On je čovjek bio milijarder, zahvaljući tim kriptomanipulacijama,
manipulacijama kriptovalutama, i delio je, dakle,
podijume sa Billom Clintonom, Tonya Blairom,
Guterresom, sekretarno na nacija.
A bio obučen neki jeftini šorc iz New Yorkera,
tako nešto, znači, neka majca, deset puta isprana,
neke raspale patike. Dakle, oni upravo insistiraju na tome
da izgledaju kao sirotinja.
Iako zapravo posljeduju milijarde u svom.
I to je, dakle, sad neka njihova opet igra,
gdje žele da poruče da oni zapravo dolaze iz radničke klase.
Dakle, oni zapravo nema šta da im se zameri.
Sad, to je možda nek instrument da se predupredi
revolucionarno stav premanjiva.
Kao oni su pogataši, truli i tako dalje.
Ne, ne, ne, pogodajte ih.
Nema kuće zašto da ih huvati.
Tako izgledaju.
Skodno ste ovo rekli.
Profesore, znate što me zanima?
Kad se vratimo danas u ovu 26. godinu,
evo, prvi mjesec nam je, da, gotovo pri kraju,
još malo.
Kako će se svijet ove godine dijeliti?
I hoće li se dijeliti?
Svi govore o zonama utjecaja.
Dakle, američka nacionalna strategija,
da sad se ne ponavljam,
zapadna hemisfera je naša,
vi ostali dijelite, što imate.
Kako će to po vama izgledati?
Pa, dajte kako, dakle, svakako da Trump to želi.
Da to nekako pripada i njegovom mentalitetu
nekretlinskog magnata u Njurku,
gde bi se on seo u, ne znam, ja,
restoranu na petoj aveni sa još trojicom,
četvoricom drugih magnata i rekli,
ovako ćemo da podlejemo Manhattan,
ovako ćemo Queens, ovako ćemo Brooklyn.
Nekako ima utjecajte da on prosto nastupa
iz tog narativa, da ne zanima se da ga promeni.
Dakle, on svakako zainteresan i nudi to.
Ali ja moram da vam kažem,
ja ne vidim da, recimo, Kinu to zanima,
jer Kina nema takav, oni to ne žele.
Naprosto nije u njihovoj politici,
čini mi se, da dele sve.
Dakle, oni i dalje imaju to značajno
nasledđe treće svetaštva.
Ja ne znam da li je vašoj publici poznat takav termin,
odakle ideja da dekolonizovane zemlje
treba zajedno da se bore protiv kolonijalnih gospodara
i da Kina u suštini u svojoj nekoj
spolnoj politici dalje ima ta element
gdje im je odurno da oni sada,
recimo, prepuste, da kažu Nigeri ili Kongu ili Angoli,
slušajte, mi vas sad otkačinjemo jer
podelili smo se, mi smo uzeli Tanzaniju,
a amerikancima je pripala ono,
tako smo vas podelili.
Nekako mislim da je Kini ta ideja odvratna,
upravo zato što i ona bila žrtva
takvih podela.
Dakle, pre 120-130 godina
evropske sile su tako delile
Kinu.
U suštini, jedni razlog zašto Kina nije
propala i nije bila u potpunosti
zauzete Eurostane evropskih sila je
to što one nisu mogle da se dogovore
ko će da uzme šta.
Dakle, Nemačka, Britanija, Francuska, Rusija,
Japan, ali poznate su vam te slike
od pre 130 godina kada Kinu dele kao nekakvu
pizzu, svaku uzima po parče.
E isto tako, dakle, mislim da je, dakle,
Kini ta ideja odbojna.
Rusija, mislim da je bila zainteresuna,
ona je također, dakle, Evropska imperija
koja ima dugu tradiciju, upravo
s provođenja tih interesnih sfera
različiti su to, u vekovima oni
sklapali sporozume sa svim mogućim
svojim susedima
i nesusedima, ali
Rusija nema taj kapacitet.
Znate, oni ne mogu da projektuju
moć jer je zapravo i nemaju više.
Znate, Rusija, dakle, ima
140 miliona stanovnika.
To u današnje vreme,
mislim, ne kažem da je malo,
ali nije ni mnogo, pogotovo kad uzmete
u obzir demografsku projekciju
dubljeg pada ruske populacije,
te populacija azijskog dela Rusije,
dakle, dve trećine Rusa žive
u jednoj trećini teritorije,
Rusija nema te kapacitete,
čak ni vojna ona nema kapacite.
Znate, sve jedno što ima,
to je ostavio Sovjetski savjez.
Rusija ne razvija nikakvu novu tehnologiju,
nemaju neke nove sada,
neka nova oružja,
neke nove tehnike,
možda ima...
Imaju orešnik, evo, to su mi neki
vojni stručnjaci spominju o orešnik,
odnosno hipersonično oružje,
isto takve podmornice,
dakle,
to je malo,
nedavno lansiranje orešnika
je mnoge zabezeknulo po drugi puta.
Ja ne znam čime mislim,
oni su znali svi u NATO da to postoji,
dakle, možda ih je zabezeknulo to što
ih koriste,
ili to što,
znate, recimo,
meni...
Ja domenate da vi demonstirate moć orešnika,
drugo je da ga bacate tako na ukrajinske gradove,
ne sad iz humanitarne razloga,
naprosto vrla me jasno da Rosija nema sad neke
humanitarne skrupule oko toga,
ali vi u suštini tako bacate te projektile
koji bi vam možda bili korisni u arsenalu.
Dakle, mi znamo, dakle, recimo,
upravo Iran,
jak efekt odvraćanja napada na Iran,
dakle, kako oni odvraćaju,
jeste činjice li imaju te balističke projektile
kojima mogu da nanesu veliku štetu Izraelu
i svim američkim bazanom na Bliskom istoku
i svakome ko bi pružio podršku u Americi
u eventualnom napadu na Iran
i zato mi nije jasno da te zašto bi Rusija to koristila.
Znate, sve, znači,
hipersonični projektile u redu,
to jeste nešto novo,
ali opet, ta tehnologija,
to je već razvijena u doba SSSR-a,
ja ne bih rekao da te da sa oni imaju,
tu kažem, moć projekcije,
te tako oni ne mogu da učestvuju
u tom deljenju sfera.
Regionalne sile mogu,
dakle, recimo, na Bliskom istoku vrlo je jasno
ko su regionalne sile koje dele,
a ko su, da kažem, pice,
ovej, koje bivaju deljene,
znate, Turska,
Turska Katar je savez,
Saudijska Arabija,
Emirati,
preciznija Vudabi unutar Emirata,
Egipat ne toliko,
Izrael svakako,
i Iran donekle,
mnogo je bio jači u prošlosti,
naravno sada je jako oslabljen,
a u suštini Irak,
Sirija, Liban,
Jordan, pa čak i Egipat
i Libija su,
da kažem, na pladnju,
mogu da budu podeljeni,
tako da,
Egipat je tu,
on jeste najveći,
delo je vrlo moćno i veliko,
ali u suštini ta veličina
je i slabost,
jer on ne zna šta radi
sa tom svojom populacijom.
Alger se nedavno uključuje
u sve to,
znate,
i kao moćna država,
Marokko također,
nisu suprostne,
pa je Marokko povezan sa,
moću još kažem,
dakle,
na regionaln nivou
imate stabile države
koje bi možda bile
zainteresione
da pojedu svoje,
kažem,
manje susede.
Tako da,
ta Trumpova ideja
da se sve podeli
između tri velike sile,
ne vidim,
znači Kina nije zainteresana,
Rusija nema kapacitete,
ostaje samo on,
a znate,
ni Amerika više
nije ono što je bilo.
Tako da...
Znači se,
što će se onda događati?
Sad ste spomenuli,
evo Abu Dhabi,
dok nas dvoje razgovaramo,
a kad ovo emitiram,
već će biti poznate
prve informacije
sa sastanka u Abu Dhabiju,
ukrajinsko,
rusko i američko
izaslanstvo.
Evo, recimo,
možemo to komentirati.
Što mislite?
Kako će biti tu budućnost
vezana za Ukrajinu?
Govorimo o teritorijima
i pretenzijama na teritorije?
Da.
Ja, dakle,
sve vreme govorim,
dakle,
i dalje,
mislim,
možda će me sad
demantovati
moj kristalno kugo,
ali ni Kijev ni Moskva
nisu pokazali
da su zainteresovani
za mir.
Mislim,
ovakav mi je,
dakle,
ono što se nudi
na stolu.
Rusija želi
da zauzme
još teritorija,
svetite se,
ona je nektirala
četiri oblasti,
jednu kontroliše
skoro u potpunosti
Lugansku,
Donjecku kontroliše
dve trećine,
Zaporošku kontroliše
veći deo,
ali ne i prestonicu
i Herconsku kontroliše
manji deo,
ne, prestonicu,
prestonicu su ju se gubili.
Mi ne znamo zapravo
šta su ruski zahtovi,
dakle,
oni zapravo,
da li žele da se
Ukrajina povuče
iz svih tih oblasti,
da li žele
iz samo jedne oblasti,
da li su spremni
da prihvate ovu
liniju fronta
kao liniju
razgraničenja
buduću,
zamrznutog konflikta,
ali ja ne vidim
da Rusija zapravo
pokazuje znake,
oni su to mogli
odmah da kažem,
tim je biste vrlo jasno
dali svoje neke,
stavili svoje stvari
na sto i rekli
ovo su naše uslovi
zar nisu racionalni
i ceo svet bih rekao
pa jest to,
ovo što su te osvojili
zadrži.
Napresno to bi tako
funkcionisalo.
Oni ne pokazuju znake
da su zainteresovni,
da to oni žele više
i zato ja mislim
da oni neće ni pristati
na ovu situaciju.
Sad i sad dolazimo
na pitanje Ukrajine.
Da li će Ukrajina
pristati da se povuče
sa dela teritorija
koju šuvaj kontroliše?
Pa ja ne mogu
ni to da zamislim.
Ne znam,
prosto ovaj ne mogu
to da zamislim.
Onda opet,
juče smo imali
govor Zelenskog,
predsjednika Ukrajine
Vladimir Zelenskog.
Da u Osud, tako je.
A u Osud, da.
Gde je on
napao Evropu.
Znate,
Evropa ništa ni uradila.
Eto, oni ga zavlače,
oni ništa nisu,
Amerika je sve podržala.
Meni to delova,
pošto sam prethodno
sastao sa Trumpom,
da je Trump
njemu nešto
uslovio,
onako suetan kakav je,
da je potpuno moguće
da ga imamo rekao
ima da napadneš
Evropljane,
jer su mene
ovaj obrukali
i da sve kažeš
da sam ja
ovaj sredio
i tako dalje,
a zaozrećeš
dobiti garancije
bezbednostne
Sjednjih američkih država.
I Zelenski
u tom sam govoru
i referisao
na neke garancije
Sjednjih američkih država,
mogu da budu,
ali recimo
ako bi se
Kongres,
ako bi dakle sam
parlament
sjednjih američkih država
i Kongres,
Narodni senat,
doneli zakon
po kojem napad
na Ukrajinu
je napad na Ameriku
i da bi Amerika
reagovala
u tom slučaju,
ja mislim da bi Ukrajina
možda onda i bila
spremna da se odrekne
dela svoje teritorije,
jer to bi bila
izuzetno čvrste garancije.
Zakon,
ubačen u zakon.
Ali srednog razmićam,
da li bi Amerika
na to pristala?
Osno sam je dakle
taj parlament.
Vi imate vrlo jako
taj izolacionističko
krilo magje,
dakle pokleta
Donalda Trumpa
koji je preuzal
Republikansku partiju,
da li bi oni
bili spremni
na tako nešto?
Onda opet razmišljate,
pa da li oni
ovako slušaju
što god im
Donald Trump kaže,
oni će da podignu ruke.
Ili ne podignu.
Dakle, oni recimo
ništa se ne bude
oko toga što je
Trump prekoračio
svoje ovlašćenja
i u Venecueli
i eventualnom
invazijom na Grenland,
tako bi tu ovaj bio
kažem šokantan
razvoj događaja,
ali
ako je, dakle imate
takve stvari,
dakle da je sad
moguća takva Trumpa,
vi dajte Rusima
još teritorije,
nećete ući u NATO,
nećete ući u Europsku uniju,
ali zaozrat
dobit ćete američke
vrlo čvrste
zakonske garancije
da ćemo vas štititi.
To bi bio
klasičan
trgovački deal.
Da, da,
i onda bi to
bilo u skladu
sa Trumpovi mentalitetom,
da nije da diplomatija
se inače,
da imate i Otafon
Bismarka tu
i Kittinčara,
slično bi se to odvijalo.
Vi nama ovde,
mi vama ovde,
mi njima tamo,
vi nama tamo
i u suštini
ako su velike sile,
on su svi stakeholderi
zadovoljni
koliko toliko time.
Ko pita male?
Da, pa da,
ko pita male?
Da, svako ko neće
pitati Evropu.
Da.
Samo još malo
mrvicu o Zelenskom.
Što mislite odakle,
da tako kažem,
izvire njegova moć?
Eto, odako,
sami ste rekli,
iskritizirao je brutalno
u Davosu,
u Evropu,
napao je,
a u stvari,
s druge strane,
ta Evropa se na neki način
lomi svih ovih godina,
lomi se od pomoći Ukrajini.
Na kraju krajeva
lomi će se,
kako stvari stoje
i u budućnost.
Odakle je to,
znate ono,
nekog nešto kao
žicaš,
moliš, čekaš,
a onda ga napadneš.
Znate šta,
sad tu,
ni tu ne bih uspeo,
ni tu ne bih mogao
da kažem,
da li je Zelenski
možda ovo sve uradio
uz odobrenje Evropljana?
Jer potpuno je moguće
da je on naprosto
ih obavestio,
žao mi je,
ja ovo moram da uradim
i da su mu oni rekli,
uradi,
jer to je u suštini
naše interesanti.
Kritika,
pa dobro,
eto,
kritiku Evropljane,
mislim,
ko još ne kritiku
Evropske unije
i kakve su posljedice,
znate.
Činjica jeste
da njima takođe treba
da Amerika bude uključena
u Ukrajinu,
naprosto Evropljani
nisu u stanju
u ovom trenutku
da sami se stari
o sobstvenoj bezbednosti,
sigurnosti
i potpuno je moguće
da će mu Evropski lider
i ne samo da su mu oprostili,
nego da su ga podržali
u toj dakle.
Samo ti daj,
ono kao...
nama je bitno
da se oni ostanu
nekako uključeni,
a mi ćemo,
we'll be fine,
ništa nekako.
Znači onda je zapravo
sve jedna moguće
je jedan scenarij.
Onako,
dobro,
osmušljeni.
Imate igljoka,
znate,
vi ne možete da znate
šta je tačno se desilo
dok god se ne objave
memoarije
ili neko ne da neke intervjuju.
I znate,
pitanje je
kada će se išti od ovoga,
možda za deset godina,
možda za dvadeset,
trideset,
peteset,
zavisi,
stvarno zavisi.
Da sad ste super,
ste to rekli.
Pitanje je
kada ćemo zapravo
znati pravu istinu
o vremenu
u kojem živimo.
Iako živimo
u realnom vremenu
kada, evo,
preko društvenih mreža,
u svakoj sekundi
možemo znati
što se događa?
Da, da,
tu imate mnošta
dezinformacija
i morate da imate
pristup
o ogromnom broju
informacija
iz različitih arhiva,
iz različitih izvora,
uključujući i arhive.
Te tako znate,
evo sad vraće se opet
na taj prvi svjetski rat,
ali dakle,
vrlo brzo,
posle prvi svjetski rat,
vi ste dobili
objavljivanje
različitih dokumentata,
memoara.
Max von Lihnovski,
dakle,
ambasador
Nemačke
u Velikoj Britaniji,
je objavio
neke svoje memoare
već u 1921.
ili četvrte,
sad sam zaboravio,
u kojima je vrlo jasno
obtužio
sobstvenu zemlju
i objasnio
kako je sve to teklo
i indiciruje
da je tu pitanju
Nemačka upitna.
Sad,
mi morate da imate
neki pristup,
kažem,
mnoštu dokumenta,
da uđete u um
šta su u tom trenutku
znali donosioci odluka
i zašto su reagovali
i kako su reagovali.
I to je nešto
što mi moramo uvek
da imamo na umu,
ali kažem,
mi ne imamo dovoljno
informacije,
mi ne znamo ni kakav je
psikoprofil
u suštini
Vladimira Putina,
na primjer.
Šta su da spravi
njegove motivi?
Da li je zaista
on,
da kažem,
otkrio,
to je često
boljka kod sredovačnih
muškaraca,
otkrio istoriju
u 60. godini
kao disciplinu
i rešio da se bave
istorija.
ne imate nikakv
fascinantnih uvida
bez novog materijala,
bez ove,
dakle,
ako ne iskopate
nešto iz arhiva,
ništa vi nećete
imati fascinantan uvid.
A onda kad iskopate
iz arhiva,
morate da objavite to.
Znate,
to je ovaj
mukotrpi naučni posao
koji,
ne znamo,
sećam se
na ovaj gospodin.
Kao se lovro,
ali sad sam zaboravio
prezime,
dakle,
hrvatski učenje
koji se bavi
istorijom Dubrovačke republike.
njegov je uvidio
diplomatiju Dubrovačke republike.
Pa to je sjajno.
Zato se mora ići
u Dubrovni,
dobro on je već u Zarebu,
ali u Veneci,
u Mleke,
mora se ići da se čite.
Znate,
i svi svega toga
možete da naučite nešto.
To je ruderski posao.
Nikoga ne zanima
i upravo se zato
i čeka
toliko godina
da prođe
od tih bitnih događaja.
Koga više briga
za princa,
firsta,
maksa von Lichnowskog,
Wilhelma II,
Edvarda Greja,
zaboravljene ličnosti.
Gavrilo Princip.
Osim ovde na Balkanu,
samo neki ovako
geek-ovi istorijski,
oni koji se
pasionirano bave istorijom,
znaju za ime
Gavrilo Princip.
I za mladu Bosnu.
Profesore,
znate što?
Čitam po američkim medijima,
naravno ovim utjecajnima,
kako je Kuba
možda sljedeća
na Trumpovom,
neću sam reći udaru,
ali na Trumpovoj listi želja.
Koliko je to realno?
Pa ne znam,
ne bih rekao da je Kuba
ovaj moguć zgoditak.
Slično Iranu,
to je jedan,
kad kažem režim,
ne mislim nužno ništa loše,
nego napisno...
Negativno, negativno,
razumijem.
Kako jedna država operiše,
kako se upre na njome.
Za razliku od Venezuela,
a slično Iranu,
Kuba vam je
jako ekonomski
devastirana
i naravno sa ljudskim pravima
vrlo nisko.
Sve jedno,
to vam je režim
koji je navikao
na pritiske
i opasnosti.
Već 60 godina,
je li tako?
Da.
Ovo je više od 60 godina.
Oni za...
65.
5, 3, 5, da.
Govorite o kubanskoj krizi
prvotnoj, vjerojatno.
Želite se...
Aha, ok.
Mislim da je bila 1958 ili 2009,
tako mi se nešto čini sad.
Nisam ekspert za Latvijsku Ameriku,
pa ne znam tačno te datume,
ali tada je otprilike bila
da će to sad nekih 67, 68 godina.
Vi imate u suštini jedan režim
koji je navikao na pritiske,
navikao je na opasnosti,
potenicnom invaziju
i koji,
uprkos tako ekonomskoj devastaciji Kube,
ja ne vidim da imate neki
otporiti raspad tog režima.
Dakle, na Kubi nemate neke demonstracije.
Nikada niste imali ne znam
nekakve demonstracije
protiv te vlasti u Havani.
Nema kada se ja sećam.
Dosta tih ljudi beži sa Kube.
Znate mi recimo ovde u Srbiji
imamo mnogo kubanaca
koji su pobedli zbog ekonomske krize.
Devastacija,
zaista devastacija.
I znate mi se čudimo
kako ljudi ovde dolaze
iz Afrike, sa Kube,
Uzbekistana, Tadžikistana.
Znate tamo toliko loše
da je njima ovde dobro.
I odgovor je da.
Znate, njima je tamo užasno
i žive u bedi i nema,
ali naprosto
da li to bezbednostno nužno
urušava jedan režim?
Ne, ne nužno.
Dakle, vidimo na primjeru Irana,
vidimo dakle i na primjeru Kuba.
I znate, sad teško je zamisliti
invaziju američku na Kubu,
a da to ne prođe
bez velikih gubitaka po amerikance.
Obezgladljivanje po stilu Madura.
Sad kad ste jednom uradili to,
mislim da su svi potencijalne,
da su sve potencijalne mete
na celom svetu američke,
su preduzene dodatne mere zaštite
da im se tako nešto ne desi.
To je jedan trik koji možete
da upotrebite jednom uspešno
i onda naglo skaču
dakle, procenti neuspeha,
za neuspeh u takvim operacijama.
Ja ne vidim kako se Kuba može
slomiti i niti osvojiti.
Skočimo mi sad malo na Iran.
Tu ste gotovo doma
sa vašim percepcijama i sa znanjem.
Hoće li biti američkog
novog napada na Iranu?
Što mislite?
Je li realan?
Evo da olakšam malo pitanje
jer je zaista malo je bez veze
da vas pitam hoće li biti ili ne,
da od vas zahtivam da ili ne.
Ali što mislite?
Kako sada stvari stoje
u odnosima Amerike i Irana?
Ja bih rekao ovako,
dakle, uvijek bi postoje pitanje
da udare šta?
Dakle, šta bi oni to pa bombardovali?
Ako Kennedy,
uvijek imate onda
moć odvraćanja Irana,
to su ti balistički projektili
kojim možete presretnuti
neki deo,
neki procenat,
ne možete ih presretnuti sve.
Dovoljno je samo jedan
da vam potopi
recimo ovaj
nosač aviona.
To su onda milijarde štete
i značajan udeo
američke vojne moći
se time smanjuje.
Tako da,
amerikanci je ono trenutko
ja ne vidim šta bi gađali,
niti vidim kako bi to moglo
da pomogne,
da kažem,
ustanicima ili demonstrantima
koji su
i onako već pobijeni
u hiljadama,
možda i desetinama hiljada.
Da gađaju iranski nuklearni program,
mi ne znamo šta je ostalo
od tog nuklearnog programa.
Mi ne znamo gde je,
dakle,
gde su iranci evakuisali
svoje zalihe
obogačenog uranijuma.
Sve,
znate,
to onda kao,
da bombarduju šta,
šta je na listi.
Ja ne znam šta bi moglo
da bude na listi.
Da bombarduju baze
iranske revolucijne garde,
opet imate to odvraćenje,
a i ne vidim efekat,
znate,
kao neko koji je bio
izložen NATO bombardovanju
u 1999.
znate,
kad je pogođen generalštab,
kada su pogođene
vojne baze.
Oni su već bile evakuisane.
Znate,
neće vojska da sedi
i čeka,
a ovo je patrat projektil
da ih udari.
Oni su,
dakle,
imate,
tek u Iranu imate
gomilu podzemnih objekata,
jer iranska revolucijna garda
je i ogromna građevinska firma,
gigantska građevinska firma,
koja je specijalizowana
upravo za te,
dakle,
vojne objekte.
Oni napravili su svoju
građevinsku firmu
u dobi iransko-iračkog rata.
imaju toliko iskustva
sa izgradanjem
tih vojnih objekata.
Ne vidim,
znate,
ove šta bi amerikanci
tu gađali
i ne znam šta bi time postigli.
Jer,
znate,
oni sad gledaju
šta bi su mi mogli da,
jedno je kada koristite vojsku
u taktičke svrhe,
dakle,
vi sad nešto radite,
gađa ćemo ovo,
izvršit ćemo invaziju ovde,
poslećemo delta tim tamo,
ali vi za svaku upotrebu vojske
to mora da imate,
to mora da bude u svrhu
ostvarivanja nekog političkog cilja.
Znate,
ne možete vi sad tako da krenete,
evo,
znači sad da bombardujem Iran,
ali šta ja želim da
efektuajte,
da izazovem ovime.
Prijateljski režim,
teško da ćete to dobiti.
Dakle,
vrlo je jasno da,
da li Reza Pahlavi,
Trunski princ,
da li opozicija iranska
nije u stanju
da preuzme vlast,
da je
mnogo verovatniji scenariju,
posle smrti
velikog atola
Ali Hamneija,
vrhovni lider revolucije
ili vrhovni lider Irana,
da ćete imati vojnu huntu.
Dakle,
više će ta iranska revolucija
na garda,
islanska revolucija na garda
imati moć
nego sam taj velike atola
ili koga god budu
izabrali
na tu poziciju.
Tako da,
ja mislim da
prije ovako
Trump,
kada ga pogledate
ovako
kalkulišućeg
bez vrednosti,
dakle,
on nema neke
ideološke vrednosti,
on je naprosto čovek
samo oko moći i para,
prije će mi biti
da će on slopiti
nekakav deal
sa
kogod ima moć u Iranu,
da će se slopiti deal,
priroda tog deala će biti
ajde nemoj da mi vršaš
po bliskom istoku
mnogo,
podići ću ti sada sankcije,
a onda ću ti ih ukinuti.
Dakle,
to je sad ono igranje
ovaj,
kažemo,
šta piša garepa,
jel?
Da.
I nemoj mnogo da
bušiš više
protiv Izrela.
E sad tu dolazimo do Izrela,
koji je sam akter ovde,
premijer Benjamin Netanjahu.
Da li je njemu u interesu
takva
vizija Irana?
Ja mislite da Netanjahu
ima daleko ratoborniji
stav od,
pogotovo u ovoj
izborne godini u Izrelu,
da bi on mogao
i tako i preko svojih agenata
u američkom parlamentu,
učito u američkom sistemu
političkom,
da ipak nekako
natera Ameriku
da se upusti
još jednu ratnu avanturu
sprotiv Irana.
I tu onda dolazimo
od nekih nepredvidjivih stvari.
Da li bi mogli?
Da, svakako.
Da li mogu da zamislim
scenariju?
Mogu.
Ali ne vidim šta se time postiže.
Dakle, to je
okada na Irani.
Krajnji rezultat
vam je
upitan.
Zaboravila sam vas možda
tamo kad smo razgovarali
o Evropi
pitati
što je
evropska najveća greška
svih ovih godina.
Znate, ovdje dakle imamo
u Srbiji ljude koji su
fanatični rusofili.
Veliki.
Potpuni ljudi koji su
zaljubeni u Rusiju.
I nemaju nikakvu kritičku
promisa u smislu
da li je to Rusija
cara Nikolaja II.
Da li je to Rusija
SSSR
komunizacija.
Da li je to Putinova Rusija
da kažemo neka
autoritarina
kapitalistička
nešto tako tako.
Oni vole Rusiju
u svakom vidu
i obliku.
Dobre.
Razlog.
Ja bih sad da rekao
da te u Evropi
vi imate
generacije
već
donosilaca odluka
pogotovo u zemljama
kao što je Nemačka
koje su
apsolutno zaljubljene
na istoj frekvenciji
zaljubljenosti
prema
Sjedinameričkim državama.
I
koje ne mogu da prosto
vide
da je sad
mogu da urede
nešto loše
ili da bi oni
njih povredili.
Jer naprosto
to su Amerikanci
oni su ovde
baš kao što ovde
doživljavaju Rusije
tako i tamo
doživljavaju
iracionalno Amerikance.
i to je zapravo
najveća greška
Evropina
što nisu slušali
Degola i Francuze
koji su od uvek znali
sa tim nekim svojim iskustvom
geopolitičkim
i dakle i ta imperija
koja je propala
Francuska
nekoliko puta
usidla se i propala
nisu shvatali
da Evropa
mora da se
približe
i da shvati
da je između
tada SSSR-a
odnosno Rusije
i Sjednik američkih država
i da mora da se izgledi
suverenitet
samog kontinenta
za sebe
dekolonilizovano
dakle koji više
nije globalni aktar
kakav je bio
i to je greška Evropina
što nisu zapravo
slušali taj poziv
evrosuverenista
nego nacionalnih
suverenista
dakle zapravo za
tim da Evropska unija
bude nekakva varijanta
tako da kažem
trgovinskog posrednika
trgovinskog standardizatora
dakle
to bude neki obseg
no to je dakle
mala mala
ako provincijalna vizija
Evropske unije
koju su forsirali Nemci
dok je zapravo
trebalo graditi
ako ne
Evrofederaciju
onda svakako
zajednički sistem odbren
umesto toga
vi imate
Nemci i Francuze
koji se svađaju
oko toga
ko će da izgradi
fighter
dakle to ovaj
avionlovac
pete generacije
koju su amerikanci
izgradili
i plasirali
i prodaju
to F-35
oni još uvijek
ne mogu da se dogovore
koji procenac
će koja firma
da preuzme
znate
Nemačka
Španska
Francka
to su tako sitne
zađavice
tako su
tako provincijali
u toj svojoj perspektivi
i ponašaju se
kao da je dalje
i to imate
sad dakle
mnoštvo tih
dakle nekih
manjka perspektive
recimo
Nemačka
ja sad mnogo
krivim Nemačko
mnogo su grešaka
napravili
a toliko su
velika zemlja
da njihove greške
košti onda sve
nas
zajedno
ta Nemačka ideja
dobronamerna ideja
izlaska
iz nuklarne energije
naglog
u suštini
za svega
deset godina
je dovela
do toga
u kombinaciji
sa sankcijama
onda Rusiji
oko gasa
do energetske
krize u Nemačkoj
i sam tim
ekonomske krize
u celu Evropi
također kad
Covid-us
sad opet
kladim Francusku
Francuska opet
ima 75%
svoje ove energije
izlači
iz nuklarnih elektrana
opet na te
ta degolova vizija
ova energija
je zapravo
najčistija
i ekonomski
najisplativija
da, uključuje
dakle taj uranijum
i otpad nuklarni
ali
bolje od svih
mogo
za ostalih
alternativa
sako sam ti da
rekao bi
dakle to da
prosto ne slušate
ljude sa vizijama
to je bila
provenca Evrope
nego se i dalje
ponaša tako sitničavo
i u granicama
tih svojih
izmijenja se
i palanačkih
država nacija
napras
vajte sad
da tu možemo
da govorimo
i o Poljskoj
i o Nemačkoj
i o Hrvatskoj
i o Srbiji
i o Bugarskoj
sitne sitne
perspektive
i ovaj
neskvatan je
da u suštini
bi federalizacija
i o stvarine
zajedničkog sistema
odbrane
diplomatije
bilo bolje
a ne ovako
znate
svaka zemlja
ima prava veta
zato što
koalicijani partner
nizozemske
ima
šefa partije
koji ima
svoje finansijske
interese
u Rusiji
i sad
tu nešto blokira
ali to je
zaista na tom nivou
neka nizozemska partija
od pet poslanika
zato što je
članica vlade
može da blokira
ozbiljne
dakle
reforme
Evropske unije
jer naprosto
to njima ne odgovara
iz koje god
znači
samostalnost
i hrabrost
možemo to pojednostaviti
je nedostajala Evropi
zajedništvo
ja bih rekao i zajedništvo
i dakle
zajedništvo
vizija
zbude stanate
francuzi sa tim svojim vizijama
stvarno proteruju
i znaju da odu
za jako veliku aroganciju
zbog vekih drugih nevole
ali naprosto
samo kažu
mi to od juse
rekli smo vam
da
spominjete francuze
odnosno francusku
i dva puta
Charles de Gaulle
jeli to
jesu li ta
jeli ta generacija
političara
poput Charles de Gaulle
bila zapravo
zadnja
onako močna
generacija
evropskih političara
kojima smo se mogli
diviti
zbog svega
zbog dakle
zbog karaktera
zbog stavova
zbog odrešitosti
zbog zrelosti
promišljanja
unaprijed
da
dakle
to je ta generacija
koja je otišla
gde su zaista svi bili
izvanredni umo
na ti
vili
koji
da
velika stvona
su to bili umovi
imali ste vi još ljudi
sa vizijama
recimo
Valerij Žiskan Desta
koji je bio i predsednik
Evropske komisije
90-ih
ja mislim
imali ste ih
međutim
sada ih nemate
znate
Angela Merkel
i Emmanuel Macron
su možda
najbliže
tom dakle
ali daleko su oni
u tih nivoa
dakle stvarno to nije
uopšte
taj nivo
oni su samo se izdižu
nad ostalim ljudima
svojim državnicima
zato što su oni
toliko sitnih kapaciteta
eto
znate
stvarno
i sećam se da je
jedan austrijski kancelar
koji pripada
toj
dakle toliko
ne mogušća mu se seti
ni imena
to znate ti političari
čih imena se više
i ne sećate
naprosto ništa nisu
postvarili
ali je rekao jednom
ljudi sa vizijama
njih treba voliti
psihijatru
dakle
to je bila ta čitava ideja
to se u nemačkoj
političkoj misli
zove
ordo
ordo liberalis
dakle
liberalni poredak
u kojoj suštini
politiku
zamenjuje
ekonomija
i ako bi smo
sve prebacili
na razinu
racionalne ekonomije
sve će biti super
ali to onda podrazumuje
da zapravo vi
spuštate politiku
samo na taj nivo
menađovanja
sitnog menađovanja
ne znam sad
penzijonih fondova
kada će da se ide
u penziju
smanjujete budžet tamo
povećavate budžet tamo
ali vrlo male količine
dakle čisto štelovanje
i to je
znam te
zaslon nekoj utopiji
neoliberalizma
da će ekonomija
sve da reši
u suštini
samo ste napravili problem
jer ekonomija je ekonomija
politika je politika
one se spajaju
u političkoj ekonomiji
ali ne može jedna
da preuzme
kontrolu nad drugom
to su dve odvojene grane
ljudskog delovanja
i treba ih vrlo jasno
razgraničiti
a reći gde se
zajedno su doreli
to dakle ovi
dakle kažem neoliberali
koji su preuzeli
vlast od 80-ih
zapravo nisu videli
dakle za njih je primat
ekonomija
i to ekonomija
u suštini privatna sfera
ekonomija
da se država
što više izbaci
i ne petlja
u te stvari
rekla sam u uvodu
da ste
predavač
međunarodnih odnosa
na američkom sveučilištu
u Taškentu
dakle uzbekistan
dajte mi ju tri rečenice
molim vas
recite
kako se živi
u Taškentu
odnosno u Uzbekistanu
kao i svi stranci
svude
ja sam živo
super
ali
sami dakle
Uzbeci
naročito van
Prestonice
znate
to je sovjetski
i dalje model
države
gde Prestonica
Moskva
odnosno u ovom slučaju
Taškent
i evropak
drugi grad
Petorgrad
Leningrad
odnosno
u ovom slučaju
Samarkand
dobro žive
ali
čim odete van
vidite da je
zapravo zemlja
u velikom siromaštvu
i korupcije
i
Uzbekistan je
dakle mlada nacija
oni imaju
mislim da njihko
proseg godina
oni se vrlo rano udaju
devojke oko
19-20
dečaci oko
dečaci
mladići
da
da buškarca
20-20
imaju
visok
periodni priještaj
dakle
sad se ne sviđa tačno
kolika je stopa
nataliteta
ali oni su
jedna od redkih
zemalja na svetu
gde zapravo imate
više od 2,5
je natalitet
dakle globalno
vredata
tak i stanje
jedna od redkih
neafričkih zemalja
gde je on
i dalje
visok
mislim visok
umereno visok
zemlja dakle
velikih
prirodnih bogatstava
ali isto tako
zemlja koja je
provjela dosta
dugo u izolaciji
što pod sovjetima
a još više
pod svojim dakle
prvim predsednikom
islamom Karimovom
u kojemu je 2016
dakle ove godine
predeset godina
i od tada je zemlja
krenula da se otvara
i da bude otvorena
da kažem
investicije
strane investicije
i uzbekistanu ćete vi
naći
i kineske
naravno kineske
investicije su tu
francuska
koreja
južna koreja
rusija je naravno
prisutna kao bivša
dakle gospodarica
i ona je kulturno
apsolutno dominanta
dakle mnogi moji studenti
uzbeci
muslimani
ne znaju
sobstveni jezik
uzbečki
nego govore ruski
naprosto
to je jezik kulture
to je jezik obrazovanja
to je jezik
sve ganate
taške tu ćete
samo dobijati
i menije na ruskom
i ovaj
svi govore ruski
vidite dakle
i blisko sa Indijom
i Pakistanom
sa Emiratima
sa Turskom
i tekako
sa Izraelom
znate koliko imate
izraelskih investicija
i malo je poznato
da je Buhara
treći grad
dobro
vrlo bitan grad nekada
imao veliku
judajsku zajednicu
koja dakle
funkcioniše i dalje
kao sprega
između Izraela
i Uzbekistana
i ovaj Uzbekistan će biti
član ovoga
Trumpovog borda za mir
tako da uzbekistan je
neko koje je otvoren
svima
on sarađuje sa svima
u pitanju je
svakako diktatura
predsjednika Mirzojeva
ali znate
sad i tu vano
kao razlikuje ti diktature
mnogo je bolje
od karimovljeve diktature
ipak
sam hoćete reći
mekša je
otvorenija je
ima neku
ja bih rekao
ideologiju
to je taj autoritarni
kapitalizam
ili suštini
liberalan
koliko se to može
biti liberalno
ali dakle
to je takođe
država
i društvo
koje su
u panici
od
islamizacije
dakle
vi imate
odmah na jugu
oni imaju
malu granicu
ali vrlo bitnu
granicu sa Afganistanom
gdje vladaju
talibani
i uzbekistan
je bio
90-ih poprište
obračuna
sa islamistima
gde su islamisti
i tekako
izgubili
hiljade ljudi su
ubijene
u tim sukobima
islam je nešto
čega se zapravo
od država plaši
tako da uzbekistanu
sad to je
zanimljivo
to je već vekovima
u muslimanskom svetu
i centralna Azija
i Persija
i Indija
imate politiku
u facijalne dlake
kako je to ona kada
muškarci šta nose
dakle
da li nemaju bradu
ili ako imaju
šta nose
ja to nisam bio svesan
toga
dakle ja imam ovu bradu
kako imam
ali
dopre samo nekoliko godina
problem je bio
imati bradu
jer brada
simbolizuje islamizam
u toj kulturi
i to nazad vekovima
sad da vas neganim
sa mugalskim carstvom
super odlično
zanimljivi ste
slušam vas
ali dakle recimo
mugalsko carstvo
koje je
osnivače
poreklom
iz grada
Andidžana
koje je danas
u Zbekistanu
i sada
njegovi opet
pravnuci
čukunuci
koje osvajaju
Indiju
jedan od njih
akbar
napušta islam
ovo je vam
dakle kasni
kasne
1500-te
rane 1600-te
on napušta islam
formira neku svoju religiju
koju imate upliva
i hinduizma
i zoroastrizma
i tako
i hrišćanstva
čak katoličanstva
i tako
i on recimo
ima samo brkove
onako tipične
indijske brkove
i njegov sin
Jahlangir
također
ima samo te brkove
međutim
onda imate
pod sledećim
carom
Šorđah
onom
povratak
radikalan
islamu
i taj sad
Šorđah
onda bi izrazio
poništava
mnoge te
dakle
religijske
reforme
svojih predaka
i ima
dakle tu
punu
muslimansku
bradu
tek njegov
sin
Aurangzeb
koji je
dakle
opet
veliki
islamista
i trenutno
u Indiji
važi za
demona
Indija
dakle
trenutna
koja je
radikalno
nacionalističko
hinduistička
mrzitog
imperatora
Aurangzeba
i on je tek
imao bradu
znači ta brada
je vrlo jasan
odraz
islamizma
puna brada
a brkovi su
simbol hinduizma
a u Uzbekistanu
dakle
ne biste mogli
da dobijete
posao kao muškarac
u državnoj službi
ako imate
brkovi bradu
za vreme Karimova
ste imali
prisilna
brijanja muškaraca
koji bi puštali
bradu
dakle
ne sme se imati
bradu
čak i ono
od tri dana
ili kako se to već zove
dakle
ne
moraju svi muškarci
da budu temeljno
izbrijani
i u memoarima
jednog britanskog
ambasadora
o bože
kako se čovjek zvao
sad ne mogu da mu se
Murray
David Murray
2001.
ambasador u Taškentu
i on odlazi
da preda
akreditive
islamu Karimovu
on to piše u svoj memoarima
i rešava da to uredi
u Kiltu
dakle pošto je Škot
što je naravno
u Bekistanu je to baš
ono
oni imaju vrlo taj ono
sovjetski binarni
tamo je ovaj
homoseksualnost među muškara
muškarcima
i dalje kažnjiva zakonu
tako da imaju vrlo ono
kažem
problematiku
ok
atlično je da muškarac
nosi i boje
tako uglavnom je
prediđeno crna siva
bela
i sad ne tu je
predaje ove te akreditive
Murray
predaje Karimovu
i sad tu kreće lekcija
Karimov je volao da drži lekcije
iz istorije
slično
mnogim drugim ove
post-socialističkim diktatorima
i rekao je
znate
mi smo vas
spasili od islama
i ove sada
nam britanski ambasador
je bio potpuno
zbunjen
zašto mi čovek
koji se zove islam
kaže
da su oni
koji su to oni
spasili mene
od islama
i sad
to ostaje neodgovoreno
on je bio samo zbunjen time
a ja sam onda
otkrio zašto
dakle idemo nazad
600 godina
na 1402 godinu
Tamerlan
ne znam da li ste
da mi je to poznato
ime iz istorije
ili
Ćopavi Timur
dakle
veliki
zavojevač
centralne Azije
čovek je
opet objedinio
mongolsko carstvo
u manjem obimu
ali je poklao
prilično isti procenat ljudi
čujeno njegovo svanje
Delherde istrebio
čita osnovnišću
on napada osmanskog sutana
Bajazita
u bicikodan gore
zarobljava Bajazita
i odvode ga u kavezu
u centralnu Aziju
gde ovo je skončao
ne jednom
užasnim uslovima
ta pobjeda Tamerlana
da dosmanlijama
je izazvala građanski rat
dinastički rat
koje je trajao nekih
20 i nešto godina
i sad iz uzbečke percepcije
prvo Tamerlan je bio Uzbek
što nije tačno
ali sad ne možete
dao je vremena Evropi
da se
da nadoknadi svoju
tehnološku zaostalost
i da onda osmanlije
zaozmu samo Balkan
samo Mađarsku
a ne i Beč
ali
dakle
Bajazita ostalo na vlasti
dakle sad uzbečkog tumačenja
on bi imao mnogo više vremena
da zaozme i Beč
osmanlije
njegovi potomci bi uspeli
da zaozmu ne samo Balkan
i Mađarsku
nego i da prodru Dublje
i da na taj način
zapravo unište Evropu
i sad iz Karimovljeve percepcije
to su uzbeci
spasili sve Evropljane
uključujući Marijako je britanic
e sad vi morate da znate
dakle te
da uđete
da shvatite šta oni govore
i kako oni razmišljaju
sad znate
to što je to zasno
na porešnim činjenicama
značnim netačnim činjenicama
to je druga stvar
nate mislim
nije zapravo
u međunarodnim odnosima
u istoriji su bitne činjice
su vam bitne percepcije
činjenica
dakle bitnije to što
Putin veruje
da su Ukrajinci Rusi
nego sad da vi tu ulazite
i tumačite
šta je tu uopšte nacija
ko je tu uopšte Rus
i tako dalje
to je za istoričare
a za međunarodne odnose
dakle percepcije su bitne
kako ja doživljam
i šta ja zamišljam
ono sam donosio od odluka
šta zamišljam
uspod budi rečeno
jeste li imali problema
zbog brade onda
ne
ne ne ne
ne bilo ovo je čudno
ali u suštini rekli su mi studenti
da li vi imate plavu kosu
vrlo je jasno
da niste odavde
i po gestikulaciji
i po svemu
i onda je to drugačije
ali
pre deset godina
karimovljev režim
ne bi imao razumevanja
dakle
uniformizacija
a ne ovaj
ne sa tu neka popuštanja
znači
glatko lice ko beba
izbrijano
i čak čuvari
na univerzitetu
moje studente
ponekad
uhvate i kritikuje
šta ti je
zašto nosiš tu bradu
jeste ti neki islamist
da da da
i ovaj
to je sad
te njihom ovaj
gender bender
ovaj
tu je problem
problem je ako
dečak i devojčica pričaju
dečak ima bradu
jedno je previše zapadno
drugo je previše islamski
tako nešto ne valja
koje je na sve strane
kao ovaj percepcij
ali ima budućnost
to ja bih rekao
profesore
užasno
strašno ste mi zanimljivi
ali ja sad moram ovo
malo definitivno
i vašeg vremena
na kojim sam zahvalila
ovaj naš razgovor
privesti kraju
Hajmon za kraj
molim vas
čuti nekako vaše
ono prije nego
što to sve okoljčamo
procijenu
kako biste vi
da ste povijesničar
eto ne znam
za 50 godina
govorili o današnjem vremenu
2026.
da istražujete
što se danas događa
kako biste opisali
ovu eru
a rekao bi da ovo era
da su
stara pravila
dakle taj
multilateralizam
dobre nade
uložene u jedinacija
propale zbog sabotaža
velikih sila
s jedne strane
a s druge strane
te norme
dakle sad govorimo o
mekim pravilima
dakle koja nigde nisu zapisane
ali koja se očekuju
podrazumijevaju se
slomljena
zbog
društvenih mreža
dakle svi tih
kibernetskih
ili tehnoloških
giljemskih kompanija
i dakle
kad imate slom
i norma
na dakle tom
zbog
kompanija
i
pravila
zbog dakle
haosa koje proizvode države
i sebi daju zapravo
da rade koješta
vi zapravo ulazite
u tu eru haosa
gde su vrednosti
uništene
dakle
mislim ja smo
dakle u toj fazi
uništenih vrednosti
iz toga da nam
drskosti
ljudske drskosti
da rade i šta god želi
i na individualnom
i na dakle
međudržavnom planu
ovaj
i da
jedina zemlja
koja se racionalno ponaša
koja potušava nešto
da zauzdaje
Kina
ovaj
i sad znate
ja sam možda i pod uticam
nauče fantastike
koja dakle
ja dosta čitam
a ona dakle
onda upravo pravi
te percepcije
unazad u prošlost
baš ima jedna
nauče fantastična knjiga
kineska
u kojoj
kineski istoričari
zajedno
100-200 godina
posmatraju
kako se to
zapadna civilizacija
urušila sama u sebi
i dakle
ja zapravo
mislim da smo
dakle na nekom
tom tragu
znate
ništa ovde ne može
trabati da se uruši
naprosto previše
veliko
ali svakako
da neće moći
da se snađe
tako da da
mislim da bi ovo
gledao kao ulazak
u nesnađenost
ovaj
tih evropskih sila
gde uključujem
i Ameriku
i Evropljane
i Rusiju čak
manje Rusija
evropska je zemlja
maš tako misli
kulturnal evropska
tako da ovaj
nesnađenost
i onda ovaj
nekakva vrsta
agresije
ovaj
upravo zbog te svoje
nesnađenosti
bauljanja
po mraku
i nesnalaženja
parimo za 50 godina
kada će klimatske promene
biti vrlo očigledne
i cijelo čovečanstvo
će biti na udaru
jedno ogromno slepilo
u ovom trenutku
prema tome
dakle imate toliko malo
ljudi koji pričaju o tome
i toliko malo
gotovo nikakvih koraka
koji se poduzimaju
izuzev opet u kin
koja dakle se prebace
ubrzo na obnovljive
izvore energije
na čiste izvore energije
tako da ovaj
te tri stvari bi mi bile
ovaj
najbitnije
mislim da će biti
ali bitne za
istovečare
za 50 godine
kada budu uvešnjavali
slov
sistema ameritke hegemonije
znate kako kažu
vrijeme će pokazati
to je česta ovako
rečenica
brzo je naše vrijeme
isteklo
gotovo sat vremena
a rekla sam
neću vas previše gnjaviti
ali bili ste
bili ste jako zanimljivi
prije svega
hvala vam puno
i nadam se da nam ovo nije
prvi i zajedni razgovar
evo
ja se nadam Marijane
ja sam uživo
nadam se da će i gledalci
ono smo slušalci
biti podjenako razdragani
znači biti korisni
eto
svako dobro vam želim
profesor
ja vam
hvala vam još jedan
lijep pozdrav
do slušanja
Hvala što pratite kanal.