[SPEAKER_00] Postoje jedna izreka pustinskih otaca o autoritetu, vlasti, i kaže kad imaš neki autoritet, neku vlast koja ti je povjerena, vrši je izvana, jer to je potrebno, to je jedna služba, ali iznutra nemoj misliti da si bolje od nikoga i smatraj se slugom svima, ne znam koji drugi stav bi zapravo bolje objasnio bit vladanja, bit autoriteta, bit vlasti,
[SPEAKER_00] i jedino će s tim stavom, onaj ko ima neku vlast, neki autoritet, zapravo dobro vladat, taj stav zapravo znači biti normalan, jer mi u susretu sa ljudima koji imaju vlač, neku vlast, čast ili moć, onda kad vidimo da su ti ljudi da nisu umišljeni, onda kažemo joj kako je normalan, tj. besputno razmišljanja, normalnost povezujemo sa poniznošću, tu je pokupan biskup Bogetić, za koje sjećam se da
[SPEAKER_00] puno ljudi je u susretu s njim to reklo, i vjernici, oni koji nisu vjeri, ali ovaj susret s njim ostavio, ovaj dojem u njima, joj kako je ovaj čovjek normalan, jer pretpostavljamo da, kad imamo vlast, kad imamo možda, to nas čini nenormalnima, umišljenima, tj. izvan, da smo malo izvan realnosti.
[SPEAKER_00] I postoji jedan grčki filozof, koji je rekao da svatko od koji ima neku vlast, neku moć, nužno je zloupotrebljava.
[SPEAKER_00] To sam objasnio jednoj baki koja je bila u gorčini na političare, bila je ljuta na njih i to je čak izjedalo. Dok je nisam pitao jedno pitanje, zamislite da vi imate neku vlast u Hrvatskoj i da možete uzeti neprimjetno jednu kunu svakom građaninu bez da on primijeti.
[SPEAKER_00] A malo razmislite, bili ste vi uzeli tu kunu?
[SPEAKER_00] Onda ona malo razmislila i kaže, bi, bi.
[SPEAKER_00] Onda je to malo smirilo.
[SPEAKER_00] Ili jedan čovjek koji je dobio spoznaju u nekoj godini, već ima svoje godine, onda je rekao, časni svi kradu.
[SPEAKER_00] On kaže, što sam ja vidio u životu, svi kradu.
[SPEAKER_00] Direktor krade velike iznose, neko ispod krade nešto manje, na kilometrima.
[SPEAKER_00] Čistačica koja isto ima autoritet, vlast nad premištem gdje su ova sredstva za čišćenje.
[SPEAKER_00] Ona ukrade koje je sredstvo za čišćenje, da ne mora kupiti.
[SPEAKER_00] Ovi ljudi su razumijeli ovo što je rekao ovaj grčki filozof, da svi zlopotrebljavaju moć.
[SPEAKER_00] Ovo video ne želi ostati tako crn i pesimističan.
[SPEAKER_00] Ipak postoji spasenje, postoji spasitelj.
[SPEAKER_00] Padaju mi na pamet, evo neki ljudi u politici koji nisu zlopotrebili svoju moć, svoju vlast.
[SPEAKER_00] Bili su čak sveti.
[SPEAKER_00] Evo to je recimo Elizabeta Ugarska, kći Hrvatsko-Ugarsko kralja,
[SPEAKER_00] koja je brinula se za najsiromašnije, ljubila je Boga, ljubila je sirotinju.
[SPEAKER_00] U sličan njoj je Louis IX, francuski kralj koji je bio taknut svetim Franjom i bio je duhovni sin svetog Franje.
[SPEAKER_00] Spojio je politički život vladanje sa asketskom molitvenim životom i sa brigom za siromašne.
[SPEAKER_00] Onda mi pada na pamet Tomas Mor, on je zagovornik političara, kancelar Hernika VIII.
[SPEAKER_00] koji je oplatio glavom jer je bio vjeran svoje savijesti.
[SPEAKER_00] U 20. stoljeću pada mi na pamet Đorđo La Pera, gradonačenik Firenze,
[SPEAKER_00] za kojeg je pokrenut proces za proglašenje svetim.
[SPEAKER_00] Bio je i ministar.
[SPEAKER_00] On je doživio jedan čudesan događaj, jedno mistično iskustvo za uskrs,
[SPEAKER_00] za vrijeme pričesti, koje ga je trajno obilježio.
[SPEAKER_00] Svi ovi ljudi, i mnogi drugi, ne odnosi se samo na politiku, na vojsku, na firmu.
[SPEAKER_00] Odnosi se i na roditelja, recimo.
[SPEAKER_00] I roditelji koji imaju autoritet, koji imaju moć,
[SPEAKER_00] taj autoritet, ta moć, ta vlast da odlučuje nad životom djeteta,
[SPEAKER_00] je dana za djete, za njegov razvoj.
[SPEAKER_00] Nije to zbog, onda kad roditelj, a to se često događa,
[SPEAKER_00] jer su roditelji ljudi slabi,
[SPEAKER_00] nesvjesno zloupotrebljavamo taj autoritet,
[SPEAKER_00] tako da, recimo, kažnjavamo djete,
[SPEAKER_00] jer ono ne,
[SPEAKER_00] vidimo da neće ispuniti naše ambicije.
[SPEAKER_00] To je, odgoje djeteta je ne zbog njegovog,
[SPEAKER_00] ovaj autoritet nije zbog njegovog dobra,
[SPEAKER_00] nego zbog mojih ambicija da bi ja pokazao se pred drugim ljudima.
[SPEAKER_00] To se događa na jednoj nesvjesnoj razini,
[SPEAKER_00] ali tu se događa zloupotreba moći,
[SPEAKER_00] zloupotreba autoriteta.
[SPEAKER_00] Zašto se to događa?
[SPEAKER_00] Zašto neki ljudi su imali snagu da ih ne korumpira vlast,
[SPEAKER_00] da ih ne korumpira autoritet,
[SPEAKER_00] jer su imali poniznost.
[SPEAKER_00] Kako možemo doći do poniznosti?
[SPEAKER_00] Poniznost je divna stvar, jer me ponormaljuje.
[SPEAKER_00] Puno mi je lakše živiti.
[SPEAKER_00] Živim, evo, jasniću na...
[SPEAKER_00] Prije svega moramo razlikovati unutrašnju poniznost i izvansku poniznost.
[SPEAKER_00] Izvanska poniznost jednostavno rečeno je glumljena poniznost.
[SPEAKER_00] Zašto mi glumimo poniznost?
[SPEAKER_00] Evo, ne želimo da drugi vide da smo umišljeni.
[SPEAKER_00] Umišljenost je jedna mana,
[SPEAKER_00] jedan grijeh riječnikom crkve,
[SPEAKER_00] koji najmanje podnosimo u drugima
[SPEAKER_00] i najteže je vidimo u sebi.
[SPEAKER_00] A postoji jedna konstanta u duhovna,
[SPEAKER_00] koju je već primijetio Sveti Agustin,
[SPEAKER_00] da što smo manje osvjetljivi na svoje grijehe,
[SPEAKER_00] na svoje mane,
[SPEAKER_00] to smo više osvjetljivi na tuđe grijehe.
[SPEAKER_00] To nas više uznemiruju, ljute, živciraju,
[SPEAKER_00] grijesi drugih i tako, isto i obrnuto.
[SPEAKER_00] Što smo više osvjetljivi na svoje grijehe,
[SPEAKER_00] što više imamo ovo kajanje,
[SPEAKER_00] mi u vjeri govorimo o tom,
[SPEAKER_00] da vidimo svoje grijehe u svjetlu Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] To je smirno ih vidimo.
[SPEAKER_00] Vidim da sam grešnik, da sam ljubljen,
[SPEAKER_00] ne gura me u očaj to,
[SPEAKER_00] nego me gura da napredem,
[SPEAKER_00] da izađem iz ti grijeha, ta Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Ali to me smiruje i s obzirom na tuđe mane,
[SPEAKER_00] s obzirom na tuđe grijehe,
[SPEAKER_00] kako su govorili očevi pustinje,
[SPEAKER_00] kad vidiš nekog drugog, kaže da griješi,
[SPEAKER_00] da ne uđeš u svoju nutreniju sud,
[SPEAKER_00] koji će te na kraju izjedat,
[SPEAKER_00] sigurno u nekim situacijama moraš reagirat na nešto,
[SPEAKER_00] ne znam, neko zlostalja nekoga,
[SPEAKER_00] moraš reagirat,
[SPEAKER_00] moraš pomoć, raskrinkat to, ne znam,
[SPEAKER_00] neko lice mirje,
[SPEAKER_00] ako nanosi nekome štetu.
[SPEAKER_00] Ali, što se tiče moje nutrine,
[SPEAKER_00] kažu očevi pustinje, reci ovako,
[SPEAKER_00] danas on, sutra ja.
[SPEAKER_00] Smiluj se Bože i njemu i meni.
[SPEAKER_00] I onda ćeš ostati u miru,
[SPEAKER_00] jer ostaješ u istini,
[SPEAKER_00] ostaješ u poniznosti.
[SPEAKER_00] Ta konstantna, što smo manje osjetljivi
[SPEAKER_00] na svoje grijehe,
[SPEAKER_00] a više na tuđe,
[SPEAKER_00] posebno se tiče grijeha u mišljenosti,
[SPEAKER_00] oholosti, jer to je rivalska,
[SPEAKER_00] suparnička mana.
[SPEAKER_00] Što se događa sad u svijetu?
[SPEAKER_00] Događa se borba mnogih umišljenosti.
[SPEAKER_00] Moja umišljenost je neprestana u sukobu,
[SPEAKER_00] dok se susrećem s drugima,
[SPEAKER_00] ja se zapravo susrećem sa drugim umišljenostima
[SPEAKER_00] i one su u suparništvu.
[SPEAKER_00] Zato me najviše i živcira
[SPEAKER_00] zbog tog suparništva umišljenost drugoga.
[SPEAKER_00] Da bi razumijeli,
[SPEAKER_00] da razumijemo vrijednost poniznosti
[SPEAKER_00] i zašto je ona toliko naglašena
[SPEAKER_00] tek u židovstva, posebno u hršćanstvu.
[SPEAKER_00] To je jedna potpuna novost.
[SPEAKER_00] Pogledat ćemo neke druge kulture.
[SPEAKER_00] Uzmimo na primjer Grke,
[SPEAKER_00] koji su jedna civilizacija
[SPEAKER_00] koja je imala filozofiju, kulturu, umjetnost.
[SPEAKER_00] I uzmimo Japance koji isto imaju jednu razređenu.
[SPEAKER_00] Obe ove kulture imaju jedan razređen sustav moralnih vrijednosti
[SPEAKER_00] i svoje viđenje krepostnog života.
[SPEAKER_00] Recimo, sjetimo se Bushido u Japanu,
[SPEAKER_00] to je jedan kodeks časti kod samuraja,
[SPEAKER_00] koji nabraja neke kreposti
[SPEAKER_00] koje treba imati samuraja.
[SPEAKER_00] Recimo, pravednost, hrabrost, dobrota,
[SPEAKER_00] ljubaznost, istinistost, čast i odanost.
[SPEAKER_00] Evo, sve lijepe stvari.
[SPEAKER_00] Samo primjećujemo da nema nidje poniznosti.
[SPEAKER_00] Isto tako, Aristotel je dao četiri stožarne kreposti.
[SPEAKER_00] Stožarne znači one oko kojih sve drugo,
[SPEAKER_00] koje su stupovi, kreposti, stupovi
[SPEAKER_00] oko kojih druge sve možemo svrstat.
[SPEAKER_00] I to su pravednost, hrabrost i ljakost,
[SPEAKER_00] umjerenost i razboritost.
[SPEAKER_00] Evo, čak u katekizmu katoličke crkve
[SPEAKER_00] se donose ove, preuzeli smo te kreposti od Aristotela.
[SPEAKER_00] On je, Aristotela je zanimao,
[SPEAKER_00] on nije bio neki teorijski filozof,
[SPEAKER_00] ovako koji je, njega je zanimala ljudska sreća.
[SPEAKER_00] Kako da čovjek bude sretan?
[SPEAKER_00] I onda je shvatio da je to jako povezano
[SPEAKER_00] sa krepostnim životom.
[SPEAKER_00] Za one koji ne razumijete riječ kreposta,
[SPEAKER_00] to je oznaka našeg vremena
[SPEAKER_00] da se zaboravilo značenje tako važne riječi.
[SPEAKER_00] Evo, samo ukratko je moram objasniti.
[SPEAKER_00] U grčkom i u staroslavenskom
[SPEAKER_00] krepost je od staroslavenskog krepko, jako.
[SPEAKER_00] U grčkom znači muško,
[SPEAKER_00] znamo da je muškarac fizički jači od žene,
[SPEAKER_00] onda se u jednom i drugom jeziku je korijen snaga.
[SPEAKER_00] Maha baka je govorila,
[SPEAKER_00] idi to, sinko, to ti je kripno.
[SPEAKER_00] To ti je jako i da će ti jako,
[SPEAKER_00] da će ti snagu.
[SPEAKER_00] Evo, šta znači onda krepost?
[SPEAKER_00] Krepo znači snaga na nekom moralnom području.
[SPEAKER_00] Ova snaga je u tome da se odupirem zlu
[SPEAKER_00] kad mi je ono privlačno
[SPEAKER_00] i da biram dobro i tada kad me ono košta.
[SPEAKER_00] Da, Aristotelj je povezao,
[SPEAKER_00] objasnio da krepost je uvijek u sredini.
[SPEAKER_00] Ona je između dvije krajnosti.
[SPEAKER_00] Recimo, na primjeru hrabrosti,
[SPEAKER_00] krepost, hrabrost ili jakosti,
[SPEAKER_00] znači da se oduprem mom strahu
[SPEAKER_00] kad je to potrebno.
[SPEAKER_00] Jedna krajnost je da uopće nemam straha,
[SPEAKER_00] to je da sam lud
[SPEAKER_00] i riskiram život bez veze,
[SPEAKER_00] a druga krajnost je da sam kukavica
[SPEAKER_00] i moj strah ne paralizira
[SPEAKER_00] da ne mogu moralno djelovati.
[SPEAKER_00] Evo, onda ako mi ne poznajemo,
[SPEAKER_00] kakva je to veza ima s politikom i s vladanjem?
[SPEAKER_00] Ima, jer mi mrmljamo na političare
[SPEAKER_00] i imamo tolika i gorčina
[SPEAKER_00] prisutna u društvu na političare,
[SPEAKER_00] ali ti političari su bili djeca
[SPEAKER_00] i djeca koje danas odgajamo,
[SPEAKER_00] oni će biti političari,
[SPEAKER_00] a za odgoj je najvažnija riječ krepost,
[SPEAKER_00] a mi nemamo pojma što je to krepost.
[SPEAKER_00] To je kako možemo odgajati nekoga
[SPEAKER_00] ako ne znamo cilj odgoja,
[SPEAKER_00] a to je krepost.
[SPEAKER_00] Onda sad može neko reći,
[SPEAKER_00] ma ti ga, brate, kompliciraš.
[SPEAKER_00] Mi odgajamo nekog da bude dobar.
[SPEAKER_00] Onda želim pokazati,
[SPEAKER_00] na primjeru, dvije kreposti,
[SPEAKER_00] posebno na poniznosti
[SPEAKER_00] koja je ovaj video,
[SPEAKER_00] kako je zapravo mi to površno gledamo,
[SPEAKER_00] naše društvo danas,
[SPEAKER_00] našeg društva,
[SPEAKER_00] a zapravo dobro ili krepost
[SPEAKER_00] su zamagljeni.
[SPEAKER_00] Nisu nam uopće jasni.
[SPEAKER_00] Onda ako nam nije jasna krepost,
[SPEAKER_00] ne možemo odgajati djecu mlade
[SPEAKER_00] koji poslije postavi političari.
[SPEAKER_00] Evo uzimo za primjer
[SPEAKER_00] te dvije kreposti.
[SPEAKER_00] Prva je krepost čistoće.
[SPEAKER_00] Za oni koji ne znaju,
[SPEAKER_00] to se ne odnosi na higijenu,
[SPEAKER_00] to je jedan tradicionalni izraz
[SPEAKER_00] za moralnu snagu
[SPEAKER_00] na području spolnosti.
[SPEAKER_00] To je da se mogu,
[SPEAKER_00] bile bi dvije krajnosti,
[SPEAKER_00] logikom Aristotela,
[SPEAKER_00] jedna krajnost je da je čovjek
[SPEAKER_00] raskalašen,
[SPEAKER_00] da je rob svojih požuda,
[SPEAKER_00] da gleda druge kao objekte
[SPEAKER_00] i znamo da to čovjeka
[SPEAKER_00] i zarobljava
[SPEAKER_00] i učini ga nesretnim.
[SPEAKER_00] Svako kada
[SPEAKER_00] počne biti rob požude,
[SPEAKER_00] gubi radost,
[SPEAKER_00] gubi i ima puno
[SPEAKER_00] na internetu grupa
[SPEAKER_00] koji nemaju veze s vjerom,
[SPEAKER_00] koji nisu kršanske,
[SPEAKER_00] a otkrivaju čistoću
[SPEAKER_00] kao neku najmoderniju stvar,
[SPEAKER_00] jer su razumijeli
[SPEAKER_00] da im iz,
[SPEAKER_00] kada se čovjek nauči
[SPEAKER_00] od upirati svojim požudama,
[SPEAKER_00] da postaje radosniji,
[SPEAKER_00] da je kreativniji,
[SPEAKER_00] da ima više snage,
[SPEAKER_00] da mu odnosi lakše
[SPEAKER_00] idu s drugima.
[SPEAKER_00] Ako ne vjerujete,
[SPEAKER_00] provjerite.
[SPEAKER_00] Vidite,
[SPEAKER_00] grupe za borbe
[SPEAKER_00] protiv ovisnosti
[SPEAKER_00] o seksualnosti,
[SPEAKER_00] o pornografiji,
[SPEAKER_00] tako da možete naći
[SPEAKER_00] razne grupe na internetu
[SPEAKER_00] koje nemaju veze s kršćanstvom,
[SPEAKER_00] čak imaju svjetovne razloge,
[SPEAKER_00] sekularne razloge
[SPEAKER_00] da bi se
[SPEAKER_00] otkrili su ono što je otkrio
[SPEAKER_00] Aristotel jednostavno.
[SPEAKER_00] On nije potrebno
[SPEAKER_00] svjetlo vjere,
[SPEAKER_00] zato dovoljani razum
[SPEAKER_00] i iskustvo
[SPEAKER_00] da otkriješ
[SPEAKER_00] da je to nešto dobro.
[SPEAKER_00] To je jedna krajnost,
[SPEAKER_00] da si raskalažen.
[SPEAKER_00] Druga krajnost
[SPEAKER_00] u kreposti čistoće
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] da se stidiš
[SPEAKER_00] sebe
[SPEAKER_00] kao spolnog bića,
[SPEAKER_00] da si zakočen,
[SPEAKER_00] da potiskuješ
[SPEAKER_00] svoj seks.
[SPEAKER_00] To je bile dvije krajnosti.
[SPEAKER_00] Da li imamo neki opitan
[SPEAKER_00] sada političari,
[SPEAKER_00] političari su odgovorni
[SPEAKER_00] za školstvo,
[SPEAKER_00] postoji ministar školstva,
[SPEAKER_00] učitelje,
[SPEAKER_00] roditelje
[SPEAKER_00] koji razmišljaju
[SPEAKER_00] čisto
[SPEAKER_00] svjetovnim kategorijama.
[SPEAKER_00] Da li imamo neki koncept,
[SPEAKER_00] da li imamo neki aparat,
[SPEAKER_00] neku ideju
[SPEAKER_00] kako bi mi
[SPEAKER_00] djeci pomogli
[SPEAKER_00] da ih uštimamo
[SPEAKER_00] na području
[SPEAKER_00] kreposti čistoće.
[SPEAKER_00] onda opet kažu
[SPEAKER_00] evo ljudi
[SPEAKER_00] ti kompliciraš
[SPEAKER_00] ma to je normalno
[SPEAKER_00] pusti djecu
[SPEAKER_00] da se zabavljaju
[SPEAKER_00] dok mogu
[SPEAKER_00] naučimo ih
[SPEAKER_00] kako da se zaštite
[SPEAKER_00] i to je to.
[SPEAKER_00] Opet površan pogled
[SPEAKER_00] na stvarnost
[SPEAKER_00] ili u stvarnosti
[SPEAKER_00] ideš u jedan razred
[SPEAKER_00] i naćeš
[SPEAKER_00] u srednjoj školi
[SPEAKER_00] ili već u osnovnoj
[SPEAKER_00] naćeš dječake
[SPEAKER_00] obično
[SPEAKER_00] koji manipuliraju djevojke
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] govore na jedan bestida način
[SPEAKER_00] koji je u pričam
[SPEAKER_00] jedan maturant
[SPEAKER_00] koji je kršćanin
[SPEAKER_00] sad je već na fakultetu
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] u njegovom razredu
[SPEAKER_00] su bili
[SPEAKER_00] bila jedna djevojka
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] problematično obitelji
[SPEAKER_00] i svi
[SPEAKER_00] momci iz razreda
[SPEAKER_00] su spavali sa ovom djevojku
[SPEAKER_00] onda su njega tjerali
[SPEAKER_00] ajde i ti
[SPEAKER_00] onda on
[SPEAKER_00] imao je ovu moralnu snagu
[SPEAKER_00] čistoće
[SPEAKER_00] iako je čovjek
[SPEAKER_00] razumije tu slagost
[SPEAKER_00] ali je
[SPEAKER_00] imao je krepost čistoće
[SPEAKER_00] i rekao je ovim
[SPEAKER_00] mladićima
[SPEAKER_00] ma šta je s vama
[SPEAKER_00] šta ćete vi
[SPEAKER_00] kad se ta djevojka ubije
[SPEAKER_00] kao da
[SPEAKER_00] taj vid stvarnosti
[SPEAKER_00] želimo negirat
[SPEAKER_00] ne postoji
[SPEAKER_00] sve je to normalno
[SPEAKER_00] Ivan Pavo II. je puno govorio
[SPEAKER_00] o tom negiranju
[SPEAKER_00] čovjekove pale naravi
[SPEAKER_00] kad mi negiramo
[SPEAKER_00] da čovjek ima palu narav
[SPEAKER_00] dolazimo do teških zabluda
[SPEAKER_00] i na području politike
[SPEAKER_00] ali posebno na području
[SPEAKER_00] odgoja
[SPEAKER_00] moramo
[SPEAKER_00] to je čovjekova stvarnost
[SPEAKER_00] da on
[SPEAKER_00] nije kao
[SPEAKER_00] a to je sve prirodno
[SPEAKER_00] to je sve normalno
[SPEAKER_00] znači on
[SPEAKER_00] kako to treba
[SPEAKER_00] kao što lav zna
[SPEAKER_00] kao što pingvin zna
[SPEAKER_00] kao što pčela zna
[SPEAKER_00] evo problem je
[SPEAKER_00] kod čovjeka
[SPEAKER_00] problem i dar
[SPEAKER_00] da čovjek
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] da njegov fenotip
[SPEAKER_00] ne odgovara genotipu
[SPEAKER_00] biologijskim rječnikom
[SPEAKER_00] kazanu
[SPEAKER_00] to znači da
[SPEAKER_00] lav se uvijek ponaša
[SPEAKER_00] prema svojim genima
[SPEAKER_00] vuk se ponaša
[SPEAKER_00] prema svojima
[SPEAKER_00] tj. fenotip ponašanje
[SPEAKER_00] odgovara genima
[SPEAKER_00] kod čovjeka
[SPEAKER_00] to nije tako
[SPEAKER_00] evo mi
[SPEAKER_00] čovjek može bit
[SPEAKER_00] svet
[SPEAKER_00] može bit monstrum
[SPEAKER_00] može bit
[SPEAKER_00] hladan
[SPEAKER_00] probleminskuitetan
[SPEAKER_00] može bit vjeran
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] determiniran
[SPEAKER_00] svojim genima
[SPEAKER_00] nego u njemu postoji
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ovo nešto što nas straši
[SPEAKER_00] ali bez čega
[SPEAKER_00] ne bi bili ljudi
[SPEAKER_00] to je sloboda
[SPEAKER_00] bez te slobode
[SPEAKER_00] mi bi bili samo
[SPEAKER_00] i upravo ta sloboda
[SPEAKER_00] ta sloboda
[SPEAKER_00] koja se tradicionno
[SPEAKER_00] ona se nju naziva volja
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] nju treba
[SPEAKER_00] u njoj se nalazi
[SPEAKER_00] sposobnost
[SPEAKER_00] za krepostan život
[SPEAKER_00] ili je ona zgažena
[SPEAKER_00] slomljena
[SPEAKER_00] i ne može se oduprijet
[SPEAKER_00] napastima
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] odustaje od nekog dobra
[SPEAKER_00] kad ga to košta
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] evo čovjek živi
[SPEAKER_00] nekrepostno
[SPEAKER_00] onda evo kako
[SPEAKER_00] tu vidimo na području
[SPEAKER_00] kreposti i čistoće
[SPEAKER_00] kako je sve zamagljeno
[SPEAKER_00] kako je sve
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kad je bilo ovaj
[SPEAKER_00] prije par godina
[SPEAKER_00] prašina
[SPEAKER_00] oko zdravstvenog odgoja
[SPEAKER_00] malo sam to proučavao
[SPEAKER_00] da vidimo
[SPEAKER_00] šta se nudi djeci
[SPEAKER_00] kako mi njih odgajamo
[SPEAKER_00] za spolnost
[SPEAKER_00] onda je
[SPEAKER_00] jedna rečenica je bila
[SPEAKER_00] u kojoj se pomaže djeci
[SPEAKER_00] da razumiju
[SPEAKER_00] recimo kad ih neko ide
[SPEAKER_00] zlostavljati
[SPEAKER_00] evo jedna rečenica
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] je rekla
[SPEAKER_00] kako prepoznat
[SPEAKER_00] dodir koji je dobar
[SPEAKER_00] i koji nije dobar
[SPEAKER_00] onda je ovako
[SPEAKER_00] je objašnjeno djeci
[SPEAKER_00] dodir koji je ugodan
[SPEAKER_00] je dobar
[SPEAKER_00] i dodir koji nije ugodan
[SPEAKER_00] nije dobar
[SPEAKER_00] evo na prvu se čini
[SPEAKER_00] da je to stvarno tako
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] postoji dodir koji je ugodan
[SPEAKER_00] ali nije dobar
[SPEAKER_00] evo kad
[SPEAKER_00] neko dira tuđu ženu
[SPEAKER_00] ili tuđeg muža
[SPEAKER_00] u smislu spolnosti
[SPEAKER_00] evo nije dobro
[SPEAKER_00] evo svi znamo da
[SPEAKER_00] maš opet ti pretjeruješ
[SPEAKER_00] to je sve normalno
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] ne moraš biti vjerni
[SPEAKER_00] da bi shvatio
[SPEAKER_00] da je spolnost nešto sveto
[SPEAKER_00] zato što
[SPEAKER_00] svima su riječ
[SPEAKER_00] mama i tata
[SPEAKER_00] sve te riječi
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ti kad
[SPEAKER_00] svićas jednog čovjeka
[SPEAKER_00] koji je govorio
[SPEAKER_00] u nekoj oštariji smo pričali
[SPEAKER_00] pokušao sam malo govoriti
[SPEAKER_00] svoje iskustvo
[SPEAKER_00] o Bogu
[SPEAKER_00] onda je on nešto počeo govoriti
[SPEAKER_00] o ženama
[SPEAKER_00] kako su sve žene iste
[SPEAKER_00] sve ih treba iskoristiti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] malo dalje išao razgovor
[SPEAKER_00] počeli smo pričati
[SPEAKER_00] o njegove obitelji
[SPEAKER_00] njegovim roditeljima
[SPEAKER_00] je počeo je plakat
[SPEAKER_00] kada je pričao svoje mami
[SPEAKER_00] kako je otišla
[SPEAKER_00] s drugim čovjekom
[SPEAKER_00] evo to je
[SPEAKER_00] vidimo kako
[SPEAKER_00] evo to je jedna potpuna
[SPEAKER_00] moralna zamagljenost
[SPEAKER_00] na području ove kreposti
[SPEAKER_00] i mi ne znamo
[SPEAKER_00] kako bi mi
[SPEAKER_00] evo kako
[SPEAKER_00] šta je krepost
[SPEAKER_00] i kako uopće odgaja djecu
[SPEAKER_00] da dođu do kreposti
[SPEAKER_00] onda imamo
[SPEAKER_00] drugi primjer
[SPEAKER_00] evo to je zapravo
[SPEAKER_00] centar ovog videa
[SPEAKER_00] je krepost poniznosti
[SPEAKER_00] evo nama je danas
[SPEAKER_00] čak odbojna ta riječ
[SPEAKER_00] poniznost
[SPEAKER_00] šta je to poniznost
[SPEAKER_00] joj to je znači
[SPEAKER_00] sagnut glavu
[SPEAKER_00] evo poželjna je
[SPEAKER_00] samuvjerenost
[SPEAKER_00] poželjna je
[SPEAKER_00] evo a zašto
[SPEAKER_00] evo kad bolje razmislimo
[SPEAKER_00] ono što najviše
[SPEAKER_00] pometa vladanje
[SPEAKER_00] je oholost
[SPEAKER_00] umišljena veličina
[SPEAKER_00] iskoristavanje funkcije
[SPEAKER_00] za svoj probitak
[SPEAKER_00] evo najvažnija
[SPEAKER_00] rekli smo sada
[SPEAKER_00] najvažnija karakteristika
[SPEAKER_00] političara
[SPEAKER_00] roditelje
[SPEAKER_00] na bilo kojem životnom području
[SPEAKER_00] je poniznost
[SPEAKER_00] evo to znači da autoritet
[SPEAKER_00] koji smo mu dali
[SPEAKER_00] na služajnje
[SPEAKER_00] da ga on tako vrši
[SPEAKER_00] da služi
[SPEAKER_00] da se ne smatra boljim od drugih
[SPEAKER_00] evo a sad ta krepost je
[SPEAKER_00] jako zanimljiva
[SPEAKER_00] bez nje zapravo
[SPEAKER_00] druge kreposti
[SPEAKER_00] i nisu uopće kreposti
[SPEAKER_00] nego su razlog za umišljenost
[SPEAKER_00] osuđivanje drugih
[SPEAKER_00] tako da je poniznost zapravo
[SPEAKER_00] majka i kraljica svih kreposti
[SPEAKER_00] evo vratimo se
[SPEAKER_00] na trenutak
[SPEAKER_00] da bi to razumijeli
[SPEAKER_00] zašto je to
[SPEAKER_00] u kršanstvu tako naglašeno
[SPEAKER_00] evo vratimo se
[SPEAKER_00] na druge kulture
[SPEAKER_00] na Grke i na Japan
[SPEAKER_00] kod kojih je
[SPEAKER_00] jako zamagljena ova krepost
[SPEAKER_00] oni razumiju
[SPEAKER_00] kod Aristotelova
[SPEAKER_00] najvažnije dijelo o krepostima
[SPEAKER_00] je Nikomahova etika
[SPEAKER_00] on tamo ne spominje poniznost
[SPEAKER_00] spominje na jednom mjestu
[SPEAKER_00] malo stidljivost
[SPEAKER_00] onda daje
[SPEAKER_00] koje su krajnosti
[SPEAKER_00] kako je dobro da je čovjek
[SPEAKER_00] umjereno stidljiv
[SPEAKER_00] to je naslučuje poniznost
[SPEAKER_00] Japanci također naslučuju poniznost
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ovo je sad bitno
[SPEAKER_00] vrhovna stvar je čast
[SPEAKER_00] šta to znači
[SPEAKER_00] svi znamo da Japanci
[SPEAKER_00] kad izgube čast
[SPEAKER_00] u ljudskim moćima
[SPEAKER_00] šta rade
[SPEAKER_00] se puku
[SPEAKER_00] ili Harikiri
[SPEAKER_00] poznati je
[SPEAKER_00] znamo što je Harikiri
[SPEAKER_00] ritualno samobojstvo
[SPEAKER_00] i to nije samo kod njih
[SPEAKER_00] zašto je vrhovna stvarnost čast
[SPEAKER_00] evo zato
[SPEAKER_00] jer ako čovjek
[SPEAKER_00] ne poznaje Boga
[SPEAKER_00] koja je najviša stvarnost
[SPEAKER_00] onda koju poznaje
[SPEAKER_00] najviša stvarnost koju poznaje
[SPEAKER_00] mi je čovjek
[SPEAKER_00] čovjek je nešto genijalno
[SPEAKER_00] čovjek ima svijest
[SPEAKER_00] ima um
[SPEAKER_00] ja sam neizmjerno veći od životinja
[SPEAKER_00] od stvari
[SPEAKER_00] od svega što vidim u svemiru
[SPEAKER_00] onda stvarno to
[SPEAKER_00] evo tako reći
[SPEAKER_00] je pokriče
[SPEAKER_00] evo za oholost
[SPEAKER_00] i pokriče za to da tražim čast
[SPEAKER_00] jer evo dvije skupine ljudi su
[SPEAKER_00] to sam ja
[SPEAKER_00] i to su drugi
[SPEAKER_00] evo želim biti
[SPEAKER_00] da sam dobar u svojim očima
[SPEAKER_00] i želim da sam dobar u očima drugih
[SPEAKER_00] jer ako nisam dobar
[SPEAKER_00] ili u svojim ili njihovim očima
[SPEAKER_00] kako ću
[SPEAKER_00] evo sad ću da nešto nije u redu
[SPEAKER_00] evo znamo da
[SPEAKER_00] teško je
[SPEAKER_00] jako je teško živiti sa sviješu
[SPEAKER_00] da ja radim nešto loše
[SPEAKER_00] zato mi
[SPEAKER_00] kad radimo nešto loše
[SPEAKER_00] tu se vidi kako je čovjek u temelju dobar
[SPEAKER_00] uvijek moramo obući
[SPEAKER_00] sakriti pod neko dobro
[SPEAKER_00] evo onda gdje se
[SPEAKER_00] gdje se pojavljuje poniznost
[SPEAKER_00] jasno kao krepost
[SPEAKER_00] u izraelskom narodu
[SPEAKER_00] kad čitamo psalme
[SPEAKER_00] kad čitamo
[SPEAKER_00] ove narode
[SPEAKER_00] ima jedno
[SPEAKER_00] nevjerovatno nadahnuće
[SPEAKER_00] da otkrije
[SPEAKER_00] čak se ruga
[SPEAKER_00] drugim narodima
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] uklanjali su se suncu
[SPEAKER_00] sunce kao nešto
[SPEAKER_00] najmočnije
[SPEAKER_00] što smo videli na nebu
[SPEAKER_00] nešto što je vječno
[SPEAKER_00] trajno
[SPEAKER_00] uvijek se vraća
[SPEAKER_00] u isto vrijeme
[SPEAKER_00] onda oni su rekli
[SPEAKER_00] zašto uvijek narodima
[SPEAKER_00] tako nadahnuće
[SPEAKER_00] da kaže
[SPEAKER_00] ma to je samo peć
[SPEAKER_00] koju je Bog stavio na nebo
[SPEAKER_00] nije to
[SPEAKER_00] nešto čemu se treba klanjati
[SPEAKER_00] i otkriva da Bog
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] prebiva i u našoj nutrini
[SPEAKER_00] kaže jedan
[SPEAKER_00] citat
[SPEAKER_00] kod proroka Izaije
[SPEAKER_00] mislim 26. glava
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] noću svojim duhom
[SPEAKER_00] u sebi te tražim
[SPEAKER_00] šta se dogodilo to
[SPEAKER_00] da čovjek je postao
[SPEAKER_00] svjestan Božjeg prisustva
[SPEAKER_00] postao je svjestan
[SPEAKER_00] Božjeg lica
[SPEAKER_00] ovo je sad najvažnije
[SPEAKER_00] Božje lice
[SPEAKER_00] jer je tu najvažnija
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] jer evo
[SPEAKER_00] ako želimo bit
[SPEAKER_00] ako želimo doći do poniznosti
[SPEAKER_00] a rekli smo
[SPEAKER_00] da poniznost
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] istina u nama
[SPEAKER_00] ovo sad je vrlo važan prelaz
[SPEAKER_00] a gdje je
[SPEAKER_00] pohranjena istina u meni
[SPEAKER_00] gdje je ona pohranjena
[SPEAKER_00] dajim jedan primjer
[SPEAKER_00] sjediš u restoranu
[SPEAKER_00] sa svojim prijateljima
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] pijuckaš vino
[SPEAKER_00] jedete
[SPEAKER_00] to su prijatelji
[SPEAKER_00] koji te cijene
[SPEAKER_00] koje ti cijeniš
[SPEAKER_00] u svakodennom životu
[SPEAKER_00] se pomažete
[SPEAKER_00] smatraju
[SPEAKER_00] tebe dobrim
[SPEAKER_00] ti njih
[SPEAKER_00] ugodno društvu
[SPEAKER_00] i jednom trenutku
[SPEAKER_00] na vrata
[SPEAKER_00] ulazi osoba
[SPEAKER_00] koju nisi vidio godinama
[SPEAKER_00] a koja zna
[SPEAKER_00] neku tvoju mračnu tajnu
[SPEAKER_00] može biti bilo šta
[SPEAKER_00] može biti da
[SPEAKER_00] je otkrila tvoju ravnodušnost
[SPEAKER_00] da govoriš jedno
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] ne napraviš to
[SPEAKER_00] vidjela je
[SPEAKER_00] upoznala je
[SPEAKER_00] tvoju
[SPEAKER_00] da nisi imao svojećanja
[SPEAKER_00] prema na njezinoj boli
[SPEAKER_00] upoznala je neku tvoju slabost
[SPEAKER_00] na području
[SPEAKER_00] bludnosti
[SPEAKER_00] upoznala je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] zna nešto o tebi
[SPEAKER_00] evo što
[SPEAKER_00] i kad ta osoba
[SPEAKER_00] ulazi
[SPEAKER_00] ona uprisutnjuje tu istinu o sebi
[SPEAKER_00] ništa ne može uprisutniti istinu o tebi
[SPEAKER_00] kao osoba koja nosi tu istinu
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_00] ti si već zaboravio
[SPEAKER_00] onda šta tebi
[SPEAKER_00] kako se počinješ osjećat
[SPEAKER_00] neugodno
[SPEAKER_00] više se ne možeš smijati
[SPEAKER_00] jer ti
[SPEAKER_00] vidiš kako
[SPEAKER_00] oči ove osobe
[SPEAKER_00] te gledaju
[SPEAKER_00] i osjećaš se licemjerno
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] drugačije bi bilo
[SPEAKER_00] da znaš
[SPEAKER_00] da te ta osoba voli
[SPEAKER_00] da iako poznaje tu svoju slabost
[SPEAKER_00] da te ona voli
[SPEAKER_00] da ti je oprostila
[SPEAKER_00] da si razgovarao s njom
[SPEAKER_00] da se pokajao
[SPEAKER_00] da ona zna da se ti promijenio
[SPEAKER_00] ne bi bilo ove neugode
[SPEAKER_00] ali ta osoba ne zna sve o meni
[SPEAKER_00] ona ne zna
[SPEAKER_00] ona zna jedan aspekt mene
[SPEAKER_00] onda ovo je pitanje
[SPEAKER_00] da bi ja bio ponizan
[SPEAKER_00] moram biti u istini
[SPEAKER_00] a gdje je pohranjena istina o meni
[SPEAKER_00] vam malo se zaostaviti
[SPEAKER_00] gdje je pohranjena istina o meni
[SPEAKER_00] ako nije nigdje pohranjena
[SPEAKER_00] ona ne postoji
[SPEAKER_00] ja ne mogu biti ponizan
[SPEAKER_00] moram živjeti nenormalan
[SPEAKER_00] da li je pohranjena u meni
[SPEAKER_00] u mom umu
[SPEAKER_00] ja sam pristran prema sebi
[SPEAKER_00] kada gledam tuđe
[SPEAKER_00] kada gledam tuđe grijehe
[SPEAKER_00] strašno me uznemiruju
[SPEAKER_00] kada ja isto radim
[SPEAKER_00] simpatično mi je
[SPEAKER_00] nasmijem se na to
[SPEAKER_00] opravdam sebe
[SPEAKER_00] pristran sam
[SPEAKER_00] ne vidim istina u sebi
[SPEAKER_00] da li je istina u meni
[SPEAKER_00] u drugim ljudima
[SPEAKER_00] ma čak i da ne glumim
[SPEAKER_00] a stalno glumim nešto pred drugima
[SPEAKER_00] da bi bili ljubljeni
[SPEAKER_00] da bi bili cijenjeni
[SPEAKER_00] čini nam se tako lakše živjeti
[SPEAKER_00] ma čak i da ne glumim pred njima
[SPEAKER_00] opet su samo ljudi
[SPEAKER_00] ne znaju istinu
[SPEAKER_00] ne znaju moje skrivene nakane
[SPEAKER_00] ne znaju moje misli
[SPEAKER_00] ne znaju sve događaje
[SPEAKER_00] mog života
[SPEAKER_00] najbolje možda poznaju u kućan
[SPEAKER_00] i zato kažemo
[SPEAKER_00] šta ćeš doma
[SPEAKER_00] tamo te svi znaju
[SPEAKER_00] ne znam da li se to kaže
[SPEAKER_00] osim u Dalmaciji
[SPEAKER_00] tako sam često začuda
[SPEAKER_00] tamo te svi znaju
[SPEAKER_00] tamo je muka bit
[SPEAKER_00] bježi u kafić
[SPEAKER_00] bježi u ribolo
[SPEAKER_00] bježi
[SPEAKER_00] koliko ima ljudi
[SPEAKER_00] da među prijateljima
[SPEAKER_00] su savršeni
[SPEAKER_00] pomažu kući
[SPEAKER_00] pakavo je mužu
[SPEAKER_00] svom mužu
[SPEAKER_00] ili svojoj ženi
[SPEAKER_00] stvara pakavo
[SPEAKER_00] veliki humanista
[SPEAKER_00] poznat
[SPEAKER_00] ljubi čovečanstvo
[SPEAKER_00] ali ovog čoveka
[SPEAKER_00] s kojim živi
[SPEAKER_00] je u hladnom ratu
[SPEAKER_00] ili u bilo kakvom ratu
[SPEAKER_00] evo to je naša stvarnost
[SPEAKER_00] onda gdje je pohranjena istina u meni
[SPEAKER_00] gdje da je nađem
[SPEAKER_00] evo nije pohranjena u prirodi
[SPEAKER_00] ja ne znam stojim ispred jednog kamena
[SPEAKER_00] ispred jednog psa
[SPEAKER_00] ispred jednog konja
[SPEAKER_00] ispred mora
[SPEAKER_00] evo oni nemaju svijest o meni
[SPEAKER_00] nije u njima pohranjena istina u meni
[SPEAKER_00] onda kako ja mogu živjeti u istini
[SPEAKER_00] evo jedino ako postoji
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] u kojoj je pohranjena cijela istina u meni
[SPEAKER_00] već naslučujete o čemu govorim
[SPEAKER_00] evo to je Bog
[SPEAKER_00] to je čovjek
[SPEAKER_00] otkriva poniznost
[SPEAKER_00] te kad otkriva
[SPEAKER_00] Boga osobu
[SPEAKER_00] i ne samo da ga otkriva da on postoji
[SPEAKER_00] jer ova osoba nije
[SPEAKER_00] nije dovoljno da ova osoba postoji
[SPEAKER_00] ona koja je ušla na vrata restorana
[SPEAKER_00] ona mora biti prisutna
[SPEAKER_00] da mene stavi u istinu
[SPEAKER_00] evo zato je
[SPEAKER_00] borba čovjeka da bude ponizan
[SPEAKER_00] da bude normalan je
[SPEAKER_00] borba
[SPEAKER_00] da ostane u Božoj prisutnosti
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] to je nešto konkretno tiče se cijelog života
[SPEAKER_00] evo sad ja dok govorim dok snimam neke videe
[SPEAKER_00] nešto tu pametujem
[SPEAKER_00] mudrujem sipam neke mudrosti
[SPEAKER_00] onda čovjek
[SPEAKER_00] ja uvijek
[SPEAKER_00] spontano malo
[SPEAKER_00] odlijepim
[SPEAKER_00] ale ako živim ovo prisutstvo Božje koje je kroz molitvu
[SPEAKER_00] sad smo imali tijelovo
[SPEAKER_00] koje je u Euharistiji
[SPEAKER_00] ovo prisutstvo je važno
[SPEAKER_00] nije samo da ta osoba postoji prisutstvo
[SPEAKER_00] onda ono me uvijek me stavlja u stvarnost
[SPEAKER_00] što je da
[SPEAKER_00] što otkrivam pred tom osobom
[SPEAKER_00] a sve dobro što imam
[SPEAKER_00] je jedan dar
[SPEAKER_00] i budala sam
[SPEAKER_00] ako se za bilo šta uznosim
[SPEAKER_00] jedan dar za koji mogu biti zahvalan
[SPEAKER_00] koji mogu staviti u službu drugima
[SPEAKER_00] sve loše u meni
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] je moj otpor
[SPEAKER_00] toj osobi
[SPEAKER_00] koja je istina
[SPEAKER_00] koja je ljubav
[SPEAKER_00] izlazi je
[SPEAKER_00] to je rekla Katarina Sijenska
[SPEAKER_00] ja sam ništa
[SPEAKER_00] plus grijeh
[SPEAKER_00] sve što imam je od Boga
[SPEAKER_00] jedino što je moje
[SPEAKER_00] je moje odupiranje Bogu
[SPEAKER_00] a to je grijeh
[SPEAKER_00] šta sam ja
[SPEAKER_00] ništa plus grijeh
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] mislim da je to zapravo
[SPEAKER_00] a nije bila u očaju
[SPEAKER_00] dok je to govorila
[SPEAKER_00] nije bila
[SPEAKER_00] nego je bila sretna
[SPEAKER_00] radosna
[SPEAKER_00] kriz kaže
[SPEAKER_00] tko se uzvisuje
[SPEAKER_00] bit će ponižen
[SPEAKER_00] tko se ponižava
[SPEAKER_00] bit će uzvišen
[SPEAKER_00] do te mjere
[SPEAKER_00] da u kršćanstvu je otkriveno
[SPEAKER_00] u židovstvu je već otkriveno
[SPEAKER_00] da poniznost je dobra
[SPEAKER_00] a mi smo u kršćanstvu otkrili čak
[SPEAKER_00] da je poniženje dobro
[SPEAKER_00] evo to nema niko drugi
[SPEAKER_00] znači kada su došli
[SPEAKER_00] misionari u Japan
[SPEAKER_00] prvi obraćenik je bio samuraj
[SPEAKER_00] i ovi kršćanski misionari
[SPEAKER_00] ne znam da je to bio Franjo Ksaverski
[SPEAKER_00] ili njegovi učenici
[SPEAKER_00] ali uglavnom povezano je sa Franjo Ksaverskim
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] onda su naučili na Japanski
[SPEAKER_00] neke vjerske istine
[SPEAKER_00] onda su ih gađali pomidorima
[SPEAKER_00] ponizili su ih
[SPEAKER_00] sva što su ih rekli
[SPEAKER_00] pljucali su ih
[SPEAKER_00] a oni su ostali mirni
[SPEAKER_00] blagoslivljajući ove ljude
[SPEAKER_00] jedan samuraj je to gledao sa strani
[SPEAKER_00] rekao je
[SPEAKER_00] evo ja imam snagu volje
[SPEAKER_00] imam kodeks časti
[SPEAKER_00] imam
[SPEAKER_00] ali ja bi volio imati ovo što vi imate
[SPEAKER_00] ja ne mogu
[SPEAKER_00] kad me neko ponizi
[SPEAKER_00] ne mogu ostati miran
[SPEAKER_00] volio bi imati tako
[SPEAKER_00] on je to doživio kao snaga volje
[SPEAKER_00] nije znao da je to milost
[SPEAKER_00] evo jer mi otkrivamo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] čak da
[SPEAKER_00] da poniženje može biti dobro
[SPEAKER_00] ne u smislu da kad ti ponižavaš drugog
[SPEAKER_00] da činiš dobro
[SPEAKER_00] to što
[SPEAKER_00] kad ponižavam drugog
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] činim
[SPEAKER_00] grijeh
[SPEAKER_00] kad radim to da ga
[SPEAKER_00] kad mu nešto govorim
[SPEAKER_00] ili čini da ga ponizim
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] pošto se klin klinom izbija
[SPEAKER_00] evo grijehom se može izbiti grijeh
[SPEAKER_00] ako to živim u milosti
[SPEAKER_00] u odnosu s Bogom
[SPEAKER_00] evo ja svačam
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] kaže jedan psalam
[SPEAKER_00] dobro mi je što sam ponižen
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] koliki ljudi
[SPEAKER_00] koliki kršanski sveci
[SPEAKER_00] pada mi na pamet
[SPEAKER_00] Filip Neri
[SPEAKER_00] kad je bio na glasu svetosti
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] je radio svašta
[SPEAKER_00] da ljudi vide njegove slabosti
[SPEAKER_00] da je shvatio da će odlijepi
[SPEAKER_00] da će otići u umišljenost
[SPEAKER_00] da će se uzvisit
[SPEAKER_00] a svako ko se uzvisuje
[SPEAKER_00] biva ponižen
[SPEAKER_00] gubi radost
[SPEAKER_00] gubi mir
[SPEAKER_00] gubi zajedništvo
[SPEAKER_00] gubi
[SPEAKER_00] evo onda
[SPEAKER_00] evo navještati da posljedno kraljevstvo
[SPEAKER_00] u kojem jedan kralj
[SPEAKER_00] ponizni
[SPEAKER_00] vlada sa jednog trona
[SPEAKER_00] križa
[SPEAKER_00] i već 2000 godina
[SPEAKER_00] poziva
[SPEAKER_00] ljude da uđu njegovog kraljevstva
[SPEAKER_00] ovo kraljevstvo se ne širi
[SPEAKER_00] niti
[SPEAKER_00] ugovorima
[SPEAKER_00] niti mačem
[SPEAKER_00] niti ratovima
[SPEAKER_00] ovo kraljevstvo se širi
[SPEAKER_00] propovjedanjem
[SPEAKER_00] istine
[SPEAKER_00] onda ti
[SPEAKER_00] evo ako prihvaćaš ovu istinu
[SPEAKER_00] možeš se podložiti ovom kralju
[SPEAKER_00] možeš ući u njegovog kraljevstvo
[SPEAKER_00] to je nešto konkretno
[SPEAKER_00] podložiti se njemu
[SPEAKER_00] a podložiti se njemu
[SPEAKER_00] znači biti sretan
[SPEAKER_00] pitao je jednog čovjeka
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] koji je ovako živio promisku i tetno
[SPEAKER_00] recimo šta je bolje
[SPEAKER_00] ili bolje je iskoristavati žene
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] kužiš da si sam
[SPEAKER_00] i da si jedna ruševina
[SPEAKER_00] ili je bolje
[SPEAKER_00] voliti ženu
[SPEAKER_00] imati zajedništvo s njom
[SPEAKER_00] šta je bolje
[SPEAKER_00] recimo šta je
[SPEAKER_00] onda on je rekao nešto u smislu
[SPEAKER_00] bolje je ovo
[SPEAKER_00] ali ko će to
[SPEAKER_00] to se ne može
[SPEAKER_00] ali šta je navještaj kraljevstva Božjega
[SPEAKER_00] da ti to Bog može dat
[SPEAKER_00] evo ako živiš
[SPEAKER_00] ako prihvatiš ovo prisustvo
[SPEAKER_00] obraćenje uvijek ovo
[SPEAKER_00] pustit ovo prisustvo Božje
[SPEAKER_00] u svoj život
[SPEAKER_00] i ustrajat u njemu
[SPEAKER_00] to je nemoguće objasniti nekome
[SPEAKER_00] ko to nema
[SPEAKER_00] ali možeš
[SPEAKER_00] ja te
[SPEAKER_00] evo kad ti neko propoveda
[SPEAKER_00] on te pita
[SPEAKER_00] želiš li to
[SPEAKER_00] evo ja ti to govorim
[SPEAKER_00] Antean nam je govorila
[SPEAKER_00] na susretu
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] naša draga sestra
[SPEAKER_00] koja nema ruku i nogu
[SPEAKER_00] koja govori
[SPEAKER_00] Bog me ljubi
[SPEAKER_00] Bog vas ljubi
[SPEAKER_00] evo taj problem
[SPEAKER_00] da nemam ruku i nogu
[SPEAKER_00] je problem
[SPEAKER_00] je križ
[SPEAKER_00] ali je
[SPEAKER_00] umanjen totalno
[SPEAKER_00] pred ovom činjenicom
[SPEAKER_00] da ja znam
[SPEAKER_00] da je tu prisustvo
[SPEAKER_00] Boga koji me ljubi
[SPEAKER_00] i ja i znam
[SPEAKER_00] i ako ne razumijem
[SPEAKER_00] moj otac razumije
[SPEAKER_00] on zna
[SPEAKER_00] on me vodi
[SPEAKER_00] evo to je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] pitate se
[SPEAKER_00] da li želiš ti to
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] pitao se jednog čovjeka
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] i došao
[SPEAKER_00] vjerovatno je bio
[SPEAKER_00] malo ga stislo
[SPEAKER_00] jer je bojao se smrti
[SPEAKER_00] imao je moje godine
[SPEAKER_00] malo stariji
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] pitao sam ga
[SPEAKER_00] vidio sam da živi u očaju
[SPEAKER_00] da živi
[SPEAKER_00] totalno sam
[SPEAKER_00] jer ako ti živiš
[SPEAKER_00] izvan ljubavi Božje
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] vidiš malo pomalo
[SPEAKER_00] da svi odnosi su površni
[SPEAKER_00] ostaješ sam
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] vidiš da je sve na gluma
[SPEAKER_00] nema nikakvu nadu
[SPEAKER_00] boji se smrti
[SPEAKER_00] ne zna da je ljubljen
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] pitao sam ga
[SPEAKER_00] znaš li zašto živiš
[SPEAKER_00] koji smislo
[SPEAKER_00] ne znam zašto živim
[SPEAKER_00] onda ja ga pitam
[SPEAKER_00] onda da li bi ti
[SPEAKER_00] evo sad
[SPEAKER_00] još ne vjeriš to
[SPEAKER_00] ali sad ja govorim
[SPEAKER_00] da možeš imat smislo života
[SPEAKER_00] možeš se ne bojati smrti
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] otkrit
[SPEAKER_00] braću i sestre
[SPEAKER_00] koja te vole
[SPEAKER_00] možeš otkriti
[SPEAKER_00] da tvoj život ima smisla
[SPEAKER_00] možeš imat
[SPEAKER_00] realnu nadu
[SPEAKER_00] da li bi to htio
[SPEAKER_00] ako to postoji
[SPEAKER_00] evo čovjek mi gleda
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] evo to je
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] to je sloboda
[SPEAKER_00] zato je Kristi
[SPEAKER_00] kad je slao svoj učenik
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] koji budu prijatelji mira
[SPEAKER_00] na njih će sići vaš mir
[SPEAKER_00] mir
[SPEAKER_00] koji ne budu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] vaš mir će se vratiti vama
[SPEAKER_00] ja ugledajući tog čovjeka
[SPEAKER_00] osjetio sam se
[SPEAKER_00] razumio sam razliku raja i pakla
[SPEAKER_00] bio sam zahvalan što ja
[SPEAKER_00] koji nisam bolji od njega
[SPEAKER_00] niti malo
[SPEAKER_00] dano mi je živiti
[SPEAKER_00] u jednom kraljevstvu
[SPEAKER_00] potpuno drugačijem od ovog svijeta
[SPEAKER_00] gdje imam nadu
[SPEAKER_00] gdje imam smisa
[SPEAKER_00] gdje sam ljubljen
[SPEAKER_00] gdje me neprestano neko
[SPEAKER_00] spušta u normalu
[SPEAKER_00] a gdje je lip
[SPEAKER_00] u normalu je lijepo
[SPEAKER_00] po niznosti je lijepo
[SPEAKER_00] lijepo je ne sudi druge
[SPEAKER_00] lijepo ih je
[SPEAKER_00] voliti
[SPEAKER_00] lijepo je biti zahvalan
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] ako to nemaš
[SPEAKER_00] poželi to
[SPEAKER_00] ako to imaš
[SPEAKER_00] ozahvali Bogu
[SPEAKER_00] što imaš
[SPEAKER_00] i ustraj
[SPEAKER_00] u tome ustraj
[SPEAKER_00] jer i nama
[SPEAKER_00] koji smo doživjeli obraćenje
[SPEAKER_00] koji smo doživjeli
[SPEAKER_00] prisustvo ove osobe
[SPEAKER_00] koje nas ljubi
[SPEAKER_00] i naša je borba
[SPEAKER_00] ostat u tom prisustvu
[SPEAKER_00] to je borba molitve
[SPEAKER_00] gdje mi vidimo
[SPEAKER_00] kako bježimo
[SPEAKER_00] od tog prisustva
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] vidimo
[SPEAKER_00] kod Adama i Eve
[SPEAKER_00] kako se sakrili
[SPEAKER_00] kaj je dolazio Bog
[SPEAKER_00] vidimo kod ljude
[SPEAKER_00] koji se išao ubiti
[SPEAKER_00] da ga ne vidi
[SPEAKER_00] ni Krist
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] da ga ne vidi
[SPEAKER_00] niko
[SPEAKER_00] išao
[SPEAKER_00] sakrit se
[SPEAKER_00] mi se sakrivamo
[SPEAKER_00] od te osobe
[SPEAKER_00] je upravo tu borba
[SPEAKER_00] jedan glas koji nam kaže
[SPEAKER_00] da nas ta osoba ne voli
[SPEAKER_00] da se sakrijemo
[SPEAKER_00] da se sakrivamo
[SPEAKER_00] i od sebe
[SPEAKER_00] naša borba je
[SPEAKER_00] ne sakrivat se
[SPEAKER_00] izlazit pred nju
[SPEAKER_00] takav kakav je sam
[SPEAKER_00] ustrajat svaki dan
[SPEAKER_00] taj otpor vidimo
[SPEAKER_00] u tome kako nam je
[SPEAKER_00] teško moliti
[SPEAKER_00] ispravno moliti
[SPEAKER_00] to je moliti znači
[SPEAKER_00] doći pred tu osobu
[SPEAKER_00] najvažnija stvar
[SPEAKER_00] na svijetu
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] prisustvo ove osobe
[SPEAKER_00] u koje je pohranjena
[SPEAKER_00] istina o meni
[SPEAKER_00] i koja me ljubi
[SPEAKER_00] možeš to imat
[SPEAKER_00] ako hoćeš
[SPEAKER_00] molim te reci
[SPEAKER_00] amen
[SPEAKER_00] hoću
[SPEAKER_00] hoću živjeti
[SPEAKER_00] u realnosti
[SPEAKER_00] u poniznosti
[SPEAKER_00] poštujući ovog kralja
[SPEAKER_00] podlažući
[SPEAKER_00] svoju volju
[SPEAKER_00] njegovu
[SPEAKER_00] neka vas čuva
[SPEAKER_00] od svakoga zla
[SPEAKER_00] ispuni vas svojim mirom
[SPEAKER_00] sve mogući
[SPEAKER_00] Bog Otac
[SPEAKER_00] i Sin
[SPEAKER_00] i Duh Svjeti
[SPEAKER_00] amen
[SPEAKER_00] živite u miru Božje