[SPEAKER_00] A Isus zavapi jakim glasom i izdahnu.
[SPEAKER_00] A kad satnik koji stajaše njemu nasuprot vidje da tako izdahnu, reče: "Zaista ovaj čovjek bijaše sin Boši".
[SPEAKER_00] Riječ, Gospodine. Slava Tebi, Krista, evanđelskom riječi uništili se naši krisi.
[SPEAKER_00] Učer me jako je dotaklo ovo na kraju što kaže, nisam to prije čuo uopće, da je Isus na kraju prije nego što je izdahnuo,
[SPEAKER_00] kaže, doslovno kaže, pustio jaki glas, ako nekajan krik, ne mogu oopće zamisliti.
[SPEAKER_00] Sigurno je to prvo izašlo iz tijelesne agonije koje je prolazio, to su strašne muke na križu,
[SPEAKER_00] ali ako čitate 14. i 15. glavu, onda ćete dobro razumjeti taj krik.
[SPEAKER_00] Jer usred tog kaosa koji se događa, on je s apostojima na posljednoj večeri, oni ne razumiju uopće što se događa.
[SPEAKER_00] On poznaje njih, oni ne poznaju sebe, jer onda izdaja, ovaj tamo sjedi s njima i zeza se i večeras će ga izdat,
[SPEAKER_00] za malo vremena će se ubit, napravit će sam ubojstvo.
[SPEAKER_00] Hristo sve zna, muka mu i onda posljedno gecemaniju se znovi krvam i znojem,
[SPEAKER_00] pa dolazi juda, pa poljubac izdajnički, pa sve to povlačenje, fizički što da tukli,
[SPEAKER_00] ali tada klevetanje, ogovaranje, sve šuškanje oko njega.
[SPEAKER_00] Nekad malo, malo sam nešto doživio u mojom životu, malo te muke.
[SPEAKER_00] Ne stavljam se sad tu kao da sam ja, Isus, više se stavlja na ovu stranu,
[SPEAKER_00] ovih koji su ga razapinjali ili koji su ga zatajili, koji su ga izdali, više se stavlja na tu stranu,
[SPEAKER_00] ali sjećam se recimo jedan dan, neko je poslao jedno anonino pismo proti mene.
[SPEAKER_00] To govorim samo u kontekstu ovog evanđelja, ne da bi sebe nešto branio.
[SPEAKER_00] Onda sam mi to čitalo, jedan svećenik mi je čitalo u biskupiju i to mi svećenici često doživimo.
[SPEAKER_00] Okretala mi se, došlo mi da kriknem, ko je tako nešto smislio takve gadasti?
[SPEAKER_00] Utrba mi se okrenula, sad zamisli sve oko Isusa, taj koji je to napisao neka zna,
[SPEAKER_00] da ga Bog ljubi, da ga ja volim i da sam mu to već davno oprostio
[SPEAKER_00] i da se nadam da mu to neće Bog uzeti za grijeh, da će upoznat Božu ljubav.
[SPEAKER_00] Moraš smisliti, moraš klagati, oko njega je sve kuhalo.
[SPEAKER_00] Sve su bile laži, sve bilo pa zavis, pa su krivo tumačili njegove riječi.
[SPEAKER_00] Pa ko ne bi kriknuo, nekako to mi govori da stvarnost
[SPEAKER_00] nije ravnodušna na ovaj cijeli kaos koji se sad događa.
[SPEAKER_00] I sad svi tu mirno sjedimo lijepo, ali u nama, u cijelom društvu,
[SPEAKER_00] u svakom čovjeku jedan kaos je, puno licemirja,
[SPEAKER_00] puno klevetanja, ogovaranja, iskoristavanja ni drugih, manipuliranja, zavisti.
[SPEAKER_00] Sve to u nama i oko nas.
[SPEAKER_00] Kako se može izaći iz toga?
[SPEAKER_00] Prije svega to treba vidjeti u sebi.
[SPEAKER_00] Kako mogu izaći iz licemirja? Prije svega treba otkriti da sam licemir,
[SPEAKER_00] da sam podvojen, da sam podvojena ličnost i potrojena i po četvor, ne znam kako da kažem.
[SPEAKER_00] To smo mi, to je stvarnost čovjeka, u nama je jedan kaos.
[SPEAKER_00] Svi se pravimo nešto lijepo, fino, ali iza, ono što smo mi stvarno,
[SPEAKER_00] da ne govorim sada o, zamisli koliko prodaja ljudi, koliko kupovanja ljudi u prostitutu,
[SPEAKER_00] to se sve događa tu, tu, ovdje se događa to.
[SPEAKER_00] Koliko manipulacije, koliko, zamisli onaj koji prijima mito,
[SPEAKER_00] zamisli liječnika koji prijima mito, gradi kuću na kožama drugih ljudi,
[SPEAKER_00] zamisli to, to je naše društvo, zamisli ubijanje stalno nerođenih,
[SPEAKER_00] neki glasići tamo nešto govore protiv toga, svima pusti, to je normalno.
[SPEAKER_00] Pada se pređe, prelazimo i tu granicu, sada počinjemo ubijati djecu koja se rode, zašto?
[SPEAKER_00] Pa šta, koji je problem?
[SPEAKER_00] Onda stvarno sama kriči, viće, vrišti, mora kriknuti.
[SPEAKER_00] Kris nije samo jedan čovjek, nego on je istina, istina kriči u njemu na to.
[SPEAKER_00] I zanimljivo da ovaj krik je probudio ovoga satnika.
[SPEAKER_00] On kaže, kad je čuo taj krik, kad je krik Krist izdaknuo,
[SPEAKER_00] Marko namjerno stavlja taj glagol koji nije toliko u grčkom, se ne upotrebljava za umiranje.
[SPEAKER_00] Da je predao duh, napokon taj duh dolazi i kaže da su se neki vraćali sa Golgote bijući se u prsa.
[SPEAKER_00] Taj duh im je došao i pozvao ih na kajanje.
[SPEAKER_00] Mnogi su ostali ravnodušni.
[SPEAKER_00] Jako je važno da se nađemo u ovome.
[SPEAKER_00] Dok smo čitali učer, onda smo čitali ovaj prvi dio koji vas poziva da pročitate kući.
[SPEAKER_00] Ili na samu, ili s drugima.
[SPEAKER_00] I onda kaže da Isus na poširnoj večeri jako je uznemirio svoje učenike.
[SPEAKER_00] Oni su jeli, pili to jedan veseli blagdan paska, jede se, pije se vina, puno janjetine, puno pjesama,
[SPEAKER_00] puno, vjerovatno su se izezali.
[SPEAKER_00] On od jedan put počne govoriti: večeras ćete se raspršiti ko zećevi, pobjećete svi.
[SPEAKER_00] Kaže Petar, neću ja, neću. Ti ćeš me zatajiti da me ne poznaješ večeras.
[SPEAKER_00] Rećeš da me ne poznaješ.
[SPEAKER_00] Jedan će me od vas izdati, srce im se zaledilo.
[SPEAKER_00] Jedan će me od vas izdati, jer sam li ja uznemirio ih, totalno ih je uznemirio.
[SPEAKER_00] Onda kaže, kad čitamo Ivanovo evanđelje, naćemo zašto im je to govorio.
[SPEAKER_00] Zašto ja vam ovo govorim, zašto vam govorim o stvarnosti.
[SPEAKER_00] Zašto ne govorim o lijepim stvarima, o leptirićima, o cvijeću, o proljeću koje dolazi.
[SPEAKER_00] Nego govorim ovako da u nama postoji odvratne stvari, da u nama postoji gados.
[SPEAKER_00] Zašto vas uznemirujem?
[SPEAKER_00] Sve šta Krist kaže, zašto je to govorio?
[SPEAKER_00] Da u meni mir imate.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Jer mi imamo jedan lažan mir.
[SPEAKER_00] Petar je imao jedan lažan mir.
[SPEAKER_00] Petar je mislio da je on pravednik, da ima tu neku sigurnost u sebe.
[SPEAKER_00] Ne znam šta je u sigurnost, u šta ti imaš sigurnost, možda u svoju pravednost.
[SPEAKER_00] On da, Krist je znao da je to lažni mir, da to nije istina.
[SPEAKER_00] I prvom je morao razmontirati taj lažni mir da ga dovede do pravog mira.
[SPEAKER_00] A kako je mogao Petar dobiti pravi mir?
[SPEAKER_00] Znam si kako je ova divna riječ.
[SPEAKER_00] Jer kad je zatajio Krista, pred jednom sluškinjem,
[SPEAKER_00] znamo da poslije kad ima Duha Svetoga,
[SPEAKER_00] pred velikim svećenikom će govoriti o Kristu.
[SPEAKER_00] Neće se bojati.
[SPEAKER_00] Sada on po sebi zatajio je pred jednom sluškinjem.
[SPEAKER_00] Ali šta se tada mogao sjetiti?
[SPEAKER_00] Kad se sjetio da Krist je to znao.
[SPEAKER_00] Koja je radostna vijest u cijeloj riječi?
[SPEAKER_00] Da unutar ovog kaosa, ovog svijeta, unutar svega što sam nabrojio,
[SPEAKER_00] još puno toga što je u nama.
[SPEAKER_00] Našeg licemira, našeg išuđavanja nad grijesima drugih,
[SPEAKER_00] a sve to isto u nama.
[SPEAKER_00] Glumimo puno puta neke moralne veličine kad govorimo o drugima.
[SPEAKER_00] Šta je u nama? Ajme meni. Šta je u meni?
[SPEAKER_00] Koje misli? Koje osuđivanje drugih?
[SPEAKER_00] Zašto? Posred svega toga, posred cijelog toga kaosa,
[SPEAKER_00] stoji kroz cijelu povijest Krist.
[SPEAKER_00] Šta to znači za Petra? Šta to znači za mene, za tebe?
[SPEAKER_00] Da Petar, kad će mu se dogoditi ovo, kad će past, kad će vidi da je grešnik,
[SPEAKER_00] sjetit će se.
[SPEAKER_00] Kaže Krist, to sam vam rekao, da u meni mir imate.
[SPEAKER_00] Moći će, kaže ovdje, da je briznuo u plać, kaže Marko.
[SPEAKER_00] Briznuo je u plać, koja divota.
[SPEAKER_00] Kako je to? Naš brat Petar, kad je otkrio da je grešnik, da je slab,
[SPEAKER_00] da kriz ga bolje poznaje nego sebe, briznuo je u plać.
[SPEAKER_00] Zašto ove riječi govorimo mi na misli?
[SPEAKER_00] Zašto svećeni govori ovo? To ti govori u ime Kristovo.
[SPEAKER_00] Da ti, kada padneš, kada otkriješ i gadosti unutar tebe,
[SPEAKER_00] kada otkriješ crnilo, mrak u tebi, kaže onaj Himan,
[SPEAKER_00] bez božanstva tvojega čovjeke, bez ičega,
[SPEAKER_00] to ne sav u crnom zlu.
[SPEAKER_00] Jesi li to otkrio? Bogu hvala, ako već jesi.
[SPEAKER_00] Ja i jesam.
[SPEAKER_00] Zaboravim često na to, ali već sam otkrio
[SPEAKER_00] da to ne sav u crnom zlu, bez Bože milosti.
[SPEAKER_00] Sveti Filip Nerije govorio:
[SPEAKER_00] Bože, ne diži svoju ruku od mene, jer ću te izdati.
[SPEAKER_00] Jer je bio svjestan sebe.
[SPEAKER_00] Može mu u njemu mir imati, jer on nam je već to govorio.
[SPEAKER_00] Neki Antun tam u ime Kristovo govorio ti na cvjetnicu
[SPEAKER_00] da to je sve u tebi. Ti nisi svjestan.
[SPEAKER_00] Ti ne znaš to.
[SPEAKER_00] Znate, kad je bio onaj nirberski proces
[SPEAKER_00] onim nacistima nakon holokausta,
[SPEAKER_00] onda su svi bili šokirani.
[SPEAKER_00] To su bili intelektualci, fini, kulturni ljudi.
[SPEAKER_00] Možete naći to, na YouTube imate neke,
[SPEAKER_00] film o tome, dokumentarni.
[SPEAKER_00] Svi su samo radili svoj posao.
[SPEAKER_00] Da mi pitamo ove ljude tu,
[SPEAKER_00] nakon dva, tri dana, što se ovo dogodilo?
[SPEAKER_00] Bio je tamo neki Isus.
[SPEAKER_00] Ja sam radio svoj posao, bio sam tamo.
[SPEAKER_00] Svaki je radio svoj posao.
[SPEAKER_00] Tako u Auschwitzu. Svaki je radio svoj posao.
[SPEAKER_00] Svaki je samo vršio naređenja.
[SPEAKER_00] Onda je jedna Anna Arendti, jedna židovka,
[SPEAKER_00] napravljanje film o njoj,
[SPEAKER_00] skovala je taj izraz "banalnost zla".
[SPEAKER_00] Banalnost zla.
[SPEAKER_00] Svaki radi samo svoj posao.
[SPEAKER_00] Ima jedan monah,
[SPEAKER_00] slušao sam ga neki dan,
[SPEAKER_00] kopcki,
[SPEAKER_00] on priča na arapski,
[SPEAKER_00] prevodio na engleski,
[SPEAKER_00] voli bi to prevesti, pa vam dat svima.
[SPEAKER_00] Jedan sveti monah vidi se da ima duha Božjega,
[SPEAKER_00] da to nije učio iz knjiga,
[SPEAKER_00] nego mu je duh objavio za nas.
[SPEAKER_00] kada hoćeš moliti dobro,
[SPEAKER_00] nemoj moliti odmah Bože čuvaj me na putu,
[SPEAKER_00] Bože daj mi zdravlje.
[SPEAKER_00] To ti je glup.
[SPEAKER_00] To ti je kao da ja tebe uvrijedim,
[SPEAKER_00] želim s tobom,
[SPEAKER_00] naš odnos je duboko poremećen,
[SPEAKER_00] a ja ti govorim, a hoćeš mi pomoći ovo,
[SPEAKER_00] hoćeš mi prenijeti ovo,
[SPEAKER_00] hoćeš mi doći pomoći ovo.
[SPEAKER_00] To ti je jako glup.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš da Bog počne slušati tvoje molitve,
[SPEAKER_00] prvo moli ovo, najvažnije,
[SPEAKER_00] i vidiš kako će to Bog, prvo to će brzo uslišiti,
[SPEAKER_00] a onda i sve drugo što budeš molio,
[SPEAKER_00] ako je dobro za tebe.
[SPEAKER_00] Kaže, šta prvo molim? Bože, smilu mi se,
[SPEAKER_00] ja sam grešnik. Daj mi da vidim svoj grijeh.
[SPEAKER_00] Daj mi da vidim koja je prepreka
[SPEAKER_00] između mene i tebe. Daj mi da vidim
[SPEAKER_00] kakav je
[SPEAKER_00] moj odnos s tobom.
[SPEAKER_00] Daj mi da vidim. Otvori mi oči.
[SPEAKER_00] Zašto je Istočna crkva uvijek ponavljena u molitvu?
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse Hriste, smiluj se meni grešnik.
[SPEAKER_00] To je prvo što čovjek treba moliti.
[SPEAKER_00] Daj mi, Gospodine,
[SPEAKER_00] prije nego što bilo, kaže on čak
[SPEAKER_00] neki koji su malo više u vjeri,
[SPEAKER_00] onda kaže uvijek mole za ljubav. Daj mi Bože ljubav.
[SPEAKER_00] Kaže on, nemoj to moliti.
[SPEAKER_00] Zamisli to. Kaže, nemoj moliti
[SPEAKER_00] da imaš lišće i plodove
[SPEAKER_00] dok ti korijen nije došao do vode.
[SPEAKER_00] Prvo moli da korijen ti dođe
[SPEAKER_00] do vode. Da se vratiš,
[SPEAKER_00] da ozdravi tvoj odnos s Bogom. Prvo
[SPEAKER_00] to moli. To moli stalno. To traži.
[SPEAKER_00] Bilo ovdje ko sad sluša,
[SPEAKER_00] može početi to. Zašto nisi počeo?
[SPEAKER_00] Kaže, mene Bog ne čuje.
[SPEAKER_00] Poč mi ovo moliti, vidiš kako te čuje.
[SPEAKER_00] Bože, u čemu te ja vrijeđam?
[SPEAKER_00] Di stavljam križ na tvoja leđa?
[SPEAKER_00] Di te bi čujem? Di sam ravnodušan?
[SPEAKER_00] Di stojim ispred križa
[SPEAKER_00] kockajući se dok si ti u agoniji?
[SPEAKER_00] Di sam bez sučuti?
[SPEAKER_00] Di ne vidim da vrijeđam ljubav?
[SPEAKER_00] Otvori mi oči.
[SPEAKER_00] Kad to posmiješ moliti, vidiš kako
[SPEAKER_00] Bog odgovara na molitve.
[SPEAKER_00] Vi ćeš kako će ti na ovaj ili na ovaj način
[SPEAKER_00] da vidiš to. Da možeš briznuti u plać.
[SPEAKER_00] A poslije kad briznaš u plać,
[SPEAKER_00] ne bojim se za tebe.
[SPEAKER_00] Znači da je korijen došao do vode.
[SPEAKER_00] Da si se vratio u odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Mnogi ne živimo taj odnos uopće.
[SPEAKER_00] Nemamo ga.
[SPEAKER_00] Ja sam već zaborio taj razgovor s njim.
[SPEAKER_00] Jako mi simpatičan.
[SPEAKER_00] Onda mi je rekao, zašto ste vi meni rekli prije nekog vremena?
[SPEAKER_00] Ja se toga ne sjećam.
[SPEAKER_00] Da je još nisam kršćanin.
[SPEAKER_00] Rekao sam ženi.
[SPEAKER_00] Onda je rekla: "Pajdi pitaj veličakom, zašto ti to rekao?"
[SPEAKER_00] Onda smo pričali ima nas jako i simpatičan.
[SPEAKER_00] Znači, počelo ga je uznemiravati.
[SPEAKER_00] Ako stojiš, sjediš tu i nek tamo viće, svake nedlje viće, pa i sada malo ću pretrpiti.
[SPEAKER_00] Ovo što govorim, treba te malo uznemiriti.
[SPEAKER_00] Gdje je tvoj odnos s Bogom? Gdje je tvoj odnos sa istinom?
[SPEAKER_00] Gdje si sada u stvarnosti?
[SPEAKER_00] Nekako ti sebe doživljavaš i kako te drugi doživljavaju.
[SPEAKER_00] Gdje si ti u stvarnosti?
[SPEAKER_00] Bogu hvala, ovaj naš uklan je bio uznemiren.
[SPEAKER_00] Rekao, zašto ste mi to rekli?
[SPEAKER_00] Da sam mu dokazao da još nije.
[SPEAKER_00] Nadam se da hoćeš biti.
[SPEAKER_00] Pitaš. Super je da sam nekoga uspio malo uznemiriti.
[SPEAKER_00] Poslije sam mu dokazao da još nije kršanje.
[SPEAKER_00] Nijako ide svaka nedlje na mislu.
[SPEAKER_00] Pitan te par pitanja.
[SPEAKER_00] Koji je cilj tvojeg života?
[SPEAKER_00] Moji cilj života su moja djeca, moji poslu...
[SPEAKER_00] Ja vidiš da nisi kršanj.
[SPEAKER_00] Moram pokazati. Cilj života za kršanja ne može biti moja djeca i moja obitelj.
[SPEAKER_00] Ne može nikako biti.
[SPEAKER_00] Nikako ne može to biti.
[SPEAKER_00] To nije cilj našeg života.
[SPEAKER_00] I super ćeš ljubiti svoju djecu.
[SPEAKER_00] Bolje ćeš ljubiti svoju obitelj ako znaš koji je stvarno cilj tvojeg života.
[SPEAKER_00] Koji ti sad neću u te govoriti jer sam ga rekao sto puta.
[SPEAKER_00] Nek ti ga Duh Sveti kaže.
[SPEAKER_00] Onda ga pitam.
[SPEAKER_00] Kad bi sad makao Isusa Krista iz tvojeg života, što bi se promijenilo?
[SPEAKER_00] Kažu istri, bo.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Ti zna nisi kršanj.
[SPEAKER_00] Kršanj zna odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] Pa lupit ću te šakom, što to pričaš?
[SPEAKER_00] Ako makneš Krista iz mojeg života, gotov sam, mrtav sam.
[SPEAKER_00] Gdje u svom životu se boriš da se odrekneš svoje volje i da vršiš njegovu volju?
[SPEAKER_00] Gdje?
[SPEAKER_00] Muk.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Nema toga.
[SPEAKER_00] Pa vidiš da nisi još kršanj.
[SPEAKER_00] Kada slušaš Božu riječ?
[SPEAKER_00] Kada ti je stalo do njegove riječi?
[SPEAKER_00] Kada u svom životu se sjetiš?
[SPEAKER_00] On je to rekao.
[SPEAKER_00] Ja ne znam.
[SPEAKER_00] Neko me povrijedi.
[SPEAKER_00] I ja mu sad uzvratim ili ne.
[SPEAKER_00] Jel si se sjetio ikad u životu?
[SPEAKER_00] Da je on rekao moli za njega.
[SPEAKER_00] Si ikad sjetio.
[SPEAKER_00] Muk.
[SPEAKER_00] Onda, brate moji.
[SPEAKER_00] Ako hoće bilo ko od vas doći malo na tehnički.
[SPEAKER_00] Dođi ti na tehnički.
[SPEAKER_00] Be ti postavim par pitanja.
[SPEAKER_00] Da vidiš jesi li kršanj ili nisi?
[SPEAKER_00] Da vidiš to.
[SPEAKER_00] Znate koji je problem jude?
[SPEAKER_00] Jako me dirilo ovom prvom dijelu muke koju nismo čitali sad tu.
[SPEAKER_00] Da Krist kaže jednu strašnu rečenicu za judu.
[SPEAKER_00] Strašno.
[SPEAKER_00] Potresna je.
[SPEAKER_00] Ja onome koje izdaje sina čovečega.
[SPEAKER_00] Bolje tom čovjeku da se ni rodio nije.
[SPEAKER_00] To Krist ne govori kao prijek.
[SPEAKER_00] Krist je ljubav sam.
[SPEAKER_00] Ali ljubav nije nešto slatkasto.
[SPEAKER_00] Ljubav je nešto najozbilnije što postoji.
[SPEAKER_00] Ako promašiš ljubav bolje tebi da se nisi rodio.
[SPEAKER_00] Ovaj čovjek je tri godine s Kristom.
[SPEAKER_00] sluša.
[SPEAKER_00] Sluša Krista samoga.
[SPEAKER_00] Njega sluša.
[SPEAKER_00] Njegove riječi.
[SPEAKER_00] Gleda čuda.
[SPEAKER_00] On je sam propovjeda.
[SPEAKER_00] On je sam dobio dar čudesa.
[SPEAKER_00] I ništa nije čuo.
[SPEAKER_00] Ništa nije ušlo u njega.
[SPEAKER_00] Ostao je zatvorenih u šiju.
[SPEAKER_00] Nije pustio da ga Božar je čisti.
[SPEAKER_00] Da ga raskrinka.
[SPEAKER_00] Na kraju u njemu je bio duh svijeta.
[SPEAKER_00] Zbog ugleda.
[SPEAKER_00] Zbog nekih ljudi koji su nešto govorili.
[SPEAKER_00] Zbog ljubavi prav novcu izdao Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Bolje mu.
[SPEAKER_00] To je riječ za mene.
[SPEAKER_00] Antune.
[SPEAKER_00] Bolje ti da se nisi rodio.
[SPEAKER_00] Znači svećenik.
[SPEAKER_00] U sve milosti koje sam ti dao.
[SPEAKER_00] U dostojanstvo koje sam ti vratio.
[SPEAKER_00] U ljubav kojom te ljubim.
[SPEAKER_00] Kojom ti opraštam stalno.
[SPEAKER_00] I ljubim te.
[SPEAKER_00] I da ti za novac.
[SPEAKER_00] Za ugled.
[SPEAKER_00] Da se ulizuješ ljudima.
[SPEAKER_00] Da ne govoriš istinu.
[SPEAKER_00] Zbog malo seksa.
[SPEAKER_00] Zbog malo ne...
[SPEAKER_00] Ja od tebi.
[SPEAKER_00] Bolje ti da se nisi rodio.
[SPEAKER_00] Ne radi se o nekom grijehu trenutnom.
[SPEAKER_00] U koji mi padnemo.
[SPEAKER_00] I s kojeg Petar se mogao sjetiti.
[SPEAKER_00] Zato što iako nije puno razumio.
[SPEAKER_00] Ali Kristova riječ ušla u njega.
[SPEAKER_00] I mogao se sjetiti kad je pao.
[SPEAKER_00] Krist je rekao.
[SPEAKER_00] 70 puta 7 oprosti.
[SPEAKER_00] Imenit će Krist ako oprosti.
[SPEAKER_00] 70 puta 7.
[SPEAKER_00] Radi se ovoj jednoj izdaji.
[SPEAKER_00] Konačnoj izdaji.
[SPEAKER_00] Ja o biskupu.
[SPEAKER_00] Ja o svećeniku.
[SPEAKER_00] Koji se ulizuje narodu.
[SPEAKER_00] Koji ne govori u ime Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Nakon svih milosti.
[SPEAKER_00] Takon blizine Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ja o tebi.
[SPEAKER_00] Bolje da se nisi ni rodio.
[SPEAKER_00] Ako cijeli život ideš u crkvu.
[SPEAKER_00] Stojiš kraj takvog blaga.
[SPEAKER_00] Kraj takve ljubavi.
[SPEAKER_00] Koju stalno tražimo.
[SPEAKER_00] Stojiš kraj nje.
[SPEAKER_00] A ona ne ulazi u tebe.
[SPEAKER_00] Bolje ti da se nisi ni rodio.
[SPEAKER_00] Bolje.
[SPEAKER_00] Promašiš se život.
[SPEAKER_00] Sjediš na blagu.
[SPEAKER_00] Ne želiš ga ni otvoriti.
[SPEAKER_00] Ne želiš ga primiti u sebe.
[SPEAKER_00] Ostaješ.
[SPEAKER_00] Zamisliš čovjeka koji ide cijeli život u crkvu i završi u očaj.
[SPEAKER_00] To je juda.
[SPEAKER_00] Završi u očaju.
[SPEAKER_00] Ali koja je radosna vijest u svemu lume.
[SPEAKER_00] Da pored to kaosa.
[SPEAKER_00] Pored tog našeg licimera.
[SPEAKER_00] Naših grijeha.
[SPEAKER_00] Naših lijepih lica.
[SPEAKER_00] Iza kojih se kriju.
[SPEAKER_00] Podmukla pokvarena srca.
[SPEAKER_00] O tome govori ova riječ.
[SPEAKER_00] Stoji on.
[SPEAKER_00] Koji to zna i ljubi nas.
[SPEAKER_00] I ljubi nas.
[SPEAKER_00] Evo ja o čovjeku.
[SPEAKER_00] Ja o meni.
[SPEAKER_00] Ako me ova ljubav promaši.
[SPEAKER_00] Ako me ona ne dirne.
[SPEAKER_00] Ako na kraju moj život bude jedna velika izdaja.
[SPEAKER_00] Znate da je Krist rekao Petru.
[SPEAKER_00] Na jednom mjestu je rekao.
[SPEAKER_00] Ona je ko mene zataji.
[SPEAKER_00] Ko se odrekne mene.
[SPEAKER_00] Ja ću se odreći njega pred ocem.
[SPEAKER_00] Petar je zatajio.
[SPEAKER_00] Odrekao se Krista.
[SPEAKER_00] Radi se o jednoj cijeloživotnoj zataji.
[SPEAKER_00] Cijeloživotnom odricanju.
[SPEAKER_00] Ne radi se o jednom padu.
[SPEAKER_00] Svi možemo past.
[SPEAKER_00] Svi možemo biti grešnici.
[SPEAKER_00] Ali to da cijeli moj život postaje jedna izdaja.
[SPEAKER_00] Da postaje jedan promašaj ljubavi Bože.
[SPEAKER_00] Da cijeli moj život.
[SPEAKER_00] Da ne otkrijem ovo.
[SPEAKER_00] Da ne otkrijem kajanje.
[SPEAKER_00] Da ne otkrijem ljubav Božju.
[SPEAKER_00] Ajme meni.
[SPEAKER_00] Bolje da sam i rodio nisam.
[SPEAKER_00] Evo onda za domaći rad danas.
[SPEAKER_00] Čitajmo ovu muku.
[SPEAKER_00] Možete muži žena.
[SPEAKER_00] Možeš sam ako nemaš kime.
[SPEAKER_00] Uspiješ super.
[SPEAKER_00] Malo naglas čitaj.
[SPEAKER_00] Evo čitajmo ih kao ljubavno pismo.
[SPEAKER_00] Sjetite se.
[SPEAKER_00] Mi stari smo malo imali pisma.
[SPEAKER_00] Ovi mlađi nemaj.
[SPEAKER_00] Sad samo su poruke.
[SPEAKER_00] Kako si čuvao pismo svoje zaručnice koja te ljubi ili zaručnika.
[SPEAKER_00] Kako si to čuvao, mirisao i čitao svaku toliko.
[SPEAKER_00] I da ponovo ti se zapali srce.
[SPEAKER_00] Da te ona ljubi.
[SPEAKER_00] Zato mi ovo ponovo čitamo.
[SPEAKER_00] Da sve znamo na pamet.
[SPEAKER_00] Opet i ponovo čitali u velikom tjednu.
[SPEAKER_00] I izvan velikog tjedna.
[SPEAKER_00] U velikom tjednu posebno nas to dira jače.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Evo da ponovo mi se zapali srce.
[SPEAKER_00] Da ponovo briznem u plać.
[SPEAKER_00] Da se ponovo vratim u ovoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Koja stoji posred pakla ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Posred kaosa ovog svijeta.
[SPEAKER_00] I evo ko hoće.
[SPEAKER_00] Želi ga zagrliti.
[SPEAKER_00] Doniet mu radost, nádu, mir i ljubav.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_01] Hvala.