[SPEAKER_00] Svjetlost je došla na svijet, ali ljudi su više ljubili tamo nego svjetlost, jer dijela im bijahu zla.
[SPEAKER_00] U istinu, tko god čini zlo, mrzi svjetlost i ne dolazi k svjetlosti, da se ne razotkriju dijela njegova.
[SPEAKER_00] A tko čini istinu, dolazi k svjetlosti, nek bude bijelodano da su dijela njegova u Bogu učinjena.
[SPEAKER_00] Riječ gospodnja, slava tebi Hrist, vanželoskom riječi, uništili se naši Hrist.
[SPEAKER_00] Kad se čita u originalu ovoj vanželje, kako je napisano na grčkom, onda odmah upada u uho jedna paralela,
[SPEAKER_00] jer grčki ima više riječi za ljubav, to sam vam više puta tumačio.
[SPEAKER_00] Ovdje je upotrebljena najjača riječ, kaže da Bog ljubi, zato je riječi ljubiti, ne voljeti, jer mi imamo te dvije riječi,
[SPEAKER_00] onda upotrebimo jaču, jer je tamo ta najjača riječ na grčkom, to je ono ljubiti svim umom, svim srcem, svim silama.
[SPEAKER_00] To je ta riječ. Onda kaže da je Bog tako ljubio svijet, to je s nas, ali kaže, a mi, i onda opet ta ista riječ,
[SPEAKER_00] svim umom, svim srcem, svim silama, a mi ljubimo tam.
[SPEAKER_00] To je, nekada je bila ona riječ sluša Izraele, to je ono što na misi smo slušali.
[SPEAKER_00] Onda mi je palo na pamet kako, to nam se čini malo, kako ćemo ljubiti Boga svim umom, svim srcem, svim silama.
[SPEAKER_00] To čini se kao nešto pretjerano, ali činjenica je da mi već tako nešto ljubimo u našem životu.
[SPEAKER_00] Da mi već imamo pod navodne znakove Bogove, koje tako ćeš znati što je Bog u tvojom životu.
[SPEAKER_00] To je ono što ljubiš svim umom, svim srcem, svim silama.
[SPEAKER_00] Samo što je problem, kad ljubiš stvarno Boga, istinskog Boga, kojeg nam je objavio Isus Hrist,
[SPEAKER_00] koji je istina sama, koja je mudro sama, koja je tvoj i moj izvor i cilj života, smisla,
[SPEAKER_00] kad ljubiš njega, onda kaže to čini i živjet ćeš.
[SPEAKER_00] A možemo reći, kada ljubiš ova lažna božanstva, to čini i umrijećeš, i umirat ćeš.
[SPEAKER_00] Bolno, polagano ili ne znam kako.
[SPEAKER_00] Evo, ne jedan primjer, zamisli osobu, nije teško da nas naći, kojoj je božanstvo ljepota.
[SPEAKER_00] Nije samo ljepota, to je povezano s taštinom preko toga.
[SPEAKER_00] Ta osoba ne mora biti toliko dražesna i lijepa, može biti, ako nije toliko dražesna i lijepa,
[SPEAKER_00] onda će sve pokušavati da to pokrije, ali cijeli život će svim umom, svim srcem,
[SPEAKER_00] onda će trpiti, jer to nema dovoljno i tako dalje.
[SPEAKER_00] A sad zamislimo jednu koja je jako lijepa, jako je dražesna.
[SPEAKER_00] Muška ili ženska osoba, danas je to podjednako.
[SPEAKER_00] Kako ta osoba ljubi to svoje božanstvo?
[SPEAKER_00] Božanstvo. Kako ga ljubi? Svim umom, svim srcem, svim silama.
[SPEAKER_00] Koliko sati pred ogledalom?
[SPEAKER_00] Svaka dlačica, svaka točkica, svaka.
[SPEAKER_00] To je svim umom, svim srcem, svim silama.
[SPEAKER_00] Ljubim to. To je Bog, to je moj Bog.
[SPEAKER_00] Znamo da imamo problema sa postom, jer nije lako postiti.
[SPEAKER_00] Ako ne dobiješ milost, teško, nemoguće.
[SPEAKER_00] Ali zanimljivo, zamisli neko koji ima idol ljepote, koliko posti.
[SPEAKER_00] Do anoreksije dođu ljudi, izgladnjuju se svim umom, svim srcem, svim silama.
[SPEAKER_00] Nije teško ni trpiti, nije teško ni sve.
[SPEAKER_00] A šta je problem?
[SPEAKER_00] Evo da ta idol ili sve to pismo naziva često puta idole laž.
[SPEAKER_00] Zato se kaže, tko ljubi laž.
[SPEAKER_00] Kaže, tko ljubi čin laž, neće ući u kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] Ne možeš ostajati zatvoreno.
[SPEAKER_00] U kraljestvo Božje se ulazi preko bračenja, preko raskrinkavanja ovih laži.
[SPEAKER_00] Ako ih ljubiš, ako ih voliš, ne možeš, ostaješ izvan.
[SPEAKER_00] A znamo da sveti Pavol kaže, kraljestvo Božje je mir, radost i pravednost u duhu svetom.
[SPEAKER_00] Ostaješ izvan toga.
[SPEAKER_00] Može biti bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Može biti, u zadnje vrijeme to često govorim, jer vind da je potrebno.
[SPEAKER_00] O preljubu dosta govorim, jer se susrećem s time dosta.
[SPEAKER_00] Danas je to jedna pošast.
[SPEAKER_00] Onda sam pričao s jednom osobom, telefonski daleko je ta osoba, ne može niko znat ko je, koja se bori s tim, još im jedan zdravi dio nje, koja svača da će uništiti.
[SPEAKER_00] Znamisli, sada u napasti su te osobe, takvih ima tisuće, milijune u svijetu, milijuni, koji sada u toj situaciji je da je zapela, zaljepljena je za jednu drugu osobu, ima djecu, ima uža, ima ne znam, biće skandal.
[SPEAKER_00] Ali idol zahtijeva, uvijek se očevi pustinje kažu da idoli zahtijeva ljudske žrtve.
[SPEAKER_00] Zahtijevaju da uvijek svi idoli u povijesti čovečanstva, ne znam, u Egiptu, u Stonehenju, u Grčkoj, u Rimu, uvijek su bila neke ljudske žrtve.
[SPEAKER_00] Onda se kaže, idoli zahtijevaju krv ljudske žrtve.
[SPEAKER_00] Tako i, sam mi sad idol preljuba ta osoba, onda sam pokušao sam objasniti toj osobi, govoriti o istinu, osloboditi o istinu.
[SPEAKER_00] Divota da me ta osoba sluše, divota, da pušta je, boli je to što vam govorim, ali sluša.
[SPEAKER_00] To je šansa da ozdravi, da se oslobodi od te iluzije koja drži.
[SPEAKER_00] I sada sam pokušao objasniti toj osobi da ta osoba koja je ona sanja, iz kojom će otići, možda, ne daj Boži,
[SPEAKER_00] da je ona za nju božanstvo, ali nije za mene božanstvo, kako nije, gledaj, voliš je svim umom, svim srcem, svim silama
[SPEAKER_00] i od te osobe, to da ti budeš s njom u tvoju umu, u tvojoj nutrini, to je izvor sreće, izvor života.
[SPEAKER_00] I bez te osobe tebe nema, ti ne živiš. Šta je to nego Bog? To je tvoj Bog.
[SPEAKER_00] Samo šta je problem? Da to nije Bog, da je to iluzija.
[SPEAKER_00] To je ovo što kaže, ovdje ljubiti tamo.
[SPEAKER_00] Nije Bog. Onda znamo kad ta osoba, onda još je drži to da, ne znam, ipak ima djecu, ima, ali znate šta kaže Krist, kako da ljubimo njega koji je Bog.
[SPEAKER_00] Ko ne mrzi oca i majku, i djecu, i muža, i žene, ne može biti moj učenik.
[SPEAKER_00] On je prije svega, to je Bog, to je Boža ljubav.
[SPEAKER_00] Tek tada mogu ispravno ljubiti druge.
[SPEAKER_00] Ali ova osoba tako ljubi svoj idol i mrzi će i svoju djecu i svoju obitelj i sve će ostaviti zbog jedne laži, zbog jednog idola koja će se prije ili kasnije raskrinkati.
[SPEAKER_00] Evo, to je problem naših idola, da prije ili kasnije nas izdaju.
[SPEAKER_00] Zamisli ono ljepoticu, prolazi vrijeme, prolazi vrijeme, stariš, dolaze bore, dolazi, nemaš više ono dražest.
[SPEAKER_00] Koliko je, onda, kao, evo, gubiš Boga, gubiš onoga od čega ti dolazi život, onda postaješ tragikomičan, napraviš ono, napumpaš usta, pa ode nešto, pa zategneš, ste gledali što je facelifting, ode te reže skalpelom, ode za ušiju, to nategne i zašije.
[SPEAKER_00] Svim umom, svim srcem, svim silama, ljubim to, ljubim jednu laž.
[SPEAKER_00] Ljepša je majka Tereza, neko izborana, ili neka starica pobožna, u kojoj je duh Boži, vidiš u očima, u ljepotu, ljepša je nego bilo koja ta nategnuta ljepotica, koju isto Bog ljubi, ne govori, ne smjehujem, ima tu jedna tragedija o tome, ne želim to ismjehivati ili rugat se tome.
[SPEAKER_00] Nešto tragično je u tome, vidimo kako ta ljubav prema tani, prema iluzijama, čini naš život tragikomičan.
[SPEAKER_00] Koliko, sad sve više vidimo to policija, napumpana usta, svim umom, svim srcem, svim silama, nemoj se rugat tome, jel ti ima, ako nije to tvoje, iako smo svi tu, svi želimo lajkove, svi želimo biti ljubljeni, pa ako ne možemo preko ljepote, preko nečega drugoga, tu si ti u tome.
[SPEAKER_00] Tvoje idol je možda novac, možda tvoj život postaje tragikomičan zbog, jel ti je novac vlada tvojim životom, tvojim srcem, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo to moraš vidjeti, jel danas što ljubiš svim umom, svim srcem, svim svojim silama, jer ako to nije Bog, istinski Bog, koji te ljubi,
[SPEAKER_00] prije ili kasnije, zamisli ovo, ostaćeš i bez tih idola, a nisi ušao u ovaj odnos sa Bogom, nemaš njega, i ostaćeš bez ničega.
[SPEAKER_00] Koliko staraca je tako, nestali su idoli, izdali su ih, ostali, raspršili se, rasplinili se, sve oni planovi, svi ideali, sve ono, neko im je bio idol njegovo dijete,
[SPEAKER_00] a, moj sin, ne znam, posebno idoli su povezani s našim ranama, recimo, ako sam bio ranjen, da sam bio prezren, da nisam imao dobu školu i tako dalje,
[SPEAKER_00] onda napravim idol od mog djeteta, koji je možda pametno, onda, moj sin je doktor, moj sin je inženjer, moj sin je, jel, i taj idol te izda, izda te, ne znam,
[SPEAKER_00] evo, malo po malo, ne znam, vidiš da taj tvoj, ti si u staračkom domu, ovaj te ne posjeti nikad, izdali su te tvoji idoli, tvoja lažna božanstva,
[SPEAKER_00] raspršila se Fatamorgana, iluzije, a Boga nemaš, evo to, ja vidim kako je tu isto Bog s nama strpljiv i nježan,
[SPEAKER_00] jer ne može nam nagljuzeti te iluzije, zamisli, evo sam mi pričam sada dosta ljudi, onda, obično kad ljudi dožive obračenje,
[SPEAKER_00] uđu ovu ljubav Bože, sad ćemo ići na to kako se to dogodi, šta se tu treba dogoditi, šta se treba dogodi da bi mi ljubili Boga,
[SPEAKER_00] i onda, obično te osobe, ja vidim to u mom životu, da me sad pitaš, postavimo ponovo to pitanje koje raskrinkava
[SPEAKER_00] našu vjeru ili nevjeru, kad bi sada iz tvojeg života se izbrisao Isus Hrista, nikad nisi čuo za njega,
[SPEAKER_00] šta bi se promijelo u tvojom životu? Ako još nisi u ljubavi Bože, ako još nisi doživio obračenje,
[SPEAKER_00] ako si još ljubiš idole, lažne bogove, odgovor je apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] I jako je važno da to razumiješ, da to, da shvatiš to.
[SPEAKER_00] Zamisli ovo, postavi sebe to pitanje, šta bi se promijenilo u tvojom životu taj ti danas oduzmem Isusa Hrista?
[SPEAKER_00] Da nikad nisi čuo ni za njega, ni za crkvu, ni za Boga, šta bi se promijenilo u tvojom životu?
[SPEAKER_00] Mnogima danas i u ovoj crkvi je odgovor ništa.
[SPEAKER_00] Ne kažem da bi nekog povrijedio, nego da raskrinkavamo stvari.
[SPEAKER_00] Šta radiš tu? Šta radiš tu? Gdje ideš? Došlo si se malo ulizati Bogu ili šta?
[SPEAKER_00] Zašto želiš sakramente? Zašto želiš ovo? Zašto?
[SPEAKER_00] Malo se ulizati jer malo te strah. Treba se osigurati.
[SPEAKER_00] Osiguranje za zdravlje, osiguranje za auto, osiguranje, pa i osiguranje za iza smrti.
[SPEAKER_00] Ima ko zna, zlune trebalo, ko zna, ima lišta iza, pa eto, uplaćivaću osiguranje, dolazit ću u crkvu.
[SPEAKER_00] Ali srce je hladno. Nema ljubavi prema Bogu. Nema ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljubim tamo, ljubim idole. I to je ova riječ, govori o tome, ne govori o ljudima koji su izvan crkve.
[SPEAKER_00] Slušaj prvo čitanje, prvu rečenicu.
[SPEAKER_00] Svi su svečanički poglavari i narod gomilali nevjeru na nevjeru.
[SPEAKER_00] Govori o biskupima tog vremena.
[SPEAKER_00] Sljedeći gnusna dijela krivobožačkih naroda, krivobožački narodi.
[SPEAKER_00] Šta narodi štuju? Ti moraš nešto odanoštovati.
[SPEAKER_00] Moraš nešto religioznoštovati. To je govorio jedan psiholog, Fromm, koji nije bio vjerni.
[SPEAKER_00] Govorio je, čovjek je, naravno, religiozno biće, mora, neće mu se klanjati, nešto odanoštovati.
[SPEAKER_00] Ako to nije Bog, to su idoli, krivi bogovi.
[SPEAKER_00] To je danas narod, to su danas naše župe.
[SPEAKER_00] To je danas naša crkvena hjerarhija koja više ne govori istinu, koja je izgubila žar, izgubila revnost, toliki svećenici.
[SPEAKER_00] Više ne govore o ljubavi prema Bogu, više ne raskanjkavaju grijehe, nego se ulizuju u svijetu, slijede, ulazi u duh svijeta u nas preko serija, filmova, pornografije stalne.
[SPEAKER_00] Duh svijeta. Šta hladni ljubav u čovjeku? Zašto kaže Boža riječ da će u zadnjim vremenima ohladnjeti ljubav mnogih?
[SPEAKER_00] To se radi onima koji su u crkvi, o nama se radi. Onim drugima je hladna ljubav već.
[SPEAKER_00] Kaže, razmahat će se bez zakonje. Ono što hladni ljubav u nama je upravo to da prebiva u nama grijeh.
[SPEAKER_00] Vratimo se na ono dijete. Šta prebiva u meni? Ne stavljam ga pred roditeljom. Ne vraćam se u zajedništvo.
[SPEAKER_00] I to ima jedna mistična, jaka povezanost između oproštenja grijeha i ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Zašto ne ljubiš Boga? Zašto nemaš potrebu moliti? Zašto jednoj osobi priče toliko znači?
[SPEAKER_00] Ispovjed toliko znači. A tebi ništa ne znači. Ispovjediš se reda radi ako se ispovjediš i ne kažeš grijeha uopće.
[SPEAKER_00] Zašto neki, kad došla je korona, svake nedelje su išli na misu.
[SPEAKER_00] Bez optužbe, bez ruganja ikome, niti mislim na konkretne osobe, nemam plusve, minuse.
[SPEAKER_00] Jedna riječ obraćenja. Ne smatram se boljim od nikoga. Trebamo raskrinkavati stvari.
[SPEAKER_00] Čica misli ovo, godinama, desetljećima ta osoba ide nedelje na misu, ispovjedi se bez obraćenja,
[SPEAKER_00] reda radi, ne kaže, nema grijeha. Od korone ih nema u crkvi.
[SPEAKER_00] Niti traže ispovjed, niti traže pričest, niti hladno srce, potpuno hladno srce prema Bogu.
[SPEAKER_00] A zašto jedna druga osoba, toliko je druge osobe koje poznajem,
[SPEAKER_00] kad je pitaš što bi se dogodilo da iz tvojeg života maknemo pričest, ispovjed, molitvu, Krista,
[SPEAKER_00] mnogi osobi se reći, ja ne mogu bez toga živiti, ja ne znam zašto bi drugo živio.
[SPEAKER_00] Kako to, šta se, koja je razlika između ovoj osobe i ovoj, to je da je ovoj srce hladno,
[SPEAKER_00] a ovoj srce zagrijano, toplo. Ne znam da, evo ja sam kao svećanik puno puta imao tu milost,
[SPEAKER_00] kad je neka prava ispovjed, dobra ispovjed, kad je neko došao nakon 20 godina,
[SPEAKER_00] ali kaje se, plaće, stavi svoju nutrinu, sve kaže.
[SPEAKER_00] Ono što mnogi od nas nisu napravili, ovoće nemamo ispovjedi u župi,
[SPEAKER_00] ja se nadam da idete negdje drugdje. Neki se ispovjedaju, jako mali broj u našim župama,
[SPEAKER_00] u ovoj, govorim sad za ovu, i ljudi koji se stvarno ispovjedaju.
[SPEAKER_00] Nažalost, jako je mali broj svećanika danas koji se stvarno ispovjedaju.
[SPEAKER_00] To je ovo prvo čitanje. Glavari svećanički i narod gomilali su nevjeru na nevjeru.
[SPEAKER_00] Bila li su tamo, bila li su zadržati grijeh, ljubiti ga, ljubiti iluzije.
[SPEAKER_00] To je današnja situacija, današnja čovjek.
[SPEAKER_00] Onda, koliko puta sam to susreo u ispovjedi, zato se isplati biti svećanik.
[SPEAKER_00] Zato. Kad dođe, raskaja, plaće i strese sve, sve da Bogu, kaže sve.
[SPEAKER_00] I plaće. I kuša, šta dobivaš od Boga kada to napraviš?
[SPEAKER_00] Šta ovo djete dobiva od roditelja kada dođe u suzama i kaže, jesam, uzimao sam iz novčanika, jesam.
[SPEAKER_00] Ne znam, evo sada ne izmišljam šta je moglo to djete raditi.
[SPEAKER_00] Šta kuša?
[SPEAKER_00] Ako su roditelji dobri.
[SPEAKER_00] Roditelj napokon, napokon si se vratio, napokon.
[SPEAKER_00] I ovaj čovjek kada je to kušao, puno puta sam to doživio.
[SPEAKER_00] Vidiš kako mu srce gori nakon toga.
[SPEAKER_00] Vidiš kako u njemu jedna zahvalnost.
[SPEAKER_00] Vidiš, dođe svećanik koji kaže, želim služit, želim dat život.
[SPEAKER_00] Na kraju svijeta, pošalite mi gdje god hoćete.
[SPEAKER_00] Želim služit, želim dat moj život. Od jedan put srce mu je upaljem.
[SPEAKER_00] Tako vidimo neraskidivu vezu između oproštenja grijeha i ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Nemoguće je na ovom svijetu ljubiti Boga ako ne živiš oproštenje grijeha.
[SPEAKER_00] Ako ne staljaš svoje grijehe pred Boga. Nemoguće je.
[SPEAKER_00] Neraskidiva je veza.
[SPEAKER_00] Krist je posla učenike da navještaju oproštenje grijeha.
[SPEAKER_00] Zamisli to.
[SPEAKER_00] Onda ako ti ova riječ grijeh malo ne sviđa se, ne razumiješ je.
[SPEAKER_00] Jer je riječ zlo. Ovdje kaže u istinu kod god čini zlo, mrzi svjetlost.
[SPEAKER_00] Ne činim ja zlo.
[SPEAKER_00] Onda pomoću ti tako da ti bolje objasnim ovu riječ jer sam je čitao na grčkome.
[SPEAKER_00] Zahvalan sam zato što sam me to malo naučili, nešto malo znam.
[SPEAKER_00] I onda sam tražio u originalu, što znači, u prevodu riječni ko sam tražio ovu riječ zlo.
[SPEAKER_00] Ima više riječi za zlo u grčkom.
[SPEAKER_00] Puno riječi u našem jeziku dorazi iz grčkog.
[SPEAKER_00] Ovdje je riječ, svi je znamo, faulos.
[SPEAKER_00] Faul.
[SPEAKER_00] Značenje te riječi u riječniku, ne znam, uznaš riječnik nekog jezika,
[SPEAKER_00] onda ima da ti objasne dobru riječ da je više značenja.
[SPEAKER_00] Obično, bezvrijedno, nisko.
[SPEAKER_00] Ne mogu se sjetiti, ima ih više.
[SPEAKER_00] Ko može priznat, zašto ne dolazim u Bogu?
[SPEAKER_00] Šta mi temeljno, kako ide naš život?
[SPEAKER_00] Šta pokušavam prikazati sebi drugima?
[SPEAKER_00] Da je moj život vrijedan, da je poseban,
[SPEAKER_00] da sam ja...
[SPEAKER_00] To želim prikazati. Šta znači doći na svjetlo?
[SPEAKER_00] To je raskrinka se, da je moj život običan,
[SPEAKER_00] da nisam poseban,
[SPEAKER_00] da motivi mojih dijela
[SPEAKER_00] nisu moja dijela u Bogu, kaže ovdje.
[SPEAKER_00] moja dijela su kao i u ostatku svijeta, u taštini, u živim za sebe.
[SPEAKER_00] Ko može pustiti da se to raskrinka?
[SPEAKER_00] A tek tada počinje divota.
[SPEAKER_00] Kako mogu to pustiti?
[SPEAKER_00] Ali život to raskrinkava.
[SPEAKER_00] Recimo, kada mi gledamo iz daleka jedne i druge,
[SPEAKER_00] jer svi se dobro držimo i pokušavamo,
[SPEAKER_00] nećemo ići po svijetu,
[SPEAKER_00] ne znam, da se vidi
[SPEAKER_00] ko smo i šta smo.
[SPEAKER_00] A znate kada se to vidi?
[SPEAKER_00] Kada se počne blizu živite,
[SPEAKER_00] jer to je brak.
[SPEAKER_00] Najviše je to brak.
[SPEAKER_00] Viš kako sve frca od ljubavi,
[SPEAKER_00] onda približe se te osobe
[SPEAKER_00] i neko vrijeme su zajedno.
[SPEAKER_00] I šta primječuješ na toj osobi?
[SPEAKER_00] Počneš vidjeti.
[SPEAKER_00] Zašto, ne znam,
[SPEAKER_00] kako mi u Dalmaciji kažemo,
[SPEAKER_00] šta ćeš doma, tamo te svi znaju.
[SPEAKER_00] Ne znam, da se to kaže tu tako.
[SPEAKER_00] Tamo te svi znaju,
[SPEAKER_00] ovdje te ne znamo,
[SPEAKER_00] ovdje možeš malo primat
[SPEAKER_00] više te ljudske ljubavi,
[SPEAKER_00] tih lajkova i tako dalje.
[SPEAKER_00] Onda šta se...
[SPEAKER_00] Onda ova žena koja je bila
[SPEAKER_00] toliko zaljubljena ovog muža
[SPEAKER_00] ili on u nju,
[SPEAKER_00] malo po malo se raskrikavaju stvari.
[SPEAKER_00] Onda vidiš
[SPEAKER_00] da u njemu nema ništa posebno.
[SPEAKER_00] Da je kao i drugi.
[SPEAKER_00] Da u njemu nema ništa posebno.
[SPEAKER_00] Da je kao i druga.
[SPEAKER_00] Da isto sebična,
[SPEAKER_00] da isto tašta,
[SPEAKER_00] da isto živi za sebe,
[SPEAKER_00] da isto glumi ljubavi.
[SPEAKER_00] I onda jedno razočarenje je jako.
[SPEAKER_00] To je stvarnost.
[SPEAKER_00] Nije to neka pričica.
[SPEAKER_00] brojke razvoda
[SPEAKER_00] ili brojke
[SPEAKER_00] da se više ljudi niti ne vjenčaju.
[SPEAKER_00] A sad zamisli tog muža
[SPEAKER_00] ili tog ženu
[SPEAKER_00] kao i svi drugi.
[SPEAKER_00] Krist je pokušavao to često raskrinkat.
[SPEAKER_00] To da u nama je...
[SPEAKER_00] Jer mi mislimo
[SPEAKER_00] ja sam poseban.
[SPEAKER_00] Krist kaže
[SPEAKER_00] ma ti ljubiš one koje tebe ljube.
[SPEAKER_00] Ma šta posebno činiš?
[SPEAKER_00] Evo to je ovo zlo.
[SPEAKER_00] To je ovo loše.
[SPEAKER_00] To je ovo ko čini zlo.
[SPEAKER_00] Svaćamo koliko je ova riječ
[SPEAKER_00] kada čitam originalu
[SPEAKER_00] više nijans ima.
[SPEAKER_00] Šta posebno činiš?
[SPEAKER_00] Loše živiš kao i svi drugi.
[SPEAKER_00] Živiš za sebe.
[SPEAKER_00] S obzirom na ono
[SPEAKER_00] za što si stvoren da živiš.
[SPEAKER_00] To vidimo u svecima.
[SPEAKER_00] To vidimo u Kristu.
[SPEAKER_00] Ljudska duša ima raspon
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] pakla
[SPEAKER_00] do raja.
[SPEAKER_00] Mogu totalno se zatvoriti u sebe.
[SPEAKER_00] Imamo nekad tu napast.
[SPEAKER_00] Imamo nekad...
[SPEAKER_00] Ne znam ili imate vi tu napast.
[SPEAKER_00] Kažeš ma boli me briga za druge.
[SPEAKER_00] Živit ću
[SPEAKER_00] sad sam neću se nikom ni otvarat,
[SPEAKER_00] nikom ništa govorit.
[SPEAKER_00] Imate nekad tu napast.
[SPEAKER_00] Jel' kad smo ljuti.
[SPEAKER_00] Ja imam.
[SPEAKER_00] Ali to je ludo.
[SPEAKER_00] Ja ne živim bez drugih.
[SPEAKER_00] Sad čitam ovog
[SPEAKER_00] Jordana Petersona.
[SPEAKER_00] Zanimljivije.
[SPEAKER_00] Govori...
[SPEAKER_00] On je psiholog.
[SPEAKER_00] Pošto su svećenici i biskupi
[SPEAKER_00] prestali govoriti ljudima istinu,
[SPEAKER_00] Bog je podigao psihologe.
[SPEAKER_00] Najutjecajniji intelektualac
[SPEAKER_00] današnjeg vremena.
[SPEAKER_00] Jordan Peterson.
[SPEAKER_00] Korak je da postane katolik.
[SPEAKER_00] Korak pred ulazom.
[SPEAKER_00] A izgleda je već postao.
[SPEAKER_00] Rekao je da je katoličanstvo
[SPEAKER_00] najbolje što možemo dobiti
[SPEAKER_00] od ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Jedan psiholog,
[SPEAKER_00] vrhunski.
[SPEAKER_00] Da on sad u ovoj novoj knjizi
[SPEAKER_00] govori
[SPEAKER_00] kako mi zapravo
[SPEAKER_00] živimo
[SPEAKER_00] tek u odnosu
[SPEAKER_00] s drugima.
[SPEAKER_00] Da mi čak
[SPEAKER_00] nismo ni svjesni sebe
[SPEAKER_00] bez odnosa s drugima.
[SPEAKER_00] Kako česti razgovori
[SPEAKER_00] dobri u ljubavi
[SPEAKER_00] nas oživljuju.
[SPEAKER_00] Da mi postajemo svjesni.
[SPEAKER_00] Jako najvažna bistrina
[SPEAKER_00] jasnoća u glavi.
[SPEAKER_00] A ta jasnoća dolazi
[SPEAKER_00] od razmišljanja.
[SPEAKER_00] A najviše razmišljamo
[SPEAKER_00] kad smo u komunikaciji.
[SPEAKER_00] A najsavršenija komunikacija
[SPEAKER_00] je ljubav.
[SPEAKER_00] Ne mogu bez drugih.
[SPEAKER_00] To je iluzija.
[SPEAKER_00] To je na kraju
[SPEAKER_00] tu iluziju žive
[SPEAKER_00] vječno prokleti u pak.
[SPEAKER_00] Misle da može bez drugih.
[SPEAKER_00] Mogu bez Boga.
[SPEAKER_00] Mogu bez drugih.
[SPEAKER_00] Zamišli ta vječna samoća.
[SPEAKER_00] To je prestravljenost.
[SPEAKER_00] To je ono še ga se mi
[SPEAKER_00] zapravo i strašimo
[SPEAKER_00] najviše.
[SPEAKER_00] Samoća.
[SPEAKER_00] Zamišli da si s jednim
[SPEAKER_00] mrtvacom u sobi
[SPEAKER_00] cijelu noć.
[SPEAKER_00] Zašto ti je strava?
[SPEAKER_00] Mrtvac ti ne može ništa.
[SPEAKER_00] Pogotovo mrtvac ti
[SPEAKER_00] ne može ništa.
[SPEAKER_00] Zašto je jedna strava
[SPEAKER_00] jedna jeza u meni?
[SPEAKER_00] To je ova samoća
[SPEAKER_00] koju prozorokuje smrt.
[SPEAKER_00] Nemoguću komunikaciju.
[SPEAKER_00] Jedna strava.
[SPEAKER_00] Zamišli sada
[SPEAKER_00] da vječno si sam
[SPEAKER_00] i niko ne može ući
[SPEAKER_00] vječno si sam.
[SPEAKER_00] Znaš da ćeš biti sam
[SPEAKER_00] i niko ne može ući u to.
[SPEAKER_00] Neće se pojaviti
[SPEAKER_00] cijelu vječnost
[SPEAKER_00] jedan ti.
[SPEAKER_00] Jedan drugi.
[SPEAKER_00] To je pakao.
[SPEAKER_00] Ali taj pakao
[SPEAKER_00] počinje već sada.
[SPEAKER_00] Samo ga sakrijemo iluzijama.
[SPEAKER_00] To je stvarnošć čovjeka.
[SPEAKER_00] Stvarnošć čovjeka je
[SPEAKER_00] da ta tama
[SPEAKER_00] ono što nazivamo grijeh
[SPEAKER_00] ono što nazivamo ovdje zlo
[SPEAKER_00] ovaj faul
[SPEAKER_00] faulos na grčki
[SPEAKER_00] upravo to uzrokuju meni
[SPEAKER_00] da sam sam.
[SPEAKER_00] Ja to mogu pokriti
[SPEAKER_00] raznim iluzijama
[SPEAKER_00] ali iznutra
[SPEAKER_00] duboko sam sam.
[SPEAKER_00] I koja divota
[SPEAKER_00] sad gledaj ovo.
[SPEAKER_00] Koja divota
[SPEAKER_00] napokon to priznate.
[SPEAKER_00] Priznate moju bezvrijetnost
[SPEAKER_00] mojih dijela.
[SPEAKER_00] Priznate taštinu mojih dijela.
[SPEAKER_00] Doš pred njega.
[SPEAKER_00] Šta ćeš dobiti?
[SPEAKER_00] Počet će se paliti
[SPEAKER_00] tvoje srce.
[SPEAKER_00] Ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] I pazi evo
[SPEAKER_00] dolazi mi još
[SPEAKER_00] ova stvar
[SPEAKER_00] da ti je kažem.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi mišle
[SPEAKER_00] da je prepreka
[SPEAKER_00] između njih i Boga
[SPEAKER_00] i sad dok sluša
[SPEAKER_00] evo zjevaju
[SPEAKER_00] i spavaju.
[SPEAKER_00] Kad se govori o ljubavi prema Bogu
[SPEAKER_00] mnogi ljudi
[SPEAKER_00] ma koja je ljubav prema Bogu?
[SPEAKER_00] Šta ovaj govori?
[SPEAKER_00] I neki od vas
[SPEAKER_00] ste mi čak to i rekli.
[SPEAKER_00] Da je to nerealno.
[SPEAKER_00] Zašto stalno govorimo o tome?
[SPEAKER_00] Neki danas koji ste tu
[SPEAKER_00] ste mi to rekli.
[SPEAKER_00] Se nasmijao i pustio sam.
[SPEAKER_00] Nemoj ljudima govoriti
[SPEAKER_00] da ih Bog ljubi.
[SPEAKER_00] Mnogi misle
[SPEAKER_00] da je prepreka
[SPEAKER_00] između nas
[SPEAKER_00] i toga da živimo
[SPEAKER_00] u Božoj ljubavi
[SPEAKER_00] trpljenje u svijetu.
[SPEAKER_00] Nemoj mi govoriti
[SPEAKER_00] da je Bog ljubi
[SPEAKER_00] kad dijete može boliti
[SPEAKER_00] od raka.
[SPEAKER_00] Nemoj mi to govoriti.
[SPEAKER_00] Ali to nije prava prepreka
[SPEAKER_00] između tebe i Boga.
[SPEAKER_00] Prava prepreka
[SPEAKER_00] između tebe i Boga
[SPEAKER_00] je tvoja ljubav
[SPEAKER_00] prema tamih.
[SPEAKER_00] Da nisi iznio
[SPEAKER_00] kad se to dogodi
[SPEAKER_00] kad se dogodi obraćenje
[SPEAKER_00] da ja iznesem
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] zlo pred Boga
[SPEAKER_00] moju tamu pred Boga
[SPEAKER_00] moje laži pred Boga
[SPEAKER_00] kad se upali moje srce
[SPEAKER_00] potpuno drugačije
[SPEAKER_00] gledam na trpljenje u svijetu.
[SPEAKER_00] Pošlijem ga gledati
[SPEAKER_00] kao jedan poziv
[SPEAKER_00] da ne živi za sebe.
[SPEAKER_00] Potpuno drugačije.
[SPEAKER_00] Gledam ga s očima
[SPEAKER_00] po niznosti.
[SPEAKER_00] Potpuno drugačije.
[SPEAKER_00] To sam doživio
[SPEAKER_00] i toliko ljude znam
[SPEAKER_00] koji to doživljavaju.
[SPEAKER_00] Potpuno drugačije.
[SPEAKER_00] Zamisli da nema trpljenja
[SPEAKER_00] u ovom našem
[SPEAKER_00] idolatrijskom stanju uma
[SPEAKER_00] u kojem naš um je
[SPEAKER_00] tvornica idola
[SPEAKER_00] tvornica lažnih bogova
[SPEAKER_00] tvornica iluzija
[SPEAKER_00] jer ne možemo prihvati
[SPEAKER_00] stvarnost da smo
[SPEAKER_00] u dubini sami
[SPEAKER_00] i da je život isprazan
[SPEAKER_00] i da dolazi smrt
[SPEAKER_00] i da sve što radim
[SPEAKER_00] je na kraju bezvrijedno.
[SPEAKER_00] Bez Boga, naravno.
[SPEAKER_00] Ako ga nemam,
[SPEAKER_00] bezvrijedno je.
[SPEAKER_00] I u ovom našem stanju
[SPEAKER_00] uma čovječanstva
[SPEAKER_00] u kojem smo
[SPEAKER_00] tvornice idola
[SPEAKER_00] radimo i proizvodimo laži
[SPEAKER_00] zamisli da nema trpljenja.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] Bog Katarini Sijenskoj
[SPEAKER_00] ma u sve trpljenje
[SPEAKER_00] u sve boli
[SPEAKER_00] u smrt
[SPEAKER_00] u sve bolesti
[SPEAKER_00] vi opet grlite ovaj svijet
[SPEAKER_00] kao da ste stvoreni za njega
[SPEAKER_00] kao da samo njega želite.
[SPEAKER_00] A zamisli da nema trpljenja.
[SPEAKER_00] Postali bi neki,
[SPEAKER_00] ne znam da li se sjećate
[SPEAKER_00] onih teletabisa.
[SPEAKER_00] Tako bi ljudi bili
[SPEAKER_00] neki teletabisi,
[SPEAKER_00] neka površna
[SPEAKER_00] ili neki praščići,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] bili bi kao neke svinjice
[SPEAKER_00] koji uživaju,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] u malo blata.
[SPEAKER_00] Mi koji smo stvoreni
[SPEAKER_00] za svetost,
[SPEAKER_00] koji smo stvoreni za Boga.
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] hvala ti,
[SPEAKER_00] možeš li to i hvala?
[SPEAKER_00] Hvala ti za trpljenja,
[SPEAKER_00] ne razumijem ih puno puta,
[SPEAKER_00] niti ih želim,
[SPEAKER_00] niti ih zazivam.
[SPEAKER_00] Na ikoga,
[SPEAKER_00] pa ni na sebe.
[SPEAKER_00] Ali činjenica je,
[SPEAKER_00] to sam ono,
[SPEAKER_00] čitao sam onaj tekst,
[SPEAKER_00] prokleto,
[SPEAKER_00] ljubljen.
[SPEAKER_00] Kad sam ja otkrio
[SPEAKER_00] koliko su važna trpljenja
[SPEAKER_00] u mojom životu,
[SPEAKER_00] su me vodila Bogu,
[SPEAKER_00] jer su raskrinkavale meni.
[SPEAKER_00] Onda je o danas jako važno.
[SPEAKER_00] Zašto jedna osoba
[SPEAKER_00] ne ljubi Boga?
[SPEAKER_00] Zaključujem s tim.
[SPEAKER_00] Zašto jedan čovjek
[SPEAKER_00] ne ljubi Boga?
[SPEAKER_00] Samo jedan je odgovor.
[SPEAKER_00] Jer svoje grijehe
[SPEAKER_00] ne iznosi van pred njega.
[SPEAKER_00] Zašto ti ne ljubiš Boga?
[SPEAKER_00] Zašto ti je srce hladno?
[SPEAKER_00] Zašto nemaš potrebu za molitvom?
[SPEAKER_00] Zašto ne žudiš priče,
[SPEAKER_00] sti ispovjed,
[SPEAKER_00] nego to samo reda radi,
[SPEAKER_00] obavljaš?
[SPEAKER_00] Ili kad moliš um ti stalno luta,
[SPEAKER_00] to je znak da ne ljubiš Boga.
[SPEAKER_00] Druga postoje napasti u molitvi,
[SPEAKER_00] ali ne možeš se koncentrirati,
[SPEAKER_00] ne možeš biti...
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_00] Znači da ga ne voliš.
[SPEAKER_00] Kad si s nekim koga voliš,
[SPEAKER_00] ne luta ti um negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Tu si s njim.
[SPEAKER_00] Da koji je način?
[SPEAKER_00] A pomozite nam,
[SPEAKER_00] kažeš,
[SPEAKER_00] časni pomozite nam,
[SPEAKER_00] kako ćemo ljubiti Boga?
[SPEAKER_00] Evo potičen tvoj duh,
[SPEAKER_00] to mora se dogoditi čudo,
[SPEAKER_00] to je nemoj više skriva svoj tamu,
[SPEAKER_00] iznesi je van.
[SPEAKER_00] Prije svega,
[SPEAKER_00] pred njim,
[SPEAKER_00] idi pred njega.
[SPEAKER_00] Budi gol pred njim.
[SPEAKER_00] To je odmor.
[SPEAKER_00] Bit pred Bogom ono što jesi.
[SPEAKER_00] Napokon se možeš odmoriti.
[SPEAKER_00] Stalno smo u napetosti.
[SPEAKER_00] Znate, jedan od težih poslova
[SPEAKER_00] koje ljudi rade je gluma.
[SPEAKER_00] Zato što mnogi glumci piju.
[SPEAKER_00] Toliko te zamori.
[SPEAKER_00] A mi smo svi glumci.
[SPEAKER_00] Toliko to umara.
[SPEAKER_00] Toliko umara.
[SPEAKER_00] Mislim koja divota kad otkriješ.
[SPEAKER_00] Može biti gol pred Bogom.
[SPEAKER_00] Može biti što jesi.
[SPEAKER_00] On te ljubi.
[SPEAKER_00] Onda imamo ispovjed.
[SPEAKER_00] Daš na jednu dobru ispovjed.
[SPEAKER_00] Kažeš sve.
[SPEAKER_00] Koliko od vas nikad niste se raskrinkali
[SPEAKER_00] u ispovjedi.
[SPEAKER_00] Nikad.
[SPEAKER_00] A to je divno.
[SPEAKER_00] To je divota.
[SPEAKER_00] Može se upaliti u tebi napokon.
[SPEAKER_00] da možeš početi ljubiti Boga.
[SPEAKER_00] Svim umom.
[SPEAKER_00] Svim srcem.
[SPEAKER_00] Svim silama.
[SPEAKER_00] Evo tu je život.
[SPEAKER_00] Izvan toga je tama iluzija.
[SPEAKER_00] Evo onda završavam s time.
[SPEAKER_00] Ljubi Boga.
[SPEAKER_00] I živjet ćeš.
[SPEAKER_00] Evo ljubi lažne bogove.
[SPEAKER_00] I lagano ćeš umirat.
[SPEAKER_00] U teškim mukama možemo tako.
[SPEAKER_00] Ljudi su u teškim mukama.
[SPEAKER_00] Zbog toga ne ljubia Boga.
[SPEAKER_00] Slušavaju umjetravno težu u svoj život.
[SPEAKER_00] S malo više sporta.
[SPEAKER_00] S malo više zdrave hrane.
[SPEAKER_00] S malo više.
[SPEAKER_00] Ali nikako.
[SPEAKER_00] Nikako taj balans.
[SPEAKER_00] Evo ono što je kraljestvo Božje.
[SPEAKER_00] Mir i radost.
[SPEAKER_00] I pravenstvo duhu sve tome.
[SPEAKER_00] Evo kad počnemo ljubiti istinu.
[SPEAKER_00] Ljubiti Boga.
[SPEAKER_00] Koji je divan.
[SPEAKER_00] Koji nas je objavio u svom sinu Isusu Hristu.
[SPEAKER_00] Ljubeći nas.
[SPEAKER_00] Skriža.
[SPEAKER_00] Kad smo ga razapinjali.
[SPEAKER_00] Ta ljubav je uskrsla.
[SPEAKER_00] Vječna.
[SPEAKER_00] Jedino što naš život vadi.
[UNKNOWN] Hvala.