Znate li po očevima pustinje koja je najvažnija karakteristika za nekoga ko uslijedi zajednog kršćanina,koja je najvažnija karakteristika? Evo, da li neko zna? Prva od svih.
Rasuđivanje. Rasuđivanje. To je ono svjetlo koje kaže Krista,imamo svjetlo u sebi. To je raspoznavanje duhova.
To je ono što govore o čevi pustinje,da je važno stajati na vratima svoga uma i pitati misli od koga ste.
Ovo je moj misli sad,ovo je moj osjećaj. To što sam sad zaokupljen,sad govorim o nekome. Stalno sad cijepljenim,samo o tome govorim.
Od koga mi to dolazi ta zaokupljenost? Moram pitati,o moram rasuditi.
Znači ne smijem uzimati zdravo za gotovo ono što se u meni događa.
Ja sam,kako smo sad čuli ovo na evanđelju, za razliku od svih živih bića na zemlji, ja imam besmrtnu dušu, imam razum, imam volju.
Ja sam,ja često dajem tu usporedbu,ako su životinje kao nekakvi roboti, neki kompjuteri, mi smo isto, isto imamo tijelo, isto su to neki strojevi.
Ali mi, za razliku od njih smo spojeni na internet. To je velika razlika, izgleda isto, čimpanza, čovjek, izgleda, ovaj kompjuter, neki starinski nema veze s internetom, ovaj drugi spojen na internet.
Možemo reći ima besmrtnu dušu, sve na oblaku, sve i tako dalje, a sad ne ulazi previše, ima toliko cilijan svijet.
Šta se događa u toj našoj spojenosti na internet, na mrežu, na duhovni svijet, sad smo vidjeli u ovom evanđelju, da možemo da neka nadahnuća imamo od Boga i Kris kaže:
Bravo, Petre, to nije došlo od tebe, nije to došlo samo od kompjutera, od mozganja, nisti baš tako pametan.
To ti je došlo od mog oca, Kris kaže.
Malo, nije ovo slučajno što to u evanđelju piše, malo poslije iza toga kaže mu, u originalnom kaže "opizo mu satana", znači stani iza mene Sotonu.
Zašto ideš, jer sam ja učitelj, sad si rekao da sam ja Krist, da treba mene slijediti, a ti ideš ispred mene i mene poučavaš, stani iza mene.
Sotone onaj koji se stavlja ispred Boga, stani iza mene.
Znači, u jednom trenutku mu je došlo jedno nadahnuće od Boga, u drugom trenutku mu je došlo nadahnuće od drugog duha, od zlog duha koji nas svara i mi smo podložni tome.
Znači, on ima tisuće godina iskustva s ljudskim rodom, znači zamislj jednog mađoničara, ilizionista koji ima tisuće godine znanja, iskustva, varanja, poznaje nas točno.
Mislim, potpuno sami mi pred njim smo potpuno izgubljeni, to je potpuno, s Kristom imamo zaštitu, možemo se opustiti, možemo...
Nije to tako, sad ta stvar rasuđivanja, kažu, gdje i nad svojim mislima, nije to tako nešto, a šta mi sad moramo vježbat svojim snagama, 40 godina meditirat pod nekim stablom.
Dug sveti radi u nama ako hoćemo. Dug sveti, možeš biti bez nikakvog, da nikad nisprošte nikakvu knjigu, da...
Evo, ako živiš ustrajno, u ispovijedi, u molitvi, i boriš se, Dug sveti ti daj malo po malo to.
Evo, rasuđivanje, kako ćemo rasuditi u ovoj situaciji gdje, sad smo čitali na misi evanđelje o trunu u oku i brvnu, jel?
Sada stalo vadimo drugima, ovaj ne zna, ovaj se pričešuje na ruke, ovaj na usta, ovaj, ti ne znaš, ti ne znaš budalo, ti si se cijepio, ti si izdao, ti si budala jer se nisi cijepio, pa...
Znači, stalo vadimo nekome trun iz oka, a s druge strane, ne možeš nikako vaditi trun iz oka ako, neka abnormalna je to sad dimenzija, teško je zamisliti,
ako je greda ispred mene, ja uopće njega ne vidim, znači ne vidim brata, sin još sam u razgovoru s ovim bratom koji me napao, uvijek smo bili braća, voljeli se sad to cijepivo od ono neki razdor, nije cijepivo, nego jedan zloduh.
Da on mene više, da on mene ne vidi, on sam vidi na kojoj si strani, zauzmi stav, ono je tvoj glupi video, zauzmi stranu, ne vidi me, ne vidi me uopće.
Sada govorimo o njemu, puno puta sam ja imao u oku, gredu, nisam vidio drugu, evo, važno je.
Tu sam u ovom pozivu, kad sam bio u nekom žaru, jučer, prekvičer, kad sam to pisao, taj poziv, da dođete.
Onda sam nabrojao, nabrojao frakciji, zato sam uzao taj papir, tu je jedina priprema, da će raziti taj papir.
Onda, evo, prošao bi te frakcije, ako bi da opustite, ne mogu ući u svaku, znači sad, recimo sada, ako ja uđem, da li se treba pričestiti na ruku,
To bi trebalo napisati jedan rad doktorski o tome i govorite, to je, važno je sad duh, važno je prepoznat ko je duh.
Naš jedan svećenik Stefano, znate ga, mnogi, onda je u jednom trenutku, kad je bio u jednoj prepirci, onda je rekao jednu antologijsku izjavu koja se ponavlja godinama.
Rekao je, upravu sam, ali nemam duha. U jednoj svađi, jesam upravu sam, ali nemam duha, jer ne volim tog čovjeka.
Nisam spremam daći živo za njega, nego se nešto svađam. Možda si statistički uprav, možda su brojke na tvoje strani, možda,
ali ako ne ljubiš tog brata, ništa. Jedino je upravu stvarno onaj koji ljubi, koji ima Kristovog duha.
Evo, onda, malo sam pokušao u onom video prošli put, na hitnoj pomoći prošli put, govoriti o toj divoti pape koju mi imamo,
da je to nešto divno. Volio bih samo tu par, jer poslije mi onda poruke, poruke na voca, pa tamo komentari,
pa ne mogu ja živiti na internet, ne mogu ja svima odgovarati, to je ludilo, to je opet žavolska prevara.
Moramo stvarno tu razlikovati, jako je važno kome se nešto govori, kome ja sad već raz govorim.
Mene živcira ovo jer sad ja moram, ja osjećam da je moje poslanje govoriti prije svega, i to je hitna pomoć za nemirne,
onima koji su odaljili od vjere. Šta jedan sad tu neki mladić u Banjolama koji je ovisnik, koji se malo približio,
pa dođe svako toliko, izmišljam sad ne, jel? Šta on zna o motu propriu pape Franje,
o tradicionalnoj emisiji, o pismu pape Franje, James, Martinu, to je, mi se toliko uhvati, znaš ko se uhvati toga toliko?
Ko nema osjećaj za evangelizaciju. Ako imaš osjećaj za evangelizaciju, za duše, nećeš toliko to potencijirati, jer tjeraš duše, tjeraš ljude.
Koji se približavaju crkvi, i vidi da tu nešto ima, vidi da tu prima pomoć, i onda najlazi na nas koji se prepiremo, svađamo, papa, ovo je antipapa, ovo je ono.
Tu ima neki među vama koji ste bili protestanti, jel? Pozval. Jako mi je bilo simpatično, izgradilo me iza mise u Volmama zadnji put.
Ostalo se tri i četiri koji ste bivši protestanti. Jedan od njih je, neću govoriti nikakva imena, nikakva crkvi, nisam pitao za dozvolu.
Koji je rođen u protestantskoj obitelji, dobio je nadnaravni dar da shvati da je katolička vjera tu punina, jel?
I onda mi je ispričao događaj kad je kliknulo u njemu, jel, kad ga je u jednom razgovoru za jedne ispovjede zagrljio ga jedan svečenik.
Kaže, ja sam osjetio da me grli cijela povijest crkve, da me grli Teresa Avileska koju sam čitalo, da me grli Ivan od Križa, da me grli Sv. Toma Akvinjski, da me grli Sv. Agustin, da me grli, osjetio sam da me cijela crkva, evo to je,
otkrit ovu divotu crkve. Ja govorim o ljudima koji su, ovo večeras je usmjereno ne na one koji tek dolaze, nego na oni koji su otkrili tu divotu crkve.
Ili oni koji su crkvi, ali izmiče im to sada zbog ovog ljudila, zbog ovih podijela. Želim, ovo je glavna stvar. Ovo je ključ svega.
U svim frakcijama, u svim podjelama koje su satrenutno među nama. Da li je crkva nešto što su nam ukrali, neki antipapa, neki loši, normalno da postoji loši biskupi.
Prošli put sam objašnjavao to da Krist nije dao, nije mogao to dati garanciju crkvi, da će ona biti bezgrešna zajednica ljudi do kraja svijeta.
Morao bi ukinuti slobodnu volju.
S njim je bio juda, u 12-torici je bio juda.
Ako je bilo 12-1 juda, koliko ih ima sad na tisuće apostola? Koliko će biti juda?
Iz računa je statistički, ne znam. Koliko tisuća će ih biti?
Onda u obilježi ove gorčine je, poznajem duše koje su se toliko razočarali, recimo živi stvarno,
mamo ga razumijeti, recimo tamo negdje u jednoj župi, ne znam sad,
oko Zagreba, pada mi na pamet neki župnik, ne znam, živi s nekom ženom, svi to znaju.
Ne znam, pitaju ih da pričesti baku, neće nikad pričestiti, jer šta će on to pričestiti?
Baka trpi, ono, vjernica, doma je.
Drugi, jedan svečenik isto ih je sablaznio, treći je ovo, četvrti je ovo, nemam pojma šta.
Bili su na nekom susretu s nekim biskupom koji je govorio neke stvari koje nisu u skladu uopće sa zdravnim razumom.
I onda neki od njih imaju napast ići samo na latinsku misu tradicionalno, neki od njih ići polako karizmatici i polako iz toga idemo protestante.
Što je najgluplja stvar koju možeš napraviti, voleći protestante i ljubećih, imam divnu braću protestante koje ne moramo se mi svađati, ne moramo mi imati gorčinu ni prema drugima.
Zašto ne bi, nama to fali, ta kultura dijaloga, jako nam to fali.
Čupakao, odiđeš polako, to je osoba, to je čove priča, lijepo s njima, i da je neko jehov svjedok, znači nije kršćanin uopće.
Sad su oni vrijeđaju kad to čuju ili oni su jedini kršćani po sebi, ali oni nisu kršćani jer ne ispovedaju da je Krist Bog.
Oni su varijanci zapravo. I on kad je dođe kući, pa lijepo priča, znam neke jehovi svjedoke, ne smije reći mena, koji su još jehovi svjedoci, koji dolazi kod jedne obitelji, oni ga lijepo primaju, daje mu svoje iskustvo, i on počeo dolaziti, ne samo jer mora tu satnicu, nego lijepo mu je s njima.
Malo su probili jer oni imaju taj sektaški ludilo neko, u pogledu veći viš da te opće ne gleda, samo ono što je naučio Bifla, govori, jadan čovjek, Bože smili mu se.
Ne imaš sučute, ne treba mući, to je istog brata možda budući moj.
Možda će, ja im posle rekao nekim jehovi svjedocijima koji dolazili su kod mene, to je bilo pre deseta godina, rekla mi je: "Vidit ćemo ko je upravo u Gorčini kad se budu gazili leševi na Harmagedonu."
Gledam, ali ti želiš gaziti moj leše? Ja iako znam da je to krivo uvjeri što ti govoriš, ali ja opet se nadam da će tebe Bog spasiti nekako zbog tvog žara, zbog tvoje, ipak ideš okolo.
Kaže sveti Pavao, imaju revnost, ali u krivom razumijevanju, to kaže za židove na jednom mjestu.
Imaju revnost, ali u krivom razumijevanju. Ja sam imao kaže revnost, ali u krivu usmjerenu.
Imaš neku revnost ta žena, ide okolo čoveče, gubi život u krivom razumijevanju. I nazna se da ćete zbog toga...
Dobro, sada da se ne gubim. Ovo je pitanje. Da li to što je Krist zamislio, ta crkva koju je on ostavio da bude svjetlo narodima, da se spase...
Znači poslanje crkve nije da svi uđu u nju. Tako je nije Krist zamislio. Zamislio je kao sol, kao kovasac, kao svjetlo.
Znači nije potrebno da svi budu sol, nije potrebno da... Mi želimo, želimo da svi budu dođu u punim, ali neće biti svi.
Onda crkva ima jedno poslanje, donijeti jedno svjetlo, pokazati što je istina, pokazati ljubav, pokazati da postoji zajedništvo, pokazati...
Čovjek htio, ne htio, ako živi kraj kršćana, biva razsvitljiv. Htio, ne htio.
Onda, da li je nama... Da li to stvarno više ne postoji crkva? Da li toga više nema? Da li su nam to ukrali...
Neki sad je... Neki kažu da je, recimo, ima ona knjiga Istine, neki ste u tome, ja se nadam da niste.
Sada sam pričao sa Marinom, moram reći, sve te apokaliptične stvari o kraju vremena...
Neko me od vas tu pitao o Miguel Rodrigue. Kako se zove? Miguel Rodrigue, onaj...
Na YouTube-u, jedan milijunski pregled i pitao me neko od vas, da li da spremamo hranu?
On je rekao da na jesen neće biti hrane, da li da spremamo?
Ja kaže, čekaj, šta opet to govori, jel? Prošlu jesen smo se spremali isto.
Znači, Marinom je za njega rekao, oni se poznaju vada s nekih predavanja, da nije baš psihički...
Moraš ima rasuđivanje. Čim su... A zašto Kris kaže, ne zna ni sin?
Zašto kaže, kad će doći sin čoveči? Ne zna ni sin, samo otac zna.
Rodrigue zna. Znači, sve te apokaliptične stvari...
Marinom je strepo rekao, ja mislim da ni djeca koja danas žive neće doće kad drugi kristov dolazak.
Marinom je strepo rekao. Znači, nije na nama, zašto Kris kaže, ne zna ni sin?
Nije na nama da se time bavimo.
Kad će doći krist, ja ću već raz možda umrijeti i doći pred Krista.
Doći o meni i ja njemu.
To je najozbiljnije. S tim me se trebam baviti.
S tim stvarima, od će doći, od će doći, od će biti hrane, od će mu ovo, od će mu paliti tri svijeće blagoslovljene, one fatimske poruke koje kruže pete, šeste, sedme, ne znam koja poruka.
Koje su sakrila crkva, knjiga istine.
Baci to.
Taj duh koji u tome nije, to je duh koji u sektama.
Baci to. Možeš slobodno, neki, ja momak mi dolazi tu, većina svećenika ga odbija, ja ga slušam, on mi tumači knjigu istine, šta treba napraviti, šta treba govoriš u uplenim, ja ga slušam.
Vim dobar momak, stvarno dobar momak, ali u krivom razumijevanju.
U krivom razumijevanju, on je uvjeren da to treba.
I onda ponavljam to pitanje, da li nam je ukradeno, da li sad trebamo biti ljuti, da li trebamo dimut revoluciju, da li trebamo nešto, da li se treba udružiti i ići na Vatikanu.
Na leglo guinje u Vatikanu, jedna mi pisala u komentaru, leglo guinje.
Katolika je ta žena.
Ili je ispravan, to je duh Martina Lutera.
On je reformator, obnovitelj. On će obnoviti crkvu, jer Martina Lutera je obnovio crkvu.
Napravio je nered za vijeke vijekova, koji je u Božjem planu i Bog će i to izvesti na dobro.
Upušta zlo da izvede iz njega dobro.
I pričao sam sa jednim bratom, neću spomnjati mena koji nije tu u Veđeras.
On se obratio u poznoje Krista u jednoj protestantskoj crkvi u Puli.
I on nema prema njima, sad kad je došao do Punine, da je u katoličkoj crkvi Punina,
kad ima je taj nadnaravni dar kao i ja sada, on nema prezir prema svojoj protestantskoj crkvi, da i prezire sada.
On je zahvalan. Tamo je primio nešto.
Nijedan protestant danas ne misli ono što je mislio Martin Luther.
I ne znaju što je mislio Martin Luther.
Ako čitate originalna dijela Martina Lutera vidjet ćete da je to sotonizam.
Zato što nijedan od njih ne misli tako danas.
Kad bi pročitao što je govorio Martin Luther, sablaznio bi se.
On je govorio hrabro vjeruj i hrabro griješi.
To je sad jedna druga tema.
On je bio jedan redovnik koji imao skrupuloznost u savijest.
To su najteže duše za voditi, kaže Franjo Saleški.
Skrupuloznost u savijest. Sve grijeh.
Pa ne može paliti jedan začareni krug, pa stalno upadaš u grijeh.
To ima jedan mladići, ali da opišem skrupuloznost.
Simpatičan, drag, nadam se da će postati svet.
Ali ima tu problem skrupuloznost, onda mora zvat, onda moraš mu reći.
Najednostavnije stvari.
Ide nešto čitat, nešto radit, gledat.
Onda mu dođe u misao: "A koliki ljudi sad u ovom mjestu starci?
Možda bi trebao ići pomoć, možda bi trebao..."
I onda ga uhvati krivnja. Ja nikom ne pomažem.
I onda niti je išao pomoć tim starcima, niti je molio, niti je čitao.
To je skrupuloznost, to je ludica, to je psihički poremeć.
Pusti starce, pusti, idi, čitaj, moli, napravi šta možeš.
I Bog će te trapiti. To je opera suđivanje, prepoznat.
Onda Martin Luther je bio skrupulozna osoba.
To je poremeće, duhovni, psihički, kako god hoćeš.
I za njega je, on je mislio da mu je Bog objavio, kada je čitao Poslanici Rimljanima,
da se samo spašavam po vjeri, ne po dijelima zakona.
Sveti Pao misli na zakon, židovski ne misli na, da smo...
I onda: "A, znači ja mogu griješiti koliko god hoću, mogu raditi..."
To je Ludilo, to je Martin Luther, ako mi ne vjerujete, ja ću vam donijeti originalne...
Ima knjiga na Hrvatski, zove se "Tri reformatora".
Možete googlat, znači, stara.
I to je za njega bilo...
Znači, mogu griješiti, samo vjerujem i to je to.
To je išao iz jedne krajnosti u drugu krajnost.
Nijedan protestant danas ne misli tako. Nijedan.
Jer nije moguće to, onda oni nas otužuju.
A vi vjerujete da se opravdava sa dijelima, vi katolici...
Inače, možda ne znate, ali postignuti je sporazom.
Bili su neki susreti katoličkih teologa i protestanskih i tako dalje,
i skužili smo da isto mislimo o opravdanju.
Znači, podpisani je, podpisani je dan.
Sada je to druga tema.
Postoji neki koji su, evo, koji su bliže duhu crkve, koji su dalje.
I postoje sekte koji su ludili u koji misle.
Uvijek je sekta, na kraju jedan duh je gorčine.
Svi drugi, svi su prevari, svi su žavlom, mi samo ćemo se mi spasiti.
Katolički duh je uvijek jedna katolički, univerzalni, sveopći.
Želimo da se svi spase.
Zašto Sveti Pao kaže? Budi blag sa svima, sa blagošu i preodgajaj.
Sa blagošu, da bili se nekako našli i zamke zloga.
Sam taj stav gorčine, da ne vidiš brata.
Nego samo, na kojoj si strani?
Jesi je vakser ili si antivakser, jesi li...
Već taj stav ti govori, evo, može ti to sad se otvoreći, da nešto ne u redu.
Da je krivi duh.
Evo što se tiče pape, najbolje govori ovo evanđelje.
Mi smo malo razmaženi sa papu.
Ja sam rođen sa 18. kada izabram za papu Ivan Pavao II.
Sveti Ivan Pavao II.
Što je jedan dar crkvi, nije jednostavno da neko...
Nije na svakom koraku svetac.
Mi smo mali sveca za papu.
Koliko godina, ne znam, sad ne računam.
Prije njega je pavao VI, pa ima pavao II.
16., najveći um XX. stoljeća.
Ne trebaš ništa čitat ako vas zanima nešto, da nešto saznate o svijetu, što se događa u XX. stoljeću, sada.
Čitajte samo Benito 16., on je sve pročitao.
I sve je saživio u jednu misla o prekrasnu dimu.
Da razumijete što se događa u misli čovečanstva, da razumijete što je crkva.
Papa Franjen možda nije na toj razini, ali je papa.
Možda moj čača, nije na nekoj razini, ali je moj čača.
Neću i čokolo govoriti protiv njega.
Znači, to je jedan znak da nemaš duha evangelizacije.
Ja osobno ne slažem se s puno stvari što...
Oće mi je muka da moram o tome govoriti, ali govorim da je ovo nekako prokuhalo u meni.
Može biti na štetu evangelizacije ovo govoriti.
Recimo, ima jedna stvar koju možda znate, možda ne znate,
da je papa pohvalio jednog svećenika, James Martina,
kojeg svi znamo, njega paš ne treba pohvaliti, njega treba kazniti.
To je kao da djeca u kući, ono, ovaj uči, dobar, ovaj, ne znam,
strudi, ovaj, a čača pohvali nekoga, ono, koji se dobro znao lizat,
koji išao kod njega, koji mu lagao, koji mu govorio i njega pohvali, kaže, tako treba.
Meni se to ne sviđa.
To je normalno, znači, nema garanciju pap, nema garancija da papa mora u svemu biti,
ne znam, da može pogriješiti kao čovjek.
Može, je li Petar pogriješio ovdje, je li pogriješio nakon što je dobio duha svetoga?
U jednoj teškoj situaciji nije znao, pava mu je prigovorio, zašto ti sada si prijetvoran?
Kaže, prvo me papi, sad vidi se da spuno opreza, zna ko je Petar.
Zna ko je Petar, zna da je on najveći autoritet, ali mora reagirati.
Ovo je jako važno, znači, u ovoj situaciji. Što na mene spada, što na mene ne spada.
To ti je jako važno u životu, sada nisi vjernik, ovo ti najvažnije je ti skužiti što spada na tebe.
Da li spada na mene da ja ispravljam papu?
Da li ja njega poznajem? Da li mi imamo vezu preko telefona?
Sada, svaki moj govor, sad da ja dođem krun i kažem, kruno je svi još to papa napravi.
Znate što je to? To je ogovaranje. Ogovaranje jedino nije grešno.
Kad sam ja zadužen za tu osobu, kad je, recimo, roditelji, sin, ne znam, nešto radi, neke gluposti,
onda oni pričaju, oni mu damo, ne zna šta ćemo.
To je ogovaranje koje je dobro. Govorimo o, jer ima smisao.
Tako i postoji neko koje je zadužen, ne znači, ovo što vas poziva sada na blagost, na ponizost,
ne znači da budemo neke, neki papučari koji nikom ništa ne kažu,
nego jako važno reći. Kome sam ja pozvam reć, a kome nisam.
Što spada na mene, a što ne spada na mene. Ako ja govorim stalno lićemo što ne spada na mene,
to dolazi od zloduh. Odlači mi pažnju.
I onda ja vas pitan ovo, da li su nama ukrali crkvu, da li je gore antipapa i sad mi moramo,
ili, ja vam govorim nešto drugo, nije istina, niko nam nije ukrao crkvu.
Imamo točno onakvu crkvu kako nam je Krist ostavio.
Jedini problem crkve sada, kod nas, to nije svudje, je da nije progonjena.
Crkva jedino normalno funkcionira kad je progonjena.
Tad jedino normalno, znate zašto normalno funkcionira?
Ili tada nema u njoj karijerista.
Tada u njoj nema ljudi koji su tamo zbog časti, slave, moći, para.
Tada ih nema tamo.
Crkva jedino dobro funkcionira, to je jedino čisti, kad je progonjena.
Kad nije progonjena, to je jednostavno side effect, kako se kaže.
Crkve koja živi, koja je dobro stojeća.
Da će biti karijerista, će biti vukovi, da će uči oni koji žele iskoristiti masu ljudi zbog para.
To je tako, to će uvijek biti.
Koju ja crkvu gubim s mojom slušajući zloduha koji me malo bolje poznate?
Znate da ja izvodim trikove, mađoničarske djeci i tako dalje.
Najvažnija stvar u triku je odvući pažnju na jednu stranu da on ne vidi što se zapravo događa.
Ti mu odlačiš pažnju da on ne vidi ono bitno.
Kad bi vidio, kako je to glupo.
To Džavo radi s nama, odlači mi pažnju.
Ovaj brat moj, sinoć, kad je bilo ravna zemlja, samo zapao sa ravnom zemljom.
Ravna zemlja, skužio sam ravna je zemlja, ravna je zemlja.
Pa šta da je ravna? Šta se mijenja?
Niti moli više, niti samo na YouTube-u ravna zemlja.
Rekao Elvis Duspara, rekao ovaj, rekao onaj ravno, vidi ravna je zemlja.
I papa nas laže, i papa je u dosluhu s njima ravna zemlja.
Znači, ja ne mislim da je ravna zemlja, mislim da je to najveća glupost.
Ali tu vidimo jednu stvar koja nam može pomoći da cijepiva.
Ja mislim da su uvjerili ljude u takvu ludost.
Da je zemlja ravna, ploča.
Znači, mnogi ljudi danas, znači, poznaješ ih ti, ja ih poznajem.
Ravnozemljaši to nisu slavonci.
Ravnozemljaši su, pitao sam nekog, znaš šta su ravnozemljaši?
Ne. To su ljudi koji danas, u 21. stoljeću, vjeruju da je dokazano, da nas varaju, da nas nas avara.
Ravnozemlja je ravna ploča, a zid oko nje je Antarktik, to je zid.
I zato vojska ne dopušta se približimo tamo, avioni.
Maš mnoge ljude, najpoznatije, izgovora njegovo ime, zato što on javno govori,
ne govori ništa protiv njega kao osobe, možda je svetac.
u prmanturi na kiosku njegova knjiga "Krug zemalski".
On radi veliku štetu, vjeri i crkvi, iako toga nije svjestan, iako možda ima dobru nakarnu.
Na to što predstavlja crkvu, čak i da je to istina.
Recimo idemo na jednu drugu temu, evolucija.
Ja osobno zanimaju me te teme i slušam čak i... ne čak, nego želim znati jednu i drugu stranu.
Želim da me uvjerojuje, ajde uvjerim u evoluciju. Čitam.
Za mene je to čista ideologija.
Ja neću i čokolo i uvjeravati ljude.
Šta sam postigao s time?
Samo pošto ljudi ima to toliko u glavi, da je to znamnost, da je to...
Za mene je to čista ideologija.
Ima razloga zašto bi to bila ideologija.
Ima razloga zato što je to ateistima jedina alternativa stvaranja.
Jedino što imaju je reći: "Nene, to je postepeni proces".
Zato je jako važno to.
Sve samo ne Bog.
Zato je to jedna ideologija.
Zašto toliko, tu se razumije, zašto toliki napor ulaži u to?
I zašto je toliko puta bila prevara na tom području?
Zašto je toliko puta te kosti?
Pa se prikazuje tako pečinski čovjek kao neki koji vuče ženu za kosu sa toljagom.
Kaže, jedino, čestartom kaže, jedino što znamo u prapovjesnom čovjeku,
jedino što znamo njemu da je bio nježna duša koju je slikao.
Samo što znamo njemu povjesno da je slikao slikice.
Ne bio slikar, nježna duša, one bizone.
Jedino što znamo o njemu, ovo je sve ideologija.
Čista ideologija.
A onda tu ima razloga zašto je to tako.
Ima razloga zato što je to jedna...
Zašto toliki trud je oko toga?
Jer im je to jedina alternativa.
Jer im je to jedina alternativa, ali za mene.
I da je to istina.
Evolucija je dokaz.
Kad bi to bila istina da sam ja tako nastao.
To je čudo.
To je dokaz Božjeg postavljenja ako je Bog tako stvorio svijet.
I to je nevažno.
Znači, može biti to jedna zanimljiva tema.
Možemo imati rasprave o tome.
Možeš to proučavati.
Ali ne smije ti to zaokupiti život.
Ne smiješ ići okolo i...
Ti vjeriš evoluciju, budalo jedna.
Papa vjeri evoluciju, budalo jedna.
Mađončar ti odvukao pažnju na krivu stranu.
Boriš se s nečim što je nevažno.
Kao što onaj koji govori guje leglo gujne u Vatikanu.
Mađončar mu odvukao pažnju da ne vidi leglo gujne u sebi.
U meni je leglo gujnje.
To je duh Svetog Franja.
To je drugi duh.
Jako je važno prepoznat duh.
Jel u tebi duh revolucije, lutera, nasilja?
Vidjeti zlo u drugima, u papiju, biskupima i pozdignut revoluciju,
napraviti svoju crkvu.
Ići u protestante.
Pričali ste mi vi prošli put.
Protestanti bivšim su mi pričali prošli put.
Iza mise.
Kako...
Pa pastor je papa kod njih.
On ih mora ispravljati.
Jedan put je nešto rekao, jedno predavanje imao,
ovaj koji je postao katolik i govorio da treba moliti Duhu Svetom.
I pastor rekao: ne, ne smije se moliti Duhu Svetom.
On ima neki svoj nauk.
Ima nešto svoje, nešto onaj drugi ima svoje.
Ako ćeš ići u protestante,
morat ćeš imati jednog papu, pastora,
koji je papa po svome,
jer mu se tako čeifnulo,
kaže u Bosni.
Jer je tako on, ne znam,
on je drugi papa, on je treći papa.
Mora biti papa.
Samo što je naš pravi papa.
Samo što je naš ovaj nasljednik ovoga u kome govori Krist.
tebi ću dat ključeve.
Ključeve, da ne ponavljam,
u starom zavijetu, kad nema kralja,
taj koji nosi ključeve, on je glavni.
Samo je Petar dobio ključeve.
Apostol je dobio ovlast, što svežete na zemlji,
ali samo je Petar dobio ključeve.
Ima jedna stvar o papi koju morate znati danas koja se promijenila.
Papa prije.
Ma koji je vidio papu prije televizije?
Koji je vidio papu?
Koji je čuo papu?
Tamo župnik je čitao neke knjižurine tamo,
što je papa rekao svaku pet godina.
Sad papa sve što je rekao, sve je na televiziji.
Zamišli da se snima sve što ja kažem, ajme meni.
Pa ja sve moram montirati, sve moram izbacivat rečenice.
Ovo će razumjeti ovako, ovo će razumjeti.
Njemu ništa niko ne montira.
Nema papa vremena montirati ko Antun.
Neće da papa vani, joj ovo sam malo pretjerao,
ovo će neko krio razumjeti.
Da misli sve što papa govori,
da mene snimaju sve što govorim.
Pa ja bi bio najveći heretik.
Ovaj mi razumio ovako, ovaj mi razumio onako, ovaj mi razumio.
Znači ima jedna stvar u povijesti,
povijest na koja se promijenila.
To je da sve se gleda papi, sve mu se...
Ako želiš biti katolik,
Ne moj govoriti proti pape Franje.
Čuvaj se toga.
Možeš biti ražalošćen nečin.
Možeš, legitimno.
Ja sam ražalošćen pismom James Martinu.
Kao dijete u...
Čače je pohvalio njega, a on je u Lisica.
Možda bi se da čovjek ubio.
Ne znam.
Reču jedan primjer na tragu toga što govori sestra.
Imigranti.
Papa Franjo, mi svi znamo da su oni to samo muški.
Pa vidi koje mobiteli imaju.
To su i 1000 eura.
Oni dolaze i osvojiće na Evropu.
Papa Franjo kaže, otvorimo granice, primimo imigrante.
Ja ću vam reći nešto u starom zavitu jako slično tome.
To je prorok Jeremija.
Došli su Babilonci.
I dolazi prorok Jeremija i kaže:
Ovako, kralju i svima.
Bog vas je predao njihove ruke.
Predajte se.
Potpuno krivovjerno za njih.
Kako ti moraš treći nama?
Ti si prorok, ti moraš treći nama.
Bog je na našoj strani.
Borite se.
Sredite ih.
U jednom trenutku je bilo tako.
Kad su dolazili Turci.
Bilo je tako.
Trebali smo se boriti.
Marko Marolić piše o Splitskom biskupu koji je imao misu.
I Turci su bili na vratima.
Moraju pustiti misu, uzeti mač i ohrabrivat obranu na vratima grada.
Kao Gandalf.
Samo u misnici izašao kao Gandalf s mačem i ohrabriju.
Dolaze Turci.
Silovaće žene, ubiće djecu, nabijaće ljude na kolac.
Ne želimo Turke.
Sad je drugi trenutak.
Mi smo, gotovo je.
Šta bi papa trebao govoriti?
Papa bi trebao govoriti:
Pobijte ih.
Ne puštajte ih.
Ne crknu od gladi tamo.
Šta bi papa trebao govoriti?
Šta ako je to baš kao prorok Jeremija.
Kojeg su bacili u čatrnju.
Ti si lažni prorok.
Kako možeš govoriti da se predamo?
Sve su i pobili.
On je rekao:
Predajte se njima i preživit ćete.
To je Božja volja.
Šta ako papu...
Ne šta, nego sigurno da papu Franje.
I ako nešto loše radi, ja sam sigurno da u konačnici, da Bog će izvući na dobro.
Šta se tiče imigranata, šta se tiče islama, gotovo je.
Amo se boriti protiv...
Amo u Njemačkoj divnuti ljude na neku uzmu oružje.
Ma koga ćeš divnuti?
Imaju po 15 djece, ovi hodaju za ruke dva muškarca i vode tri pasa.
Sa rečinama, žgoljavi jedva stoji na nogama, drogirani.
Koga ćeš, šta ćeš, ni ćeš se boriti.
Evropa je predana islamu.
Evropa je ostavila...
I to je Božja kazna.
Postoji Božja kazna.
Niko ne kažnjava.
Postoji pedagoška mjera kazne.
Evropa je predana islamu.
Ja više puta sam rekao prema Turcima,
malo u filmu "Ljutnje župničke".
Tu na torni će vam pjevat, hođa.
A neće, neće. Viditeš kako će pjevat, hođa.
Nije vas briga za crkvu, nije vas briga za Kristu, apostatirali ste.
Boli vas briga za ispovaj, za pričest što vam djeca žive u grijehu.
Boli vas briga.
Misli da tako će se moći dugo živjeti.
Dolazi jedna sila koju Bog dopušta.
Dođe i odgojno vas kazni.
Dolazi islam.
Totalno druga tema, ali pomaženom da razumijemo kako može biti Papa Franjeza.
Malo dublju uvidu u stvari.
Malo malo, znači, jedno poverenje.
Ako tim, ako se, kaže psalam, kao dojenči sam se smirio na grudima moje majke.
Pozivate na, ti se možeš smiriti na grudima majke crkve.
Danas su me toliko odješla čitanja u časoslovu koji govori o patizak.
Govori o zajedništvu Krista i zaručnice.
Ako nikom ne može oprostiti kome, crkva ne može nikom oprostiti kome, krist ne oprašta.
Ako se ne okaja, nekaje.
A krist ne želi nikom oprostiti kome, crkva ne oprašta.
Nema bez crkve, kaže on.
Zaručnica.
Di je ta crkva koju možeš imati?
Prije svega, u oholosti je ne vidiš.
Ne vidiš kraljestvo Bože koje je tu.
Crkva katolička, na čelu sa Petrom.
Slabim čovjekom, grešnikom.
Bilo ih je u povijesti, znači, ono kad sam govorio o Katarini Sijenskoj.
Ona je nazvala papu, slatki krist na zemlji.
To je, mislim, Grgur 11. koji je bio u izgnanstvu u Avignonu.
Ona ga je potisala: "ajde, malo je to je onaj video, ne budite papučari, slušajte žene."
Bog je poslao nju taj curetak, žgoljavicu jednu.
Umrla je 33 godine, nepismena, da poziva papu: "ajde, vrati se, ajde."
Bog je dao tu karizmu tada.
Ona kaže: "Slatki krist na zemlji, videći slabog čovjeka."
Koji bježi, koji se sakriva u Avignonu, ne može se vratiti u Rim.
Ljuta je bila na Firencu.
Papa ih jednog treba iskomuniciraju, oni su stali njuda.
Ona je bila ljuta na njih što govore proti papu.
To je slatki krist na zemlji, to je duh.
Ako želite...
Nije da govori da je crkva bezgrešna, da su u redu, da nema ovoga.
Evo, pročitajte dijalog božanske providnosti.
Poglavlje, sablazan klera i crkvenih službenica i posljedice za crkvu.
Nema nijednog ljevičarskog portala koji tako napada crkvu, kao što napada Bog Otac u dijalog božanske providnosti,
govoreći, pozivajući na obraćenje biskupe, svećenika koji žive u...
Neki su živjeli sveto, neki su živjeli u sablazni teškoj.
Nigdje niko tako nije šibao kao Bog.
Ne govorimo o tome sve ok, sve u redu.
Samo ja želim reći ovo da mi imamo crkvu.
U ovom trenutku imaš crkvu. Šta imaš u crkvi? Gdje je ta crkva?
Kako? Sve? Svi smo podijeljeni? Ne.
U crkvi prije svega, ako hoćeš imaš pravo vjerje.
Zamisli koliko ljudi u New Age-u ne kuže ništa.
Kristali, budalaštine, ne zna što je grijeh, što je dobro, što je loš, ne zna.
Kao što jedan čovjek ne zna što treba jesti, što može jesti, što ne može jesti.
Tako recimo, neko ko ne zna da ne može živjeti prije braka zajedno,
to mu šteti, šteti njegove duši.
Neki ljudi, ne samo koji su u New Age-u, koji idu u crkvu, ali nemaju taj duh.
Nekada sam pričao s dvoje ljudi koji su me ispigljali totalno.
Nismo mi pustali da dođem do riječi uopće, možda bojeći se da ću i nešto,
čiji djeca žive, oni to financiraju, žive u grijehu s drugima,
ali oni idu nedljemo na misu, osim u sezoni, u sezoni se ne može ići,
časni u sezoni moramo raditi, ne možemo ići na misu, ne puštati uopće da kažeš.
Ne u sezoni, ne u sezoni, mi idemo svake nedlje, ne u sezoni, ne u sezoni.
Naš sin živi, pa to je da nas je normalno, da žive mladi,
ovako da i ja moram raditi u ovom ovako, ne mogu došli do riječi.
Ne, nije normalno, taj čovjek nije katolik.
Ono živi u pravi, štetovat će, on će štetovati.
Ja sad ne govorim ljudima koji žive u zamračena uma, u besmičku,
govorim ljudima koji žele biti katolici, koji su shvatili što znači žive tu milosti.
Da ja ti sad kažem, ti u ovom trenutku sada ne postoji neka crkva u budućnosti
koja treba doć i ti ćeš tada, evo ga, sad se mogu opustiti, sad imam crku.
Ne, tu crku imaš sada, sad imaš pravo vire.
Poznajem toliko braća i sestara koji su se smirili, koji imaju pravo vire,
koji znaju što je lijevo, što je desno, što je dobro, što je loše, što je grijeh,
imaju senzum fidei ili senzum fidelium, osjećaj vjernika.
To ima baka koja nikad nije proštala knjigu iz teologije.
Ima samo onaj molitvenik svoj s onim velikim slovima od njezine bake,
ali ima senzum fidelium. A, nije to to.
Kaže, ne smije se jest meso, to je grijeh.
A, nije odmah, šta ti to govoriš? Nije to meni predala moja baba, nije to meni predala moja mater.
Nije to od svetog Petra, od apostola, koji su jeli ribu.
Kristi je jeo ribu, Kristi je jeo janje, Kristi je jeo nije, baba moja odmah.
Senzum fidelium, ovaj nešto govori, može se živit zajedno danas.
Moja baba, ko je to rekao? Nije to od Krista, nije to od Pavla, nije to od Evanđelja, nije to, znam.
Senzum fidelium, pravovjer je.
Ima dvije skupine ljudi koje nisam stavio na ovaj papir, to su konzervativci i liberali.
Liberali nisu katolici, konzervativci jesu, to mora biti jasno.
Konzervativno je omražena riječ.
Liberali su ovi ljudi koji financiraju svoju djecu da žive u grijehu, to su liberali.
Znači, postoji jedna točka gdje mi više nismo u zajedništvu.
Recimo, pitanje pobačaja.
Ti sad meni kažeš, ja sam katolik, ali našta pobačaj, da, ali ne bi ja to zabranio.
Stop.
Razvojeni smo, ti nisi katolik.
Bajden nije katolik, Bajden je antikrist.
Ako slušate što čovjek govori, okrenite se želudac.
Reci, ja nisam katolik, ja sam za pobačaj, to je to.
Legitimno.
Ali on kaže, ja sam katolik, ja idem na misu, ja je tradicija.
Zato što u Americi moraš govoriti, ne možeš postati predsjednik ateista u Americi.
Ali, kad govori o pobačaju, sve govori kako govori svijet.
On nije katolik.
On je prevarant, on je lažov.
Postoji nešto, postoji jedna granica koja se ne može preći.
Papa, možda u našoj izbunjenosti i kad loše gledamo Papa Franja,
zaboravljamo da on puno puta kaže stvari, recimo, ko je rekao, ko je na takvom položaju,
da su oni koji vrše pobačaj plaćeni ubojice.
To je rekao Papa Franja.
To nije tako popularno baš reći.
Nazvao je sve liječnike, sve ljude koji su za pro-choice.
Pa su ih plaćenim ubojicama.
Ja se nadam da možete samo ovaj duh shvatiti.
To je duh Franje.
To je duh Lutere.
Htio obnoviti crkvu, rušio je.
Franjo je čuo glas.
Franjo, idi obnovi moju crkvu.
Koji je jedini način za obnovljanje crkve?
To je moje obraćenje.
To je moje posvećenje.
To je ulaženje u moju nutrinu gdje otkrivam leglo guinje.
U meni, do nantunu, nižetiču se nalazi, leglo guinje.
Tamo mora da će na ruka jednog djeteta,
Isusa, Mesije, koja zavlači ruku u leglo guinje.
Zavlači ruku u leglo guinje.
Gidi kako je njegova nevinost došla u leglo guinje.
I pobjedla je te zmije.
One su ga otrovale, ubile i omrazile.
Ali to djete je izašlo, uskrslo.
Ljubeći nas.
Poništilo je otrovi.
Ovo je najvažnije što želim reći.
Više stvari imam, ali evo.
Ovo je najvažnije.
Kako imaš crkvu?
Imaš crkvu koja je pravo vjerije.
Još uvijek je u njoj pravo vjerije.
Druga stvar.
Imaš svece.
Šta znači?
Ti sad dolaziš pripremiti djete na krštenje.
Ja te pitam.
Ja obično tako pripremam ljude na krštenje.
Prolazim u vjerovanje.
Ona pitanja.
Vjeruješ li u svetu crkvu?
Vjeruješ u svetu crkvu katoličku?
Stanu malo.
A pedofili?
Vjeruješ u svetu crkvu?
Ja te pitam sad da li ti vjeruješ u svetu crkvu?
Ja vjerujem.
Vjerujem da je tu sveta crkva katolička koja je pravo vjerije.
Oko Petra.
Gdje su sveci.
Protestanti ima puno pomaže čitati svece.
Mnogi se obrate i crkve noce, ali posebno svece.
Treća stvar tu su sakramenti.
Izvor milosti.
Imaš izvor milosti.
Moj župnik...
Imaš izvor milosti tu.
Ustrajano se ispovijede.
Ustrajano se priče.
Ako slučajno ne možeš tvoja situacija,
Bog će te nekako...
Budi blizu.
Dolazi na misu.
Sluša riječ Božju.
Idi u neku zajednicu.
Budi ustran u molitvi.
Budi blizu.
I još jedna stvar imam braću i sestre.
To je crkva.
To je moja konkretna crkva.
Di ja živim konkretno?
Možda nemaš još to.
Ali ako pošmeš živiti obraćenje,
doćeš do ljudi koji živio obraćenje.
S kim si takav si?
Bog će te spojiti.
Ne bi za ništa dao moji braću i sestre.
Koji su slabi ljudi grešnici,
ali imamo jedno zajedništvo
koje ovaj svijet nema.
Imam konkretnu crkvu.
Znači imam.
Najviše što mi je Bog mogao dati.
Imam to sad ovom trenutku.
I to mi oduzima moje slijepilo,
moja greda u očima.
Moja džavo mi stavlja u budušnju.
Ne, ne, trebamo promijeniti.
Jedini način na koji se bilo što mijenja
je moje osobno obraćenje.
Moj povratak meni.
Došavši k sebi rekao je vratit ću se otcu.
Moje kajanje, moja raskajanost.
Otkrivanje mojih guja, otkrivanje Bože ljubavi.
To je Franjo.
Tako je Franjo obnavljalo crkvu.
Nije u njegovo vrijeme bio inocent treći.
Crkva na vrhuncu moči.
Rižarski ratovi.
Šta je trebao Franjo?
Ne smijete ovo, ne smijete ono.
Nije bio loš papo, bio obnovitelj.
Ali vrhunac moči.
Šta je radio Franjo?
Čitao Božu riječ, išao gubavcima.
To je jako, kako je za sveto stvažno, trpljenje.
Da sveti Franjo nije susreo trpljenje ljudi, u to vrijeme gubavaca,
ostao bi u svom filmu Mladića koji se okolo, ne znam,
Zeza sa curama svira, partija, ostao bi...
Šta je prvi bio kad je bio u zatvoru, kad je bio u ratu, pa je obolio i gubavac.
Znači, ja se tu igram, ja tu nešto...
Ne znam, smišljam neki svoj raj na zemlji, kako ću ono...
Ovaj čovjek živi tamo u spili, čovjek u droncima.
I ti imaš za nas gubavce, imaš djecu na onkologiji,
imaš ljude u puli, znam i koji žive,
brše nuždu u jednu kantu sa vrećicom,
nemaju struju, nemaju vodu, ona ima šizofreniju,
on bole ga oči, ne može ništa raditi.
Imaš je svugdje okolo, evo.
Onda u oholosti kad gledamo na to trpljenje ljudi kažemo:
"Di je Bog?"
To je oholost.
Imaš malo poniznosti, to Bog nas vodi.
Šta ćeš osjetiti?
Da trpljenje u svijetu je poziv tebi da ne živiš za sebe.
To je poziv na svetost, da ne živiš za sebe.
Jednostavno, to je puno više od bilo kakvog teološkog traktata.
Kad više trpljenje ljudi ti kažeš:
"Pa kako ja mogu stvarati, kako ja mogu živiti za jahtu, za pare, za pare, da napravim svoje gnjezdo?"
Ne mogu tako živiti.
Da nema trpljenja, da nema križa na zemlji, mi bi svi bili neki teletabisi.
Beciline.
Svi bi bili totalno plitki, površni.
Mi koji imamo ljudi koji imaju takvu dubinu, misalnu, duhovnu, psihološku, kako god hoćete.
Evo, to sam teori...
Ima još par stvari koje bih želi još reći.
Recimo, evo, ovo je jedna tema...
Koliko još imam?
Jeste umorniji, možete još malo.
To su prečešivanje na ruku, prečešivanje na...
To sam nabrojio sam ih, znači, u mojom žaru, jučer, moram to govoriti.
Oni koji se prečešuju na jezik, na koljanima, oni koji se prečešuju...
Da, sad je bila na misi jedna katalijanka, ne znam ko, onda klekne jezik.
Griješe oni svečenici koji u takvom trenutku misle pričesti i stvaraju probleme tim osobama.
Ne daju pričest, pa onda je ona tamo...
Scena na misi.
Griješe.
Ne znaš koja je to osoba, ne znaš da li je psihčki bolest, ne znaš...
Možda nije, možda je potpuno...
Možda im u dobroj savijesti.
Pusti poslije pokušaju objasniti.
Svečenici mi puno, puno grešimo, radimo o velike greške.
Ali, evo, to je isto, ta pričest, na ruke, na usta, na...
Isus će se uvrijedit, mrvica će...
Mogu li par riječi o tome reći?
Dopuštate mi.
Jako jednostavno.
Krist je razriješio, kad si na misi, Krist je razriješio probleme.
Šta je Krist, šta čitamo na misi?
Uzmite i jedite.
Ne kaže isplazite jezik i jedite, nego uzmite i jedite.
I toliko te džavu fiksirao na to.
I to uopće nije problem kako će se pričestiti.
Prvotna crkva imamo.
Treće, četvrto, peto, šestostoljeće.
Sveti Čiril Jeruzalemski, Ivan Zlatousti, Bazilije Veliki, Tertulijan, Ivan Damašćanski opisuju pričešivanje na ruke.
Kako opisuju, kaže stavi da bude kao prijestolje u obliku križa, poslije pokupi svaku mrvicu, da to je vrijednije kako bi pokupio dragulje, kako bi pokupio mrvice zlata, ovdje je puno vrijednije.
I onda govori Čiril Jeruzalemski, govori o pričesti, jesu se pričešivali pod obje prilike.
Sada ja pitam ove koji su, pitam one koji su fiksirani na pričest, jer crkva je u krivu, jer papa i drugi vatikanski, sad dva sata bi trebao pričati o tome, ali samo ulazim u taj duh, da razumiješ duh.
Kriv je taj duh koji ti je fiksirao na to pričešivanje na ruku, a prvotna, krist je pričesti apostole, oni su vjerovatno uzeli tamo iz dijele, prvotna crkva.
To ne znači, ja ne kažem da je pričešivanje na jezik krivo.
Meni je čak to drago, ima i to neku svoju, nije to bezreze nastalo, ali ovo nije krivo.
Ima lijepa slika kao pastir koji hrani ovčice na usta, jedu mu iz ruku, na lijepa slika.
Nije crkva blag glupa kad je uvjela to, i to je i za djecu važno da shvate da nije to.
Ne govorim protiv toga. Ja osobno, moja duša je više tradicionalna u smislu liturgije i toga dalje, ali ne želim dopustiti da mi džavo, moja duša je najviše istočna, ja bih najviše volio da imam istočnu liturgiju.
Ali nisam, Bog me stavio da budem zapadni katolik, Bog me stavio tako, da budem rimo katolik.
I sad moram protiv, pa, er papa, riskiraš apostaziju čovjeća.
Ima jedan čača, ima jedan kojeg slušamo i kad ti se ne sviđa, papa je napisao motu proprio protiv latinske emisije.
Ima razvo zašto je to napisao. Iako je pogriješio, slušaj ga.
Postoje neke tradicije pustinskih otaca koji su u samostane, bilo ih, ne znam, 40-50 u samostanu.
Namjerno, pošto su znali koja je najvažnija zadača za monaha, za kršćana, poslom za monaha, umrijet svojoj volji.
To je najvažnija stvar. To je najteže i najvažnije. Ne slušat sebe, nego Boga.
Onda što su radili? Da bi bolje umirali svojoj volji stavili su za opata najglupljeg među njima.
Najarogantnijeg među njima. Da bi bolje vježbali umiranje svojoj volji.
Imaš biskupa koji malo ne razumije stvari. Imaš papu koju po tebi, prema tebi ne razumije stvari.
Dobro, vježbaj svoju volju. Sviđa tebi, ti misliš za latinska misa. Ne, slušaj papu.
Nije problem misa ovakva ili onako, a problem misa je obraćenje.
Kad na bilo kakvu misu dođeš, bilo kakvog obreda, a to je bez vjere, svećenik je bez vjere, obavlja taj posao.
Tamo su neke osobe koje po župama našim ne zna ni šta je sve to hranište.
Svaki dan namisli ne zna šta je sve to hranište tamo.
Nema nikakav osjećaj da je tu Isus, da je tu.
Zna, taj ambijent, bilo kakva misa, bilo kakav obred, to je bolite. Bolite biti tu.
I ovaj novi obred, zamisli sad, problem je obraćenja, problem je vjere, problem je da...
Zamisli da ljudi koji se ne žele pričestiti na ruke, ne pričešuju se neki.
Zamisli do čega ga je Djavo doveo.
Imaju oni odgovor na to.
Teolozi koji govore da se treba pričešivati samo na ruke.
Imaju, ali trebaš prepoznat duh.
Da li ti to odvlači pažnju od bitnoga? Da li je to stvarno najbitnije?
Isto tako oko cijepljenja, sad neću ulaziti u to.
Ali, recimo, ti si čovjek koji je uvjeren da sad ćemo si pomrijeti, oni koji se cijepili i da moraš prijeći to i da papa je u dosluku sa farmaceutskim...
Je, to je mafija, znam, sigurno da je mafija. To su milijarde. Di su milijarde je mafija.
I zbog toga ne pričaš sa svojim bratom koji se cijepio. Ja vidim da postoje ljudi, sve ti koji se cijepili i sve ti ljudi koji se neće cijepiti.
I znači, to nije razlog, ne mogu ja optužiti, recimo, ako sam ja, ja sam više sklon tome da se ne bi cijepio.
Sad se ne trebam jer sam prebolio. Više sam sklon tome, nekako intuitivno i ne sviđa mi se ta priča sa pobacenom djecom.
Kad bi između dva čovjeka bilo da jedan kaže: "Može pobaćaj, to ih razdvaja, ovaj više nije katolik, on je neki liberal."
Ali ako ubojica se slažu oko toga, da su to plaćeni ubojice, što kaže papa, kako ti možeš suditi svog brata?
Ako se papa cijepio, nema on vremena taj čovjek čitat dokumente, proučavat, čitat svetog tomu, što je formalna suradnja o zlo, on sluša: "Gledam papu."
Ako je grijek, na papinu dušu ide.
To je, ne moraš zbog toga biti posađan s bratom.
Jednostavno je normalno da smo zbunjeni oko toga, normalno je.
Kada sam napravio ovaj video, šalju mi: "Pogledajte ovaj video, pogledajte ovaj video, pogledajte onaj video."
Pa znaš koliko videa ima u ravnoj zemlji koji će dokazali ljudima da je zemlja ravna?
Šalju mi onaj video s onim profesorom Zelenikom, neki židovni, naš hrvat židov, pa govori tamo o nekom viječu, rabina.
Ja sam živio u Izraelu dvije godine, volim židovski narod.
Volim i palestinski narod, više mi odgovara kulturološki židovski.
Volim ih. Tamo sam studirao, radio.
Među njima su mnogi fanatici, ono tamo su fanatici.
Onaj čovjek ako slušaš video do kraja je fanatik, religiozni fanatik.
Ne znam, znate taj video, svakako video je kruži, ali ovaj je sad najpoznatiji.
On objašnjava da je nađen lijek, da je ovo glupo kako liječen.
I okej. I sad, pazi, do mene se došli neki video, do tebe se došli drugi.
I ja sad sam donio neki zaključak u tome ovaj, ti si donio ovaj.
Nije razlog da budemo podijeljeni.
Ne možeš biti 100% siguran.
Umrije će svi za tri godine.
Šta će za tri godine ako nisu umrli?
Naćiš neku drugu ravnu zemlju, nešto drugo će ti odlačiti.
Umrije će svi za tri godine.
Da sam ga pitao, dobro taj Bill Gates želi nas pobiti sve.
Ali reci mi, objasni mi, zašto će pobiti sve ove poslušne?
A ostaćemo samo mi buntovni?
To nisam razmišljio.
Ne, nešto, ne drži ti vodu.
Samo ćemo ostati ovi prgavi koji ti i ja.
Šta će s nama onda?
Kako će nas pobiti?
Dobro.
Eto, ono...
Sam spomenuo Mišel Rodriguez, jesam?
Spomenuo sam.
Apokalipsa, knjiga istine, kriše doći.
Sada, na, evo ga, antikrist, ovdje antikrist.
Ima puno antikrista, do sada ih je puno bilo, kaže svet Ivan.
I od tada ih je još više bilo.
Jedan od njih je Biden i svi hrvatski političari su antikristi koji se izjašnjavaju.
Kaže, od nas dolazi.
Znači, on se pravi da je kršćanin, pravi se da je dobar.
Ima ih, sigurno.
Ovo je sad mila majka šta mi živimo.
Zamislaš što su ljudi živjeli u komunističkoj Rusiji?
Pa to je bila apokalipsa, čovječe.
Ovo je sada, ovo je vrtić.
Bog nas drži vrtić, neka cepiva, nešto, neka maskica.
Ne, ne, ne, nosi maskicu. Budalu, nosi masku.
Oprostite, neki sad nemate masku, oprostite.
Ne, ne, ne, nisam misljen.
Zašto i vakser i anti-vakser katolik treba nosi masku?
Že ti kažem zašto?
On je koji za cijepljen je, svača, budi odgovoran, misli na druge.
On to fača, upija i tako dalje.
Normalno je da ljudi imaju odpor prema tome.
Mediji naslažu na sve strane i pusti me, čim mi nešto kažu, smrdi mi.
Ako ti slušaš medije, najnormalnija stvar je da mi smrdi sve što kažu.
Ali dobro, pustimo ga, taj brat malo, slabije malo šta.
Kaže se ti Pao, ne želim sablažnjavati brata.
Pusti ga, on misli da to vječava bakterije, da se neće zaraziti.
Ja sam sad bio bolestan, par mjeseci sam imao koronu.
Nikog nisam zarazio.
Ni majku, ni oca, ni marinare strepas koji sam bio dva dana.
Nikog nisam zarazio, koliko ja znam.
Zašto treba nositi jedan i drugi masku?
Evo, jedan treba nositi masku zato što misli da je tako štiti druge.
Zašto ti trebaš nositi masku koji si shvatio?
Ti si shvatio da to je nezdravo, da ćeš dobiti bubuljice,
da ćeš, znam, ima svakakvi ide i da je umrla žena od maske.
Jedan je naraslo mu nešto na glavi, ne znam.
Ali zašto trebaš nositi masku?
Zbog pone iznosti.
Zato što recimo da nam ne uzmu misu.
Kada biskupi su...
A šta, možda biskupi tako govore, ali nosi masku da nam ne uzmu misu budalo.
Znamo da je to glupost, ali da nam ne uzmu misu.
Isi vidio kako je namignuo?
Kada nosimo masku, cijepimo, mislimo na druge, nisi vidio kako je namignuo?
Kada će, gdje će to napisati? Svi će znati.
Ne smije napisati.
Ovaj, ovaj moj antivakser, njega dajem za primjer.
Malo sam pretjerao, prosto.
Sve će to u montažu, reka je ona.
Edi, možeš još malo, možeš.
Onaj, onaj moj antivakser kojeg volim.
Ko brat mi je.
U pogledu mu vidim da sad gleda kroz mene.
Kada je bilo, biskupi rekli da se ne može ispovijedati i tako dalje.
Pa biskup je to rekao.
Nije to, biskup rekao, ne smije se ispovijediti.
On je tada razumio.
Zamislite tada je bio, sada je u ovom ekstremu, tada je bio, žena se hoće njegove ispovijediti.
Ne, moraš biti poslušna biskupu.
Biskup je to ovako rekao.
Pa nisi lud da se nećeš ispovijediti ako si u grijehu.
Pa ispovijedali smo se, stavili smo on.
Iz auta smo se ispovedali kroz vas takla.
Sva šta smo radili.
Bojali smo, svi smo bili tada u strahu.
Tri oboljela, oj, tri oboljela, gotovi smo.
Ovako je rekao.
Duh, duh svetog vranje, ne duh lutera.
Ovaj vrat, ovaj anti-anti, pretjerano za i pretjerano protiv.
Žena je plakala, hoće na ispovijediti.
Ne, budi poslušna biskupu.
Sada ne poslušna svima, i biskupu, i papi, i ono, svi su ga izdali.
Džavu, evo, ga vrti na sve strane.
Brate koji, on zna da će to slušati, volim te puno.
I, evo, pozivan i tebe, i sebe, i sve vas, na obračenje, na povratak istini, na duhu.
Evo, to bez molitve.
I, evo, zanim među vama koji su protestanti bivši, i oni su došli.
Neki se bore još s nekim stvarima, recimo s klanjanjem.
Ne sklanjanjem, recimo neki se s Marijom bore još, jer je to usađeno, da je to kult, i tako dalje.
Ali, malo pomalo, zašto imamo klanjanje?
Zašto to nije u pismu?
Nije u pismu, šta ćemo sad...
U pismu je u Haristije, da je to realno Hristovo prisustvo.
Onda, katolici su, kršćani i zapadni istočni, su imali jedan ormar gdje su čuvali sve te tajne za bolesne.
Onda, jednostavno, logično je, kako je to tu, iza u Haristije.
Stavili smo onu svijeću, da se zna da je to tu.
Više, kako je lijepo moliti tu.
Više, kako je lijepo kad to staje na jednu pokaznicu, pa kad se to vidi...
I vidimo iz naše iskustvene, govorite da se tako najljepše moli pred presvetinima.
Iskustvo. Nije to u pismu, ali je u tradiciji, ali je u logici.
Ima jedan razvoj koji treba poštovati.
Crkva je najljepša stvarnost na zemlji.
Blagoslovljeni oni koji grade, blagoslovljeni oni koji ljube njezino kamenje.
Kad je ruševina ljubije, nemamo ništa tako lijepo na zemlji kao crkvu.
Ništa tako lijepo, nemamo to utočište.
Jedina nada nam je tu. Jedina nam prenosi Krista kakav je.
Jedino su tu braća i sestre koji me voli, koji će daći živo za mene, ja za njih.
Kako se obnavlja Jeruzalem? Mojim obraćenjem, mojim povratkom Kristu,
Mojim borbom sa griesim aj surađivanie s Milošom.