[SPEAKER_00] Znate li po očevima pustinje koja je najvažnija karakteristika za nekoga tko slijedi, za jednog kršćanina, koja je najvažnija karakteristika?
[SPEAKER_00] Evo, da li netko zna?
[SPEAKER_00] Prva od svih, rasuđivanje, rasuđivanje, to je ono svjetlo koje kaže Krist da imamo svjetlo u sebi, to je, to je raspoznavanje duhova, to je ono što govore očevi pustinje da je važno stajati na vratima svoga uma i pitati misli od koga ste.
[SPEAKER_00] Ovi moji misli, ovo je moj osjećaj, evo ne znam, to što sam sad zaokupljen, sad govorim o nekome, stalno sad cijepljen, samo o tome govorim, od koga mi to dolazi ta zaokupljenost?
[SPEAKER_00] Moram pitat to, moram rasuditi.
[SPEAKER_00] Znači ne smijem uzimati zdravo za gotovo ono što se u meni događa, moje misli, jer ja sam, kako smo sad čuli u onoj evanđelju, za razliku od svih živih bića na Zemlji, evo ja imam besmrtnu dušu, imam razum, imam volju, ja sam, evo to, ja često dajem tu usporedbu, ako su životinje kao nekakvi roboti, neki kompjuteri, mi smo isto, mi smo isto, mi smo isto, imamo tijela, isto su to neki strojevi, materijalni, ali mi za razliku od njih smo spojeni na internet, to je velika razlika, izgleda isto, naš šimpanz, čovjek više-manje isto, ovaj kompjuter nema nekih starinskih, nema veze s internetom, ovaj drugi spojen na internet, to je, možemo reći, ima besmrtnu dušu, sve je na oblaku itede ja sad ne ulazim previše, ima toliko cijeli jedan svijet, ali šta se događa u toj našoj spojenosti na internet, na mrežu, na duhovni svijet, da sad smo vidjeli u ovom Evanđelju, da možemo, da neka nadahnuća imamo od Boga i Kris kaže, bravo Petre, to ti je od, to nije došlo od tebe, nije to došlo samo od kompjutera, od mozganja, nisi baš tako pametan, to ti je došlo od mog oca, Krist kaže, malo, nije ovo slučajno što to u Evanđelju piše, malo poslije iza toga, kažem mu, u originalnom kaže opizom mu, satana, znači stani iza mene, Sotonu, zašto ideš, jesam ja učitelj, jesam ja, sad si rekao da sam ja Krist, da treba mene slijediti, a ti ideš ispred mene i mene poučavaš, stani iza mene, Sotona je onaj koji se stavi ispred Boga, stani iza mene.
[SPEAKER_00] Znači u jednom trenutku mu je došlo jedno nadahnuće od Boga, u drugom trenutku mu je došlo nadahnuće od zlog duha koji nas svara i mi smo podložni tome, on je, znači on ima tisuće godina iskustva s ljudskim brodom, znači zamislite jednog mađioničara ili zionista koji ima tisuće godina znanja, iskustva, varanja, poznaje nas točno i zna, evo mislim potpuno sami mi pred njim smo potpuno izgubljeni, tojest potpuno s Kristom imamo zaštitu, evo možemo se opustiti, možemo, nije to tako, sada ta stvar rasuđivanja, kažu bdina svojim mislima, nije to tako nešto, a šta mi sad moramo vježbati svojim snagama, četrdeset godina meditirati pod nekim stablom, to dok sveti radi u nama ko hoćemo, dok sveti možeš biti ne bez ikakvog, da nikada nisi prošao nikakvu knjigu, evo ako živiš ustrajno u ispovijedi, u molitvi i boriš se, dok sveti ti daj malo pomalo to.
[SPEAKER_00] Evo rasuđivanje, kako ćemo rasuditi u ovoj situaciji gdje, sad smo čitali na misiji Evanđelje o trnu, trnu u oku i brvnu, evo kaže, krvi zanimljivu stvar, kako možeš, sad stalno vadimo o drugima, ovaj ne zna, ovaj se prečešće na ruke, ovaj na usta, ovaj, ti ne znaš, ti ne znaš budalo, ti si se cijepio, ti si izdao, ti si budala jer se nisi cijepio, pa i tako, znači stalno vadimo nekome trun iz oka, ovaj, a s druge strane ne možeš nikako vaditi trun iz oka ako neka abnormalna je to sad dimenzija, teško je zamisliti, tojest ako je greda ispred mene, ja uopće njega ne vidim, znači ne vidim brata, sinoć sam u razgovoru s ovim bratom koji me je napao, ako, uvijek smo bili braća, voljeli se sad to cjepivo je donijelo neki razlog, nije cjepivo nego jedan zloduh, da on mene više, da on mene ne vidi, on se on vidi na kojoj si strani.
[SPEAKER_00] strani, zauzmi stranu, onaj tvoj glupi video, zauzmi stranu, ne vidim me, ne vidim me uopće.
[SPEAKER_00] Sad govorimo o njemu, puno puta sam ja imao oko u gredu, nisam vidio drugoga, važno je, tu sam u ovom pozivu, kad sam bio u nekom žaru, jučer, preko jučer kad sam to pisao, taj poziv da dođete, onda sam nabrojao frakcije, zato sam uzao taj papir, tu je jedina priprema da se radi taj papir, onda evo, prošao bi te frakcije, ako mi dopustite.
[SPEAKER_00] Ne mogu ući u svaku, znači sad recimo sada ako ja uđem da li se treba pričesit na ruku, to bi trebao napisati jedan rad doktorski o tome i govoriti, tojest važan je duh, važno je prepoznat koji je duh.
[SPEAKER_00] Naš jedan svećenik Stefano, znate ga mnogi, onda je u jednom trenutku kad je bio u jednoj prepirci, onda je rekao jednu antologijsku izjavu koja se ponavlja godinama, rekao je, u pravu sam, ali nemam duha, u jednoj svađi, jel, ja sam u pravu sam, ali nemam duha, jer ne volim tog čovjeka, ja nisam spreman dati život za njega nego se nešto svađam.
[SPEAKER_00] Možda su svi statistički u pravu, možda su brojke na tvojoj strani, možda, ali ako ne ljubiš tog brata, ništa.
[SPEAKER_00] Jedino je u pravu, stvarno onaj koji ljubi, koji evo, koji ima Kristovog duha.
[SPEAKER_00] Evo onda, malo sam pokušao u onom videu prošli put na hitnoj pomoći prošli put govoriti o toj divoti pape koju mi imamo, da je to nešto divno, volio bih samo tu par jer poslije onda poruke, poruke na WhatsApp, pa tamo komentari, pa evo, ne mogu ja živjeti na internetu, ne mogu ja svima odgovarati, to je ludilo, to je opet džavolska prevara.
[SPEAKER_00] Moramo stvarno tu razlikovati, jako je važno kome se nešto govori, kome ja sad večeras govorim.
[SPEAKER_00] Mene živcira ovo jer sad ja moram, ja osjećam da je moje poslanje govoriti prije svega i to je hitna pomoć za nemire, onima koji su udaljili od vjere.
[SPEAKER_00] Šta je jedan sad u nekim mladiću banjolama koji je ovisnik, koji se malo približio pa dođe svatko toliko, izmišljam sad ne, šta on zna o motu propriju Pape Franje, o tradicionalnoj misiji, o pismu Pape Franje James Martinu, tojest mi smo se toliko uhvatili, znate tko se uhvati toga toliko, tko nema osjećaj za evangelizaciju, ako imaš osjećaj za evangelizaciju za duše nećeš toliko to potencirati jer tjeraš duše, tjeraš ljude, ne duše koje se približavaju Crkvi i vide da tu nešto ima, vide da tu prima pomoć i onda nailazi na nas koji se prepiramo, svađamo, papa, evo ja, papa, ovo je antipapa, evo tu ima neki među vama koji ste bili protestanti, jel pozvao, jako mi je bilo simpatično, izgradilo me iza mise u Volmama zadnji put, ostalo vas je tri i četiri koji ste bivši protestanti, jedan od njih je, neću govoriti nikakva imena ni u kojoj Crkvi, evo nisam pitao za dozvolu, jedan od njih je koji je rođen u protestantskoj obitelji i dobio je nadnaravni dar da i on je naravno i dar da shvati da je katolička vjera tu punina.
[SPEAKER_00] I onda mi je ispričao događaj kad je kliknuo njemu, kad ga je u jednom razgovoru za neispovijedi zagrlio ga jedan svećenik.
[SPEAKER_00] Kaže, ja sam osjetio da me grli cijela povijest Crkve, da me grli Teresa Aviljska koju sam čitao, da me grli Ivan od Križa, da me grli sveti Tom Akvinski, da me grli sveti Agustin, da me grli Osjeća, da me cijela Crkva, evo to je otkriti ovu divotu Crkve.
[SPEAKER_00] Ja govorim o ljudima koji su, ovo večeras je usmjereno ne na one koji tek dolaze nego na one koji su otkrili tu divotu Crkve, ili oni koji su u crkvi, ali izmiče im to sada zbog ovog ludila, zbog ovih podjela.
[SPEAKER_00] Želim, ovo je glavna stvar, ovo je ključ svega u našim, u svim frakcijama, u svim podjelama koje su sada trenutno među nama.
[SPEAKER_00] Da li je crkva nešto što su nam ukrali, neki antipapa, neki loši, normalno da postoje loši biskupi, to je najnormalnije, prošli put sam objašnjavao to da Krist nije dao, nije mogao to dati garanciju crkvi da će ona biti bezgrešna zajednica ljudi do kraja svijeta, morao bi ukinuti slobodnu volju.
[SPEAKER_00] Pa pak s njime je bio Juda, u dvanaestorici je bio Juda.
[SPEAKER_00] Koliko je, ako je bilo dvanaest jedan Juda, koliko ih ima sada na tisuće?
[SPEAKER_00] Apostolo, koliko će biti Juda?
[SPEAKER_00] Izračunaj statistički, ne znam, koliko tisuća će ih biti.
[SPEAKER_00] Onda u obilježju ove gorčine je, ne znam, poznajem duše koje su se toliko razočarale, recimo živi stvarno, ajmo ga razumjeti, recimo tamo negdje u jednoj župi, ne znam sada, oko Zagreba, padaju mi na pamet neki župnik, ne znam, živi s nekom ženom, svi svi to znaju, ne znam, pitaju da pričesti baku, neće nikada pričestiti jer šta će on to pričestiti, baka trpi, ona vjernica doma je, drugi jedan svećenik isto ih je sablazni, treći je ovo, četvrti je ovo, nemam pojma šta.
[SPEAKER_00] Bili su na nekom susretu s nekim biskupom koji je govorio neke stvari koje nisu u skladu uopće sa zdravim razumom.
[SPEAKER_00] I onda neki od njih imaju napast ići u tradicional, ići samo na latinsku misu tradicionalno, neki od njih ići polako u karizmatici i polako iz toga idemo u protestante.
[SPEAKER_00] Što je najgluplja stvar koju možeš napraviti, voleći protestante i ljubeći ih, imam divnu braću protestante, ne moramo se mi svađati, ne moramo mi imati gorčinu ni prema drugima, možemo, zašto ne bi, nama to fali ta kultura dijaloga, jako nam to fali.
[SPEAKER_00] Kao, tičeš u pakao, tičeš ovamo, ako to je osoba, to je čovjek priča lijepo s njima, aj da je netko njihov svjedok, znači nije kršćanin uopće.
[SPEAKER_00] Sad se oni vrijeđaju kad to čuju ili oni su jedini kršćani po sebi, ali oni su, oni nisu kršćani jer ne ispovijedaju da je Krist Bog.
[SPEAKER_00] Oni su Arianci zapravo.
[SPEAKER_00] I on kad ti dođe kući, pa lijepo priča, znam neke njegove svjedoke, ne smijem reći imena jer će ih, koji su još njegovi svjedoci, koji dolaze kod jedne obitelji, oni ga lijepo primaju, daju mu svoje iskustvo i on je počeo dolaziti ne samo jer mora tu satnicu nego lijepo mu je s njima.
[SPEAKER_00] Pa malo su probili jer oni imaju i taj neki onolo, taj sektaški onolo ludilo neko, u pogledu već više da uopće te ne gleda, samo ono što je naučio Bifla, govori, evo, jadan čovjek, bože smilimo se.
[SPEAKER_00] Znači on imaš sučut, ne treba mu ući, to je isto brat možda budući moj.
[SPEAKER_00] Možda će, ja sam jednom rekao nekim njegovimim svjedocima koji su dolazili sa mene, to je bilo prije desettak godina, rekla mi je, vidjet ćemo koji je u pravu grčini kad se budu gazili leševi na Harmagedonu.
[SPEAKER_01] Gledam, ti želiš gaziti moj leš.
[SPEAKER_00] Ja iako znam da je to krivo vjeruje što ti govoriš, ali ja opet se nadam da će te Bog spasiti nekako zbog tvojeg žara, zbog tvoje ipak ideš oko lome.
[SPEAKER_00] Kaže sveti Pavao, imaju revnost, ali u krivom razumijevanju, to kaže za židove na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] Imaju revnost, ali u krivom razumijevanju.
[SPEAKER_00] Ja sam im rekao, revnost, ali krivo usmjereno.
[SPEAKER_00] Imaš neku revnost, ta žena ide oko lome čovjeka, gubi život u krivom razumijevanju i nadam se da ćeš zbog toga, zbog te tvoje evo to je povijest, dobro sada da se ne gubim.
[SPEAKER_00] Evo ovo je pitanje, da li to što je Krist zamislio, ta crkva koju je on ostavio da bude svjetlo narodima, da se spase, znači poslanje Crkve nije da svi uđu u nju, tako i nije Krist zamislio, zamislio je kao sol, kao kvasac, kao svjetlo.
[SPEAKER_00] Znači nije potrebno da svi budu sol, nije potrebno da mi želimo, želimo da svi budu dođu u puninu, ali neće biti svi.
[SPEAKER_00] Onda Crkva ima jedno poslanje, donijeti jedno svjetlo, pokazat što je istina, pokazat ljubav, pokazat da postoji zajedništvo, pokazat i čovjek htio, ne htio ako živi kraj kršćana biva rasvijetljen, htio, ne htio.
[SPEAKER_00] Da li je nama, da li to stvarno više ne postoji crkva, da li toga više nema, da li su nam to ukrali neki, sad neki kažu da je evo recimo imala knjiga istine, neki ste u tome, ja se nadam da niste, evo sad sam pričao sa Marinom, evo moram vam reći sve te apokaliptične stvari o kraju vremena, o nekome od vas je tu pitao o Miguel Rodrig, kako se zove?
[SPEAKER_00] Miguel Rodrig, onaj na YouTubeu, jedan milijunski pregled i pitao me netko od vas da li da spremamo hranu, on je rekao da na jesen neće biti hrane, da li da spremamo.
[SPEAKER_00] Ja kažem čeka, šta opet to govori jel?
[SPEAKER_00] Prošlu jesen smo se spremali isto.
[SPEAKER_00] Znači Marinom je za njega rekao, oni se poznaju valjda s nekim predavanjima, da nije baš psihički, znači moraš imati rasuđivanje.
[SPEAKER_00] Čim su, a zašto Krist kaže ne zna ni sin, zašto kaže kad će doći sin čovjek, ne zna ni sin, samo otac zna, a Miguel Rodrig zna.
[SPEAKER_00] Znači sve te apokaliptične stvari, Marinori Strepo je rekao, ja mislim da ni djeca koja danas žive neće dočekati drugi Kristov dolazak.
[SPEAKER_00] Marino Restrepo je rekao.
[SPEAKER_00] Znači nije na nama, zašto Krist kaže ne znam ni sin, nije na nama da se time bavimo.
[SPEAKER_00] Doći, znaš kad će doći Kristijač, on će danas možda umrijeti i doći pred Krista.
[SPEAKER_00] Doći će o meni i ja njemu.
[SPEAKER_00] To je najozbiljnija, s time se trebam baviti.
[SPEAKER_00] S tim stvarima, hoće doć, kad će doć, hoće, neće biti hrane, hoćemo ovo, hoćemo upaliti tri svijeće, blagoslovljene one fatimske poruke koje kruže, pete, šest, sedam ne znam koja poruka koju su sakrila crkva, knjiga istine, evo, baci to.
[SPEAKER_00] Taj duh koji je u tome, to je duh koji je u sektama.
[SPEAKER_00] Bacit to, možeš slobodno, jedan momak mi dolazi, tu većina svećenika ga odbija, onda je došao, ja ga slušam, on mi tumači njegove istine šta treba napraviti, šta treba govoriti županima, ja ga slušam.
[SPEAKER_00] Dobar momak, stvarno dobar momak, ali ja u krivom razumijevanju, u krivom razumijevanju, on je uvjeren da to treba.
[SPEAKER_00] Evo onda ponavljam to pitanje, da li nam je ukradeno i da li sad trebamo biti ljuti, da li trebamo dignuti revoluciju, da li trebamo nešto, da li se trebamo udružiti, ići na Vatikan, na leglo guinje u Vatikanu, gledam je pisalo u komentaru, leglo guinje, katolik je ta žena ili je ispravan, to je duh Martina Luthera, on je reformator, obnovitelj, on će obnoviti Crkvu, jel Martin Luther obnovio Crkvu, napravio nered za vijeke vjekova koji je u Božjem planu i Bog će i to izjasniti dobro, dopušta zlo da izvede iz njega dobro.
[SPEAKER_00] I evo pričao sam sa jednim bratom, neću spominjati imena, koji nije tu večeras, on se obratio u Poznaju upoznaje Krista u jednoj protestantskoj crkvi u Puli.
[SPEAKER_00] I on nema prema njima sad kad je došao do punine da je u Katoličkoj crkvi punina, kad ima taj nadnaravni dar kao i ja sada, on nema prezir prema svojoj protestantskoj crkvi da ih prezire sada, on je zahvalan, tamo je primio nešto.
[SPEAKER_00] Nijedan protestant danas ne misli ono što je mislio Martin Luther i ne znaju što je mislio Martin Luther.
[SPEAKER_00] Ako čitate originalna djela Martina Luthera vidjet ćete da je to sotonizam.
[SPEAKER_00] Zato što je, nijedan od njih ne misli tako danas.
[SPEAKER_00] Kad bi znao, kad bi pročitao što je govorio Martin hrabro vjeruje i hrabro griješi.
[SPEAKER_00] Jer to je sada jedna druga tema.
[SPEAKER_00] On je bio jedan redovnik koji je imao skrupuloznu savjest, znači to su najteže duše za voditi kaže Franjo Saraški, skrupulozna savjest, sve je grijeh, sve je glupo, pa ne moraš, jedan začarani kruh, pa stalno upadaš u grijeh, pa se, to ima jedan mladić, ali da upišem skrupuloznost, simpatičan, drag, nadam se da će postati svet, ali ima tu problem skrupuloznosti, onda moraš mu reći, onda najjednostavnije stvari.
[SPEAKER_00] Ne znam, ide nešto čitat, nešto radit, gledat, onda mu dođe u misao, a koliki ljudi sad u ovom mjestu starci, možda bi trebao ići pomoć, možda bi trebao, i onda ga uhvati krivnja, ja nikome ne pomažem, ja nikome, i onda niti je išao pomoć tim starcima, niti je molio, niti je čitao, ostao je u jednom vakumu, to je skrupuloznost, to je ludica, to je psihički poremećaj.
[SPEAKER_00] Pusti starce, pusti, idi, čitaj, molim, napraviš što možeš, ono, i Bog će te, to je opera suđivanje, prepoznati.
[SPEAKER_00] Onda Martin Luther je bio skrupulozna osoba, to je poremećaj duhovni, psihički, kako god hoćeš.
[SPEAKER_00] I za njega je, on je mislio da mu je Bog objavio kad je čitao poslanici rimanima da se samo spašava po vjeri, ne po dijelima zakona.
[SPEAKER_00] Sveti Paavom misli na zakon, židovski ne misli da smo.
[SPEAKER_00] I onda, a znači ja mogu griješiti koliko god hoću, mogu raditi, to je ludilo, to je Martin Luther, ako mi ne vjerujete ja ću vam donijeti originalne, ima jedna knjiga na Hrvatskoj zove se tri reformatora, možete googlat, naći, stara.
[SPEAKER_00] I to je za njega bilo, znači mogu griješiti samo vjerujem i to je to, to je išlo iz jedne krajnosti u drugu krajnost.
[SPEAKER_00] Nijedan protestant danas ne misli tako, nijedan.
[SPEAKER_00] Jer nije moguće to, onda oni nas optužuju.
[SPEAKER_00] Ma vi vjerujte da se opravdava sa djelima, vi katolici, inače možda ne znate, ali postignut je sporazum, bili su neki susreti katoličkih teologa i protestantskih itede i skužili smo da isto mislimo o pravdanju.
[SPEAKER_00] Znači potpisan je, potpisan je jedan, ali sad je to druga tema.
[SPEAKER_00] Postoji neki koji su, koji su, evo, koji su bliže duhu Crkve, koji su dalje, postoje sekte koji su ludilu, koji misle, uvijek je sekta, na kraju jedan duh je gorčine, svi drugi, svi su prevari, svi su žavlom, mi samo ćemo se mi spasiti.
[SPEAKER_00] Evo katolički duh je uvijek jedna katolički, univerzalni, sveopći, želimo da se svi spase.
[SPEAKER_00] Zašto sveti Pavao kaže, budi blag sa svima, sa blagošću i preodgajajaj, sa blagošću da ne bi li se nekako našli izvan zamke zloga.
[SPEAKER_00] Sam taj stav gorčine, da ne vidiš brata, nego samo na kojoj si strani, jesi li vaksar ili si antivaksar, jesi li, već taj stav ti govori, evo možete i to sad se otvoriti, da nešto nije u redu, da je krivi duh.
[SPEAKER_00] Evo što se tiče Pape, evo sada najbolje govori o ovoj Evanđelji, mi smo malo razmaženi sad, pa mi smo imali, ja sam rođen sedamdeset osam kada je izabran za papu imam pavao drugi sveti imam pavao drugi što je jedan dar crkve nije jednostavno da netko nije na svakom koraku svetac mi smo imali sveta za papu koliko godina ne znam da sad ne računam prije njega je pavao šesti pa imao pavao drugi pa benedikt šesnaest najveći um dvadeset stoljeća ne trebaš ništa čitati ako vas zanima nešto da nešto saznate o svijetu što se događa u dvadeset stoljeću sada ako čitate samo benedikt šesnaest oni sve pročitčitao i sve je sažio u jednu misao prekrasnu, divnu, da razumijete što se događa u misli čovječanstva, da razumijete što je Crkva.
[SPEAKER_00] Evo, papa Franjo možda nije na toj razini, ali je papa.
[SPEAKER_00] Možda moj čačar, nije na nekoj razini, ali je moj čačar.
[SPEAKER_00] I neću i čokolad govoriti protiv njega, neću imati, znači to je jedan znak da nemaš duha evangelizacije.
[SPEAKER_00] Ja osobno ne slažem se s puno stvari što, reći ću vam, očem je muka da moram o tome govoriti, ali govorim da je evo nekako prokuhalo i u meni.
[SPEAKER_00] Jer može biti na štetu evangelizacije ovo govoriti.
[SPEAKER_00] Recimo, ima jedna stvar koju možda znate, možda ne znate, da je papa pohvalio jednog svećenika James Martina, za kojeg svi znamo njega baš ne treba pohvaliti, njega treba kazniti.
[SPEAKER_00] To je kao da djeca u kući, on, ovaj uči, dobar, ovaj, ne znam, ovaj se trudi, a Čaća pohvali nekoga, onog koji se dobro znao lizat, koji je išao kod njega, koji mu lagao, koji mu govori, njega pohvali i kaže tako treba.
[SPEAKER_00] Meni se to ne sviđa.
[SPEAKER_00] To je normalno, znači nema garancija da papa mora u svemu biti, ne zabluda da može pogriješiti kao čovjek, može, je li Petar pogriješio ovdje, je li pogriješio nakon što je dobio Duha Svetoga u jednoj teškoj situaciji, nije znao, Pava mu je prigovorio, zašto ti sada si prijetvoran, kaže, prvome papi, sad vidi se da s puno opreza, zna tko je Petar, zna tko je Petar, zna da je on najveći autoritet, ali mora reagirati.
[SPEAKER_00] Ovo je jako važno znat u ovoj situaciji, što na mene spada, što na mene ne spada.
[SPEAKER_00] To ti je jako važno u životu, sada nisi vjernik, najvažnije ti je skužit što spada na tebe, da li spada na mene da ja ispravljam papu, da li ja njega poznajem, da li mi imamo vezu preko telefona, onda svaki moj govor, sad ja dođem krupni i kažem krupni mi je svidio što papa napravio, znate šta je to, to je ogovaranje, ogovaranje jedino nije grešno kad sam ja zadužen za tu osobu, kad recimo roditelji, sin i ne znam nešto rade neke gluposti onda oni pričaju o njemu, da on ne zna šta ćemo onda, to je ogovaranje koje je dobro, govorimo o jer ima smisao.
[SPEAKER_00] Tako i postoji netko tko je zadužen, ne znači ovo što vas pozivam sada na blagost, na poniznost, ne znači da budemo neke, neki papučari koji nikom ništa ne kažu, nego je jako važno reći kome sam ja pozvan reći, a kome nisam, što spada na mene, a što ne spada na mene.
[SPEAKER_00] Ako ja govorim stalno o ničemu što ne spada na mene, to dolazi od zloduha, odvlači mi pažnju.
[SPEAKER_00] I onda ja vas pitam ovo, da li su nama ukrali crkvu, da li je gore antipapa i sad mi moramo ili, evo ja vam govorim nešto drugo, nije istina, nitko nam nije ukrao crkvu, imamo točno onakvu crkvu kako nam je Krist ostavio.
[SPEAKER_00] Jedini problem Crkve je sada kod nas, to nije svugdje jer da nije progonjena, crkva jedino normalno funkcionira kad je progonjena.
[SPEAKER_00] Tada jedino normalno, znate zašto normalno funkcionira jer tada nema u njoj karijerista.
[SPEAKER_00] Tada u njoj nema ljudi koji su tamo zbog časti, slave, moći, para, tada ih nema tamo.
[SPEAKER_00] Tada crkva jedino dobro funkcionira, to je jedino čisto kad je progonjena.
[SPEAKER_00] Kad nije progonjena to je jednostavno side efekt kako se kaže, crkve koja živi, koja je dobro stojeća, da će biti karijerista, da će biti vukovi, da će ući oni koji žele iskoristiti tu masu ljudi zbog para, to je tako, to će uvijek biti.
[SPEAKER_00] Ali šta je, koju ja crkvu gubim s mojom, slušajući zloduha koji me, znate koji me malo bolje poznate, znate da ja izvodim trikovima džioničarske djeci itede onda najvažnija stvar u triku je odvući pažnju na jednu stranu da on ne vidi šta se zapravo događa, tim odvlačiš pažnju da on ne vidi ono bitno, kad bi vidio kako je to glupo jel.
[SPEAKER_00] To džavo radi s nama, odvlači mi pažnju.
[SPEAKER_00] Evo ovaj brat moj od sinoć kada je bilo ravna zemlja samo zapravo sa ravnom zemljom, ravna zemlja, raskožio sam ravna je zemlja, ravna je zemlja, pa tu pa šta da je ravna, šta se mijenja, tojest ovukom niti molim više, niti samo na YouTubeu ravna zemlja, e rekao Elvis Dustpara, rekao ovaj, rekao onaj, ravna, vidi ravna je zemlja.
[SPEAKER_00] Lažu nas i papa nas laže i papa je u doslovniku s njima ravna zemlja, znači ja ne mislim da ravna zemlja, mislim da je to najveća glupost, ali tu vidimo jednu stvar koja nam može pomoći da cijepimo, zamislite da su uvjerili ljude u takvu ludost da Da je zemlja ravna ploča, znači mnogi ljudi danas, znači poznaješ ih ti, ja ih poznajem, ravnozemljaši to nisu Slavonci, ravnozemljaši su, pitao sam nekog znaš šta su ravnozemljaši, to su Slavonci, kaže ne, to su ljudi koji danas u dvadeset jedan stoljeću vjeruju da je dokazano da nas varaju da nas nasavara zemlja je ravna ploča a zid oko nje je antartik to je zid i zato vojska ne dopušta da se približimo tamo avioni imaš mnoge ljude evo najpoznatiji izgovara njegovo ime zato što on javno govori ne govorim ništa protiv njega kao osobe možda je svetac elvis du spora uspara, prema Turi na Kiosku, njegova knjiga, krug zemaljski.
[SPEAKER_00] On radi veliku štetu vjeri i Crkvi, iako toga nije svjestan, iako možda ima dobru naknadu, zato što predstavlja Crkvu, čak i da je to istina.
[SPEAKER_00] Recimo, idemo na jednu drugu temu, evolucija.
[SPEAKER_00] Ja osobno, zanimaju me te teme i slušam čak i, ne čak nego želim znati jednu i drugu stranu, želim da me uvjeraju, ja ne uvjerujem u evoluciju, čitam on.
[UNKNOWN] Za mene je to čista ideologija.
[SPEAKER_00] Ali ja neću ići oko i uvjeravat ljude, na šta evolucija, šta sam postigao s time, samo pošto je ljudima to toliko u glavi da je to znanost, da je to, za mene je to čista ideologija.
[SPEAKER_00] Ima razloga zašto bi to bila ideologija, ima razloga zašto, zato što je to ateistima jedina alternativa stvaranja.
[SPEAKER_00] Jedino što imaju je reći da, da, ne, ne, to je postepeni proces, zato im je jako važno to, sve samo ne Bog, zato je to jedna ideologija.
[SPEAKER_00] A zašto toliki, tu se razumije zašto toliki napor ulažu u to i zašto je toliko puta bila prevara na tom području, zašto toliko puta te kosti, pa se prikazuje tako pećinski čovjek kao neki koji vuče ženu za kosu sa toljagom.
[SPEAKER_00] Čestertom kaže jedino što znamo o pravovjesnom čovjeku, jedino što znamo o njemu da je bio nježna duša koji je slikao.
[SPEAKER_00] Samo što znamo o njemu povijesno da je slikao slikice, da je bio slikar, nježna duša, ona je bizarna.
[SPEAKER_00] Jedino što znamo o njemu, ovo je sve ideologija, čista ideologija.
[SPEAKER_00] A onda tu ima razloga zašto je to tako, ima razloga zato što je to jedna, zašto toliki trud je oko toga jer imaju, jer im je to jedina alternativa.
[SPEAKER_00] Ali za mene i da je to istina, evolucija je dokaz, kad bi to bila istina da sam ja tako nastao, to je čudo, to je dokaz Božjeg postojanja ako je Bog tako stvorio svijet.
[SPEAKER_00] I to je nevažno, šta ćemo sad, znači može biti to jedna zanimljiva tema, možemo imati rasprave o tome, možete to proučavati, ali ne smije ti to zaokupit život, ne smiješ ići čokoladom i ti vježeš evoluciju, budalo je jedna, papa vježe evoluciju, budalo je jedna, potpuno znači mađarničar ti je odvukao pažnju na krivu stranu, boriš se s nečim što je nevažno, kao što onaj koji govori guje leglo gujne u Vatikanu, mađarničar mu je odvukao pažnju da ne vidi leglo guine u sebi, u meni je leglo guine, to je duh svetog Franja, to je drugi duh.
[SPEAKER_00] Jako je važno prepoznaj duh, jer u tebi duh revolucije, lutera, nasilja, vidjeti zlo u drugima, u papi, u biskupima i podignuti revoluciju, napraviti svoju crkvu, ići u protestante.
[SPEAKER_00] Evo pričali ste mi vi prošli put, protestanti bivšim su mi pričali prošli put i za mise, kako je on se skužio, pa pastor je papa kod njih, on ih mora ispravljati.
[SPEAKER_00] Ovaj, jedan put je nešto rekao, jedno predavanje imao ovaj koji je postao katolik i govorio treba moli Duha Svetoga i pastor je rekao ne, ne smiješ moli Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] On ima neki svoj nauk, ima nešto svoje, nešto, onaj drugi ima svoje.
[SPEAKER_00] Ako ćeš ići u protestante morat ćeš imati jednog papu, pastora koji je papa po svome jer mu se tako čeifnulo, kažu u Bosni jer je tako on, ne znam, onaj drugi papa, onaj treći papa, mora biti papa.
[SPEAKER_00] Samo što je naš pravi papa, samo što je naš nasljednik ovoga o kome govori Krist, tebi ću dati ključeve.
[SPEAKER_00] Ključeve, da ne ponavljam, u Starom zavjetu, kad nema kralja, taj koji nosi ključeve, oni glavni.
[SPEAKER_00] Samo je Petar dobio ključeve.
[SPEAKER_00] Apostoli su dobili ovlast što sve žete na zemlji, ali samo je Petar dobio ključeve.
[SPEAKER_00] Ima jedna stvar o papi koju morate znati danas koja se promijenila.
[SPEAKER_00] Papa prije, pa tko je vidio papu prije televizije?
[SPEAKER_00] Tko je bio vidio papu?
[SPEAKER_00] Tko je čuo papu?
[SPEAKER_00] Tamo župnik je čitao neke knjižurine tamo što je papa rekao svaku pet godina.
[SPEAKER_00] Sad papa sve što je rekao, sve je na televiziji, sve je na rad, zamisli da se snima sve što ja kažem, ajme meni, pa ja sve moram montirat, sve moram izbacivati rečenice ovo će, ja razumijem ovako, ovo će razumijem, njemu ništa nitko ne montira, nema papa vremena montirat kao Antun.
[SPEAKER_00] Neće da papa vani, ovo sam malo pretjerao, ovo će netkoko krivo razumjeti.
[SPEAKER_00] Ja mislim sve što Papa govori, da mene snimaju sve što govorim, pa ja bi bio najveći heretik, ovaj bi me razumio ovako, ovaj me razumio onako, ovaj me razumio.
[SPEAKER_00] Znači ima jedna stvar u povijesti koja je povijesna, koja se promijenila, to je da sve se gleda Pape i svemu se, evo ako želiš biti katolik, nemoj govoriti protiv Pape Franje, čuvaj se toga, možeš biti razžalošćen nečim, možeš, legitimno, ja sam razžalošćen pismom James Martinu, kao dijete u čaći je pohvalio njega, a on je ulizica.
[UNKNOWN] Možda bi se taj čovjek ubio, ne znam.
[SPEAKER_00] Evo, reći ću jedan primjer na tragu toga što govori sestra, imigranti.
[SPEAKER_00] Papa Franjo, mi svi znamo da su oni, to su samo muški, pa vidite koje mobitele imaju, to onda su i tisuću eura, oni dolaze, osvojit će nas u Europu, a Papa Franjo kaže otvorimo granice, primimo imigrante.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći nešto u starom zavjetu jako slično tome, to je prorok Remija.
[SPEAKER_00] Došli su babilonci i dolazi prorok Remija i kaže ovako, kralju i svima, Bog vas je predao u njihove ruke, predajte se.
[SPEAKER_00] Potpuno krivo vjerno za njih.
[SPEAKER_00] Kako ti moraš reći nama, ti si prorok, ti moraš reći nama, si progutao tim raštećama, Bog je na našoj strani, borite se, sredite ih.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku je bilo tako, kad su dolazili Turci, bilo je tako, trebali smo se boriti.
[SPEAKER_00] Marko Marolić piše o splitskom biskupu koji je imao misu i Turci su bili na vratima, moraju pustiti misu, uzeti mač i ohrabrivat obranu na vratima grada kao Gandalf.
[SPEAKER_00] Samo u misnici izašao kao Gandalf s mačem i ohrabrio, dolaze Turci, silovat će žene, ubiće djecu, nabijaće ljude na kolac.
[SPEAKER_00] Ne želimo Turke, sad je drugi trenutak.
[SPEAKER_00] Mi smo gotovo je, Europa je, šta bi papa trebao govoriti?
[SPEAKER_00] Papa bi trebao govoriti pobijte ih, ne puštajte ih, nek strknu od gladi tamo što, šta bi papa trebao govoriti?
[SPEAKER_00] Šta ako je to baš kao prorok i Remija kojeg su bacili u Čatrnju, ti si lažni prorok, kako možeš govoriti da se predamo, sve su ih pobili.
[SPEAKER_00] On je rekao predajte se njima i preživjet ćete, to je Božja volja.
[SPEAKER_00] Šta ako papu, ne šta nego sigurno da papu Franje i ako nešto loše radi, ja sam siguran da u konačnici, da Bog će izvući na dobro.
[SPEAKER_00] Što se tiče imigranata, što se tiče islama gotovo je.
[SPEAKER_00] Amo se boriti protiv, amo u Njemačkoj dignuti ljude, nek uzmu oružje, pa koga ćeš dignuti?
[SPEAKER_00] Ovim imaju po petnaest djece, a ovih hodaju za ruke dva muškarca i vode tri pasa.
[SPEAKER_00] Sa rečinama, žvoljavi, jedva stoje na nogama, drogirani.
[SPEAKER_00] Koga ćeš, šta će, di ćeš se boriti?
[SPEAKER_00] Europa je predana islamu, Europa je ostavila i to je Božja kazna, postoji Božja kazna, a ne, Bog nitko ne kažnjava, postoji pedagoška mjera kazne.
[SPEAKER_00] Europa je predana islamu.
[SPEAKER_00] Ja više puta sam rekao prema Turcima, kad sam malo u nekom filmu ljutnje župničke, tu na tornju će vam pjevati hođa.
[SPEAKER_00] Pa neće, neće, vi ćete kao što pjevam hođa.
[SPEAKER_00] Nije vas briga za crkvu, nije vas briga za Kristo, apostatirali ste, bolje vas briga za ispovijest, za pričest što vam djeca žive u grijehu, bolje vas briga, misli da tako će se moći dugo živjeti, dolazi jedna sila koju Bog dopušta da dođe i odgojeno vas kazni, dolazi islam.
[SPEAKER_00] Totalno druga tema, ali pomaže nam da razumijemo kako može biti papa Franje za, evo malo dublji uvid u stvari, malo malo, znači jedno poverenje, ako se kaže psalam, kao dojenče sam se smirioirio na grudima moje majke.
[SPEAKER_00] Pozivate, ti se možeš smiriti na grudima majke crkve.
[SPEAKER_00] Crkva je danas su me toliko odišla čitanja u časoslovu, koji govori o patizak, govori o zajedništvu Krista i zaručnice.
[SPEAKER_00] Kaže kako nikom ne može oprostit kome, crkva ne može nikom oprostit kome Krist ne oprašta, ako se ne okaja neka je, a Krist ne želi nikom oprostit kome Crkva ne oprašta, jer nema bez Crkve, kaže on.
[UNKNOWN] Zaručnica.
[SPEAKER_00] Di je ta Crkva koju možeš imati?
[SPEAKER_00] Evo, prije svega u oholosti je ne vidiš.
[SPEAKER_00] Ne vidiš Kraljevstvo Božje koje je tu.
[SPEAKER_00] Crkva katolička na čelu sa Petrom, slabim čovjekom, grešnikom, bilo ih je u povijesti, znači ono kad sam govorio o Katarini Sijenskoj, ona je nazvala papu Slatki Krist na zemlji, to je mislim Grgur jedanaesti koji je bio u izgnanstvu u Avignonu, ona ga je poticala, ajde malo je, to je onaj video, ne budite papučari, slušajte žene.
[SPEAKER_00] Bog je poslao nju taj curetak, žgoljavicu jednu, umrla je trideset tri godine nepismena da poziva papa da ajde vrati se ajde, Bog je dao tu karizmu tada, sljuba, ona kaže slati kriš na zemlji, videći slabog čovjeka koji bježi, koji se sakriva u Avignonu, ne može se vratiti u Rim.
[SPEAKER_00] Ljuta je bila na Firencu jer je papa ih je jednom trenutku iskomunicirao, oni su stali nju da, ali je bila ljuta na ništa gore protiv pape.
[SPEAKER_00] To je slati kriš na zemlji, to je duh.
[SPEAKER_00] Ako želite, nije da ja, nadam se da razumijete, nije da govorim da je crkva bezgrešna, da je sve u redu, da nema ovoga, da nema, evo, pročitajte dijalog božanske providenosti, poglavlje sablazan klera i crkvenih službenica i posjetitelja Crkve.
[SPEAKER_00] Nema nijednog ljevičarskog portala koji tako napada Crkvu kao što napada Bog Otac u dijalogu o božanskoj providenciji govoreći, pozivajući na obraćenje biskupe, svećenike koji žive, neki su živjeli sveto, neki su živjeli u sablaznoj teškoj.
[SPEAKER_00] Nigdje nitko tako, nitko nije šibavao kao Bogu.
[SPEAKER_00] Ne govorim o tome sve u redu, samo ja želim reći ovo da mi imamo Crkvu.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku imaš Crkvu, šta imaš u Crkvi, gdje je ta Crkva, kako, sve je sigurno podijeljeno pa ne.
[SPEAKER_00] U Crkvi prije svega ako hoćeš imaš pravo vjerje.
[SPEAKER_00] Zamislite koliko ljudi je u New Ageu, ne kuže ništa, kristali, budalaštine, ne zna što je grijeh, što je dobro, što je loše, ne zna, kao što jedan čovjek ne zna što treba jesti, što može jesti, što ne može jesti.
[SPEAKER_00] Tako recimo netko tko ne zna da ne može živjeti prije braka zajedno, to mu šteti, šteti njegovoj duši.
[SPEAKER_00] Ili recimo neki ljudi, ne samo koji su u New Ageu, koji idu u crkvu, ali nemaju taj duh, nekada sam pričala s dvije ljude koji su me ispirali totalno, jer nismo pustili da dođem do riječi uopće, možda bojeći se da ću ih nešto, jer čiji djeca žive i oni to financiraju, žive u grijehu s drugima, ali oni idu nedjelju na misu, osim u sezoni, u sezoni se može ići jer tako velik čas u sezoni moramo raditi jer tako ne možemo ništa misliti, ne pustiti uopće da kažeš.
[SPEAKER_00] Mi idemo svake nedjelje, svake nedjelje, ali ne u sezoni, ne u sezoni, znate naš sin živite pa to je danas normalno jer tako danas je normalno da su živjeli mladi jel tako da ja moram raditi glavom ovako, ne mogu doći do riječi.
[SPEAKER_00] Ne, nije normalno, taj čovjek nije katolik, on ne živi u pravu, štetovat će, on će štetovati.
[SPEAKER_00] Ja sad ne govorim ljudima koji žive u zamračena uma, u besmisli, govorim ljudima koji žele biti katolici, koji su shvatili što znači živjeti u milosti.
[SPEAKER_00] Onda ja ti sad kažem, ti u ovom trenutku sada ne postoji neka crkva u budućnosti koja treba doć i ti ćeš tada, evo ga, sad se mogu opustiti, sad ima crkvu, ne, tu crkvu imaš sada, sad imaš pravovjere, poznajem toliko braće i sestara koji su se smirili, koji imaju pravovjere, koji imaju, koji znaju što je lijevo, što je desno, što je dobro, što je loše, što je grijeh, odmah imaju senzum fidej ili senzum fideliju, osjećaj vjernika, to ima baka koja nikad nije pročitala knjigu iz teologije, ima samo onaj molitvenik svoj sa onim velikim slovima od njezine bake, ali ima se Ali ima senzum Fideliju, a nije to to.
[SPEAKER_00] Kaže ne smije se jesti meso, to je grijeh, a njoj imaš šta, ti to govoriš, nije to meni predala moja baba, nije to meni predala moja mater, nije to od sv.
[SPEAKER_00] Petra, od apostola koji su jeli ribu.
[SPEAKER_00] Kristi je jeo ribu, Kristi je jeo janje, Kristi je jeo nije, mm, baba moja odmah, senzum Fideliju, ovaj nešto govori treba, možeš li živjeti zajedno danas?
[SPEAKER_00] Moja baba, o kojoj to je reko?
[SPEAKER_00] Nije to od Krista, nije to od Pavla, nije to iz Evanđelja, nije to, zna, senzum Fideliju, pravovjerje.
[SPEAKER_00] Ima dvije skupine ljudi koje nisam stavio na ovaj papir, to su konzervativci i liberali.
[SPEAKER_00] Liberali nisu katolici, konzervativci jesu, to mora biti jasno.
[SPEAKER_00] Konzervativno je omražena riječ.
[SPEAKER_00] Liberali su ovi ljudi koji financiraju svoju djecu da žive u grijehu, to su liberali.
[SPEAKER_00] Znači postoji jedna točka gdje mi više nismo u zajedništvu.
[SPEAKER_00] Recimo, pitanje pobačaja.
[SPEAKER_00] Ti sad meni kažeš ja sam katolik, ali na šta pobačaj, da, ali ne bih ja to zabranio.
[SPEAKER_00] Stop.
[SPEAKER_00] Razvojeni smo, ti nisi kat nisi katolik.
[SPEAKER_00] Biden nije katolik, Biden je antikrist.
[SPEAKER_00] Ako slušate šta čovjek govori, okrenite se žudac.
[SPEAKER_00] Reci, ja nisam katolik, ja sam za pobačaj i to je to, legitimno.
[SPEAKER_00] Ali on kaže, ja sam katolik, ja idem na misu, ja je tradicija, zato što u Americi moraš govoriti, ne možeš postati predsjednik ateista u Americi.
[SPEAKER_00] Ali kad govori o pobačaju, sve govori kako govori svijet.
[SPEAKER_00] On nije katolik, on je prevarant, on je lažov.
[SPEAKER_00] Postoji nešto, postoji jedna granica koja se ne može preći.
[SPEAKER_00] Papa, možda u našoj zbunjenosti i kad loše gledamo papa Franju zaboravljamo da on puno puta kaže stvari, recimo tko je rekao, koji je na takvom položaju da su oni koji vrše pobačaj plaćeni ubojice, to je rekao papa Franjo, to nije tako popularno baš reći, nazvao je sve liječnike, sve ljude koji su za pro-choice, nazvao ih plaćenim ubojicama.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da možete samo ovaj duh shvatiti, to je duh Franje, to je duh, Luther je htio obnoviti crkvu, rušio ju je.
[SPEAKER_00] Franjo je čuo glas, Franjo, id i obnovi moju crkvu.
[SPEAKER_00] Koji je jedini način za obnavljanje crkve?
[SPEAKER_00] To je moje obraćenje, to je moje posvećenje, to je ulaženje u moju nutrinu gdje otkrivam leglo gujnje.
[SPEAKER_00] U meni, Donantunu, niže tiču se nalazi leglo gujnje.
[SPEAKER_00] Tamo mora doći na ruka jednog djeteta Isusa, Mesije koja zavlači ruku u leglo gujnje.
[SPEAKER_00] Vidi kako je njegova nevinost došla u leglo gujnje i pobjedile te zmije, one su ga otrovale, ubile i umrazile, ali to dijete je izašlo uskrslo, ljubeći nas, poništilo je, otrovilo, ovo je najvažnije što želim reći.
[SPEAKER_00] Više stvari imam, ali ovo je najvažnije.
[SPEAKER_00] Crkvu, zašto, kakvu imaš crkvu?
[SPEAKER_00] Imaš crkvu koja je pravovjerena, još uvijek je u njoj pravovjerena.
[SPEAKER_00] Druga stvar, imaš svece.
[SPEAKER_00] Šta znači, ti se sada dolaziš pripremiti dijete na krštenje, ja te pitam, ja obično tako pripremam ljude na krštenje, prolazimo vjerovanje, ona pitanja, vjeruješ li u svetu, vjeruješ li u svetu Crkvu katoličku, stanu malo, a a pedofili, a on, jel vjeruješ u svetu crkvu, ja te pitam sada, jel ti vjeruješ u svetu crkvu?
[SPEAKER_00] Ja vjerujem, vjerujem da je tu sveta crkva katolička oko koje pravovjerije, oko Petra, gdje su sveci, protestantima puno pomaže čitati svece.
[SPEAKER_00] Mnogi se obrate i crkve novce, ali posebno svece.
[SPEAKER_00] Treća stvar, tu su sakramenti, izvor milosti, imaš izvor milosti, moj župnik, on, ono, ono, imaš izvor milosti tu, ustrajno se ispovede, ustrajno se priča, ako možeš, ako slučajno ne možeš, tvoja situacija, Bog će te nekako, ali budi blizu, dolazi na misu, sluša riječ Božju, ide u neku zajednicu, budi ustrajno molitvi., budi blizu i još jedna stvar, imam braću i sestre, to je Crkva, to je moja konkretna Crkva, di ja živim konkretno, možda nemas još to, ali ako počneš živjeti obraćenje doći ćeš do ljudi koji žive obraćenje, s kim si takav si, Bog će te spojiti.
[SPEAKER_00] Ne bi za ništa dao moji braću i sestre koji su slabi ljudi grešnici, ali mi imamo jedno zajedništvo koje ovaj svijet nema.
[SPEAKER_00] Imam konkretnu Crkvu, znači imam najviše što mi je Bog mogao dati, imam to sad u ovom trenutku i to mi oduzima moje slijepilo, moja greda u očima, moja, džavo mi stavlja u budućnost, ne, ne, ne, trebamo promijeniti, trebamo ovo, trebamo, jedini način na koji se bilo šta mijenja je moje osobno vraćenje, moj povratak meni, došao bih sebi i rekao je vratit ću se ocu, moje krajenje, moja raskrajanost, otkrivanje mu iguja, otkrivanje Božje ljubavi, to je Franjo, to je Franjo, tako je Franjo obnavljao crkvu, nije za njegovo vrijeme bio inocent treći, crkva na vrhuncu moći, križarski ratovi, šta je trebao Franjo, a ne smijete ovo, ne smijete ono, nije bio loš papo, bio je obnovitelj, ali vrhunac moći.
[SPEAKER_00] Šta je radio Franjo, čitao Božju riječ, išao u gubavu,cima, to je jako, kako je za svetost važno, trpljenje.
[SPEAKER_00] Da sveti Franjo nije susreo trpljenje ljudi u to vrijeme gubavaca, ostao bi u svom filmu Mladića koji se okolo, ne znam, Zeza sa curama, svira partija, ostao bi u, šta je prvi, bio je kad je bio u zatvoru, kad je bio u ratu pa je bolio i gubavac.
[SPEAKER_00] Znači ja se tu igram, ja tu nešto, ne znam, smišljam neki svoj raj na zemlji kako ću ono, ovaj čovjek živi tamo u Splitu, čovjek je u droncima i ti imaš danas gubavce, imaš djecu na onkologiji, imaš ljude u Puli, znam i koji žive, brše nuždu u jednu kantu sa vrećicom, nemaju struju, nemaju vodu, ona ima shizofreniju, on bolega očima, ne može ništa radit.
[SPEAKER_00] Imaš i svudi oko, evo, onda u okolosti kad gledamo na to trpljenje ljudi kažu gdje je Bog, to je okolost.
[SPEAKER_00] Ako imaš malo poniznosti, Bog nas vodi malo, pa šta ćeš osjetiti da trpljenje u svijetu je poziv tebi da ne živiš za sebe, to je poziv na svetost, da ne živiš za sebe, jednostavno to je puno više od bilo kakvog teološkog traktata, kad vidiš trpljenje ljudi i ti kaže pa kako ja mogu stvarat, ne, kako ja mogu živjeti za jahtu, za pare, za pare da napravim svoje gnijezdo, ne mogu tako živjeti.
[SPEAKER_00] Da nema tog, da nema trpljenja, da nema križa na zemlji, mi bi svi bili neki teletabisi bez ciljne gnijezde, svi bi bili totalno plitki površini, mi koji imamo ljudi koji imaju takvu dubinu, imamo misao, onu duhovnu, psihološku, kakvu god hoćete.
[UNKNOWN] Evo, to sam htio reći, imaju teorije.
[SPEAKER_00] Ima još par stvari koje bih želio reći.
[SPEAKER_00] Recimo, ovo je jedna tema, koliko još imam, jeste umorni, možete još malo.
[SPEAKER_00] To su prečešćivanje na ruku, prečešćivanje, evo tu sam nabrojio, znači u mom žaru, jučer moram to govoriti, oni koji se prečešuju na jezik, na koljenima, oni koji se prečešuju, sad je bila na misiji jedna katalijanka, ne znam tko, onda klekne jezik, griješe oni svećenici koji u takvom trenutku misiju pričest i stvaraju probleme tim osobama.
[SPEAKER_00] Ne daju pričest pa onda ona tamo, scena na misiji, griješe.
[SPEAKER_00] Ne znam za što je to osoba, ne znam da li je psihički bolesna, ne znam, možda ne fiksirao na to.
[SPEAKER_00] I to uopće nije problem kako će se pričesati.
[SPEAKER_00] Prvotna crkva imamo, treće, četvrto, peto, šest stoljeće, sveti Čiriljeruzalemski, Ivan Zlatovusti, Bazilije Veliki, Tertulijan, Ivan Damašanski opisuju pričesivanje na ruke, kako opisuju, kaže stavi da bude kao prijestolje, u obliku križa, poslije pokupi svaku mrvicu da to je vrijednije, kako bi pokupio dragulje, kako bi pokupio mrvice zlata, to je puno vrijednije.
[SPEAKER_00] I onda čiriljeruzalemski govori o pričesci jer su pričesivali po dobije prilike.
[SPEAKER_00] Onda sad ja pitam one koji su fiksirani na pričest jer crkva je u krivu jer Papa je drugi Vatikanski, sad dva sata bi trebao pričati o tome, ali samo ulazim u taj duh da razumiješ duh.
[SPEAKER_00] Kriv je taj duh koji ti je fiksirao na to pričestivanje na ruku, a prvotna Krist je pričesti apostole, oni su vjerojatno uzeli tamo iz bijele, prvotna crkva, to ne znači, ja ne kažem da pričestivanje na jezi krivo, meni je čak to drago, ima i to neku svoju, nije to bez eze nastalo, ali ovo nije krivo, ima lijepa slika kao pastir koji hrani ovčice na usta, jedu mu iz ruku, lijepa slika, nije crkva bila glupa kad je uvela to, nije i to je i za djecu važno da shvate da nije to, ne govorim protiv toga.
[SPEAKER_00] Ja osobno moja duša je više tradicionalna u smislu liturgije i toga dalje, ali ne želim dopustiti da mi džavao, moja duša je najviše istočna, ja bi najviše volio da imam istočnu liturgiju, ali nisam Bog me stavio da budem zapadni katolik, Bog me stavio tako, da budem rimokatolik.
[SPEAKER_00] I sad moram protiv, pa jer papa je, riskiraš apostaziju čovjeka.
[SPEAKER_00] Ima jedan čača, ima jedan kojeg slušamo i kad ti se ne sviđa, papa je napisao, on je tu proprio protiv latinske misli, ima razloga zašto je to napisao iako je pogriješio slušaj ga.
[SPEAKER_00] postoje neke tradicije pustinjskih otaca koji su samostane, bilo ih je ne znam četrdeset i pedeset su samostalni i namjerno pošto su znali koja je najvažnija zadaća za monaha za kršćana posebno za monaha umrijet svojoj volji to je najvažnija stvar to je najteže i najvažnije ne slušati sebe nego Boga.
[SPEAKER_00] A onda šta su radili?
[SPEAKER_00] Da bi bolje umirali svojoj volji stavili su za opata najglupljeg među njima, najarogantnijeg među njima, da bi bolje vježbali umiranje svoje volji.
[SPEAKER_00] Imaš biskupa koji malo ne razumije stvari, imaš papu koji po tebi, prema tebi ne razumije stvari, dobro vježbe da razmislite dobro, vježbajte svoju volju, sviđa se tebi, ti misliš da je latinska misa, ne, slušaj papu, nije problem je li misa ovakva ili onakva, problem misa je obraćenje.
[SPEAKER_00] Kad na bilo kakvu misu dođeš, bilo kakvog obreda, a to je bez vjere, svećenik je bez vjere, obavlja taj posao, tamo su neke osobe koje po župama našim, to ne znam ni šta je svetohranište, svaki dan nam se ne zna šta je svetohranište, tamo nema nikakav osjećaj da je tu Isus, da je to, taj ambient, bilo kakva misa, bilo kakav obred, to je, to je, bolite, bolite biti tu.
[SPEAKER_00] I ovaj novi obred zamislite da sam, da, problem je obraćenja, problem je vjere, problem je da ljudi koji se ne žele prečešljati na ruke, ne prečešuju se neki.
[SPEAKER_00] Zamislite do čega ga je džavo doveo.
[SPEAKER_00] Evo onda, to sam htio reći, imaju oni odgovor na to, teolozi koji govore da se treba prečešljivati samo na ruke, onda oni imaju, evo ali, trebaš prepoznati duh, da li ti to odvlači pažnju od bitnoga, da li je to stvarno najbitnije.
[SPEAKER_00] Isto tako kod cijepljenja neću sad, neću ulaziti u to, ali recimo, ti si čovjek koji je uvjeren da sad ćemo svi pomrijeti, oni koji su se cijepili i da moraš riječiti to i da papa je u dosluhu sa farmaceutskim, je to je mafija, znam sigurno da je mafija, to su milijarde, di su milijarde mafija.
[SPEAKER_00] I zbog toga ne pričate sa svojim bratima koji su se cijepili.
[SPEAKER_00] Ja vidim da postoje ljudi, sveti koji su se cijepili i sveti ljudi koji se neće cijepiti.
[SPEAKER_00] I znači to nije razlog, ne mogu ja optužiti recimo ako sam ja, ja sam više sklon tome da se ne bi cijepio, sad se ne trebam jer sam prebolio, više sam sklon tome, nekako intuitivno i ne sviđa mi se ta priča sa pobacenom djecom u ne, kad bi između dva čovjeka bilo da jedan kaže može pobačaj, tu ih razdvajaju, ovaj više nije katolik, on je neki liberal.
[SPEAKER_00] Ali ako obojica se slažu oko toga da su to plaćeni ubojice što kaže papa, kako ti možeš suditi svog brata?
[SPEAKER_00] Ako se papa cijepi, nema vremena taj čovjek čitati dokumente, proučavat, čitati sveto k tomu što je formalna suradnja ozlo, on sluša, gleda papu.
[SPEAKER_00] Ako je grijeh na papinu dušu ide.
[SPEAKER_00] Tojest ne moraš zbog toga biti posađen s bratom.
[SPEAKER_00] Mogu biti, znači jednostavno je normalno da smo zbunjeni oko toga, normalno je.
[SPEAKER_00] Onda mi šalju, sad kad sam napravio ovaj video šalju mi da, ali pogledajte ovaj video, pogledajte ovaj video, pogledajte onaj video.
[SPEAKER_00] Pa znate koliko videa ima u ravnoj zemlji koji su dokazali ljudima da je zemlja ravna?
[SPEAKER_00] Sad šalju mi onaj video sa onim profesorom Zelenikom, neki židov, naš Hrvat, židov pa govori tamo o nekom vijeću rabina.
[SPEAKER_00] Ja sam živio u Izraelu dva godine, volim židovski narod, volim i palestinski narod, više mi odgovara kulturološki židovski.
[SPEAKER_00] Ovaj, volim ih, tamo sam sudirao, radio, među njima su mnogi fanatici, ono tamo su fanatici.
[SPEAKER_00] Ono čovjek ako slušaš video do kraja je fanatik, religiozni fanatik.
[SPEAKER_00] Ne znam, znate taj video, svi su kruži, svakako vide i kruži, ali ovaj je sad najpoznatiji.
[SPEAKER_00] Ono On objašnjava da je nađen lijek, da je ovo glupo kako liječen i ok.
[SPEAKER_00] I sad pazi, do mene su došli neki vide, do tebe su došli drugi, do tebe, ja sam donio neki zaključak o tome, ti si donio ovaj, nije razlog da budemo podijeljeni.
[SPEAKER_00] Ne može biti sto posto siguran, ne može biti sto posto siguran, umrijet će svi za tri godine, šta ćeš za tri godine ako nisu umrli?
[SPEAKER_00] Naći ćeš neku drugu ravnu zemlju, neku cjepivu, nešto drugo će ti odlaziti, umrijet će svi za tri godine.
[SPEAKER_00] Onda sam ga pitao, dobro, taj bilgec znači želi nas pobiti sve, ali recimo objasni mi zašto će pobiti sve ove poslušne, a ostat ćemo mu samo mi buntovni.
[SPEAKER_00] To nisam razmišljao.
[SPEAKER_00] Ne, nešto ne držite vodu, samo ćemo ostati ovi pargavi koji i ti i ja.
[SPEAKER_00] Šta će s nama onda?
[SPEAKER_00] Kako će nas pobiti?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Eto, ono, ja sam spomenuo Mišel Rodrigeja, jesam, spomenuo sam, apokalipsa, knjiga istine, kriše doći, sada, na, evo ga, antikrist, ovdje, antikrist, ima puno antikrista, do sada ih je puno bilo, kaže sveti Ivan i od tada ih je još više bilo, jedan od njih je Biden i svi hrvatski političari su antikristi koji se izjašnjavaju i kažu od nas dolazi, znači on se pravi da je kršćanin, pa misli da je dobar.
[SPEAKER_00] Ima ih sigurno, Hitler, pa mi, ovo je sad milla majka šta mi živimo, zamislite šta su ljudi živjeli u komunističkoj Rusiji, pa to je bila apokalipsa čovjek, ovo je sada, ovo je vrtić, Bog nas drži vrtić, neka cjepiva, nešto, neka maskica, neću nositi masku, Budalon nosi masku, oprostite, neki sad nemate masku, oprostite, ne, ne, nisam mislio, ne, zašto, evo zašto i vakser, i anti vakser, katolik treba nositi masku, zašto ti kažem zašto?
[SPEAKER_00] Onaj koji za cijepljenje svačem bude odgovoran misli na druge, on to fača, upija itede normalno je da ljudi imaju otpor prema tome jer i mediji nas lažu na sve strane i pusti me čim mi nešto kažu smrdi mi.
[SPEAKER_00] Ako ti slušaš medije najnormalnija stvar da mi smrdi sve što kažu, ali dobro, pustimo ga, taj brat malo slabije, malo šta, kaže sad ti Paavo ne želim sablažnjavati brata, pusti ga, on to misli da to sprječava bakterije, da se neće zaraziti itede ja sam sad bio bolestan, par mjeseci sam imao koronu, nikog nisam zarazio, ni majku, ni oca, ni Marinara Strepas s kojim sam bio dva dana, nikog nisam zarazio koliko ja znam.
[SPEAKER_00] Zašto treba nositi jedan i drugi masku?
[SPEAKER_00] Evo jedan treba nositi masku zato što misli da je tako štiti druge.
[SPEAKER_00] Zašto ti trebaš nositi masku koji si shvatio, ti si shvatio da je to nezdravo, da ćeš dobiti bubuljice, da ćeš, znam ima svakakvih ideja da je ubrla žena od maske, ne znam, jedan je naraslo mu nešto na glavi, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali zašto trebaš nositi masku?
[UNKNOWN] Zbog ponižnosti.
[SPEAKER_00] Zato što da nam recimo da nam ne uzmu misu.
[SPEAKER_00] Kao biskupi su, a šta možda biskupi tako govore ali nositi Nosi masku da ona ne uzme misu, nisu budalo, znamo da je to glupost, ali da ona ne uzme misu.
[SPEAKER_00] Nisi vidio kako je ona namignuo?
[SPEAKER_00] Kad nosimo masku, sjedimo, mislimo na druge, nisi vidio kako je namignuo.
[SPEAKER_00] Kad će, di će to napisati, svi će znat, ne smije napisati.
[SPEAKER_00] Ne, ovaj moj antivaksar, njega dajem za primjer, malo sam pretjerao, oprosti.
[SPEAKER_00] Ovaj, sad ću to montažu rekomentirati.
[SPEAKER_00] Edi možeš još malo, možeš.
[SPEAKER_00] Onaj, onaj moj antivaksar kojeg volim, ko brat mi je, u pogledu mu vidim da sad gleda kroz mene.
[SPEAKER_00] Pa kada je bilo, biskupi rekli da se ne može ispovijedati itede Pa biskup je to rekao, nije to biskup rekao, ne smije se ispovijedati, on je tada razumio, zamisli tada je bio, sad je u ovom ekstrem tada je bio žena se hoće njegovo ispovijediti, ne, moraš biti poslušna biskupu, biskup je to ovako rekao.
[SPEAKER_00] Pa nisi lud da se nećeš ispovijedati ako si u grijehu, pa ispovijedali smo se, stavili smo, iz auta smo se ispovijedali, kroz vas stakla, svašta smo radili, bojali smo, svi smo bili tada u strahu, tri oboljela, gotovi smo.
[SPEAKER_00] Ovako je rekao.
[SPEAKER_00] Duh, duh svetog rane, ne duh Lutera.
[SPEAKER_00] Evo ovaj brat, ovaj anti anti i kada je pretjerano za i pretjerano protiv, žena je plakala, hoće na ispovijed, ne, budi poslušna biskupu.
[SPEAKER_00] Sada ne poslušna svima, i biskupu i papi i ono, svi su ga izdali.
[SPEAKER_00] Djavu, evo, ga vrti na sve strane.
[SPEAKER_00] Bratke koji, on ne zna da će to slušati, volim te puno.
[SPEAKER_00] I evo, pozivam i tebe i sebe i sve vas na obraćenje, na povratak istini, na duhu, evo to bez molitve.
[SPEAKER_00] Evo zanima među vama koji su protestanti bivši i oni su došli, neki se bore još nekim stvarima, recimo sklanjanje, ne sklanjanje recimo neki se s Marijom bore još jer je to usvojeno da je to kult itede ali malo pomalo, zašto imamo klanjanje, zašto to nije u pismu, nije u pismu šta ćemo sad, u pismu je Euharistija da je to realno Kristovo prisustvo, onda Katolici su kršćani i zapadni istočni su imali jedan ormar gdje su čuvali sve te tajne za bolesne, onda jednostavno logično je ako je to tu iza Euharistije, ona osjetljiva stav, ostavili smo je u svijeću da se zna da je to tu, onda su, piš kako lijepo morati tu, pa piš kako lijepo kad to ostaje na jednu pokaznicu, pa kad se to vidi i vidimo iz naše iskustva, govorite da se tako najljepše mora pred presvetim, iskustvo.
[SPEAKER_00] Nije to u pismu, ali je u tradiciji, ali je u logici, ima jedan razvoj koji treba poštovati.
[SPEAKER_00] Crkva je najljepša stvarnost na zemlji, blagoslovljeni su oni koji grade, blagoslovljeni su oni koji ljube njezino kamenje i kad je ruševina ljubije, nemamo ništa tako lijepo na zemlji kao Crkvu, ništa tako lijepo nemamo, nemamo to utočište, jedina nada nam je tu, jedina nam prenosi Krista kakav je, jedino su tu braća i sestre koji me vole, koji će dati život za mene, ja za njih i ljubljeno.
[SPEAKER_00] Kako se obnavlja Jeruzalem?
[SPEAKER_00] Mojim obraćenjem, mojim povratkom Kristu, mojom molitvom, mojim borbom sa grijesima i surađivanjem s mirom.