[SPEAKER_00] Želim vam predstaviti jedan alat umjetne inteligencije koji su napravili katolici,koji je jako dobar,ja ga koristi neko vrijeme,svima kojima sam ga preporučio jako su zadovoljni,feedback je jako dobar,vidio sam da mnogi ne znaju za njega,jako već neko vrijeme postoji,razvija se sve bolji i bolji,zove se Magisterium_AI,
[SPEAKER_00] Evo, želim vam reći zašto ga možete koristiti i zašto je bolji, u čemu je bolji od ChatGPT-a i sličnih alata umjetne inteligencije koji su prvi put na ovom kanalu,kanal je čudnog imena,hitna pomoć za nemirne,jasan domaćin,Don Antonižetić,katolički svećenik,možete pronjučka druge videe koji je,ovaj video je malo drugačije,jedna reklama za koju nisam plaćen,nemam nikakve koristi od toga,nego želim podijeliti s vama ovaj korisni alat.
[SPEAKER_00] Možete pronaći neki drugi video,ne znam,o smislu života,o Bože riječi,o što znači ljubite svoje neprijatelje,ko je krist,ovaj,evo sve usmjereno na kraju na naše traženje smisla istine i ne može se naše srce smiriti bez toga.
[SPEAKER_00] Eto pa malo pronjučkajte,ovaj video je drugačiji,siguran sam da će vam koristiti,o široki je spektar onih koji mogu potrebljavati ovaj alat,recimo ako ste protivnik katoličkog nauka,recimo imate ili se bavite s time kao u,ne znam,u pisanju ili imate u kući
[SPEAKER_00] nekoga katolika s kojim se svađate,prepirate ili prijatelja,evo možete bolje upoznat katolički nauk preko ovog alata koji je u čemu se razlikuje od CHGPT-a i drugih alata umjetne inteligencije,po tome što ovi drugi alati izjednatnjima je sve što je internetu na jednakoj razini.
[SPEAKER_00] Nemaju programirano da vam daju pravovjerni odgovor,ne znam, CHGPT će se prilagoditi vama,mislim fascinantni su ti alati stvarno rade neke neverovatne stvari i mogu u velike pomoć ako ih znamo koristi doći do istine,ali ovaj magisterijum AI je programiran da nam da pravovjerni odgovore,da nam da odgovore i on nema cijelo smeće interneta na raspolaganju
[SPEAKER_00] nego ima,evo piše tamo oko 29 tisuća za sada dokumenata katoličke crkve,radi se od filozofije do duhovnosti do prava do svetaca do povijesti,evo ne znam sve što vam može pas na pamet,e to ako ste ne znam,evo sada sjećam se nekih kojima sam dao taj alat pa govorim konkretne primjere,ako ste ne znam učenik u srednjoj školi pa vas napadaju prijatelji na neke teme a vidite da ste nesigurni u tome,
[SPEAKER_00] onda možete pitati,jedna učenica je pokazala taj alat drugima u razredu i sada svi tipkaju kad nešto pitaju taj neka pitanja goruća i tako ili gdje se uvijek lome koplja oko pobačaja oko zašto to crkva govori je to ako evo da bi i čak i da ste protivni katoličke misli koristit će na ovaj alat da bolje upoznate katoličku misao zašto crkva tako razmišlja zašto je ta misao 2000 godina
[SPEAKER_00] kozinstentna i zašto crkva ne može promijeniti dajem primjer ne znam da pobačaj nije ubojstvo da ne može to crkva promijeniti reći da to nije ubojstvo da to nije grijeh to nije loše to je jednostavno nemoguće je to promijeniti kao da bi poštar promijenio pismo koje nosi.
[SPEAKER_00] Eto onda možete ući i u filozofiju iza toga u logiku iza toga u čak ako joj želite napadati evo pomoći će vam uvijek je u debati je važno poznavati ono što misli protiv.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako velik problem kad se svađamo a ne znamo što ove drugi misli ne znam može biti namjena evo zanima vas neka moralna pitanja ne poznate nijednog svećenika ili pitali ste svećenika ali ne znam bojite se uču takve detalje ili ste se kući sjetili nekih detalja sjednete u aplikaciju i tipkate isto kao što se razgove.
[SPEAKER_00] Isto je koncipirano kao što je CGPT onda možeš ne znam jedan koji je koristio ovaj alat je mislio da nešto nije grijeh onda je tipka onda je ovaj magisterium AI mu je objasnio da je to grijeh objasnio zašto i čak je o tomu je pomoglo.
[SPEAKER_00] Istina će nas osloboditi evo AI ne može sigurno zamijeniti pa ni katolički AI ne može zamijeniti razgovor ispovjed kemiju duhovnu koja nastaje u kontaktu ali to nikad se nije ni smatralo da bi knjiga mogla zamijeniti ali uvijek postojala knjiga.
[SPEAKER_00] A ovo je pristup ogromnoj količini knjiga u jednoj sekundi i to na način umjetna inteligencija da možeš ući u komunikaciju da možeš produbiti baš ono što tebe zanima.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedan premoćan alat koji ja ću evo možemo preći na da vidite kako izgleda evo ovo je njihova stranica.
[SPEAKER_00] Evo ovo je početak.
[SPEAKER_00] Evo magisterijum AI je vodeći katolički AI na svijetu, besplatan i jednostavan, to čitamo ovo za korištenje, nudeći trenutne pouzdane odgovore utemeljene u katoličkoj tradiciji.
[SPEAKER_00] Dizajniran je za vjernike i tražitelje, vaš je suputnik za istraživanje vjere s jasnoćom, dubinom.
[SPEAKER_00] E onda ovdje sad kruže razne stvari koje možemo pitati.
[SPEAKER_00] Evo može li papa pogriješiti kako moliti krunicu teme?
[SPEAKER_00] Padaju mi razne primjene, jedan svećenik, odlična priprema za homiliju, bilo bi užasno da svećenik kaže
[SPEAKER_00] AI aplikaciju napiši mi homiliju pa to pročita, uvijek je homilija mora biti nešto živo i najbolje pripremati molitveno.
[SPEAKER_00] Ali može stvarno pomoći za neke, ne znam, za egzegezu, za što kaže očevi crkve o tim čitanjima, što kaže Agustin, što kaže Toma Akvinski, što kaže...
[SPEAKER_00] Mislim, evo jedan jako koristan alat, evo ovdje kaže čitanje za današnju misu, vidio sam ta čitanje za današnju misu,
[SPEAKER_00] evo neke stvari i su na engleskom, ali ona govori, ona je, ona ili on, ni ona ni on govori hrvatski i ono možete, evo što vi pitate, to će ono govorit na hrvatskom,
[SPEAKER_00] tražite molitve ili mudro svetaca, trenutno pristupajte dnevni čitanje misa, to je už uvijek taj dio je na engleskom, ali to ćete sami vidjeti, inače, ali komuniciraj na hrvatskom.
[SPEAKER_00] Idite dalje od poslaljenih pojedinačnih pitanja, prateći vođene putove učenja u learn načinu rada.
[SPEAKER_00] Magisteriju Mase izdvaja od općeg AI-a, osiguravajući potpuno usklađenje s crkvenim učenjima, oslanjeći se na opsežnom biblioteku od više od 29.000 katoličkih tekstova, to se sve više, misli oni to sve nadopunjavaju sve više i više.
[SPEAKER_00] Pridružite se vjernicima delje svijeta, puno stvarno već katolika to koristi.
[SPEAKER_00] Ustavanje dokumenta, evo, ovdje je, ima aplikacija, ima i za Apple uređa, i za Android uređa, ja ću vam to staviti u opisu videa da možete skinuti aplikaciju.
[SPEAKER_00] Evo, može se čak integrirati u WhatsApp, ja to ne koristim, ne znam zašto bi mi to trebalo.
[SPEAKER_00] Glasovni način ima, možete razgovarati, ono kao CGPT, ima vijesti iz crkve, ima kanvas način, evo ko zna što je to, ima duboko istraživanje, i evo ima, tu su cijene.
[SPEAKER_00] Mislim, ono, evo, za onoj stvari koje sam nabrojao, stvarno može se koristiti besplatno i nećete nikad trebati platiti preplatu za ove, za ove, evo, stvari koje sam nabrojao.
[SPEAKER_00] Ponekad vas nešto zanima, nešto, sigurno ako neko baš se bavi teologijom, bavi se, ne znam, Božjom riječi, vjeroučitelje, ne znam, svećenike, bavi se nekim dubokim istraživanjem, korisno je, evo, platiti.
[SPEAKER_00] I nije stvarno puno, evo, 3,99 dolara mjesečno i može se, ono, stavišći jedan mjesec, pa, kao i ČGPT, dobar dan, dakle, želite početi, vi tu unesete neki upit, evo, sa strane su neki alati, evo, mislim, to sve pogledajte sami, neću sad ulaziti u podrobno tumačenje, kako je, što se može, ale evo, sadačno preporučam svima, ako nekome napadne, ne znam, zašto ti reklamiraš AI, AI je novi antikrist i tako dalje.
[SPEAKER_00] Moguće, moguće da je AI novi antikrist, ne znam što da kažem, ovaj, bilo je puno antikrista, evo, to je svako ko se predstavlja ili ko ga mi doživljavamo kao krista, kao spasitelja, a nije krist, a nije, evo, ne donosi ono što je donio krist, on je antikrist, tako, kao što su bili komunisti, nacisti, mnogi drugi isti, ovaj, i tako može biti sigurno ja i posebno sada kada, evo, ne znamo kako će, u kojem smjeri će to ići, ovaj,
[SPEAKER_00] Ona je jedan močni alat, moć je uvijek opasna za čovjeka, ne zbog te moći same, nego zbog nas, zbog naše palenaravi kao što je internet močno sredstvo.
[SPEAKER_00] To je ogromna moć imat pristup toliko informacijama u sekundi, ali mnogima je na propasta moć jer su u ovisnosti, jer žive virtualno i tako dalje.
[SPEAKER_00] AI je ogromna moć, opasna je jer mi smo skloni, posebno ako ne živimo te odnose sa Bogom, onda pripisivati neke božanske karakteristike stvorenim stvarima, pa tako i AI može nam se činiti kao ona će uspjeti u politici jer nju se ne može korumpirati.
[SPEAKER_00] Već ulazi u politiku, ne znam, u Dubaju, čini mi se da je već dio ministarstva u nekim skandinavskim zemljama, već se govori da neke AI stranke koje će se kandidirati na izborima i tako dalje.
[SPEAKER_00] To može biti jedna naša iluzija, nju se ne može korumpirati što je ludo, uvijek je čovjek onaj koji programira AI, a čovjek se uvijek može korumpirati i problem je sigurno i svjetonazorski ako mi njoj unesemo.
[SPEAKER_00] Eto, učini našu Hrvatsku da bude što više blagostanja u njoj, po kojem svjetonazoru može odlučiti da ubije neke skupine ljudi kao što je to odlučio Hitler ili komunisti.
[SPEAKER_00] To je, to jest ona može stvarno biti antikrist u tom smislu. Eto, to želim se obraniti ako neko kaže što ti reklamiraš, a i kao reklamiram ovaj moćni alat koji je ograničen, kako ćeš ga zlopotrijebiti.
[SPEAKER_00] Možeš zlopotrijebiti Google, možeš zlopotrijebiti, jer možeš dođeti do svakakvog smeća i zla.
[SPEAKER_00] Ali ovo je jedan prekrasan, za sada je pravovjeran ono što sam vidio.
[SPEAKER_00] Evo, nemam vrašni par, mi pitao nešto na području spolnosti, ja sam ih usmjerio na magisterijima i ne volim se, nijesam baviti stoliko detalja.
[SPEAKER_00] Evo, zamodili, nemojte mi puno detalja. Ako trebam, trebam, kao svećeni kuću, to je.
[SPEAKER_00] Ali rađe ne bi. Onda, rekli su mi da mi je super odgovorila.
[SPEAKER_00] Jedna studentica me pitala da li smije prisustovat u umjetnoj oplodnji, već je dala prigovor o savjesti za pobačaj.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao da ne, ali onda išli smo malo provjeriti zašto da je bolje jasno, objasnila kako sam mogao.
[SPEAKER_00] Ona je poslije išla na magisteriju MAI i vidjela je, malo je razgovarala sa magisteriju MAI, objasnila je u toj tri stvari.
[SPEAKER_00] Katolik mora prigovor o savjesti upotrijebiti, to je pobačaj, ako radi tamo ili ako, čak i zbog učenja, samo zbog učenja.
[SPEAKER_00] Ne, ne može se. Postoje neki, onda je stavila tamo neki posebni uvjet i tako dalje, ali ne može bez teške sablaznije.
[SPEAKER_00] Katolik ne može prisustovati nečemu nemoralnom. Onda se neko bunima, čekaj, kako što ti tvrdiš sada, ostaćemo iću široko ako uđem u tu temu.
[SPEAKER_00] Ali pokazuje vam namjenu, kako misao ide dalje. Šta ti kažeš da umjetna oplodnja znači je zlo, znači ta djeca ne valjaju.
[SPEAKER_00] Ne, o to crkva ne govori da ta djeca ne valjaju. Isto dostajanstvo imaju kao bilo koji drugi čovjek, to su djeca Božja, ali to ne opravdava čin.
[SPEAKER_00] Ne opravdava to da se, da čovjeka gledamo kao neki materijal kojeg možemo tamo, kao neku stvar, pa da se još zaledi, pa da se još to...
[SPEAKER_00] Čovjek je subjekt, nije objekt i točka. Isto kao što neko je rođen po groznom činu silovanja, to dijete ima potpuno isto dostajanstvo kao svaki drugi čovjek, ali to ne opravdava čin silovanja.
[SPEAKER_00] Može se ući, onda vidiš da katolički nauk je kozistentan, logičan, razuman, ima jedan temelj, ima ako ne možeš sad maknuti ono što hoćeš, puno puta su naši argumenti emocionalni.
[SPEAKER_00] Predlažem vam taj jako moćan alat da možete ga koristiti u svakodnevnom životu, ne znam, svi smo mi teolozi, filozofi u svakodnevnom životu, svaki čovjek koji traži smisao života, koji se pita, mislim da je to svaki čovjek u određenoj mjeri.
[SPEAKER_00] Na žubljanka mi je rekla, moj sin kaže da i psi imaju dušu, što da radim, što da mu kažem, ja sam razgovaro s njom, malo je slušala, ali sigurno, taj razgovor je važan, ne može ništa zamijeniti razgovor, duhovnu kemiju razgovora, ali ovo je jedan alat po kojem možemo doći do informacija, kroz koje može doći duh.
[SPEAKER_00] U to našem traženju je najvažnije da nam govori duh sveti, ali taj naš čin traženja nas otvara, duhu božjemu, i ona može govoriti kroz istinu koju je, ja vjerujem kao katolik i vidim to svaki dan, da crkva katolička imenu zaštitu, nadnaravno duha svetoga, inače ono što je Bog objavio je izgubljeno, svako tumači na svoj način, zato je Kristi rekao ovu crkvu utemeljenu na stijeni koja je Petar,
[SPEAKER_00] Nasljednici Petra su pape, od prvih vremena je to crkva znala, to se vidi, neću sad ulaziti, ovaj video nije o tome, ali kako je važno znati taj nauk, jer to je nadnaravna zaštita,
[SPEAKER_00] Vrata paklena neće nadvladat taj nauk crkve, jer vrata paklena su, ako čitamo evanđelje, ljudsko srce, to su ljudske misli, koje se čine u početku jako dobre, donećemo pravdu, ali tamo izlaze džavli iz tog srca i pobiju ti sto milijuna ljudi, recimo, na primjer, u komunizma, koji u početku bio,
[SPEAKER_00] mislili su da je to spasitelj, da je to, već je tada, već kad su svi bili zaneseni, još nije bilo posljedica užasnih komunizma,
[SPEAKER_00] već je Leon XIII, Lav XIII je dao encikliku Rerum Novarum u novim stvarima, gdje je prorekao točno što će se dogoditi,
[SPEAKER_00] kad se pojavila kontracepcijska pilula, onda se, evo ga, oslobođenje, onda Pavao VI je napisao encikliku Humane Vide, gdje je rekao,
[SPEAKER_00] prorekao sve, to će biti samo na još veće ugnjetavane žene, još više rastava, više abortusa, više,
[SPEAKER_00] jer se taj kontracepcijski mentalitet je mentalitet iskoristavanja, gdje je drugi stvar, gdje pomaže zapravo se,
[SPEAKER_00] da bi se moja požuda mogla biti slobodna, ili bez posljedica pod navodne znake.
[SPEAKER_00] Dobro, to su sad druge teme, ali pokazujem kako, sada imate jedan pristup, jedan alat,
[SPEAKER_00] u koji možete to razgovarat, evo, bez, ne znam, možda se nekad vojimo što će svećeni kreći, možda, ne znam,
[SPEAKER_00] puno puta može se dogoditi da je svećenik nije pravovjeren ili da ne zna.
[SPEAKER_00] Eto, za sada ova aplikacija je pravovjerna, uvijek su ljudi iza, ne znamo šta će biti u budućnosti,
[SPEAKER_00] ne mogu garantiti, i oni su se ogradili, piše dole, ovo je AI, kaže, ne daje savršeno odgovor,
[SPEAKER_00] odgovore, u slučaju sumnje, pitajte ljudsko biće.
[SPEAKER_00] Eto, dole u opisu videa je link na aplikaciju za Apple uređaje i za Android uređaje.