[SPEAKER_01] Pozdrav svima, evo ga, nakon dugo epizoda ponovno slušalici na ovoj moj prekrasno čelovoj glavi, dobrodošli u još jedan lud podcast. Prije nego što krenemo sa emisijom, samo hoću vam reći da u trenutku snimanja ove epizode 78% vas i dalje niste pretplaćeni na YouTube kanal, a za onaj ostatak koji je pretplaćen na YouTube kanal ovom priliku vam se želim zahvaliti, zahvaliti na podršci.
[SPEAKER_01] Broj pratitelja je metrika koja je bitna kod pregovora sa novim gostima, potencijalnim sponsorima i drugim suratnicima Loot Branda, pa tako, hvala ti.
[SPEAKER_01] U ovoj epizodi Loot Podcasta razgovarat ću sa Filipom Filkovićem, zvanim Filac, istaknutim redateljem i umjetnikom.
[SPEAKER_01] Neke tema o kojima ćemo govoriti su kreativnost, storytelling, umjetna inteligencija, problem solving, pa i neke možda nama poznatije teme.
[SPEAKER_01] Ovo je Loot Podcastu kao meditacija, kao introspekcija, rad na sebi, takve neke tema. Pa bok, Filipi, kako si?
[SPEAKER_00] Bok, bok. Super sam, hvala na pitanju. Pričio sam na podcast jer sam mislio kao jedini podcast koji nema ovog slušalice i onda dođem i uvalite mi slušalice.
[SPEAKER_01] Da. U trenutku dok smo se dogovarali za snimanje, ti i Slavko Sobin ste mi to napravili. Ja sam se sa Slavkom mjesecima dogovarao za snimanje i onda mi onako, nakon tri mjeseca dopisivanja kažeš, a tko je to?
[SPEAKER_01] Tako si mi foru i ti uvalio, tako da hvala ti na toj opuštenosti i spontanosti, evo, sviđa mi se to.
[SPEAKER_01] Ja bi krenio sa početkom, ono, tamo. Čak i kroz neke članke u intervjuje koje si radio na nekim portalima se moglo već to malo provući te tematike tvoje o odrastanju i nekim temama iz tih mladih dana.
[SPEAKER_01] Pa ajde da pokušamo malo krenuti od tamo. Jel bi mogao reći meni i gledateljima nešto o svom odrastanju, o svojom možda obitelji, o tim obiteljskoj dinamici, o školskim danima, zapravo sve ovo što je prethodilo ovoj tvoje današnjoj profesionalni karijeri u ulozi u kojoj si sada?
[SPEAKER_00] Pa, u principu odrastanje, trenutno kad sad radim neku refleksiju na odrastanje, bilo je svakojako.
[SPEAKER_00] Imao sam jedan dio lijepo djetnjstvo, drugi dio je bilo katastrofa djetnjstvo, baš ono, jedno jako, jako ovoga čudno zapravo iskustvo, kora ti neko
[SPEAKER_00] onaki izmakne samo tepih ispod tebe, padneš na dupe ko ono klinjac od koliko sam tada imao, neki devet godina, iskuđiš da se kompletna onako obitelj, slika od toga obitelj i samo raspala.
[SPEAKER_00] Dakle, i dalje je to bilo za mene lijepo djetnjstvo jer sam imao neko okej društvo, živio sam u nekom okej kvartu koji je van Zagreba.
[SPEAKER_00] Ali zapravo ta neka, ajmo reći, drama obiteljska me je obilježila i iskreno ne bi mijenjao danas ništa što se dešavalo, ali zapravo, ono, mislim,
[SPEAKER_00] jednak između roditelja stvari nisu funkcionirale i naprosto je ovoga, jako puno toga smo brat i eten, ono morali gledat i bili smo primorani ovoga biti dio toga.
[SPEAKER_00] I, eto ti je ono danas što pika, bolje je da su se starci rastali tada, a nisu se rastali tada, nego se ta, ajmo reći, neka zeznuta dinamika, jel, obiteljska, samo nastavila i to je takde.
[SPEAKER_00] Trenutno gledajući na ovoga, djetnjstvo prva stvar koja mi prođe koja iz glavu je to, ali ovoga, znaš ono, po pitanju nekih ostalih stvari u devedesetima u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] to je bila ono, totalno neko čudo od svega što se dešavalo, znaš ono, jer bio je rat, imali smo te podrume, imali smo te uzbune, pa onda u jednom trenu nema ništa, nemaš čips, nemaš žvake, nema ništa za kupit, nema kole, pa onda lagano ima svega, ne, pa onda dođu filmovi, pa se...
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo u tom djetnjstvu zapravo shvatio da kroz te filmove koje sam gledao, kroz knjige koje sam čitao, kroz glazbu koju sam slušao, to je bio neki moj escape od dealing with your parents problema.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo i dan danas je o zato kažem da je super da i ne bi se vratio i promijenio ništa, jer me to je zgradilo zapravo danas u osobu koja sam danas.
[SPEAKER_01] Zapravo u tom, u toj ranijoj fazi života si se susreo i sa problemom mucanja, koje sam vidio da si javno podijelio više puta.
[SPEAKER_01] Kako si se osjećao kao dijete sa tim problemom i kako si se zapravo, kako si našao načina da se nosiš s tim i danas kad te slušam vidim da si izuzetno staložen.
[SPEAKER_01] Evo prva opaska koju sam si zapisao je zen i ne vidim ni tragova zapravo tom problemu iz djetinstva.
[SPEAKER_00] Pa, ne šta, trenutno kad pričam sa friendovima iz tog perioda, oni mi svi kažu čekaj, ti si mucao, kao što, uoči se ne mogu ni oni sjetiti toga, jer je bilo kao toliko davno, ali da, bilo je ono, počeli smo, doslovno ono, i brat i ja smo počeli muca tisto vremena, jer je ovoga, prošli smo, kažem, tu traumu zajedno, ono, gdje smo vidjeli to neko nasilje u obitelji našoj,
[SPEAKER_00] i naprosto i on i ja smo samo u jednom trenu, ono, flipnuli.
[SPEAKER_00] I ovoga, tako da, nekako kad mucaš i kad si klinac, onda si na meti drugih klinaca u školi, koji u tome vide neku slabost i misle da si, ono, ne znam.
[SPEAKER_00] Drugačiji si.
[SPEAKER_00] Pa, da, drugačiji si, ali zapravo si nekako ono, znaš, vidiš sve, iako ne komuniciraš, jer ti je bet sad komunicirati, te oni zezaju, zadrkivaju pod odmorom ili što god.
[SPEAKER_00] A zapravo, najveći problem tog mucanja meni, barem, nije bilo to da, jedno, tipa što me neko zezao, jer smo se onda tukli, i moj respons na to što me neko zezao zadrkivao je bilo da sam bio agresivan.
[SPEAKER_00] I onda sam zapravo ispadao u školi, imao sam, ne znam, bio sam slan kod pedagogice, ne, u smislu kao, ono, da radim sranja, a zapravo, znaš, ono, samo sam reaction to the action, jel, imao.
[SPEAKER_00] Ali veći problem ti je, meni barem, bilo kod mucanja, kad sam bio klinac, dođeš na ploču, i sad pred cijelim razvodom te netko nešto pita, znaš, ono, imeš, što god, ne znam, ok, iz povijesti, iz bilo čega, moraš nešto pričat, i ti zablokiraš, iz parada ne znaš, a zapravo sam znao,
[SPEAKER_00] ali sam znao da krenem priče, da ću krenut mucat. I onda uđeš u taj jedan, na ono, kao, pred pločom, ne zna, dobij dva, a na testu dobij pet, kak je to?
[SPEAKER_00] I onda, naš, ono, si obtužen da test prepisuješ, a ovo, kao, tako, uglavnom te neke, naš, ono, stvari sam proživljavao koje, ne možeš ti sad objasniti profesoru, ti si klinac, ne možeš ti njemu sad objasniti, ok, znači,
[SPEAKER_00] neksus toga je ovo, da je silo zato, ja ne mogu pred drugima, da mogu solo da ću odgovarati, nale što, evo, sad kad razmišljam bi bilo super da sam se sjetio toga tada, što da se toga nisam sjetio,
[SPEAKER_00] nego ti si naprosto, kad si klinac, ti si u modu preživljavanja. Od danas do sutra, i onda tako ideš zapravo kroz život. Sve od jednog terena, kad, naš, ono, skužiš da više, ok, ne možeš tako, nego sad moraš,
[SPEAKER_00] moraš nastaviti nekako dalje. Želiš ostvarivati svoje snove koje, nisam dobio nikakvu podrišku za te svoje snove kad sam bio klinac od strane roditelja,
[SPEAKER_00] ali više iz nekog pragmatičnog smisla, ono, kao, ne znam, ja sam uvijek pričao da želim biti redatelj i da želim raditi filmove, a njihov odgovor bi bio, ma come on,
[SPEAKER_00] znaš da raditelji ne dolaze iz ovakih obitelji, kao, ili, come on, kao, ono, mucaš, ne, kada je pričaš s nekim od drugod frendova i tak, ne, pa bilo je to bilo zapravo dosta, ono, kao neki downer, neš, ono, malo te samo to spušta,
[SPEAKER_00] ali još više ti daje force da, ovoga, kažiš, da pokažiš svima, ono, srednjaka i nastaviš dalje zapravo i zapravo se ostvaruješ u tom nekom smislu,
[SPEAKER_00] tega to je bio moj put, ja sam samo, i kad se nisam još bavio s tim, kad to još nisam radio, sam čitao užasno puno ovoga literature,
[SPEAKER_00] gledao užasno puno filmova, učio iz najboljih stvari, najloših stvari i nekako gradio sebe kroz to za jednog dana kad dođe vrijeme,
[SPEAKER_00] onda ću zajahat taj val.
[SPEAKER_01] A kako si riješio taj problem sa mucanjima uopće?
[SPEAKER_00] Znaš šta, oprostio sam roditeljima, da ti najjednostavnije, onako, objasnim zapravo, i to je, znači, nešto što, recimo danas kad upoznam nekog ko muca,
[SPEAKER_00] svaki ima neku svoju priču, kako je počela muca, zašto se to dešava, kakav je, ne znam, odnos sa roditeljima, najčešće je to nekakav odnos sa roditeljima ili neka trauma koju si doživio kog klinac.
[SPEAKER_00] I sad tvoje nekako dealing with that, neki način na koji ti to protomačiš sebi u glavi jer si isprogramiran na jedan način i onda to nešto što se desilo te krenulo samo programirati u jednu alternaciju tebe.
[SPEAKER_00] I ti zapravo trebaš shvatit i spojit se nazad na taj svoj pravi put, a ljudi često to ne nađu taj switchback, nego samo nastave dalje i pa mislim to ti koji ljudi koji su ljeni počistit sve i usistit stan, nego samo po tepih stave.
[SPEAKER_00] U prljaštinu pa bude mama ili bude sestra ili bude neko drugi će to pokupiti ili ću ja kad ću mi se dajt savog, pa ću onda.
[SPEAKER_00] Zapravo razmišljati ono kojiš higijenski o sebi.
[SPEAKER_01] Kako si reko razmišljati?
[SPEAKER_00] O higijeniji.
[SPEAKER_01] Aha, higijenski.
[SPEAKER_00] Znači da očistiš nekakvu tu prljaštinu u sebi, da očistiš ono sve što te muči i to treba biti na prvom mjestu, mi to kao ljudi često zabravimo.
[SPEAKER_00] Jer mislimo da je ono kao: "Ma dobro budem prespao pa će me sutra presat boli glava"
[SPEAKER_00] Ili ne znam, boli me leđo pa znači ono: "A dobro budi to, proći pa će se sad ono kljukat sa tabletama kužiš pa će proć samo kod sebe."
[SPEAKER_00] Ne, trebaš se doslovno zapitati: "Okej, zakaj se to rješava?"
[SPEAKER_00] I onda se vratiti na to i samo: "Okej, raditi na tome."
[SPEAKER_00] I to je možda, ne znam, za nekog meditacija, možda je za nekog suočavanje sa nekim prostorom, sa nekom seboj pavka.
[SPEAKER_00] Neko je pao ko klinec u more pa ima tu traumu, možda mora opet past u more pa da vidimo kaj će se desiti.
[SPEAKER_00] Znači svako to mora za sebe zapravo skužiti, ali dosta mi je fascinantno, dosta ljudi sam upoznao koji mucaju
[SPEAKER_00] i onda ti krene priča.
[SPEAKER_00] Ja dam neko svoje iskustvo pa oni me daju neko svoje iskustvo.
[SPEAKER_00] I onda ti dosta često, taj poneki moj savjet koji dam, jer ne želim sad zadirati, ti moraš sam skužiti kad ti treba pomoć.
[SPEAKER_00] Ne može tebi neko reći: "Ej, tebi se treba pomoć."
[SPEAKER_00] Ti moraš sad: "You need help."
[SPEAKER_00] To zapravo, ko da guraš nekog na bungee jumping, on nije za to spreman.
[SPEAKER_00] Neko se sada ono zgrčio pa kad ga potegne onda moraš kasnije na, ne znam, kiropraktiku i tako.
[SPEAKER_00] Ti moraš znat da to želiš i onda tek si opušten and it happens.
[SPEAKER_00] Par iskustava tih ljudi koji su mucaju, koji su mi pričali što im se rješava u životu, dao bi im samo neki mali hint u kojem smjeru da pokušaju.
[SPEAKER_00] Dobio sam nekoliko pozadinskih feedback-ova da, ajmo reći da je uspjelo ili da su radili na tome i uspjeli su napraviti neki taj ovog veliki task.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući tome što su actually da malo su pogledali u sebe.
[SPEAKER_01] Da li si radio sa nekim ko ti je bio odrška recimo s nekom profesionalcem ili si to jednostavno već u mlađoj dobi, ne znam, tineđerskoj ili kasnije u 20-im godinama samostalno rješavao te probleme?
[SPEAKER_01] Mislim, ne bi se sad predvugo zadržavao na ovoj tematici, ali me zanima kakav ti je bio ono modus operandi, kako si došao do toga?
[SPEAKER_00] Neki ti idu na govorne vježbe, ja nisam išao nikad na govorne vježbe, neki ti idu na te govorne vježbe gdje ti zapravo sebe na neki način demfaš, kuliraš u situacijama
[SPEAKER_00] ili nađeš neke zajmenske riječi pa nešto pričaš zajmenski, gledam to nije dugoročno solucija zato što to je nešto što ti možeš sad u ovom trenu napraviti privremeno.
[SPEAKER_00] Ali nešto dugoročno, ti actually moraš baš pogledati u sebe i naravno to ne možeš sam.
[SPEAKER_00] Za mene to bio jedan majstor s kojim sam radio, koji me naučio kako zapravo meditirat i kako kroz tu meditaciju pomoć sebi i eventualno pomoć drugima,
[SPEAKER_00] ali prvenstveno zapravo ja sam išao tu da pomognem sebi.
[SPEAKER_01] To nek je bio tvoj mister Miyagi.
[SPEAKER_01] Tako nešto.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda danas u tvom životu? Da li imaš nekakve standardne rutine koje se možda nastavljaju na ovu meditaciju?
[SPEAKER_01] Da li danas meditaciju prakticiraš i imaš još nekakvih alata recimo u svom arsenalu koji koristiš?
[SPEAKER_00] Pa mislim sad neko vrijeme nisam meditirao i onda taman skužiš kao neke stvari kao, nešto ono, skužiš samo da nešto nešto ima.
[SPEAKER_00] Malo si ono, tipa, disbalansiran. Neke stvari te krenu malo nervirat, neke stvari te krenu ono, žicirat, na poslu ili nešto.
[SPEAKER_00] Naš ono, vidiš nešto pa ti je nešto kao samo onak dobivaš neku potrebu da reagiraš, a nije na tebi da reagiraš.
[SPEAKER_00] I onda zapravo ono, go shvatim aha okej, to je zato što nisam meditirao mjesec dana.
[SPEAKER_00] Pa sam se spustio na tu razinu niskih ono, frekvencija gdje ti si dopustiš da ono zapravo na neke stvari ne odreagiraš zapravo kako bi većina odreagirala.
[SPEAKER_00] To je ne znam, trubic u autu umjesto da, znaš ono, propustiš to i shvatiš ono okej, dobro.
[SPEAKER_00] Što je zapravo point montaže, montaže, meditacije, da ti kad ono si, ajmo reći, svjesna svega što se dešava oko tebe.
[SPEAKER_00] Kad si svjesna da osoba preko puta tebe s kojom pričaš ili si na telefonu ili se mailaš, da i ono proživljava nešto.
[SPEAKER_00] Recimo u produkciji je to dosta bitno. Znači nije samo stvar bit nejakav bić i gurat nešto naprijed,
[SPEAKER_00] pod svaku cijenu, pa će nešto bit. Ne, trebaš zapravo uzeti u obzir da svi ti koji su uključeni u taj neki proizvod, u to nešto što se producirate
[SPEAKER_00] trenutno, nešto proživljavaju u tom trenu druga.
[SPEAKER_00] Tako da, trebaš naći najbolji način kako ćeš voditi taj cijeli tim i kako ćeš ih actually čuti.
[SPEAKER_00] Znači ljudi nekad se prave ko da te čuju, ko da te razumiju, ljudi nekad pričaju kujuš istim jezikom, a ne razumiju se. Pričaju onak iste stvari, ne razumiju se.
[SPEAKER_00] Zapravo taj princip rada, ne samo da primjenjujem na sebi, naš ono kao na higijeni toj koju sam spomenuo, nego zapravo i u produkciji svoje i ovoga, nekako volim i to fakat je tako, to smo onako usvojili kao neku metodu rada, da imamo jako puno razmijevanje za druge, želimo čuti ljude, ne guramo, kuđiš ono previše nište svoje, ako ne moramo, nekad fakat nemaš izbora pa moraš.
[SPEAKER_00] Ali zapravo želimo da to sve, na kraju kad napravimo proizvod, da to bude proizvod jedne zajednice, što se kuži. Kuži se ta razlika kad je investirana energija tih ljudi svojevoljno, a kuži se kad je ta energija dana, i to je, kada kažu, na kjelu kradena, jer je neko nekom držao gan pored glave da to radi za tebe.
[SPEAKER_01] Kad govoriš zapravo da si kroz meditaciju, da si dobio sposobnost bolje čuti drugu osobu, da si dobio, očito, sposobnost bolje empatije,
[SPEAKER_01] Ispomenio si sad da onda produkt, recimo, nekakvog projekta koji radiš, kojem si ti na čelu, recimo, je bolji proizvod iz razloga što ljudi koji su dio tima projekta, plus ljudi koji su, recimo, dulom zemlje kad si snimao, kad ste to radili,
[SPEAKER_01] Imali ste i aktere koji nisu dio tima, ali, ako sam te dobro shvatio, rekao si da, kad imaš te sposobnosti, recimo, tu vještinu nekakvu koju si gradio i koja je izražena, imaš mogućnost stvoriti cijel, ono, povezaniju i sinergiju zapravo između svih članova na tom projektu, ne samo, ne samo unutar svog tima.
[SPEAKER_00] Mislim, da, ne znam koliko je sad do neke to van izašlo kad sam pričao kako si to o ovog shvatio, ali doslovno to se može samo svesti na ono, simple stvar.
[SPEAKER_00] Sviđa, just be human, kužiš, jer ti kad nekom, recimo, dulom zemlje je kompleksan projekt, ti dolaziš ljudima u njihov, u njihov nekav living space i ti provodiš tamo, a između 7, 8 do 10 dana i mi s njima tamo nešto stvaramo.
[SPEAKER_00] Doć ko šišmiš ispakla, znaš ono ko je tu sad nešto, sad će ono, ili da nam se ne da, ili da nešto, znaš ono, da šutamo kablove po setu i tako.
[SPEAKER_00] Znači svaki detalj prisutnosti tvoje, odnosno naše tamo kao tima, je bitan. I zato ja ne želim da nas vozi vozač koji hračka, zato ne vozi, ne ogovolim da je tonac koji previše puši i ne znam šta priča gluposti koje ovoga nikako ne zanimaju, sad baš karikiram, ono.
[SPEAKER_00] Ili da su, ne znam, ono, snimatelji takvi i takvi ili da, naš ono, da netko u timu pokazuje da zapravo tu ne želi biti.
[SPEAKER_00] I koliko god to zvučalo kao, ono, bon ton, kao, pa da, to je normalno, pa nismo svi tako na setu. Ne, kao, naprosto, koliko god ono zvučalo kao, pa da, to tak treba biti, zapravo to tak nije.
[SPEAKER_00] Psikološki gledano, nakon provedenog nekog perioda vremena na setu zajedno s ljudima, ti nakon, ti možeš držati svoj coolness dva, tri, četiri dana, peti dan ti već pucaš.
[SPEAKER_00] Gdje si na istoj lokaciji, s istim ljudima, može ti nije dobro, može ti hrana nije dobra, znači sad pričamo o negdje smo u Hrvatskoj, znači nismo doma, ne spavamo doma nego spavamo po hotelima, po nekim smještajima i tako dalje.
[SPEAKER_00] To ti je pravi test za kru, tu ti kru zapravo pada, jedna tu skužimo ko je dio nas, a ko nije dio nas. I to se dosta brzo iskristalizira, tu zapravo skužiš ko zapravo dijeli tu neku našu filozofiju, a ko je, ko naprosto nije za to.
[SPEAKER_00] Možda i za neke druge stvari, znači za nešto što je malo više jednokratno, ono kao kuš, jednokratno, par dana, dva dana snimanja pa to će izdržati.
[SPEAKER_00] Ali ti kad, kažem, kad prođeš kroz taj prag ljudima, sada pa pričam za dulom zemlje ili neke dej uspona, serije koje se baš dulje snimaju, ti na tom pragu trebaš zapravo prstvar, ko vampiri ono, moraju te pozvati unutra da uđeš.
[SPEAKER_00] I onda kad te puste jednom unutra, ti se zapravo tu, znaš, u njihovom nejakom domu, to trebaš respektirati.
[SPEAKER_00] Znači, od pravila kak ćeš staviti čašu na stol, da li ćeš staviti podložak ispod čaše vode ili ćeš samo staviti na puno drvo čašu, to se sve gleda.
[SPEAKER_00] A to ja zapravo isto gleram jer sam, mislim, ne želim zvučati ko nekakav ono turbofriksat koji kužiš ono pazi na te sve stvari pa će onda nekom to kasnije čitat.
[SPEAKER_00] Ne nego nekako, radi se o bon tonu, ti ima ljudi koji dolazi, koji radi nešto kvalitetno, a za to kvalitetno ima puno više faktora od samo snimiti to lijepo.
[SPEAKER_01] Da, zapravo, bez obzira na to što je možda nemoguće kontrolirati svaki najmanji detalj, ali si svjesan da taj svaki najmanji detalj je bitan za finalni produkt onoga što radite.
[SPEAKER_00] Svoriti se, da kažem, kao najbitnija stvar koju nikako zapravo ono da skužim, kako to drugi ne kuže.
[SPEAKER_00] Ti kad si producent, recimo, neke reklame, što mi radimo sad dosta u produkciji moj, ovog more magnets, jel?
[SPEAKER_00] Kako si rekao producent?
[SPEAKER_00] More magnets.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mi imamo neko pravilo da svakoj osobi na setu znamo ime.
[SPEAKER_00] Znači, kogod dolazi bio od cateringa, bio od ekipe iz lighta, gripa, kogod, znači mi koji smo gore na vrhu, ja želim znati ko dolazi na set.
[SPEAKER_00] I tako da kad na setu ga zovem i kažem njegovo ime, znam s kim pričam, jel?
[SPEAKER_00] I onda zapravo tu opet, to je opet ta neka higijena kužiš odnosa, ne ono, kad se poznajemo, jer često puta će ti doći netko čije ime ti ne znaš, bit će neko novi pa će se tamo poznat, vidi će kako radi.
[SPEAKER_00] Najčešće se ljudi super uklope i funke baš dobro, ali nekad se desi da dođe ekipa koja naprosto iz nekog meni nepoznatog razloga se ne uklope.
[SPEAKER_00] Možda su navikli previše na rad kod nekog drugog i tamo su navikli da se neko cijelo vrijeme tere na njih, da cijelo vrijeme ih neko sa čizmom stisne na glavu, što isto producira neke rezultate, ali to nije način na koji ja želim da mi produciramo ovog rezultate.
[SPEAKER_00] Postoji limit do kojeg možeš tiskati limun, jer nakon tog više ne ide niš vano.
[SPEAKER_01] Kako si ovo dobro rekao. Nekako se mogu i poveza s tim. Mislim, fantastično mi ovo što si rekao, koliko god zvučalo jednostavno, to je dosta teško i meni koji se trudim primijeniti u svakodnevnici, just be human, tako si rekao.
[SPEAKER_01] Šta ti to točno, osim ovih prekrasnih primjera koje si naveo, šta bi ti to još moglo značiti?
[SPEAKER_00] Mislim da, zapravo, što je čovjek? Kako to definirati? Znači, da li mi živimo u nekoj zajednici, da li živimo u nekom društvu?
[SPEAKER_00] Ja ne gledam ljude po tome za koga navijaju, što slušaju, naravno da imam neke svoje preferencije oko toga, ali ti ne možeš nekom to gurati i tvrditi da je tvoje ispravno, jer to isto može raditi i on i onda se tu u sukobu.
[SPEAKER_00] Zapravo, biti čovjek može se opet sveti samo na ono najosnovnije.
[SPEAKER_00] Dobar dan, hvala, doviđenja.
[SPEAKER_00] Koliko ljudi dođe u dućan, ne kaže dobar dan, ne kaže hvala i ne kaže doviđenja.
[SPEAKER_00] Znači, ono, ar toliko su sigurni u sebe?
[SPEAKER_00] Znači, ono, toliko su kao, ono, si bitni, a zapravo, znači, ono, te neke osnovne stvari koje možda teta u dućanu ili neko sasvim desiti, njemu može uljepšati dan, ne?
[SPEAKER_00] A koliko je teško to zapravo reći iz nekog ega ili ne znam čega.
[SPEAKER_00] To je ko ona bahatost, dođeš svaki put u restoran i očekuješ, ono, da će biti jelo najbolje.
[SPEAKER_00] Svaki put dođeš, ono, kao, znači, očekuješ, imaš nekako očekivanja.
[SPEAKER_00] I onda dođeš jedan dan i onda te jelo razočaraj. Kaj onda?
[SPEAKER_00] Kaj ćeš onda? Češ se vratit? Ođeš pitati da li nešto neštima? Ođeš se žalit?
[SPEAKER_00] Komunikacija je bitna. Jako ne, jer tvoj tvoj komentar, taj put u restoranu možda može njima dobro doći da skuže, aha, ok, možemo malo staviti previše papra.
[SPEAKER_00] Ili možeš da, ono, kao, htjeli su te zavaljati, onda staviti neku drugu namirnicu, a naviko si na jednu, pa onda kao, davat do znanja da nešto neštima, komunicirat, davat dobru kritiku, davat lošu kritiku, to je super.
[SPEAKER_00] To je, onak, vraća tebi, vraća ljudima, ko ping pong.
[SPEAKER_01] Ovo zapravo, o čemu ti sad pričaš, kada razmišljam kroz prizmu vrhonskih sportaša, recimo prvaka u nečemu, to su ljudi koji često kažu da su zapravo samo se trudili usavršiti osnove, pa isto tako i s ovim dobar dan, doviđenje itd.
[SPEAKER_01] Čak i moja čer, koja ima dvije godine prije nego što legne spati, tata ju čita knjigicu koja se zove Četiri čarobne riječi.
[SPEAKER_01] Izvoli, molim, hvala i, sad sam zaborio četvrtu, izvoli, hvala, molim, sjetit ću se kasnije, još ima jedna, još ima jedna.
[SPEAKER_01] Uglavnom, to su osnove i, nažalost, pretpostavljam zato što smo svi mi nekako jako fokusirani na sebe i onda kada si puno u svom svijetu koji se vrti oko tvojih interesa, tvojih ciljeva itd.
[SPEAKER_01] Zaboraviš da postoji drugi ljudi i vjerujem da ove kvalitete koje si ti sada spomenio su baš upravo kvalitete koje nam najviše trebaju danas u svijetu.
[SPEAKER_00] Taj fokus, zapravo, što je fokus? Znači ono, možemo biti sebično fokusirani na sebe ili možemo biti fokusirani na...
[SPEAKER_01] Oprosti je zadnja riječ.
[SPEAKER_01] Oprosti, da.
[SPEAKER_01] Prosti što sam ti prijatelj.
[SPEAKER_00] Fokus, znači možemo biti fokusirani na sebe, fokusirani na druge, fokusirani na overall cilj.
[SPEAKER_00] Znači u tom fokusu zapravo ono što je najveći challenge je naći šistoj mišljenike.
[SPEAKER_00] Znači to je nama u produkciji jako, jako teško naći, znači ljude koji ne da briju kon mi, nego da naprosto zapravo da dijele tu istu viziju.
[SPEAKER_00] A vizija nije, i nikad nije bila nama vizija zaraditi, reći kao ono, e ja sad ovo radim samo zato da se obogatim.
[SPEAKER_00] Mi nismo ušli u ovaj posao zato da se obogatimo.
[SPEAKER_00] Jer one ko god uđe u bilo koji biznis sa idejom da se obogati, već radi mistake u prvim koracima.
[SPEAKER_00] Ali taj fokus je to što te gura naprijed.
[SPEAKER_00] Znači, nađeš neke isto mišljenike, nađeš ljude s kojima možeš raditi jer postoji ljudi s kojima ne možeš raditi.
[SPEAKER_00] Isto kao što postoji ljudi s kojima ne možeš jesiti na pivu jer ti se naprosto ne sjeda s njima na pivu.
[SPEAKER_00] Izošti taj fokus što je to točno za bilo koga, za tebe, za mene, za ovih petira ljudi još u ovoj sobi koji su s nama, to je jako bitno.
[SPEAKER_01] Često se sjetim one od hladnog piva, teško je full biti cool kad si tu.
[SPEAKER_01] Ja imam osjećaj nekako da si ti to uspio.
[SPEAKER_01] Pa mislim da je sad pravo vrijeme nakon pola sata našeg razgovora da možda kažeš ljudima s čime se točno danas sve baviš.
[SPEAKER_00] Znači primarno sam redatelj i razvijam svoje projekte.
[SPEAKER_00] Dokumentarni, onda ne znam, filmovi ili igrani.
[SPEAKER_00] Trenutno razvijam jedan dokumentažni film igrani, odnosno dva.
[SPEAKER_00] Ali sam fokus je na jednom.
[SPEAKER_00] I za taj film čekamo zapravo financiranje od Havca.
[SPEAKER_00] I jako se veselim zapravo raditi taj film.
[SPEAKER_00] Drugo, producent sam, znači vlasnik firme More Magnets koju imam sa partnernicom u poslu.
[SPEAKER_00] s kojim sam započeo raditi taj biznis.
[SPEAKER_00] Renata Lučić, ona isto redateljica.
[SPEAKER_00] Ono po čemu smo mi možda specifičnije je to što smo redatelji jedan i drugi.
[SPEAKER_00] I plus imamo, znači, još ovoga, produkciju svoju.
[SPEAKER_00] To nije nešto što je često.
[SPEAKER_00] Možda zato i produkciju gledamo malo drugačije nego producenti.
[SPEAKER_00] Nemam pojma.
[SPEAKER_00] Uglavnom ovoga, osim toga imam puno još interesa.
[SPEAKER_00] Znači, teško je sad sve interese reći s čim se baviš što radiš jer volim pisat.
[SPEAKER_00] Što zapravo znači da volim pisat projekte svoje.
[SPEAKER_00] Volim grafiku, volim se nekako izražavati još grafički, odnosno kroz fotografiju.
[SPEAKER_00] I u posljedno vrijeme to je fokus AI, to je mid-journey, to je DALI ili stable diffusion.
[SPEAKER_00] Znači, generiranje tih slika putem AI-a i videa.
[SPEAKER_00] A osim toga, što je zapravo najfasinantnije mi je ono što zapravo volim raditi u ovakvu životu je promatrati.
[SPEAKER_00] I u tom promatranju zapravo dolaziti do novih ideja.
[SPEAKER_00] Dolaziti do potrebe u sebi za nečim.
[SPEAKER_00] Znači, za nekim dokumentarnim serijalom, za dokumentarnim filmom, za ne znam igranim filmom.
[SPEAKER_00] Znači, za bilo čim što me još zanima, kroz to, ajmo reći, promatranje.
[SPEAKER_01] Da li voliš promatrati više ljude ili prirodu?
[SPEAKER_00] Neki sam između, zapravo, jer mislim kao priroda, bez ljudi, ljudi bez prirode.
[SPEAKER_00] Ako promatriš sam ovog prirodu, mislim da puno toga propuštaš, jer živiš među ljudima.
[SPEAKER_00] Tako da primarno, zapravo, sklad ljudi i prirode je za mene neki dobar miks.
[SPEAKER_00] Tu je nastala ideja, zapravo, za dulom zemlje.
[SPEAKER_00] Serija o ljudima koji žive od zemlje i što je krenulo, zapravo, s time što smo krenuli promatrati one koji to rade dobro.
[SPEAKER_00] Oni koji to rade drugačije.
[SPEAKER_00] E sad, na sličan način mogu ti još reći pet ideja, što neću, za još pet serijala, isto promatrajući tako do kojeg sam došao, jer naprosto sam bio na pravom mjestu u pravo vrijeme i upalio antenu.
[SPEAKER_01] Da li vjeruješ da ja sebe isto smatram promatračem?
[SPEAKER_01] Vjerujem.
[SPEAKER_01] Europološki, znaš, kao, mene je fascinantan čovjek, naravno da mi je fascinantna i sve oko nas, sva priroda koja nas okružuje, ali čovjek mi je fascinantan i često, ono, zaboravim da sam ja čovjek koliko volim promatra čovjek.
[SPEAKER_01] Dosta mi je zanimljivo, specifično recimo kad kaže neka osoba da je promatrač, da u isto vrijeme može biti i vrlo produktivna osoba kao što si ti. Da li to ide ruku pod ruku po tebi ili često ne ide?
[SPEAKER_00] Ovisi koliko si angažiran. Znači imaš promatrače, imam jednu frendicu koja je davno, davno prije, to je bilo tad u tom periodu, ono, luda priča koju sam čuo o njoj. Ona je naprosto, hodala je gradom i onda bi pratila ljude.
[SPEAKER_00] Našlo bi neku osobu, bakicu, djeda, nekog momka koji im se kao svidio ili neko, i onda bi ga pratila kroz grad, znači, pazi ovo sad, ono, na trgu nekog nađe, uđe u tramvaj, ide do kraja da vidi gdje će ić.
[SPEAKER_00] I onda bi tamo pratila nekog dalje, znači to je zapravo bila neka zanimacija.
[SPEAKER_00] Tako da, al point priča je zapravo da nije s tim ništa napravila. Znači ono, nije napravila neku, zapisala neku obziraciju, nije napravila neki rad od toga, nije osmislila, nije fotografirala pa da napravi neku, onaki izložbu od te ideje.
[SPEAKER_00] I ta ideja mi je uvijek bila toliko kao fascinantna, ono, gotovo nekako detektivski, onako interesantna, jer nisam uvijek osto razačarno što s tim nije ništa napravila na kraju.
[SPEAKER_01] Ili stokerski?
[SPEAKER_00] Stokerski, da, naravno da je, ali opet, ako to pretvoriš u nekakav umbitnički rad ili u nekakvu studiju o nečem, super ideja.
[SPEAKER_01] Mislim da se take osobe, Francuzi, nazivaju fleneur, taj što voli promatrat ljude, recimo.
[SPEAKER_00] S oni koji otvaraju kapute. Da.
[SPEAKER_00] Koji su, kako, mislim da to dla latinci kažu o ovogo, čiribimbe.
[SPEAKER_01] Čiribimbe.
[SPEAKER_01] Ajde da se malo vratimo, sad ću ja onako povezivati točke, kak kaže Steve Jobs naš.
[SPEAKER_01] Ja sad pokušam to in real time, ono, dok nije ovaj, nisam kao general poslije bitke, nego za vrijeme bitke.
[SPEAKER_01] Koji su, da se možeš svijetit, opet da se malo vratimo u taj ranije doba, koje su bile tvoje rane inspiracije, nekakvi umjetnici, filmovi, knjige?
[SPEAKER_01] Ili šta te možda motiviralo i oblikovalo tebe kao umjetnika danas?
[SPEAKER_00] Pa da, kao klinac sam nabaso na neku knjigu od Hopera, jel, ovog slikara i to mi je ostavilo užasno velik onak utisak, to mi je baš bilo ono, ovoga, jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Znači njegova artikulacija tog svjetla, na koji način je radio sa svjetlom, to mi je privuklo, ajmo reći, umjetnosti.
[SPEAKER_00] S druge strane, čito sam o fotografiju od kad sam u klinac, stari mi je dao fotiću ruke Nikon F2 i to mi je bilo kao ono, wow.
[SPEAKER_00] Znači ono, išao sam kroz svjet ko klinac, baš ono, dostavno ko ono klinac i ušio sam kao na tim ono greškama, ko još svojima sam ono učio, ne.
[SPEAKER_00] Znači, ispucao bi samo filmove i vidio bi, tipa šta bi se desilo.
[SPEAKER_00] Nekad bi stavio preko objektiva nešto, neki obstakl, jer mi je zanimalo kad će se desiti, znači ono, neku čašu ili nešto, pa bi onda fotkao kroz to.
[SPEAKER_00] Znači, to su bili neki moji prvi eksperimenti, ali sređu se da je jedan događaj krajem 90-ih od Burza Friend je na kompjuter koji sam imao doma instalirao Paint Shop Pro.
[SPEAKER_00] Paint Shop Pro je bio prije Photoshopa, odnosno ne, nakon Photoshopa, ali za PC je bio, znači Paint Shop Pro, na Macu je bio Photoshop.
[SPEAKER_00] Uglavnom, tip je stavio, ono, Pin Shop Pro, na nejakav nama doma, ilegalni, ovoga, skrekani, mislim da je to bilo čak nakon što nam je instalirao ovu neki ilegalnu, ovoga, satelitsku.
[SPEAKER_00] Al, fakat se ne šalim sad. Uglavnom, i pokazom je, stavio je, na disketi je dofurao ovoga fotku svoje cure.
[SPEAKER_00] Vjerujem, negdje iz Motovuna ili kao, kao, ono, Soprtlja, ili negdje su bili tamo u Istri i pokazao mi je kako, klon stamp tulom, maknut osobu van iz slike.
[SPEAKER_00] I to mi je bilo, ono, mind blowing. Znači, to je doslovno sjeđen ko klincu, to mi je bilo, ono, naš, ko, naš, ono, ljudi u kinu koji, ono, vide da vlak na projekciji ide prema njima, ne.
[SPEAKER_00] Pa su onda sipap, ono, van otišli, ovoga, bježeli jer su mislili da pravi vlake prema njima. Znači, to je bio taj moment. Ja nisam mogao vjerovat što on radi tu, pred mojim očima.
[SPEAKER_00] Tako da, tu je krenula ta neka fascinacija sa tehnologijom. Znači, spojio sam, ono, ajmo reći, umjetnost, tehnologiju i, ovoga, znanost, jer je kompjuter iz tad mene bio, ono, totalni, ovoga, science.
[SPEAKER_00] I to su tri stvari koje, na koje dan danas brijem. Samo što taj, ono, clone stamp tool imaš na, ono, iPhone-u, imaš iPhone, možeš fotkat,
[SPEAKER_00] maknut nekog van sa fotke, ako želiš. Tega, evo, to je, to je baš, ono, ajmo reći, ono, inspiracija je bila velika za danju karijeru,
[SPEAKER_00] a od filmova, ono, to je bilo i od glazbe, ono, čevječ, to je stariji imao tad, onak, ilegalnu viroteku u kvartu, to si ti...
[SPEAKER_00] Kako si rekao vi? Ono... Ilegalnu video, videoteku? Da, da, ono, tad, u tom periodu, kad je bio rat na početku Devrestih, ono, iz Kina bi se snimali filmovi sa platna,
[SPEAKER_00] na, ono, VHS-ove, one bi to presnimavali i imali bi videoteku svoju, ono, highly illegal, ali, uglavnom, kao, uglavnom, cijeli kvart je dolazio kod nas, ovog arienta filmove, ne?
[SPEAKER_00] I to je bilo super, jer sam imao, od kad sam bio klinac, imao sam, ono, pristup ogromnom broju filmova koji su tad izlazili.
[SPEAKER_00] I gledao sam sve živo od kad sam bio klinac, od horora, do drama, do, naš, ono, akcijskih filmova, ono, kad niko nije znao kod nas za Star Wars-e, ja sam to gledao i, naš, ono, bio fan.
[SPEAKER_00] Čak sam i Porničio gledao isto u tom periodu, da bio sam klinac, ono, tako da me, od tad imao mi fascinaciju sa seksom, naravno.
[SPEAKER_00] Ali, ovoga, tako da sve te neke stvari su nekako me, ono, lagano samo definirale.
[SPEAKER_00] Od kad sam bio klinac, sam znao ko je Spielberg, ko je, ono, Scorsesi, De Palma, naš, ono, svi ti neki redatelji koji bi, koje dijete od, naš, ono, devet, deset godina, zapravo, zna, su too much.
[SPEAKER_00] Jer sam gledao, ono, Carrie od De Palma, i to mi je bilo zanimljivo, ne, a ovoga, ili blowout, a, kao, you're too young, da bi znao te stvari.
[SPEAKER_00] Tako da danas, ono, samo, kad se sad, ono, toga sjetim, to je bilo super znanje za znat, jer je otvorilo nekako maštu, otvorilo je kreativnost, bila neka dobra podloga za sve.
[SPEAKER_00] Znači, ono, nisam, onako, drasto, samo na, ono, knjigama, nego, i na tom vizualnom mediju, kojom je dan danas, mami.
[SPEAKER_01] Šta ti je od knjiga ostalo, recimo, u sjećanju? Spomenio sam na početku Hopera, ili tako?
[SPEAKER_00] To su njegovi, ovoga, bile, znači, ono, knjegova, ovoga, radova, monografija neka, ali, mi znači, jedna od prvih knjiga koju sam počitio je bio First Blood, Rambo.
[SPEAKER_00] Da, to je, ono, jedna od prvih knjiga koju sam baš pročitao, a znači, bio sam fakat klinac, to sam čitao jer i brat to pročitao, mislim, osim ove lektire sad, ali to je bila prva ozbiljna knjiga koju sam pročitao i koja mi je baš isto stavila jedan,
[SPEAKER_00] jedan, ono, onako, utisak, ali zapravo sam čitao, ono, mislim, znanost me zanimala i, kao, ono, kojuš, Carl, o, o, o, o, Sagan mi je bio, ono, kad sam bio klinac, top shit, to mi je bilo, ono, kao, on mi je,
[SPEAKER_00] dan danas se citata iz te knjige sjećam, ono, jedan od citata je, ono, bio kao za djecu, ne, da bi trebalo više slušati djecu jer djeca postavljaju najbitnije pitanja.
[SPEAKER_00] Oni, ono, kao ono, djeca pitaju pitanje zašto je nebo plavo, zašto je šuma zelena, zašto je noć, noć, jel? Znači, to su sve pitanja na koje roditelji bi trebali uvek odgovarat,
[SPEAKER_00] a ne djecu tad kao, a joj, daj, ono, pitaju gluposti, ne, ne, pitaju dobre pitanja u pravom trenu, kad su spužve, ako ih zanima, ne znam, zašto je ovo plastično?
[SPEAKER_00] To je super pitanje, moš odgovoriti i reći, to je plastično, zato je zato, ali, ne bi moralo biti plastično, može biti i papirno to.
[SPEAKER_00] Onda, onako, objasniš dalje u temu i tu mu daš neku mozak na pašu da razmišlja, ono, svemu o tome.
[SPEAKER_00] Tako, te neke takve knjige koje su me fascinirale kog Klinca i dalje me fasciniraju, bili su one "Misterije svijeta", ove na Cartusi, Clark, ono, to smo čitali svi kad smo bili, ono, Klinci isto,
[SPEAKER_00] Tako, te neke stvari od kad sam bio Klinac to me zanimalo, a onda nekdje sa 15-16 godina, mi znam da sam već nabavio neku knjigu o Photoshopu.
[SPEAKER_00] Ja sam još to pravo učalac.
[SPEAKER_01] Kad prestanem pratiti svoj skript, znam da mi je razgovar zanimljiv. I kad mi se počne stvarati milijardu potpitanja i novih tema u glavi, sad ne znam u kojem bi smjeru dalje krenio.
[SPEAKER_01] Malo ćeš mi pomoći oko jedne riječi. Sad ne mogu se sjetiti, spomenio si 90-te, spomenio si taj Photoshop, spomenio si te neke stare filmove, Star Wars i tak dalje.
[SPEAKER_01] Da li je prava riječ melankolija ili mi fali riječ?
[SPEAKER_01] Nostalgija.
[SPEAKER_01] E, nekako mi se čini da u zadnje vrijeme puno tvrtki ili umjetnika zapravo igra na tu ljudsku nostalgiju kad vraćaju nešto.
[SPEAKER_01] Sad ja ne znam koje ste godište, ja sam 85-o i sad naravno ti ste treći.
[SPEAKER_01] Kad se sjetimo nečega iz svog djetinstva, ne znam, prva računala recimo ono Atari, Komodorac, pa onda Nintendo kad je došao Super Nintendo i te neke stvari,
[SPEAKER_01] pa tih igrica u to vrijeme, pa filmova u to vrijeme, pa ono svi nekih macho serija filmova, ne znam, od Jean-Claude Van Damma, Schwarzeneggera, Stallonea i šta znam.
[SPEAKER_01] Kakve emocije tebi izazivaju te 90 ili 80 ili ti filmovi ta nostalgija, melankolija?
[SPEAKER_00] Mislim da znaš odgovor ovoga, mislim bude neke super ono feelinge i sjećam se, mislim da se sjećam svakog filma kojeg sam gledao prvi put,
[SPEAKER_00] sam uvijek u ove neko ono moodu gledao taj film, ne, tako to pametim po tome, ali nije da sam, zapravo ne znam ko je točno tvoje pitanje bilo, da li je pitanje vezano više uz emociju koju nosi.
[SPEAKER_01] Emociju toga, ali možeš ti malo to i proširiti šta ti pade na pamet kada se sjetiš.
[SPEAKER_00] Pa mislim da zapravo gledanje u nazad, mislim da je to super, ali gledanje u nazad previše nije dobro jer onda, znaš ono, ne viš naprijed.
[SPEAKER_00] Tako da je to gledanje u nazad više gledam ko nekav push forward, zapravo, znaš ono, mislim da ovo što je naprijed ispred nas, da tek će donijeti dobre stvari.
[SPEAKER_00] Recimo sad kad pričamo o tim nekim filmima iz 90-ih, nedano sam imao jedan master klas iz AI-a i...
[SPEAKER_01] Kako misliš imao si master klas, ti si ne držao nešto?
[SPEAKER_00] Da, da, da. I to je bilo zanimljivo jer sam mogao ispričat nešto o tom AI-u, kako to funkcionira, odnosno ove slike, kao o ovog mid journey i to.
[SPEAKER_00] I postavilo sam neko pitanje iz publike koje je bilo dosta interesantno kao ku će to ići u budućnost?
[SPEAKER_00] I sad, mene zanima spajanje tog AI-a i prošlosti da bi se generirala neka budućnost. U smislu, neko je tamo spomenuo da je Bruce Willis na pragu toga da proda svoj likeness za filmove koji se mogu stvarati u budućnosti.
[SPEAKER_00] I sad, zamisli pet godina od danas da ti možeš upisat u nešto tipa ChatGPT, možeš upisat sinopsis filma koji želiš ili ti on može sam napraviti taj film i on ti zapravo uzme Bruce Willis' ovlik i napraviti film koji se nalazi između prvog i trećeg.
[SPEAKER_00] Imeđu drugog i trećeg, recimo. Znači samo da smijesti neku radnju tamo i on ti izgenerira taj film i ti ga možeš gladi doma.
[SPEAKER_00] Plati još samo to generiranje. Tako da mislim da idemo u tom smjeru i mislim da kad sad spomeneš to u neku ove nostalgiju od prije i te ono stvari, prvršno je prošlo kroz glavu je ovo da ti kažem.
[SPEAKER_00] Mi znam da zapravo sve to što nas veže uz prošlost nam može biti neki dobar temelj i bit će sigurno zapravo da stvorimo to nešto u budućnosti, odnosno neki film ili neku glazbu ili naša ono što god.
[SPEAKER_01] Baš me zanima da, ne znam zašto su mi pali na pamet Backstreet Boys iz tih dana, ali sad palo mi je na pamet da Backstreet Boys recimo ljudima koji su ih slušali u mladosti recimo dok su oni bili aktualni da sad izbace nekakav remake da napravili nešto da li bi to ta publika slušala 20-30 godina nakon ili ne.
[SPEAKER_01] Da, ali ono kao zreli Backstreet Boys i za istu publiku koja je sa zrela, dosta mi je taj zanimljiv koncept ovaj zato što kad uđeš malo dublju ljudsko psiho ovaj tih osjećaja i svega ta nostalgija baš onako ima nek drugačiji intenzitet nekako, ne znam zašto.
[SPEAKER_01] Meni se dogodi neki, ono kao neki glič u sustavu, znaš kad se sjetim svog djetinstva, ja znam sa bratom pričati ono, znaš pošli mi brato YouTube neke videoje se sjećaš ove igrice Isuse, da, ono da, sjećam se 93. godine, ne znam ko je.
[SPEAKER_01] Baš ovaj smjestite u neku posebnu dimenziju kad se sjetiš tih stvari.
[SPEAKER_00] Imao sam taj sad, sad u 8 mesecu je neki zašao ovaj kao ono Quake 2 remaster za PlayStation 5, nisam igrao Quake 2 od znaš ono od 2000, nevam pojma kad, i dio onako 8 meseca sam provao dosnovno ono ono igrijuči Quake 2 i to mi je bio taj, bilo koji gamer će me...
[SPEAKER_00] Spajanje sa sobom u prošlosti.
[SPEAKER_00] Ono bilo koji gamer će me ovoga shvatiti.
[SPEAKER_01] Ne, meni je zanimljivo da se sad malo vratim ovako na umjetnost, iz ovog nekog, iz društvene prizme umjetnosti, sve je zapravo nekako informacija, sve je komunikacija i umjetnosti isto, među ostalom su te dvije stvari.
[SPEAKER_01] I čini mi se da je puno intenzivnija komunikacija nego možda neka formalnija vrsta komunikacije kao recimo kad čitaš neku non-fiction knjigu ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Ono nekakav textbook ono na temu nečega koju je stvarno sve to ono lijepo je rašlanjeno, objašnjeno, praktično ili racionalno.
[SPEAKER_01] Ali emocija ti dođe onako nekako ispod površine ili ono u mrtvom kutu gdje njih ne vidiš i ono it hits home i nekako zna napraviti bolju promjenu u čovjeku nego nekakav drugi oblik.
[SPEAKER_00] Gledaj, dobar storytelling recimo sad kad spominješ te ovoga moderni način komunikacije i neke informacije, ono širanje, reels, stories, tiktok videa, ono shorts, znači trenutno se sve svodi na to jesi li ti dobar storyteller ili nisi.
[SPEAKER_00] Znači priče se pričaju iz špilja još doslovno kužiš, znači to je doslovno ono, postoji jedan način pričanja kako se pričalo prije, postoji način kako se pričaju sad priče, onaj koji je dobar storyteller neće ga zaustaviti ni tiktok, ni instagram, samo će pretvoriti taj storytelling u to nešto.
[SPEAKER_00] Ono što me recimo manje impresionira su tiktok videa koje naprosto su bez veze, gdje ne možeš ništa ni naučit, ni skužit, mislim naučit.
[SPEAKER_00] Nekad ti treba neki time off, ali taj time off može biti informativan, može biti neka dobra za zanci, a ono kužiš kroz ne znam instagram reel, što zapravo često na ne znam instagramu nađem puno više zanimljivih reelova ili totalne gluposti koje šaljem sa friendojima, naravno pa se spredamo s tim.
[SPEAKER_00] Ali puno više nađem edukativnih stvari koji imaju nekak storytelling ili neku to sad opet ovisijelu algoritmu, ali kažem kao storytelling kao takav će uvijek postojat.
[SPEAKER_00] Uvijek će biti onaj čiča koji će sjest uz vatru, koji će pričat priču, naš ono, pa evo ti sad isto meni pričeš priču, ja pričam tagiju priču i mislim da taj storytelling zapravo ljudi ne smiju izgubiti u nekom smislu.
[SPEAKER_00] Mislim da chat GPT, zašto ne koristim chat GPT, mislim da je to killer za ideju i za storytelling jer u jednom trenu zapravo moraš se opet vratiti na to da je neksus ideje dođe od tebe.
[SPEAKER_00] Znači, ti moraš znat zašto je ta ideja došla. Ti moraš stajat nogama na zemlji, sigurno da je to dobra ideja, da si ju uhvatio, zapisao i to i to.
[SPEAKER_00] Ove druge sve ideje koje dođu su toliko jednokratne i naviknut ćemo se da su jednokratne, da neće zapravo stvoriti ovog ništa posebno, nego će biti osnovno samo jednokratne ideje.
[SPEAKER_00] Tako da kad razmišljam sad o toj nostalgiji o što kažeš, o budućnosti, ono što bi moglo biti s tim, just do what you want.
[SPEAKER_00] Samo radi ono što zapravo si radio i prije, piši priče, promatraj, osluškuj ljude, smišljaj i to te ne može nikad failati.
[SPEAKER_00] Jer ta originalna ideja će napraviti puno bolji boom, nego neka ideja koja je smislio nekakavija ili nešto.
[SPEAKER_00] To sam baš danas pričio s jednom umjetnicom koja zapravo se opire mid journey-u, a promatra sve ovo moje što se radi.
[SPEAKER_00] Jer joj je bed da ta izvorna ideja koja ima, s kojom je spojena sa tim nečim, da će jednak izgubiti to.
[SPEAKER_01] Ja recimo na ChatGPT gledam drugačije, sad možemo i u tom smjeru ćemo vjerovatno otići.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ono što je bitno u toj kreaciji je zapravo taj dio kokreacije osobe koja daje feedback, onako koja stoji iza ChatGPT ili nekog drugog AI-a.
[SPEAKER_01] Ovo je samo neki forest amplifier recimo onoga što ti jesi i nekakav tvoj asistent ili tako nešto, ja na to gledam na taj način.
[SPEAKER_01] Šta bi rekao, sad spominjali smo taj storytelling, spominjali smo kreativnost, šta bi rekao koja je meta vještina umjetnika, ono najbitnija neka vještina,
[SPEAKER_01] koja je skroz ispod površina i možda nije toliko jasno uočljiva na prvu.
[SPEAKER_00] Skuži to ono što, ko je zapravo fokalni point toga što ti pričaš, ko je promatrač, kome se ti obraćaš.
[SPEAKER_00] Ako je to video, znači ono, mi imamo sad ove kamere tu i sad te kamere naš snimaju i ta kamera je sad kao osoba, mi se pravimo da te kamere nisu tu,
[SPEAKER_00] a kamere su tu i sad kad ti gledaš dugo onako tu kameru, ta osoba koja gleda, publika koja doma sad ovo gleda,
[SPEAKER_00] radi bi da ne gledam u njih nego bi da gledam u tebe.
[SPEAKER_00] Znači to je taj neki, opet ono vezano uz storytelling, uz način pripovjedenja, da li to nešto što ti radiš sa slikama, sa videom, sa paintingom, sa pisanjem, kom je to namijenjeno?
[SPEAKER_00] Znači tvoj koncept može biti doslovno da mi pričamo ovako i gledamo u ljude, to opet daje neku drugu poruku, više personalnije, a ovo tu je opet neka druga forma.
[SPEAKER_01] Iskreno nisam još vidio ni jedan podcast tako, to je bilo interesantno da ne gledamo u jednu drugu nego da svako gleda u svoju kameru.
[SPEAKER_00] To ti onda je kojiš ono dnevnik, to ne želiš, veri mi, ovo je puno bolje, ali sa neke strane voajerizma, ovo je neki način na koji možemo reći kao ono kojiš kao taj, neko nas gleda, promatra, voajeri su s ove strane.
[SPEAKER_00] Tako da oni zapravo gledaju neki sadržaj koji vi ovoga radite, ono stvarate koji ste osmislili da je taj koncept dvoje ljudi, smješna je ovoga sluške na kojišku ušima, ono majk, mi sa tu pričamo, a neki drugi umjetnik je osmislio nešto drugo.
[SPEAKER_00] On je osmislio, ne znam, fotku, ne znam, New Yorka sa taksijem po kiši, neko je osmislio POV, pa sad, znaš ono, ja isto mogu snimit ovako neki story tu koji je POV mene dok ja pričam ovdje gledam tebe, ti gledaš mene i opet se stvara tu neka veza.
[SPEAKER_00] Ali da se vratim na tvoje pitanje zapravo, svako za sebe mora naći to, ne to u čem je dobar, nego samo neki način pripovjedanja.
[SPEAKER_00] Ja imam tu sreću da za svaki projekt moram naći drugačiji način pripovjedanja i to me užasno veseli.
[SPEAKER_00] To je nešto što je ono, svaki koncept, svaka reklama, svaki dokumentarni film, svaki ne znam, igrani film ima svoju, svoj neki način pripovjedanja, neki način kako ćeš to snimit, kako će glumci to napravit, kako ćeš ti odrežirat te glumce, kako ćeš pripremit sve ostalo.
[SPEAKER_00] To je jedan od najdivnijih procesa koji možeš raditi, baš nakon živa, u tome da stanilo tu metu nađeš u nečem novome.
[SPEAKER_00] Nađeš neku novu paradigmu kako nešto postaviti, zašto je vizualno sad ovako, zašto tu pričamo sad s ovim kaderom, što pričamo s ovim kaderom.
[SPEAKER_00] Tu ćemo staviti jedan still frame, pa ćemo vidjeti kako funkcionira, pa ćemo to u montaži probati napraviti nešto.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da je bitno se uvek tražiti, mijenjati, jer toliko, kad razmišliš koliko se način pripovjedanja izmijenio u zadnjih godinu dana.
[SPEAKER_00] Koliko ratova smo prošli u zadnjih tri godine, sad je počeo ovaj rat opet, jel, dolje.
[SPEAKER_00] Znači, toliko informacija dobivamo da mi moramo prilogoditi naš način storytellinga.
[SPEAKER_00] Zato je meni užasno drago kad napravimo seriju poput "Duluma zemlje" ili ideja uspona, ili ove nove što radimo sada.
[SPEAKER_00] Što publika ih gleda, jer toj publici kad smo uspjeli maknuti pogled sa ekrana dulje od 15 sekundi,
[SPEAKER_00] to je jedno, to je vijek.
[SPEAKER_01] Koliko mi se ideja javlja.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo, centralna točka svakog umjetniškog rada je osoba koja to konzumira s druge sranje.
[SPEAKER_01] Na koji način ti onda zapravo se stavljaš u glavu ili stavljaš u emociju ili stavljaš u cipile te osobe s druge strane?
[SPEAKER_01] Ili imaš nekakav proces ili nekakav sistem koji si kroz iteraciju i kroz praksu nekako postavio?
[SPEAKER_00] Ja ne mislim da zapravo svaki umjetnik radi to nešto za drugog, mislim da većina radi za sebe.
[SPEAKER_00] I to može bi dobro i može super funkcionirat, ali zapravo dosta radova je usmjereno na publiku.
[SPEAKER_00] Recimo, ako radiš film isključivo samo za sebe, onda ga napravi sa nekim svojim novcima i napravi ga za sebe.
[SPEAKER_00] Pa si ga sam gledaj na repeat.
[SPEAKER_00] Ja mislim da svaki film zapravo treba na neki način biti za publiku.
[SPEAKER_00] Svaki dokumentarni mora na neki način publiku dovući u Kina, mora zapravo dovući pred ekrane.
[SPEAKER_00] Svaki rad umjetnički na neki način mora rezonirati sa publikom.
[SPEAKER_00] Banks je to napravio odlično.
[SPEAKER_00] Znači, njegova cijela filozofija rada je da on svoje super ideje kreativne izbacuje van i zapravo živi od reakcije publike, od samog početka.
[SPEAKER_00] Znači, ono kasnije što će biti sa tim radom, da li će ga netko otkinuti od zida i staviti u galeriju ili će ga skinuti od negdje gdje on to zalijepio ili već što je napravio.
[SPEAKER_00] Takva je umjetnost jako dobro, aj sam po sebi vidiš zapravo ono, Banks je tu jako dobro iskomercializirao.
[SPEAKER_00] Dakle, kad neko kaže da bi umjetnik trebao raditi samo za sebe, gdje smo vidjeli tvoje radove.
[SPEAKER_00] Znači, ono kao da li si dovoljno dobar umjetnik da obratimo pažnju.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ima odličnih umjetnika u Hrvatskom, mislim da stvarno ima ono, baš sam fan nekih Hrvatskih umjetnika, ono koji čije radove bi vrlo rado imao doma, ali ne mogu ih si priuštit još.
[SPEAKER_00] A od mnogih imam doma radove jer sam počeo biti kolekcionar tog što mi je naprosto lijepo.
[SPEAKER_00] To je, znači ono, i appreciation i zapravo nekako nekakav onako laganje u tu neku opet zajednicu.
[SPEAKER_00] I doma imam isključivo baš samo radove kao domaćih umjetnika koji su mi za nekako posebni, jel?
[SPEAKER_01] Šta mi posičaje u svom kad si rekao da velika večina umjetnika zapravo radi za sebe, jer ta strast se nalazi u njima i oni hoće to izraziti, hoće definitivno to podijeliti sa svijetom, ali to je ono što se nalazi u njima.
[SPEAKER_01] Kakav je tvoj pristup danas? On bih rekao da si 50% radiš za sebe, 50% radiš za publiku ili više naginješ tome i više razmišljaš o tome šta publika?
[SPEAKER_01] Kad bi radio samo, naravno pitanje i komercijalizacije određenih projekata, kad bi samo radio iz svog očitog ušta, sad ako imaš sreće potrefi će se da u Caljegesetu, recimo, u trenutku gdje se društvo nalazi, da je to, recimo, trendy, da je popularno i da može privući mase.
[SPEAKER_01] Može se desiti suprotno da si ušao u neku mikroninšu i to je to.
[SPEAKER_00] Da. Moj princip rade je nešto drugačiji, ja u principu radim radove prvenstveno za sebe dok ih radim, a onda kad ih napravim zapravo i kad ih pustim van, onda su to radovi od tih ljudi koji će to gledati i promatrati.
[SPEAKER_00] Tako da da, radim zapravo za publiku, recimo, ne znam, dokumentarni film, ti ga radiš za sebe ili dokumentarnu seriju, cijelo vreme radiš za sebe jer radiš nešto što bi zapravo ti volio gledat.
[SPEAKER_00] Tako sam svaku seriju koju sam do sad radio, znači dokumentarnu, je rađeno iz tog, iz tog, tu je zapravo koju još počelo.
[SPEAKER_00] Lovac na bilje je bio zato što sam htio gledat nešto poput nekakav National Geographic, neke serije koje nisam gledao od kad sam klinac, a pogotovo nisam to gledao da je neko snimio u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Zato sam to i napravio i doživjelo je nekakav dobar uspjeh.
[SPEAKER_00] Dolom zemlje, same thing.
[SPEAKER_00] Svaka zapravo nova serija koju radim i joj osmišljavam, to je ono što sam ti rekao zapravo, slušaš, promatraš, gledaš zapravo što funkcionira u svijetu, kako stvari zapravo oko tebe funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Možda ćeš u nekom bircu totalno random čuti dvoje ljudi koji pričaju o nečem što će te inspirirati za nešto.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da u toj kreaciji toga, u generiranju tih ideja, u stvaranju te serije ti moraš ostati dosjedan sebi, svojoj kreativnosti, svojim umjeću da tu izgleduš najbolje.
[SPEAKER_00] Pa sad dolazimo i do toga na setu, kad dođeš kod tih ljudi, kako pričaš s njima, da van izvučiš najbolje od njih.
[SPEAKER_00] Jer to su, dakle, totalno naši ljudi koji nemaju veze sa televizijom i dođemo snimati ljude koji su naturalni.
[SPEAKER_00] Ali, zapravo, uvijek negdje in the back of your mind imaš tu ideju da to radiš za tu publiku, tako da svako pitanje koje ja postavim tim ljudima kad vodim snijema tamo onak intervjue, je usmjereno u taj sadažaj.
[SPEAKER_00] Tako da, da, radim to za sebe, ali u jednom trenutku kad ti zalokaš tu montažu, kad napraviš finale, kad to predaš na HTV, kada plodeš na taj status njihov server, onda je to nečije.
[SPEAKER_00] Onda čekaš premijeru i onda slušaš kasnije što ljudi kažu kad pogledaju i kako oni to nejako doživljavaju. Znači, najbolji feeling kasnije od toga ti je kad ti neko to kaže,
[SPEAKER_00] dođe do tebe i kaže kao, ili ti pošalje poruku svejedno, mene je to inspiriralo da ja krenem raditi nešto svoje.
[SPEAKER_00] Imam zemlju, odlučio sam posaditi nešto, nešto, lješnjake. I onda ti se javi opet za godinu dana i kaže, e, fakat, napravio sam deal s nekim,
[SPEAKER_00] odkupio sam još neke ovoga lješnjake, bit će nešto ono kod biznisa. Tako, za te ljude se to radi zapravo.
[SPEAKER_00] Da mi down the line za pet godina provamo nečiji proizvod, nečiju pivu, nečiju vino, šta god,
[SPEAKER_00] i da nam osoba kaže, e, inspirirali ste me, to je proizvod koji sam napravio iz toga, to ti ne može niko platiti.
[SPEAKER_00] Tu nema cijene, znači ono, i to ne radiš zbog love. Opet se vraćamo ovo na početku, znači ti stvari neke možeš raditi za lovu,
[SPEAKER_00] ali nikad lova ne može biti glavni motivator. Znači, za sve što ja trenutno radim,
[SPEAKER_00] novac ti dođe ko neka nagrada. Tu si najslobodniji. Kad ne razmišljaš o tome, kužiš koliko moraš nešto,
[SPEAKER_00] koliko će dugo biti u uredu sad, koliko će dugo biti, ono, ovo će trajati, ovo će sad, ovo će mi trajati,
[SPEAKER_00] sad, ovo će mi trajati, tu će mora trajati, uf, nešto ono.
[SPEAKER_01] Često si radio sa Džibonijem. Malo prije smo pričali, rekao si da si, misliš da si 12 spotova snimio.
[SPEAKER_01] Producirao možda čak i više.
[SPEAKER_01] Meni je on jedan od, ono, top hrvatskih umjetnika.
[SPEAKER_01] Nekad mi je žao što nismo jezično bolje povezani sa svijetom što imamo tu jezičnu barijeru.
[SPEAKER_01] Imam oseće da određene osobe iz Hrvatske recimo iz naših prostora da bi postigle planetarni uspjeh, da to nije tako.
[SPEAKER_01] On je jedan od tih osoba. Šta si naučio u radu s njim?
[SPEAKER_00] Svako puno. Mislim, to je, znaš, ono, svako iskustvo sa ovoga Džibom kad se, kad radite, to je ono, naš jedno putovanje, ajmo reći, svaki put kad se jednešnjim, ono, na nekoj, ono, večeri ili na nekom ručku, gdje se brainstorma ili se nešto podvlači, je ovoga, ili se pišu ideje, ono što god, ovoga zapravo je iskustvo.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, od svih umetnika, ajmo reći kojima sam radio, glazbenicima, u Hrvatskoj, on je ono, jedan od, ono, stvarno, naš, ono, možeš reći, imaš, imaš baš, dao si mi nešto dobro na kraju dana, a zapravo svi živimo od te neke razmjene, i onda smo zapravo nejako skužili da to nije samo jednostrano, nego zapravo, ono, znaš, pričam nešto sa ovoga Džibom, i onda on isto par dana kasnije se vrati s tim, e, ono, kad se nego, daj mi taj,
[SPEAKER_00] taj link na onaj, neki film, znaš, ono, ono, sendeš link, onak IMDB link, pa onda on skuži, aha, da, pa će on to nabaviti.
[SPEAKER_00] recimo, takav odnos, jer je sa ovoga Džibom, imam i, recimo, ne znam, ono, Mila Kekin, to je takav, nekakav, ono, takva razmjena se, ono, baš ono, desi koja nije samo ono, ok, daj nam napravi spot, nego je nešto više, nešto dublje, gdje je zapravo i oni, i ja, tražimo nešto, neku tu konekciju, neku posebnu notu u toj ideji.
[SPEAKER_00] znaš, ono, a to, ti doslovno dođe, znaš, ono, kad, kad, kao, redatelj nekog spota, kad ti dođe, ono, takav, koju žlazbeni, ono, poput Džibonija,
[SPEAKER_00] i kaže, ono, kao, ok, budem ti pustio sad par pjesama koje će izaći tek za godinu dana, pa ti bire za koju bi radio spot, to je, to je dosta cool, zapravo, ono, stvar, a zapravo ti, i da neku slobodu, da uz njega čak prediciraš možda što bi moglo bit hit, pa onda, onak, pričamo, onako, o toj pjesmi.
[SPEAKER_00] Mislim, sličan odnos je bio i sa, ovoga, Masimom isto, ono, Masimo isto je bio, ono, čovjek, neš, ono, s kojim, kada, ono, sjedneš, imaš, ono, naš, možeš pričat,
[SPEAKER_00] stvarno jako dugo i o glazbi, o filmovima, o umjetnosti, tako da, to su sugovornici kojima, kojima, ono, baš, ono, naš, kada ono, sjedneš, onda možeš i naučiti nešto, i podijeliti nešto, na kraju krajeva sve to ima nejaka vodjeka, onda i na taj finalni proizvod koji napraviti zajedno.
[SPEAKER_01] Da, s kojima očito uživaš, uživaš razgovarati. Ne znam da li sam te to pitao, ali, ajde, uskoro ćemo preći na pitanja publike.
[SPEAKER_01] Šta znači za tebe biti umjetnik? Jesam te pitao to pitanje? Mislim da nisi.
[SPEAKER_00] Zapamtio bi ga da se pitao. Pa, zaprvo, apsolutno ništa. Mislim, to je nešto, kak da kažem, to je nešto,
[SPEAKER_00] Mislim, što je kujuš umjetnost? Znači, ono, umjetnik je, znači, jako je teško reći što je sad umjetnost više, ono.
[SPEAKER_00] Kad neko proglasi nešto nejako umjetnost, ono, promatramo, znači, povijest umjetnosti, gledamo sve to nešto što se stvorilo, što se napravilo do sada, vrednujemo to, ono, stvarno jako.
[SPEAKER_00] Što je, što je, što je zapravo, gdje je ta granica? Znači, ono, zašto si ti, ti?
[SPEAKER_00] Kako to, znači, ono, kao...
[SPEAKER_01] Misliš da je to toliko duboko pitanje da ga možemo grebati do kraja života?
[SPEAKER_00] To je nešto, recimo, to je nešto što je jako dobro pitanje za postaviti, ono, među grupom ljudi.
[SPEAKER_00] Jer onda se desi, onda će javanče dobaciti to ovo, znači, ono, da se nešto novo još otkrije.
[SPEAKER_00] Jer čut samo nekako mišljenje jedne osobe je mrvicu kao, ono, presubjektivno je zapravo.
[SPEAKER_01] Ajde, pokušaj ću naći samo malo ovako.
[SPEAKER_01] Mislim da ovo je jedan, od prvih puta kad će zapravo upaliti, zadnji put sam ovo isto.
[SPEAKER_01] Pokušao, mislim da je jedno pitanje bilo postavljeno.
[SPEAKER_01] Dosta se prijatelj moji koji prati podcast, jedan od moje najveće podrške, on je zapisao par pitanja ovako na ovu moju pripremu u prošlom gostu.
[SPEAKER_01] Ali evo, ljudi su, neki su se, neki su imali čak i više pitanja, znači to su imi jako interesantan kao osoba.
[SPEAKER_01] Ajde, pokušaj ćemo svi AI, se zove na Instagramu, profil, pa pita jesu li ljudi koji stvaraju AI art artisti?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] I don't know man.
[SPEAKER_00] Ne ne ne, kao to je ono, da ne znam, to je toliko novo da ti uopće ne znaš što je to.
[SPEAKER_00] Znaš ono, to je ko ono kad, znaš kao, it's too soon, naprosto evo ne znamo još.
[SPEAKER_00] Znači vidio sam na svom Facebooku, neki ljudi su generirali u Mid Journey-u, kad još niko nije ni znao za Mid Journey, ono prošle godine i na početvog godine, su generirali neke radove koji su, očito su, dakle, Mid Journey, ali oni su to predstavili kao da je njihov rad, kao da je njihov slikarski rad.
[SPEAKER_00] I to su stavili na Facebook svoje, kažem par, kao dvoje zapravo, jedan je čak i profesor jedan.
[SPEAKER_00] I znači znam kako izgleda slika generirana Mid Journey-em verzija 2, mi je to bilo, verzija 2 je totalni kič, bez veze.
[SPEAKER_00] Enak interesantno, ali bilo zapravo u primjeni je zapravo bez veze. I on je to stavljao gore, uporno na face, uporno na face kao ko da je njegov rad, ko da je on to naslikao.
[SPEAKER_00] I još je to nazvao nekako da ti u primisli bude kao kist. I onda sam ga maknuo, sve se više niste to mogu gledati. Jer zapravo zajao je ta jedan val Mid Journey-a i predstavljao je nešto kao svoj slikarski rad što nije zapravo slikarski rad.
[SPEAKER_00] To je recimo meni zanimljivije pitanje da li on pravi artist toga jer je upisao par riječi u Mid Journey i onda to predstavio kao real art koji je naslikao.
[SPEAKER_00] A to ćemo znat za pola godine do godinu dana kad se definira malo jasnije taj synth, što je zapravo synth slika.
[SPEAKER_00] Znači na stoku trenutno imaš stok slike koje su fotkane sa fotićem, imaš stok slike koje su kao AI.
[SPEAKER_00] I već sad postoji zapravo definicija gore ok ovo je synth, ovo je foto. Znači foto taken with digital camera ili synth koji je stvoreno putem nekog AI-a.
[SPEAKER_00] I to će biti sve više i ovoga više čak će tići toliko daleko da desni klik na sliku.
[SPEAKER_00] JPEG bit će tamo u onom, kako se zna, EXIF-u, će pisati da je to napravio synth.
[SPEAKER_01] Možda zapravo opet se može u modu onda vratiti i NFT.
[SPEAKER_01] I će baš biti dobra povezanost.
[SPEAKER_00] Znači nadam se da se neće vratiti.
[SPEAKER_00] NFT mora umriti ko disco.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zapravo biće jako teško zaštiti to kao autorsko dijelo generirane slike sa AI, recimo toolovima, pa moguće da je taj NFT ta značajka da se neko određeno dijelo koje je stvoreno i koje se nalazi na internetu da se na taj način zaštiti i da bude pohranjeno u blockchainu kao informacija.
[SPEAKER_01] Zato što tolika je mogućnost generacije sad pomoću toga ja da, što je super za nekoga tko ne, recimo u ovom trenutku koji je novi projekat koji nema budžeta da bi plaćao te neke stock images ili nešto ili video ono što god.
[SPEAKER_01] Tako da je dosta dobra stvar.
[SPEAKER_01] Sledeće pitanje koji su mu profesionalni, a možda i osobni motivi bili da krene sa snimanjem serije "Dulom zemlje".
[SPEAKER_00] Konačno, drago mi da nisu pitanja vezana uz AI.
[SPEAKER_00] Ja sam malo biro, bilo je više.
[SPEAKER_00] Pa mislim "Dulom zemlje" zapravo čisto to je bila jedna osobna potreba suautora Tome Krnića i mene da napravimo seriju u kojoj kad na televiziji gledaš poljoprivrednike, da ne gledaš uvek poljoprivrednike koji nešto kukaju.
[SPEAKER_00] Znaš ono, ti kad upališ neke te poljoprivredne emisije, najčešće ćeš čut desila se tuča, nastalo je sranje i to je to.
[SPEAKER_00] A zapravo se ne prikaže taj drugi dio uspjeha.
[SPEAKER_00] I onda zapravo ta negativa koja se cijelo vrijeme, o kojoj se priča i o kojoj mediji samo uvek negativno sve pišu, ali uvek postoji taj flip side.
[SPEAKER_00] Uvek postoji taj koji sam ja doživio osobno dok sam snima lovac na bilje.
[SPEAKER_00] Često bi, znaš ono, u pirodi upoznali nekog ili na polju ili na livadi ili bi otišli kod nekog poljoprivrednika ili nekakav OPG pa tamo nešto jest, pričat s njima.
[SPEAKER_00] I to su bili ljudi koji su ti ono, znaš, kao pričali, da, je, problem je, teško je.
[SPEAKER_00] Izazovno je, porizi su veliki, tuča mi je sad uništila sljez, ono, cijelo polje, godina za vino mi je loša, jer mi je napravila to i to, ne mogu napraviti, ono.
[SPEAKER_00] I onda zapravo ga pitamo, koji je onda plan za dalje? Oni štiremo dalje.
[SPEAKER_00] Užiš, bit će još, bit će još, to je tako, ja to gledam cijeli svoj život, moj tata je to gledao tako, moj djede gledao tako, sad ja to gledam, moja djeca su u tome.
[SPEAKER_00] I naprosto onako, kreću u novu stranicu, pripremaju se za novu sezonu, koja će biti bolja, naraju se boljoj.
[SPEAKER_00] Ispunjavaju fondove za EU, pa rade plastenike, dobivaju nekako financiranja.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj ti je, pričao sam jednom sa jednom čovjekom koji je počeo voziti Uber, i pitam ga da li tražio poticaje za firmu, ono što je bilo kao dobiš poticaje za prvi obrat ili što god.
[SPEAKER_00] I uglavnom kažu kao, ne ne ne, nisam, ma ne, ma ne, to je prekompleksno za ispuniti.
[SPEAKER_00] Svrme fakat nije, to je najjednostavnija stvar za ispuniti, to što ti nisi to ispunio je zapravo tvoja ljenost, onda smo ušli u tu diskusiju gdje si ja njemu objašnjavaju da je on zapravo ljen.
[SPEAKER_00] I povuci potegni i složio je se sa mnom, možda je on taj koji mi je dao one star na Uberu kasnije, ali, znači ono kao, doslovno je stvar u tome da neko drugi ti može to napisati, to je se doslovno pisalo, ono, po njuškalu su bili koji už oglasi ti, neko drugi ti samo ono, pa ti to predaš pa dobiš poticaje.
[SPEAKER_00] Ideja je bitna, znači, ideja da dobiješ zapravo potice za nešto što želiš raditi, cijeli auto si mogao kupiti sa tim poticajima, što znam da su drugi napravili, jel?
[SPEAKER_00] Ništa pametnije ljudi od njega, ništa gluplji ljudi od njega, naprosto su se, ono, samo ovoga snašli. Znači, postoje one ljudi koji se mogu snać, koji na ovog zahodu ne bi bili gladni,
[SPEAKER_00] I postoje oni ljudi koji zapravo, kad otvore tu hrpu papira i, ono, vide da je to sve ovoga, papirologije ima puno, život je papirologija.
[SPEAKER_00] Znači, znaš, u jednom trenu kad zapravo skužiš da je sve papirologija, tek onda polutaš mirno i, ono, postaneš vlasnik DOA, postaneš vlasnik obrta, postaneš,
[SPEAKER_00] počneš plaćiš poreze, i onda nejako slobodnije kročiš ovom zemljom jer znaš da si ti dio toga, i onda imaš pravo glasat, i onda imaš pravo ići na, ne znam, izbore,
[SPEAKER_00] borit se za nejaku bolju vlast, imaš se pravo žalit, jer dok si ti u tom sistemu i zapravo zbog svoje ljenosti ne ideš dalje, onda si sam kriv.
[SPEAKER_01] Jako lijepo rečeno.
[SPEAKER_01] Zadnje pitanje od gostiju, i onda završujemo.
[SPEAKER_01] Ivan Brezak Brkana, možda njega i znaš.
[SPEAKER_01] Pita ga kakvo mu je bilo iskustvo biti dio MI3 Communicija.
[SPEAKER_00] Znao sam da ću to pitanje.
[SPEAKER_00] Pa, da, znači MI3.org je bilo, bila zajednica na kojoj su se dizajneri, ilustratori, programeri, slikari, kako ja znam, fotografi, okupljali i tamo obišerili svoje radove, znači to je bilo nešto ono divno, stvarno.
[SPEAKER_00] U tom periodu, početak 2000. i kasne zapravo, 90. ja mislim, bilo je ovoga, baš ono, super experience šerao, mišljenja, glazba, grafike.
[SPEAKER_00] Dakle, to je po meni bilo baš ono, jedan divan community, dan danas mi se ljudi znaju javljati po gradu, kao, e, kao, znam te još od tamo, ne, ja ih zapravo ne prepoznajem, jer je svako imao nekakav mali avatar, ono, koji nije bio ni avatar, nego su bile male slikice, ono, gdje, znaš, teško raspoznati ljuda i premijeni se ljudi zapravo onako 20 godina, ovoga.
[SPEAKER_00] Ali mi je super da svaki taj kuš osoba koju ono sretim tako, svi pričaju na taj enakanimativan način o tom sajtu, tako da, ja ne znam kaj si čeka, mislim da treba rebootat taj mitridot, ovoga, org, i napravit zapravo novi sajt za novu generaciju.
[SPEAKER_01] Moje zadnje pitanje za tebe, pa onda završavamo.
[SPEAKER_00] Imam neki feeling da je vezano uz AI.
[SPEAKER_01] Ne, loš ti je feeling, moraš poradit na intuiciji.
[SPEAKER_01] Da li postoji osnovna poruka ili vrijednost neka, koju komuniciraš ti kao zajednički nazivnik svih svojih dijela?
[SPEAKER_00] Intuicija.
[SPEAKER_00] Ne, alfagat.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je kao, znači, imat zapravo intuiciju za nešto što radiš da to radiš za sebe, ali opet da u svakom tom projektu postoji nešto za nekoga.
[SPEAKER_00] Bilo to igrani film, dokumentarni film, dokumentarna serija, AI generirana slika, koja će u nekome izazvati neku emociju ili neku reakciju.
[SPEAKER_00] I zapravo širit to nešto što drugi možda ne šire.
[SPEAKER_00] Ili imaju to u sebi, ali sebično drže za sebe.
[SPEAKER_00] Znači, meni je puno veći gušt usrećit neku drugog, nego usrećit sebe sa nečim.
[SPEAKER_00] Bilo to nešto rad, otić na pivu, otić na neku hranu.
[SPEAKER_00] Tako da širit to nešto što je taj neki good vibes za nekoga, da učiniš nekom dobro, je puno bitnije nego da učinimo sebi dobro.
[SPEAKER_00] Da sebi ugodimo u tom nekom trenu.
[SPEAKER_00] Tako da svi radovi, kada bi trebao zapravo zaokružiti, su nekako za tu zajednicu, pa i ne znam ono kratkometrižni film o posljednji bunar, koji priča priču o vodi.
[SPEAKER_00] I to je priča o tome kako zapravo ljudi moraju imati zauvijek pravo na vodu.
[SPEAKER_00] Da voda ne može biti privatizirana. Nikad.
[SPEAKER_00] Jer to je naše, ovoga, dobro, jel?
[SPEAKER_00] Tako da svaki projekt ima to nešto što zapravo govori o nečem što mene, moj nekakav engine gura dalje.
[SPEAKER_00] Ja sam ne želim od toga nikad, onako, dvojici.
[SPEAKER_00] Ja sam osjećan se nekako ugodno u tome.
[SPEAKER_00] To nije za sve.
[SPEAKER_00] Mislim da to ne mogu svi ni valorizirati, ni zapravo skužiti zašto ti to radiš.
[SPEAKER_00] Jer neki će to potumačiti na neki svoj način.
[SPEAKER_00] Ali meni je bitno da na kraju dana mirno spavam i znam što sam napravio s tim i zašto i potencijalno da znam kako to može rezonirati kod ljude.
[SPEAKER_00] Znači jednu tu neki informaciju kad daš gdje to se može otići.
[SPEAKER_00] I to je ovoga najbolji feeling.
[SPEAKER_00] Kad neko može od nečeg nešto naučiti, zabaviti se i može nešto još onako sjetiti.
[SPEAKER_00] Kad se probudi da mu ostane nešto u glavi.
[SPEAKER_00] Sad recimo, kod uloma zemlje se, kao na ovoga vraćam opet, da posadiš zapravo to nešto, insertiraš tu ideju.
[SPEAKER_00] Bilo mlađima, bilo starijima, ali samo da ono, da se nešto tu okreće, da se nešto, jer život je okretanje, život je zapravo neakva fluktuacija i ideja.
[SPEAKER_00] Jedno kada više nećemo imati, to onda ćemo biti, što ćemo, ne znam, gledat ćemo TikTok videa od 15 sekundi iz kojih će ovdje cajke van izlaziti.
[SPEAKER_01] Daj mi samo AI u venu i to je to.
[SPEAKER_01] Trebam se spojiti s AI.
[SPEAKER_01] Zaznam se.
[SPEAKER_01] Nadam se da si ti uživao kao što sam ja uživao.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si ti bio gost lud podcasta.
[SPEAKER_01] Hvala, hvala.
[SPEAKER_01] Shvatio sam da mi je bila dobra intuicija da trebam razgovarati sa više umjetnika, gušti razgovarati sa osobom kao što si ti.
[SPEAKER_01] I veselim se vidjeti šta ćeš stvarati dalje i kako će to sve skupo izgledati.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćeš uspjeti prenijeti tu svoju poruku koju hoćeš prenijeti.
[SPEAKER_01] Thanks.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Ništa ekipa.
[SPEAKER_01] Pišite komentare kako vam je bilo i vidimo se brzo.
[SPEAKER_01] Bog.