Ozvišenje u svijetu.
Kako ja še na oče, tako i sada i plasna i sve, i hova.
Evo kao što je najavljeno u programu, ja ću govoriti danas o tome, da je Bog opet, Bog kao naš otac, da mi čast i malo kroz stolpove objasnio Boga, Oca kao tajan.
Kao pravi od sunca, ja sam to znao već u tom milosenu, ali to su, kako se kaže, dvije stranice me dali jednu desnu čeku, ovdje je naš milosen otlec.
Imali smo prvi put o tome razmišljati puno, puno razgode od milosena koja je iza nas.
Pa, evo, jako je važno da čovjek u svome životu doživi susret sa živim bogom, sa bogom koji je ostao.
Što mislite, da li je neobično da neko cijeli život odlazi na misu, uvožanje u oni?
a da nije nikog drugog privukao po ovom privukao zemlju.
Mi ako smo kršćani, ako živimo sa kršćanom, ako dolazimo na svetu misiju i ako tu stvarno susjećemo živog Boga, to mislim da nama treba vidjeti.
Sveti Daniel Savec je došao u Kinu, u Japan, zemlju u kojima se nikad nije čulo za Krista i tu su nastale velike kršćanske zajednice, tisuće ljudi su se odnačali na njegove propovijedi, čovjek je činio čudesat, zašto?
Zato jer je u tome sustav živog Boga.
A može se dogoditi da mi dolazimo u godinama i da se ništa ne mijenja.
Svačamo koja je razlika između toga da mi živimo položaj jedan ili dva života, što je dobro, ali postoji opasnost da u tome ne susretnemo osobu Boga koji mijenja i koji nas mijenja.
To se onda na nama vidi.
Kada je kdo živi istinsku iskustvo živog Boga, to se vidi na njemu, iz okolina to vidi.
Kada čovjek dolazi, on mijenja najprije svoje srce, onda se mijenja njegova bit, mijenja se čitava žrtva.
Što se događa jedino iz susreta sa Bogom koji je osoba, mi smo sad to razvoju slavljenja.
Slavljenje pogotovo kada je bolje planjanje, ćemo dati tu priestor u životu ovakvog osoba.
I taj bod želim imati u osobnom odnosu sa svakim od nas.
U prvom dijelu predavanja ćemo malo predstaviti tko je otac.
Jer kao što smo vidjeli, možda ocu najmanje znamo, Isus je došao da bi upoznao i nebesko oca da sve daje ocu.
Možda ako razmišljate malo o svojem duboku životu, kome se najčešće molite?
Da se češće molite ocu ili svetom majku?
Ili bosničku?
Otac je misterijen.
O kojem se malo znao, Isus je došao da bi nam pokazao neke sklonosti.
I to je bilo što kažem da kad čovjek dođe do spoznaja Boga, otac i duha, da više nema nikakvog, da je njegova mija tako česta.
O čemu smo govorili, kad je nam dalo allojziju stebnicu, blaženicu u budućem srcu nadamo se.
Ta spoznaja u srcu je bila toliko jaka da su ga mogli izazvati, mitrovati i doći u sukob sa svim režimima, ipak je ostalo njega.
Zašto?
Zato što se dogodio taj susret u srcu, njegova pobožnost nije bila samo iz nas, da on odražava neki.
odrađuje neke forme i forme.
Jednog zato nije moglo odrađivati i kad je bio doma nije moglo odrađivati, ali u srcu je postala spoznata i Bog poticaj.
Odredavanje je nastalo kada je smatranje jednog rijetka u Bibliji, Ivan 434 gdje Isus kaže svojim apostolima, mora se hrana sastojati u tome da vrši bolje onoga što je posla i dovrši njegovo djelo.
I tu dolazimo do prvog pitanja koje se postavlja, a tko je Bog poticaj, koja je ta prva mužanska osoba koja je nepostoje, koja je većinom rijetka nepostoje.
znači nijednika nepoznati da obraćamo se na taj način.
Isus nam daje odgovor u materijalnom dobađenu 11.27 kojom kaže nitko ne poznaje oca nego sin i onaj ko ga sin htjeli objaviti.
Znači da bi došli do oca najprije dolazimo do Isusa i kako se naš osobni odnos sa živim Bogom, sa Isusom produblje tako da postaje više objavljeno u očevoj ljubav koja nas nije.
Dalje kaže, mladi se danas sastoji u tome da vrši bolju onu koja je njegova bolja i tu nam briga da evo toga ima 6.31.
kaže, a volja onoga kojem je poslan, jest da nikoga od onih kojem je dan ne izmu, već da ga uskriši u posljednji dan.
Volja oca Boga da svaki koji je iz sina i vjeruje u njega, dobije život vječni i da ga ja uskriši u posljednji dan.
Čast je više govorim toj stopnoj perpetizmu, da je Božje volja da mi budemo spašeni.
Naš otac želi provesti cijelu vječnu snagu.
Ali kao što je rekao svetim ustnik, Bog je sve stvorio bez naše snage.
Nitko od vas nije odabrao kada će se roditi, u kojem mjestu, koje godine, ko ćemo biti roditelji, stvorili smo.
Svoje nismo bez našeg znanja pristup.
Kao što kaže Sveti Gustavi, ali nitko se neće biti spašen bez tog znanja pristup.
Znači, vaše je sloboda volje da odlučite gdje želite složenje sreće, a to ćete pokazati svojim načinom života.
I ovo nije bez nas.
To je najvažnija odluka.
Jer kao što kaže isto, tamo je da stegnete sve na ovoj zemlji, sloboda, smanje, sreću, blagoslot, a iz kupite vječer i jednog.
Trebamo razmišljati o tekstu vječer.
Sve napraviti da bi postigli tu vječnost.
Jer u ovoj vremenu je na zemlji ništa, jedna sekunda upute prema vječnosti.
I Boža volja, volja od sebe nešto gdje da budemo s njim u zajedničkom čitavu vječnost.
I treće, kaže da dovrši njegovo djelo.
Koje je to očevo djelo?
Možemo malo vratiti kroz povijest spasenja.
Gdje je započelo očevo djelo?
Gdje je započelo stvaranje?
Jer se čitav tim postavlja i vidimo da Bog stvara najbolje zemlju, poda zemlja, poda biljka, poda svoje životinje i na kraju stvori čovjek.
I znate što je Bog rekao Adam i Eve?
Da smiju jesti sa svih stabala uvetno, osim sa kojih stabala?
Slobodno ih govori, možda je takva, ne preakcija, ali to je ono što znači, koji spoznaje dobar stav.
Šta to znači?
Da oni nisu samo smjeli sami odlučivati ovo je za mene dobro, a ovo je za mene loše.
Da to ne mogu, malo dijete misli da se njega dobro da pređe preko ceste.
A on i Eve zna da nije, zato će ga uvoditi.
I to je jedino što je Bog stavio kao.
kao zadatak Vlade Mojeri da je stana spoznaje potezla.
Kaže se svih ostalih stana stoga ne jede.
I onda se u priču uključuje ko?
Zmija.
Zmija kao predsjednika đava.
I pazite kako đava ovdje ide sa jednom rečenicom koja želi uništiti tu sliku Boga koja je vjerova imaju se u naše dane.
Oni gledaju Boga kao svog prijatelja, kao svog oca, kao onog kojem je dao život i da njim su bezbrižni.
Kaže da su bili gol u prednju, ali da nisu sjećali s time.
Kako je to bilo zajedničko sa bogavcima?
On je imao zdravu istinu sliku bogavaca.
I Žaba dolazi i kaže vam, zar je Bog rekao da ne smijete jesti ni sa jednom lažom?
Pa zašto je to laž?
Odmah napadne tu sliku bogavaca koju su oni imali u srcu.
Čovjek kaže Boga kao pijača, kao onoga koji nam brani sve ono što volimo, kao onoga koji nam brani užitak.
A to nije istina.
Ali ne, zašto?
Zato jer Žaba zna da čovjek neće uvjeriti svog stvoritelja Boga, Kriko, osim ako nemate i u sviku.
I vjerujte mi, ja ja imam u sladu, pa sam već dugo tri godine, neću vladiti zajednicu mladih.
I po cijeloj Hrvatskoj smo putovali, isto tako i držali duhovne odluke.
I žalim vas, danas mladima se nije ovu istu laž.
Ako krenete sa Bogom, sve ćete biti zabrinuti.
Laž.
Ja gledam svoje kolege i kolege, svoje prijatelje na umjet zajednice i gledam nas, ništa to nama nije zabrinuti, osim što imamo istinu.
život.
I oni kad dođu, oni vidi naravno radost.
Jer ovaj svijet ne može ti donijeti naravno radost.
Ti možeš tražiti istinske radosti.
Jedno neće se napraviti, napraviti neku mogućnost i zabavu te, a ujutro još veća praznina.
Zašto se to odžava sebi?
Ja u istinu laž.
Kažem, ako se održiš i za Bogom, bit će ti zabranjeno to, to i to, neće smijeti to, to i to, i tako.
Na kraju ono, znači, trebamo graditi svoj život kao teren.
To je ono što smo u ovom odnosu.
I ono što je tema, kad su oni to slikovito namaknuli, je Grijeh ušao, odjednom se oni srame došli u ovu vodu.
Odjednom traže da se pretu pod svojim meksičnim vodinom i čuje neku svoju deblu.
Da li se Bog promijenio?
Nije Bog isto.
Ali njima se nešto promijenilo zbog čega oni više ne mogu doći do tog vodu.
I Đavo je to uspio, nagrađuje to s njih u ociji.
To očimo dijelo koje je započeo sa stvaranjem je sad napadnuto i nagrađuje.
I to se u svakom čovjeku događa.
Mi se svi rađamo sa posljedicama tog istočnog rijeka, rijeka našeg tajavnika.
Koje su posljedice tog djeteta?
Odbačenost od Boga, osjećaj manje vrijednosti, osjećaj neprimjerenosti.
To nosimo svi u sebi kao posljedicu istočnog djeteta.
I jedna posljedica istočnog djeteta je da moramo biti svi ćemo biti.
A Bog nas nije s time sporio.
I kaže da oni više nisu mogli takav biti u zajedništvu s Bogom.
Bog im je načinio, kaže, njega poslao kao odličnog prijatelja.
Zašto?
Zato što ih je poslao iz Rama.
Oni odlaze u neprijateljski svijet.
I kaže, muškarcu, kaže, zem: Zemlja ćete trn ugađati i goru, u snoj uvijeta svoda i nječeške u svoj, a žena kaže: Bože, da ćete moći trn i gorući u gori, gorući u svoj.
Znači, oni odlaze u svijet koji je na taj način neprijateljski raspoložen prema njima i zato im treba ta maska.
Tu masku mi svi nosimo, tu masku ispod koje se skriva ranjiva nutrija.
U psihologiji se taj plan zove defleksija.
To znači, skrivamo složenu nutriju, zato je ranjiva.
I stavljamo masku, to nismo više mi i mi nismo stvorili za to, zato duboko u sebi osjećamo odbojnost.
Znate kako malo ljudi je u srcu prihvatilo činjenicu da će jednog dana umrijeti?
A onaj koji riješi pitanje smrti, taj može normalno ležati, taj može živjeti pravi.
Mi svi bježimo od te činjenice.
I Bog želi obnoviti tu sliku.
On je čovjek kad je smijerao, se ramena samo plina i gledao na zidnju kako se Bog od nas postupno tebežava po nama, svoje djece i želi uključiti sve.
Ono što je ostalo, to je ta kriva slika.
Boga, Boga koji je krije.
Zato ćemo kroz cijeli Stari Zavijet gledati strah koji postoji od Boga.
Ako se samo neko bi se približio, ovo je sijeno, poginuo i izraelci se obraćaju Bogu sa izrazima kao što su Elohim ili Adonai, što bi značilo više kao dalek i strašan Bog.
Ime Jan, to je njegovo pravo ime.
Jan je sam se njime iznova.
Znači, Bog je njima na neki način dan.
I onda dolazi Isus koji donosi tu duboku revoluciju, on počinje govoriti.
o Bogu kao ocu?
I to je bilo sveto.
Znači, kad je on rekao: Otac, to su oni dali kao sveto.
On se obraća sa mogućno, znači, otac.
Ili čak po nekim tebogima, sa avnom.
Što znači, ta doslovce obraća se Bogu sa avnom.
Isus je bio besmiješan, znači, i on je imao u sebi tu sliku oca zdrav.
I on želi i nama, i nama je odobit da bi ponovno došli do te stabilnosti i do te snage.
koja proizlazi iz te slike.
I znate gdje je Isus to na taj način?
Na devetu priču imamo Isusa u djece Manju koji se tada obraća odsut sa A, ta prosudba.
On je svjestan muke koja ga čeka.
Dogodilo se to na meni koji je u medicini i psihijatrijskoj poznat kod bolesnika koji se nalazi u najtežim testovima.
Izuzetna je jedna, a to je da se počeo krvaroslov od muke koja ga je čekala su mu pucale kapilare i to je bilo kao krvaroslov.
Znate zašto?
Zato jer je Isus u djece Manju preuzeo na sebe grijehe grijete cijelog čovječanstva koje je živjelo do tada, koje je živjelo tada i koje će živjeti nakon njega do konca svijeta.
Znači svih nas.
Svih nas.
On je tada uzroko na sebe.
Možemo reći da je Isus u medvjedi je postao čovjek, a u djece Marija je postao cijelo čovječanstvo jer je sve to uzroko na sebe i podnio to na drvo prinišće.
Riječ je o jednoj zanimljivoj situaciji da se u cijeloj vidi samo na jednom mjestu Isus obraća Ocu sa Elohim.
On je izrazom daleki i strašni Bog.
Što je Elohim, a on je danas na dan, odnosno Bože moj, Bože moj, zašto si ostao?
Znači on se počeo osjećati kao on, upio je naš grijeh i s tim grijehom je došla ta odlučila se.
I oni to podijelom devo plegiraju i zato on se vraća sa evo.
Ali on je pobijedio sebi to i zatim opet govori hoće u tvoje ruke predati svoj dug.
I znate koju rečenicu nakon toga kažem?
Ovršeno.
Kaže mora ovdje dovršiti dijelo onoga kako je posao.
Ono što je počeo u rjeru i što je nakrećeno je on dovršio na kavo.
I neki misli čak i svijesti kažu da se grlo otvara na jedne, nalazi točno na mjestu u Jeruzalemu ispod brda Golbu.
Tako da je ta krištova krv koja je kapala, kapala po grobovima Adama Jere, naše trajave.
On je ponovno zdravio tu sliku.
On je učinio svoj dio na drveću krvi i kao što su Adam Jera bili smijeni iz Zara, u izraelskom hramu se dogodio jedan fenomen u to vrijeme.
Jedini komadić hrane zemlje tada je bilo u jeruzalemskom hramu svetića na setija, a tamo je stajao Kovčeg saveza gdje je bila Mar, Narkoštav i veliki svećenike samo jedan godišnje smije ući u taj prostor i ulazile sa vezicom oko njega da po slučaju umre u tom prostoru, neko može povučavati, ali nitko osim njega nije smije učitav, da kad bi ušao u njega.
Znači, svjetilja na Cetinjama je bila zatvorena za običaj svijet, bila otvorena samo kad je u svjetilju jedan godišnje i onom trenutku kad je isto svećenik odobršen, taj hrvatski zastupnik koji je čuo o svjetilju na Cetinjama se razdneda na dvor.
Zašto?
Ponovno na njega u dvor, u rad, u očevu svjetilju na Cetinjama i to nam isto se omogućuje požetiti na dvor.
I sad ja vas pitam, zašto tako malo ljudi ako nisu sve napravili, dođe do te spoznaje i donese dostojan poruku, vi bi svi trebali činiti čudesna, jer bi svi trebali poznavati i on poruku.
Rešte mi, svi si se idu svojim učenicima, djela ćete činiti kao što sam ja činio, kaže i veća broj će to činiti.
To je Božja odluka.
A mi to ne činimo, zašto?
Zato jer da bi došli do ozdravljenja te slike, isustavljamo sve osim onog što obžetno na knjižu, mi moramo snimiti te maske.
Moramo se razgovoriti pred Bogom.
Moramo priznati svoje grijehe, a ti grijehe nam prijeće da Boga vidi.
Kaže ako sve to pismo blago čistima srcem, oni će Boga predati.
I to je bol, to nije lako.
I zato se malo ljudi odvažuje to činiti.
Zato je tako malo onih koji već na ovoj zemlji postižu svetost.
Znači šta, svetost nije nedostupna.
Svetost se može živjeti u svakoj situaciji.
Ali moramo naučiti unijeti sebe.
Mi to jače odgađamo i odgađamo, tada ćemo živjeti riješeno.
A sve je popis poziva na svetost.
Kako vidite, koliko od vas bi htjelo završiti?
Digite ruke svi koji biste htjeli da to vas liječilo spravljamo.
Digite ruke svi koji su.
I naravno, koliko vas misli i računa s tim da će neko vrijeme to vas poчисти.
A popis poziva na svetost, kaže budite sve.
Budite sveti jer je otac svoj sveti.
Znate zašto vam je otac početi čestit?
Znate ovdje dok smo na zemlji mi ulažemo u Hrvate svoju savjest.
Mi kažemo kada savjest počnemo čitati, kada je trebali moliti, nađemo si neku zanimanja.
Zato smo htjeli, ja popularno kod vanih, hvatimo gdje je to događalo ispred godina na terenu, pa za daleko počnu biti, pa se domijemo, pa nađemo neki drugi užitak i sve te užitke radimo u tijelu i malo odstupimo svoju savjest i pravimo se da grijanje postoji, potisnemo grijanje.
A onda dođemo pred Boga i više nema tijela.
A sve to što smo nakupili u sebi, Slučajni smo u sedmim godinama, suočili smo se s njim i stojimo pred vodom koja je svjetlo, od svjetla, koji vidi svako lako srce, svaki najmanji div.
I onda mi je dao primjer da je to život na zemlji, to ok je popis.
Ali mi smo građani, građani, građani.
U čistojišti mi smo imali nove mislice koje su bili tamo.
Kaže Maja Svima, jedna od mislićaka koja je posjećivala čistojišti, da je samo prstom dotakla jedan od šest čistojišta, ona je fizički ostala bolesna, ležala bolesna od te muke koja je tada sjedila, daljnje bolesne.
Zašto počinjemo osjećati učestit za Boga?
A svjedodost nam je svima dostupna.
Svjedodost, sa kramentnicom, molitvom, pogotovo mladim.
Tu se donose krišalice.
Ako sad odlučite za 13 stvari, ja to teško ćete se raditi poslije.
To će biti bolno.
Evo malo, sad ću reći na osobu, da vidite kako je moj svetočarstvo znalo i kako sam ja došao do tog iskustva Boga koji je ovdje s toj ljubavlju.
Prošao sam u katoličkoj obitelji i sad s očije strane su bili pobožni dosta.
Smanjene nisu manje.
Nisam mama više uvodila status nekom mjeru, pa su se vječila da odlaze na istok i placila mjeru.
Ali nismo imali gdje je ona bila su ledenim nisom, eventualno poveme da se pomolilo prije nočka nekad i dato me je noćem volio da čuvam i to je dobro.
I uvijek smo bili ako bi se sjetili.
Znači, nisu nas uživili da je jedan opor, kao i većina današnjih prosjektivnih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih današnjih Na ovoj jednoj iskustvu u desete godini u kojoj sam ja se pamtio da može već kao ljeto deset godina.
Moja mama je s njom i mi smo od sa otoka lisa, mi smo svako ljeto tamo odlazili na mjesec dva.
Ja pamtim tu večer kad sam imao deset godina, pa su tada moje stare ceste otišle na pocentu, isto je 13 km, da je pada kiša.
Nakon što mjesec dana je padao kiša, ta cesta bude masna kao da je poludnica.
Kad u ljeti jako dugo ne pade, ne pada kiša, onda pada ne bude baš kao da je pol potpic.
Ja vam vidim da je meni nešto u noći, je li bilo ponoći, ne znam koliko je bilo sati ili šta je bilo, nešto je meni progurilo.
Ja sam se probudio, osjetio sam kada je u sobi nekako drugačije označeno.
I dobio sam presnažan potpic da moram i to očito je naročito trebalo barim jer sam ovo osobno javljanje da znao se i kasnije kada sam se odradio, ja sam shvatio da je to bila potpic.
I zamislite taj potpic je bio toliko jak da sam ja kao dijete od 10 godina kojeg nisam imao više nikakav potpic, osim nešto kratko prije stavljanja.
Sam molio se imao 40 minuta.
Uzmuljeni je, već ovdje sam u jednom trenutku, samo sam osjetio iz jutra.
mogu stati.
I stao sam, potikao sam se nazad i vama je ušao osobno, rekao da je zvala policija, da su date i sestre imali pravog ne sreću i oni su viseli iznad prava, da sa dva vozača su već pravili.
I policajci sami došli i rekli da se čovjek kako je moguće probijete zaštitu da misli, bar i kaže ovo je čudo.
Ja sam već tada jedan mjerni povezao, čekaj malo.
Ja sam spavao u nešto ili nekome to mu je, nisam nikad volio da sam ovdje tako žario, oni su trebali pominuti, nisu jasni, pa ka je Bog postoo.
I to ono što sam rekao na početku, mi moramo shvatiti da je Bog stvar osoba, da on uključe u vaše živote i da je konkretan.
Ja sam to tada shvatio, ali nisam nikom rekao o tome ništa.
Ja nisam uopće znao kako bi to objasnio.
A sad se uvijek iznova vraćam na taj događaj.
Na taj događaj koji je meni govorio prije.
Bog sigurno postoji.
Jer nisam to znao nazvati.
Neko je nešto postojao, netko koji se tada uključio u moj život i spasio.
Bog je zainteresiran za svakog od vas.
On želi ući konkretno u vaš život.
On nije rekao da ćete vi doći ovdje u nedjelju.
To je došlo objavljivanju odraditi.
Ono što imate za odraditi, prepčestite da krmenemo zidom, i sad vaš gosta, mi idemo kući.
Budući da ne možemo biti svaka u svakoj situaciji, u toj nervoznoj realnosti.
I to je ono što su sveci, sveci nisu neki čudak, oni su to shvatili da trebamo živjeti svaki dan u svojoj svakodnevnici sa živimo.
I sad kako ja nisam, mogu sebi dobro objasniti to iskustvo koje se dogodilo, jer ako živim više od dalje, škola, osnovna srednja škola, pogotovo Zagreb, od toga je kako je.
Govorimo o nakon krizne, kao i većina mladih.
Šta znaju nakon krizne, po pitanju sve?
Ja nisam otišao službi, znao sam nekad ne da pićemo, možda i uspjeli, ali živio sam daleko od Boga.
Počeli su izlazi, počeli su i razni poraci koji se oblaže, i tako sam do četvrte godine, nakon karata sam počeo opis.
I stresao sam se ono što sam mislio da će mi donijeti sreću.
Znate, dali im imaju mislak, ajde počinjem izlaziti, pa onda dođu alkohol poraci.
Uđu u neke teze, pa misle da to će im donijeti sreću, to će im osjećati.
Što više ideš u to, shvaćaš da je dobro da neko nema, a poslije sve veće i veće prezdrijevstvo.
Pogledaj malo ove poznate koji imaju sve ono o čemu možda sanjamo.
Koliko tih duhaca poznati, a nećih ima depresiju, učinili su samoubojstvo, predlazili su se lijekovima, svi su na liječniku, a ima sve ono o čemu mi sanjamo i za što se bori.
Kada razmišljamo samo da je bogatstvo, samo da je uspjeh, samo da nam bude bolje, oni imaju to sve.
Da li su sve?
Nisu.
Ja sam to shvatio.
i počeo sam pomalo razmišljati o tome odmah u raznim drugim okolnostima.
Sjećam se samog svog prvog iskustva i u jednom nešto postoji i tu sam ušao istraživati razne druge okolnosti dok je Bog nije dao jedna slična iskustva kao ovih deset godina.
Uopće vas često vrate na onaj prvi put kada je Bog dao nešto što nije zvučilo i tu sam vidio jasno svoje življenje u kojem je Bog dao jasno spoznaj da ako nastavimo tako, znači u parku sa cijelu vječnicu, Bog je dao ovaj put koji si ti izabrao, a pazite, to je put koji je puno ljudi odabralja, jako lako misle da vodi doba spasića.
A ovdje je doba, ali treba živjeti svi.
Isus kaže: Široki je klub koji vodi u opasnost, i mnogo ih je koji njime idu.
Široki je klub i mnogo, kaže.
A uska su vrata koja vode u život vječnik i malo ih je koji ga danas.
To su dosta ozbiljne stvari koje mi doživimo u ovom domu.
Pogotovo vi koji ste možda stariji, oni koji imate djecu, i kad su od djeca bila bolesta i samo imala temperaturu, onda vi ste sve živo, tako da je skinete tu detajl.
Kod jednog su pukačari, zove se lječnik i kaže se ovaj onaj deceptic, presjetnice kad je to zdrav.
Hvala Bogu, to je dobro.
A šta vam je dijete u smrtnom prijedlogu?
Šta vam se dijete vaše ne spominje, ne češće živi u smrtnom prijedlogu?
Niste tako zabrinuti.
A ovdje u najgorem, u najzajednjem slučaju može izgubiti dijelo.
A u ovom slučaju može izgubiti vječni život.
Cijelu vječnost može napostiti.
A mi nismo zabrinuti.
Ja sve damo u kontekstu ovog dana koji je tu fajkat i da će to voditi na taj fajkat, a stra vječnost.
I to se danas shvaća ne mogu lako dati.
Ali pošto sam već duboko ušao u razne greške, poruke, razne krivete i poruke, nije da je to lagan poredak.
Ja sam prošao ovaj put čišće da razotkrijem te maske, da je to spoznat koji je Bog i dođete Božje novine.
I dvije godine sam ja intenzivno molio, ali nisam išao u crkvi, nisam pristupio sa kramenima.
Znao sam molit nekad, skoro cijelu noć, proveo sam u molitvi i utišao odmah u školu.
ili kasnije na taksi, sjedio sa svojim kolegama, sa palicima i rekao da se ništa od njih ne da.
Živio sam dvije godine dvostruke života.
Jedna bila na samom, nisam ja molio i počeo aktivirati da je Bog stvario.
I često sam znao da kako je Bog procesirao da oče čekati dok ne osjetim da je Bog primljen, ne mogu.
Počeo sam fizički osjećati kad je Bog prisutan i opet se vratio.
Toliko vidite koliko je snaga mi je rekla, koje su uvijek načeo nastaviti.
Zašto?
Neke stvari sam volio neko živjeti, još ih nisam htio reći.
I rekao sam da ću malo ovdje, pa ću malo ovdje.
Tako smo mi odjeveni.
Učemo i u Božjemjoj ugrađeni, sve šta nam paša?
Bog traži da se na tom popisu predanjem.
Ja sam shvatio da će moje potpuno predanjenje za Boga se dogoditi onda kad napravim istinu i potpunu istinu.
Ja sam znao da ja moram napraviti jačem poglavlje pred Bogom, istinu priznati sve to šta meni šta se mora priznati.
I tad su počeli ljudi, ja bih ušao u crkvu i gledam uopće samo popisa, da sve to šta se nakupilo, bolje da mu kažem nekom čovjeku, prolazilo na mjesto, izlazilo sjest i iza i čekat da uđemo iz predavnicu i ne mogu, vukar, želudac, vukar, glavni lustar i mi izađemo van i čim izađemo van, dobro.
E, kažem, to što postoji neko, ovo je jako svijeta ono što ja želim napraviti, a to je žaba, zaštićena žaba, odnosno, nije, on je zvižao šac.
I Isus kaže, i on je mađar i jasno, i bilo koji učinite, riječ je ovdje nije.
I sloboda i dubovni život, sve zapravo počinje sa mojim dnevnim mjenjem koji da Isus.
Ja sam to shvatio, Bog je dao opet jedno, ajde reči ćemo da, najmanje iskustvo vezano za pad da prije, sve za sa stigma, kako da se spori.
Ja sam bio već umoran.ni od toga, tog dosadnog života.
I studenti kapelana u današnjem stoljeću držali nisu u crkvi sveti, ali on je donio jedan fik, s kojima je svetac, sveti par deaktiv, prisao svoje rame.
On je imao 50 godina, nosio je Isusa u realu i to je bilo u 1968.
godine.
50 godina imao je Rane i Isusa u realu na rukama koji su krvali.
I stigla je ta elitija i on je bio poznat kao ispovjednik koji kad bi mu čovjek došao ispred, bi sam vidio sljednje toj djeci.
Ti ne bi bilo ništa reći, on bi ti samo na to, ja pitam da se kači.
Ja sam došao, kako je to nadje gržio u toj rekviziti, ja sam došao da ne, povolio se i rekao, padar je bio, ja sam pokušavao već vodima ispunijeti polo si.
On je to nemoć, nešto ja želim, nešto da reši.
I kako, padar je bio inače da bi bio živ, da bi bio živ, to znači ja sam mislila da će se dogoditi.
Došao sam do naših susjeda, naši susjedi i prijatelji, susjed je bio visoko ranjen.
U procesu rada, kada ste značili sve te probleme, pratili ste te probleme koje su se događale.
I meni je onda rečeno, to ne znači s nečim s nečim s nečim.
Naime, ako su stigli sa otoka, ovo neće imati.
Ja sam bio sada još u toj noći oko Isloviča, sam to uzeo, otišao.
I sad da se planiramo otići i dolazi moj susjed.
Ja vidim da on je pod utjecajem alkohola, laga da oviš.
Znači, da sam htio otići i on kaže, da je sjedio.
Čovek mene počne liječiti.
Nije mi smetalo sve što je govorio, jer je bio isti.
On je počeo govoriti stvari koje sam ja vidio istim uvijeti da nisam mogao.
I kaže, zna mi je takva kada ti izlačiš, šta ćeš malo, malo, malo, malo, sve linija manje gori.
Znači, i to ti on meni sve više i više reče.
Ja se čudim, njegovo je žene ne obla da zove moj van i ispričava se.
Ja kažem, ne, stavim.
I u jednom trenutku se on potpuno rastegne.
I otvoreno se treba, meni kada mi je Bog kroz njega pogledao.
Rekao mi je, ne znaš ti zašto sam ja tebi ovo rekao?
Sve je neko desno, ne znaš zašto.
On kaže, zato je za mene sam.
I ono je sve teže i teže greške, to je bio sve blaži.
I priznao sam ono što nikada nikome nisam priznao.
Kad mi je dao rješenje i osjetio sam takvo fizičko olašanje, ono što je godinama bilo dio mene, ja sam se već pomirio da to mora biti, da tako je nestalo.
I to je snaga iste.
I da stvarno bude bolje to što mi je rekao taj čovjek, se je obestignuo.
Za mjesec dana sam ja ušao u jednu bolnicu zajednicu, sam on otišao u zatvor, točno kako je rekao.
Znači, on je sada kasnjen, a meni ćemo otići i prema nama mi možemo.
Kaže nam i današnje pismo, Bog te nije nikada tjerala da ti da možeš odabrati.
Šta možeš odabrati?
I onda kažemo da se Bog pokazao.
Bog je rekao ovo je otpor, nemoj ga popiti.
I ti Bog je šotao i bude ti loše i onda se čudiš na te loše.
Tako da dolaze ljudi na modu kod nas koji su se udaljeni od Boga, godinama žive dalje od Boga, tek se njega razmolim, neće se dogoditi.
I oni kažu, Bog da si kazne.
Sad ste se sjetili Bogu.
A Bog želi s nama živjeti svaki dan.
Može se to dobro spriječiti.
Ja pitam, pa koliko puta ste vi molili za svoje djetete da budu blagoslove?
Pa nismo mogli.
Kupili smo ove premijecice, knjige, to šta.
Ali nismo nikako, jeste li ikad blagoslovali svoje djetete?
Pa nismo.
Znaš, pocijetilo se Boga samo onda kad Boga dođe do krel.
I onda kažemo, Boga se kaže.
A gdje je bio Bog sve ove godine koji nam je dao dobare?
I tu je počelo za to pismo jedi, moj duhovit život.
Zašto?
Zato što je ta sama tvara.
Na bez ispoglede i priči s njim neću.
Hrvatski narod neće imati zajedništvo s Isusom.
Isus je rekao vrlo jasno, imao je način u šestog poglavlja koji jedu dijelove i pije krv u moru, ima život vječni i ja ću ga iskoristiti u posljednji dan.
Ako se ne iskoristimo pravno odmah, to nije nas paste po Hrvatskoj, nego u novcu.
I nema, dakle, ja sam dao tu zapreku na akto i kasnije kad sam imao kredite dvije tisuće dvadeset sedamnaest s velikom bitom italije sam vidio dva mjesta u kojima se još produbila ta barijera u juhu hrvatskog isusa postoji mjesto na čajevu italiji gdje se za vrijeme mjesece sreće držao u postrojbi i po sudu, a nisu čovjek po sudu, pa da li je moguće stvarno da živi Bog u ovom komadiću?
Da li je to moguće?
Jeste svi to ikakvi?
I u tom trenutku je ta hostija postala krvavog komadne sjedoslovce.
I to se dogodilo na tridesetak mjesta službeno priznatog, znanstveno neobjašnjivog u cijelom svijetu, između ostalog i u vašem odboru.
I zadnji put se dogodilo u 1996.
u jednom malom mjestu u Open Bank Sajersa.
Jedna hostija koja je bila odbačena jer je netko piše na pričest, a bio je u svom tom mjestu i nije bio na njegovom vidu da se prečešljaju, zato je odbacio postupak ispod puta i stavili su tu postupak srednji kranišnice strane i onda je u unutarnjem postupku napravljen komad mesa.
I tada je nadpis u velikoj zajednici bio sadašnji parlamenta.
I on je bio skeptičan prema tome, nije znao je li to prevariti, je li to stvar i odlučio je taj uzorak poslati u njega na jedno sveučilište ateističko koje nema veze sa njega ili Bog i nije se potpisao kao stečnik, nego je tražio samo dajte mi analizu o tom komad mesa.
Dajte mi analizu sam.
I stigao je izvještaj, kaže Bog je bio krati srčanog mišića, muškarca, 30.
godine.
tridesetta godina, a be krvne grupe, selinske rase, koji je pun bijelih krvnih zaraca, što znači da je u nekom trpljenju.
I kad su pitali pa kompletno star, jer je to bio stav sedam godina, sedam ne mogu, jer bijela krvna zaraca ostaje u uzorku samo dan pa, znači to je bilo živo.
I onda su usporedili svih trideset mjesta, napravili su veliko znanstveno istraživanje, između ostalog je lancar naš odred i uvijek je bilo isto, isti DNA, a be krvna grupa, muškarac, selinske rase, tridesetta godina.
Zašto je govorilo o uspjehu da se to dogodi?
Zato da mi shvatimo da u toj kosti živi Isus.
A kako je nošalantno dolaziti na Isus?
Kako se nošalantno klanjati?
Ja sam srećenik kojeg sam upoznao, neću govoriti priču o svom određenim kad je bio na sveučilištu u Rimu i da je razgovarao sa svijetom Islamom i pronašao te kapelice i on je kleknuo.
Ove kapelice je uvijek bio zaštitni sa atletike.
Kaže mi kao atletici vjerujemo da je do graničnog prisutan živi Bog.
Ja ne moram svima reknuti zanimljivu rečenicu, a svi možemo čitati s toga.
Rekli bi kad ja vjerujem da postoji neko mjesto u kojem se nalazi moj Bog, ja isto Ja iz tog mjesta ne bi izlazio, ja da li bih.
I tu se mi možemo, koliko smo mi svjesni?
Možda možete reći da je župa teška, da je slaba u godnosti, da nema blagoslova, da se mladi ne žele, kao što smo čuli danas, kada je svijet mladi nego ima djecu.
Pa možda je to baš zbog toga što nismo svjesni bogatstva koja nam je dala jedan dan.
Prije dvije godine sam bio u Francuskoj, u mjestu Arsku i Ars je bila najgora župa prema kojoj možete zamisliti.
Znači to je bila župa u kojoj je počela trava raspoke između pločica i onda su pustili trave.
Da uđemo unutra u to glasno.
Zamislite kako je to u državi.
I u Francuskoj se pojavio jedan srećenik koji nije bio baš bistro u glavi.
I kažu, poslaćemo ga na tu županiju.
Nemamo šta izgubiti, jer gore ne mogu živjeti.
Osim što su kršćani, oni ljudi su kao život.
Ali taj srećenik je imao jednu tajnu koju ljudi nisu znali.
I on je počeo sati ma i noći, često cijele noći i noći.
I pleće preko desete imovine, oprećenje te župane.
Taj srećenik bi se jednostavno bio nešto.
jedan od najvećih svetaca dvadeset stoljeća i na tom mjestu se obratila cijela županija podignutja veće svepe i to je postalo središte do dana današnjeg.
I kad sam bio arstom je došla jedna jako neobična rečenica u srcu.
Čuo sam u srcu, Isus nije došao, onda sam shvatio šta mi je gospodin htio reći.
Pitao u arstvu je postajao živi Isus, to je bio svetogradar, kao i ovo.
Ali dok se nije pojavio čovjek koji je bio spreman doći i satima klečati iza njega, nije se ništa promijenilo.
Isus je do vas, svakog od vas, možda je vaša obitelj u stanju kao što je bila ta žuka u Laksu.
Možda je vaše srce u tom stanju, možda su vaši mladi kad su došli u takvu stanju.
On ima rješenje, ali se neće ništa dogoditi dok mi ne dođemo i ne zavadimo te.
I kad se to napravimo, kad se to dogodi, sve se vidi, vjerujte mi, ja sam se počeo početi šetati, moja bitna je nikog dugo preživljela.
Bilo je puno svača, bilo je puno nervoza, moja kuća bila kao ona većina kuća gdje mladi ne rade, dođu samo pre spav.
Tako sam počeo molit, tako je molit, takvo srce mogla se.
O srcu mog oca, o moj svetu sestre, na kraju ovog loma.
Sad svi živimo u tom vrhu, ali radi se i glava slobodnika.
Svi molimo, svako večer.
Nismo postali neki čudak sa mijeđo zapustinjak.
Svi istudiramo, imamo, svi smo u vezi s njima.
Dođe trening, ili prijatelji, ili druženja raznorazna, ili posao, ali imamo mi u srcu te razlike.
I to je svejedost na kojoj nam je gospodin Klozic, i koju jedino možemo dati.
I znate što, s ovim ću završiti sad?
Bog ima za vas poslađe, služenje.
To sam ja shvatio.
Kako sam se počeo pričašćivati, a kako sam sve više vremena provodio pred njem, živim, slušio sam da Bog ima nešto za mene.
I počeo sam moliti da mi Bog ukaže.
I često u tim prvim projekcijama je, ako nemate duhovno vodstvo, napravite puno poteškoća.
Ja sam student, a ne on je bio tad i rekao, sad sam otvorio cijeli duhovi svijet, postoji rajbalkava čišilište, Đadli, demoni.
Dnevni postupak, upoznat sam Marija, svece, mu nije mogo reći šta će mi sad ako novi.
I otišao s faksom.
Što je bila glupa, što je bila prije ovog, kad mi se našimo dobro do potpuno vodim, znate, dolazim na nekog koga se pratim, to je već prošlo.
Ali bodovi tu ne radimo.
Počinjem sam raditi tu volan, to je kod popolača.
I shvatio sam, sad sam još dalje od volana, već sam bio akonom, ali sad radim jako dobro.
I bio sam u kojoj uloži s ljudima koji piju to kasno, odnosno to radimo, neće da je ono unutar kojeg su oni voga, cijelo vrijeme to odvajalo moj mošin na nekomu sampanu.
Može sam dalj od dolje.
Kad je završio taj festival na kojem sam radio, onda sam bio sa ljudima koji su raspremali te šatore, šacar, kako to možete na tim zabavama.
Ja gledam njih, jedan im proklima svoj život, jedan svoju mamu, jedan svoju ženu koja ga ostavila, da, Bože, da, moguće da sam ja sad tu na tom životu bio u tom svijetu.
I opet sam uključio sve kad sam pričao sve tu pitate, pitao sam jednu svjetlu sličicu njegovom očeniku i odbacivao sam se malo od tih ljudi i zvukao je očenika i koji je lubio je neko pade pio.
Malo se riješiti nešto.
Opet sam se gdje bio.
I tada je nastojao jedan čovjek kojeg sam upoznao to ljeto, koji je vodio monizam u zajednici u mojoj župi i koji mi je rečio da će ono ploviti sa sačetkom koji je dobar doprinutnik za male, to je častni red koji tu sjedi sa.
Mi se tada još nismo poznali.
I onda sam rekao, mi smo se u sedmoj mjesecu, ja sam na to već zaboravio, tu počinje jesen i oni se javeš, pa šta?
I kažem u četvrtak on je u toj župi imao pljanje, pa on je upoznatnik.
Ja sam došao, sad dolazim u crkvu, naša crka.
je bila u polubi, mlade su u jednoj kući.
Tako da u kojoj nismo bili izazvani, ne vidite sve crka.
Ove se zove ulica P je kršćica, sve smije.
Nije to što sam ušao.
Znači, Bog je pozvao i nije došao.
Čas da čine u sisu ovog malo, da bi bilo kakvo.
I bilo je tvaranje kao što će biti sada.
Čas da je ovdje odabrao spor.
Sport, naravno, to je željela pokazati kako Bog vodi.
Znači, odatle je za kraj tog radnika pročitao jednu kratku priču.
I kratka priča je išla ovako.
Kaže, bio je to jedan mališ i bio je tu u vezi sa ljudima koji su promašili svoje srce, koji su to oni htjeli složiti.
Da ovdje nam neće nikom imati osjećaj da se nikom ljubimo i znamo da ćemo Bogu nešto napraviti.
Ja sam samo hvala visoku.
Da moja situacija je identična.
Isto.
I što je takva situacija?
Ja sam shvatio da Bog čelnika bude tu, dvog je tu pozvan.
I malo po malo vratio sam se na ovakvu test, sad završavam, trebamo diplomirati idući mjesec, Book se je tu upravo slaže.
I počeli smo malo po malo taj čovjek na to da je on provodio jednu zajednicu.
U toj zajednici su ispravili bilo ovako manje 12.
stanovništvo.
I malo po malo kako moram reći, ja sam se prenosio tu zajednicu, velika čast mi je takva naložena, svi su zadovoljni, ja sam to prihvatio.
I malo po malo je Book radio velika obraćenja, počeli su glasiti vladi, saznali, u zadnje potemljene su osjetili bilo preko 60 vladi, još imao 40 stanovništva, zajednica je na jasno do 100 članova.
uopće stalnog prostora, stalno dolaze novi ljudi i vidimo opet i građanstvena, vidimo sliku župane koja nije dobro stala, koja isto bila zbog određenih stavova koji su se rodili dugo u Vrgorcu, a sada živimo.
Na dnevnim misijama imate nekad po sedam osam ministara, studenta, na dnevnim misijama ljudi su odvjetni tog živog prostora.
I ono što nam želimo ovdje prenijeti, to je moguće i kod vas.
Nisam trebao nekog specijalara, nije nitko ovdje drugi nekog specijalara.
Bog želi imati osobni odnos sa svakim svojim djetetom, to ste vi i sad po goda godina imate.
Možda niste još što se ne vode na taj način.
Možda je večeras, evo na glavnom, preseti prilika za to.
Da kažete da Bogu.
Da kažete Isuse, pokaži glas, obnovite svoj glas.
I da to bude prozor za vaše mlade.
Ako je bilo moguće u vlasu, ako je bilo moguće kod mene, ako je bilo moguće kod vas, je li Bog isti?