Evo padam na koljena, evo padam na koljena, tebe trebam i dozivam.
Evo padam na koljena, tebi priznajem svu slavu., i vlast, svoju slavu, i vlast.
I kad boli, ja ti priznajem svoju slavu, i vlast, svoju slavu, i vlast, svoju slavu, i vlast, oče.
Evo padam na koljena, tebe trebam i dozivam.
Evo padam na koljena, tebi priznajem svu slavu i vlast, svu slavu i vlast.
Uzmi više gospode Uđi dublje gospode Uđi dublje gospode Uđi dublje gospode Uđi više gospode Evo, padam na koljena, tebe trebam i dozivam.
Uči dublje, gospod gospodine.
Isuse, ti si rekao da srce raskajano i ponizno nećeš prezreti.
Molimo te da učiniš srce naše po srcu svome, prijimi naše ponizno srce, naše raskajano srce.
Molimo te da u ovome slavljanju pročistiš naše srce, po pokajanju, pobudi u nama pokajanje, daj nam milost da se pokajemo, da se pokajemo.
Da se vratimo u iskrenu ponižnost, da stojimo pred tobom ponižna srca, čista srca, da živimo blaženstvo i da živimo obećanja kao si dao onima koji su čista i ponižna srca.
Duh je sveti na nama jer ona spomaza da siromašnima donesemo radosnu vijest.
Oslobodit ćeš nas grijeha, ovo je dan današ rane poviješ, ovo je dan da podigneš slomljene, ovo je dan.
Slavimo te, Božena.
Ovo je godina tvoje velike milosti.
Duh je sveti nanama jer ona spomaža da siromašnima donesemo radosnu vječnost.
Vjernost tvoja i dobrota su svaki dan, utjeha za dušu moju i za to ja.
Pjevam tebi, hvala, pjeve i radujem se kad, slavimo te Božena.
Ovo je godina.
Tvoje velike milosti, ovo je jedan Božji ljubav i za nas.
Ovo je godina tvoje velike milosti.
Ovo je dan, Bože ljubavi za nas, ovo je godina tvoje velike milosti.
Gospodine, ovaj je trenutak u kojem ti želim otvoriti svoje srce.
Želim ti otvoriti put u moj život i kad mislim da za mene više nema šanse, da je propuštena i zadnja prilika, gospodine, nek pred mojim očima uvijek bude.
Hoćemo uvijek biti to da si ti vjeran i dobar, da je tvoja vjernost i dobrota iznad svake moje propuštene prilike, iznad svakog pada.
Gospodine, ti si dobar Bog, ti si moj tata.
Dobar tata me ne napušta.
Gospodine, ovo je nova prilika, nova prilika u kojoj ti otvaram svoje srce.
I nek uvijek pred mojim očima bude tvoja vjernost i tvoja dobrota.
Zato pjevamo.
Vjernost tvoja i dobrota su svaki dan utjeha za dušu moju i za to ja.
Pjevam tebi, hvala spjeve i radujem se kad slavimo te.
Ovo je godina tvoje velike milosti.
Ovo je jedan Bože ljubav i za nas.
Ovo je jedan Bože, hvala ti na tvome milosrđu.
Častimo te i dajemo ti hvalu i slavu jer si milosrdan otac, pun ljubavi, pun dobrote.
Hvala ti što ne postoji grijeh kojeg ti ne možeš oprostiti.
Hvala ti što ti rasipaš svoje milosrđe na cijeli svijet, što ga rasipaš i u moje srce.
Hvala ti što su vrata tvoga srca uvijek otvorena za mene i za sve ljude na cijelome svijetu.
Hvala ti što se želiš otkriti, što želiš otkriti koliko ljubiš svijet, koliko ljubiš ljude.
Hvala ti što ti imaš inicijativu, što si ti taj koji prvi dolazi, prvi poziva.
Hvala ti što imaš sve što mi je potrebno za blagoslovljeni svoj život.
Hvala ti što si svoj ljubav potvrdio u krvi Kristovoj, u muci Kristovovi, jednom i za svakoga, pokazao si koliko nas ljubiš.
Ti si, Oče, dostojan svake slave, ti si dostojan moga klanjanja, ti si dostojan moga da, ti si dostojan da se u svojoj slobodi predam, da živim samo za tebe, da te nasledujem i da ti budem vjeran.
Hvala ti, Oče, hvala ti na tvome milosrđu, na tvojoj ljubavi, hvala što ti uklanjaš prepreke koje stoje između men mene i tebe.
Hvala ti što mi daješ novi život.
Hvala ti što me gledaš kroz ljubav Kristovu, kroz ono što je Krist učinio za mene, što me ne gledaš kroz moje grijehe.
Brane otvaraš, blago prosipaš na moje srce, tebe ženo ova ljubav je neprocijeniv.
Tebi pripada, kralju, kraljeva, nek tama čuje.
Neka te ova ljubav je neporediva.
I pred strahom, i pred smrti, sve dok dišem, pjeva čuti.
Svake slave dostojan, svake slave dostojan gospode.
Pjeva čuti slave.
Gospodine, tebi pripada svaka slava, svaka čast.
Sve što jesam, gospodine, dajem tebi.
Ti si dostojan svake slave.
Tebi pripadam, kralju, kraljeva.
Nek tamo čuje, neka drhti ova ljubav je nepobjediva.
I pred strahom i pred smrti.
Smerti, sve dok dišem, pjeva čuti slave.
Svake slave dostojan, svake slave dostojan gospode.
Pjeva čuti slave.
I da ne diže se, dani noć, noći da ne diže se, se kad, dan i noć, jer ti si dostojan.
Samo ti si dostojan, samo ti si dostojan.
Jer o tebe je sve, iza tebe je sve, tebi slava pripada.
I sveti klanjaju se, sve starješine svoje krune polažu pred jaganjca, svijanđeli i sveti klanjaju se.