[SPEAKER_01] Budi radostan,budi duhovan,budi duhovit,jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovite večeri!
[SPEAKER_02] Valjeni su si Marija, lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatskog katoličkog radija.
[SPEAKER_02] Točno je 20 sati, a vi se nalazite u emisiji duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_02] Moje ime je Fra Stjepan Brčina, voditelj i urednik ove emisije.
[SPEAKER_02] Ciljini slušatelji, dragi vjernici, siguran sam da u životu ste čuli ili i sami možda iskusili blagoslov, ali i prokledstvo.
[SPEAKER_02] Tema večerašnje emisije je upravo to: blagoslov ili prokledstvo.
[SPEAKER_02] Mnogi ljudi, evo, su blagoslovljeni, svi smo blagoslovljeni u ime Isusa Krista.
[SPEAKER_02] Međutim, mnogi se i žale, mnogi kažu kako osjećaju da u svome životu i ne prati ih baš neki Boži blagoslov.
[SPEAKER_02] Čak misle da ih prati prokledstvo.
[SPEAKER_02] Kako, zašto, što je prokledstvo, kako ga se osloboditi, kako zadobiti Boži blagoslov, evo, o tome ćemo zajednički večeras govoriti.
[SPEAKER_02] Zaista, vjerujem da imate velika duhovna iskustva.
[SPEAKER_02] Međutim, u ponovljenom zakolu, znači u Starom Zavijetu, 30. poglavlje, od 15. do 20. redka,
[SPEAKER_02] pred nas Bog stavlja upravo da biramo.
[SPEAKER_02] Da biramo između prokledstva i blagoslova.
[SPEAKER_02] Kako se Bog obraća o Izraelcima, ja bih rekao da ova ista pravila danas ovise i Bog stavlja i pred nas.
[SPEAKER_02] Zato u ponovljenom zakonu kaže ovako.
[SPEAKER_02] Danas pred tebe stavljam život i sreću, smrt i nesreću, blagoslovi prokledstvo.
[SPEAKER_02] Ako poslušaš zapovjedi Jahve Boga svoga, živjet ćeš i razmnožit će te Jahve Bog tvoj i blagoslovit će te.
[SPEAKER_02] Ako ne poslušaš, zaista ćeš propasti.
[SPEAKER_02] Dragi slušatelji, iz ovoga vidimo, kada slušamo Boga i njegove upute,
[SPEAKER_02] kada slušamo Boga i vršimo njegove zapovjedi,
[SPEAKER_02] zaista Bog sam obećava da će nas blagosloviti.
[SPEAKER_02] I zato je važno biti Bogu vjeran.
[SPEAKER_02] To se uvijek ono govori, taj osobni odnos između tebe i Boga,
[SPEAKER_02] jer svako od nas želi blagoslov.
[SPEAKER_02] I ja više puta volim reći da u poslanici Jakovljevoj kaže,
[SPEAKER_02] ako se čovjek približi Bogu i Bog će se približiti tebi,
[SPEAKER_02] ma ti ako si u prisutnosti Boga, ako si blizu Boga,
[SPEAKER_02] naravno da ćete pratiti u životu i blagoslov.
[SPEAKER_02] Međutim, puno je onih koji pričaju o prokledstvu.
[SPEAKER_02] Puno je onih koji se zapravo boje sotone i vraga i koji misle da ih u životu
[SPEAKER_02] zaista prati samo prokledstvo i da iz njega sami ne mogu izaći.
[SPEAKER_02] Na početku bih samo želio reći možda evo da oni koji ne znaju kada kažemo o prokledstvu,
[SPEAKER_02] on može imati različitog oblika i na naš duhovni, psihički i tjelesnu osobnost.
[SPEAKER_02] Tako da većeraz bih samo htio reći odakle možda je i korijen nekog prokledstva,
[SPEAKER_02] a to je neproslušnost.
[SPEAKER_02] Međutim, važna jedna rečenica, prije nego počnemo dalje govoriti,
[SPEAKER_02] jeste upravo u poslanici Galačanima.
[SPEAKER_02] Kada pričamo o blagoslovu i prokledstvu, pogotovo prokledstvu,
[SPEAKER_02] mnogi možda su i uplašeni, paralizirani, jer kaže da ih je toliko prati prokledstvo
[SPEAKER_02] i snaga džavla da u svom životu onda još povukuji strah i od toga se paraliziraju
[SPEAKER_02] i više od toga ne uspjevaju doći do onoga duševnoga mira zajedništva s Bogom.
[SPEAKER_02] Koliko puta ste u crkvi ili negdje na nekoj duhovnoj obnovi slušali poslanicu Galačanima?
[SPEAKER_02] A u poslanici Galačanima upravo nam se otkriva snaga gdje je Isus Krist slomio prokledstvo,
[SPEAKER_02] gdje je Isus Krist zapravo mene i tebe oslobodio od prokledstva i svakog onog osjećaja
[SPEAKER_02] koji misliš da tlači tebe, tvoj obitelj, tvoj život.
[SPEAKER_02] A u poslanici Galačanima trećem poglavlju 13. do 14. redka kaže ovako
[SPEAKER_02] Evo cijenjeni slušatelji, iz ove rečenice vidimo kako je Bog Isusa učinio prokledim da bi nas oslobodio prokledstva
[SPEAKER_02] Evo cijenjeni slušatelji, iz ove rečenice vidimo kako je Bog Isusa učinio prokledim da bi nas oslobodio prokledstva i da bi na nas išao njegov blagoslov.
[SPEAKER_02] Jeste li se ikada, čitajući Bibliju, zaustavili nad ovim redkom, jeste li se ikada pitali kako to, iz koje ljubavi je Bog dao svoga sina da postane prokled da bi jaj ti bilo oslobođeni prokledstva?
[SPEAKER_02] Na te način Bog nas je oslobodio od svakoga prokledstva i pred njim ne trebamo imati straha, jer ovo vidimo u Isusu Kristu Bog nam želi dati blagoslov.
[SPEAKER_02] Dakle, želi nas voditi Božim putem i zato u Starome Zavijetu savršeno mi se slaže ona rečenica iz proroka Izaije 55. poglavlja kada kaže
[SPEAKER_02] Na njega je pala kazna zbog našega mira.
[SPEAKER_02] Evo vidite, u Isusu Kristu, braćo i sestre, svako od nas je zadobio slobodu i blagoslov.
[SPEAKER_02] Svaki vjernik može hodati u slobodi i biti blagoslovljen. Bez obzira što osjeća sada, bez obzira što je prošao u životu, svako od nas može zadobiti snagom Isusa Krista blagoslov za sebe, za svoj život, za svoju obitelj.
[SPEAKER_02] Međutim, postoji jedan mali problem današnjeg modernog vremena što današnji čovjek ne vjeruje u postojanje Sotone, ne vjeruje u postojanje Vraga, ne vjeruje možda dovoljno da Džavo ima toliku moć i snagu i da utječe u ovome svijetu.
[SPEAKER_02] Znate koja je najveća pobjeda Džavla? Je upravo to što je modernoga čovjeka uvjerio da on ne postoji.
[SPEAKER_02] Zato sam već raz ovdje izvukao upravo od naših zadnjih trojice Papa što oni kažu o postojanju Sotone, njegovom djelovanju u svijetu, pa čak da što kaže općenito i za teologiju, da li bi se trebalo proučavati i govoriti na tu temu više.
[SPEAKER_02] Smisa ovdje emisije večara svakako nije da uzdižemo Vraga, nego Isusa Krista što ćemo i pokazati na kraju, ali evo čisto ćemo proći da čujete što kaže crkva, što kaže Papa.
[SPEAKER_02] Pa zato na općoj audijenciji 15. studenog, pazite, čak 1972. Papa Pavao VI kaže ovako
[SPEAKER_02] Da ovo tamno izbunjujuće biće u istinu postoji još uvijek djeluje. On vreba u zasjedi na moralnu ravnotežu čovjeka.
[SPEAKER_02] O džavlu i njegovu utjecaju bilo bi nužno ponovno proučavati u katoličkoj nauci što se danas malo radi.
[SPEAKER_02] Evo to su riječi Pape Paola VI čak 1972.
[SPEAKER_02] Nisu puno različiti citati ni novih Papa, a Ivan Pavao II kaže kada je imao Angelus u prvoj korizmenoj
[SPEAKER_02] Nedelji 2002. godine ovako.
[SPEAKER_02] Sotona je stvarnost koja neprestano djeluje na ljudske putove i putove crkve.
[SPEAKER_02] Oni koji želi umanjiti važnost te činjenice dovode sebe u opasnost i na kraju se suočavaju s gorkim razočarenjem, jer to je pogreška s bolnim posljedicama.
[SPEAKER_02] Evo čuli smo, dragi vjernici, što kaže Ivan Pavao II, ali na istu tu temu u knjizi koja je izdana 1998. godine, knjiga se zove Razgovor o vjeri, Papa Josef Ratzinger kaže ovako, znači Papa Benedikt VI.
[SPEAKER_02] Što god površno govorili pojedini teolozi, Džavao je ipak misteriozna i moćna stvarnost.
[SPEAKER_02] Osobna je realna, a ne simbolična.
[SPEAKER_02] Evanđelisti o njemu mnogo govore i nipošto ne svaćaju na simboličan način.
[SPEAKER_02] Sotona je po naravi onaj koji rastače, ništi svaki odnos, kako onaj čovjeka sa samim sobom, tako i onaj među ljudima.
[SPEAKER_02] Ne trebamo se pripustiti mentalitetu tolikih vjernika danas koji misle da se dovoljno ponašati onako kako se ponaša većina.
[SPEAKER_02] Evo čuli smo što kaže i Benedikt XVI, Papa, da se Džavla ne treba svaćati u Evanđeljima kada Isus govori o njemu na simboličan način,
[SPEAKER_02] nego da on zaista postoji.
[SPEAKER_02] Upravo sam i rekao, i namjerno sam čitao ove citate, ove trojice Papa, jer upravo ono što sam rekao,
[SPEAKER_02] danas mnogi žele relativizirati Sotonu, izbjeći svaki govor o njemu, pa čak što manje govoriti i spominjeti ga.
[SPEAKER_02] Naravno, rekoh, ne treba Džavla veličati, ali ne možemo ni relativizirati neke stvari, jer kaže u proroku Hošeja, četvrtom poglavlju, šesti redak,
[SPEAKER_02] Moj narod propada jer nema znanja.
[SPEAKER_02] A u izrekama opet kaže, kada objave nema, narod se razuzda.
[SPEAKER_02] Pa evo, braćo i sestre, dragi slušatelji, vjerujem da smo lagano kroz ove citate unišli u ovu temu,
[SPEAKER_02] Međutim, rekao sam naglasak, večeras nije na Sotoni, nego na blagoslovu koje nam je Bog povjerio, dao, ostavio preko Isusa Krista.
[SPEAKER_02] Vjerujem da svako od vas želi blagoslov, jer evo opet u Svjetome pismu u poslanici Galačanima kaže,
[SPEAKER_02] za slobodu nas Krist oslobodi. Držite se dakle i ne dajte se ponovno u jaram ropstva.
[SPEAKER_02] Ako znamo da nas je Isus oslobodio, da je On postao proklestvo za nas, da bi mi bili oslobođeni proklestva,
[SPEAKER_02] kako onda i zašto onda da džavo i dan danas još uvijek dijeluje, da još uvijek plači neke ljude,
[SPEAKER_02] da još uvijek ima svoju snagu i moć, e to je pitanje na koje večeras trebamo odgovoriti,
[SPEAKER_02] a vjerujem koje si postavljaju i mnogi vjernici. Kako onda to?
[SPEAKER_02] Pa evo, dragi vjernici, Krist nas je za slobodu pozvao. I to je onaj najljepši dar koji nam je dao.
[SPEAKER_02] Moramo reći večeras u emisiji da džavo nije onaj nasilnik koji na silu ulazi u naš život.
[SPEAKER_02] Postoji trenutak kada smo ga negdje pustili u naš život ako osjećamo možda proklestvo.
[SPEAKER_02] Dakle, meni je jako zanimljivo Toma Akvinski što kaže, jer u jednoj njegovom dijelu kada je pisao o knjizi o Jobu, kaže ovako
[SPEAKER_02] Evo vidite, ponovit ću još jednom ovu rečenicu Toma Akvinskoga, jer se s njom zaista slažem, da džavo nabladava samo onoga koji mu se ne želi oduprijeti.
[SPEAKER_02] I upravo sam rekao, najjača snaga džavla je taj strah. Kada mu se ne želimo oduprijeti, kada se prepustimo strahu, kada nas strah paralizira i kada dajemo preveliku važnost tom proklestvu ili dijelovanju džavla u nekom segmentu našeg života.
[SPEAKER_02] Ali ne smijemo zaboraviti da Bog kaže ono obećanje jedno. Neću dopustiti da budete kušani preko svojih sila, nego će se s kušnjom dati i ishod da možeš izdržati. Dakle, neće Bog dopustiti da ja i ti budemo kušani više od onoga što možemo evo i nositi.
[SPEAKER_02] Znam da se mnogi razmišljaju ili misle pa što je onda to blagoslov, a što je proklestvo.
[SPEAKER_02] Pa proklestvo je ono što neki kažu, ona tamna sjena koja se nadzila nad čovjekovim životom.
[SPEAKER_02] Ona je zla nadnaravna sila koja čovjeka prati i ne da mu da se u životu ostvari sreću.
[SPEAKER_02] Mnogi su znakovi tih proklestava, ne znam, različiti događaj, nesreće, zlo ili bolesti i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ali već raz bi više volio pričati, ponovo kažem, o blagoslovu.
[SPEAKER_02] Zato mi je zanimljivo kada sam bio na tragu ovoga što Toma Akvinski kaže, da nas džavo kuša zapravo samo onda kada mu se ne želimo odu prijeti.
[SPEAKER_02] E sada da vidimo na koga može se ići Boži blagoslov, koga to prati Boži blagoslov.
[SPEAKER_02] I bilo mi je jako zanimljivo da sam našao jedan tekst jako lijep za promisliti, a čak je bio izdan, dakle, u Biskupijski ordinari, u Đakovu 1962. ga je tiskao i izdao, a kaže ovako da je tekst za promisliti.
[SPEAKER_02] Evo, dosta se veže možda za današnju našu situaciju, koji bi željeli blagoslov, a onda se čudimo zašto zadobijamo ili osjećamo upravo proklestvo.
[SPEAKER_02] Evo, ja ću sada pročitati taj tekst, a vi, slušatelju, razmisli što ti misliš o ovome?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov Boži sići i ostati na nekoj kući?
[SPEAKER_02] Na kući u kojoj je Bog i vjera považnosti na zadnjem mjestu.
[SPEAKER_02] Može li blagoslov ostati na kući u kojoj je muž rijetko ide ili nikada ne polazi u crkvu?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj je žena bježi od majčinstva, a muž je na to prisiljava i pomaže?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj se djeca ne šalju na vjerunauk niti na svetu misu?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj je nedeljom sve važnije od svete mise?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj sinovi i hćeri idu kud god hoće i dokle god hoće?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj je psovka i proklinjanje, svagdanji razgovor između roditelja ili djece?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću u kojoj je nema nijednog molitvenika, vjeskog lista ili knjige?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići u kojoj se kući najviše pije alkohol, više od vode?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću gdje je sramota češće ići na ispovijed i pričest?
[SPEAKER_02] Može li blagoslov sići na kuću gdje se nikada zajednički ne moli?
[SPEAKER_02] Evo, ovaj kratak tekst, iako je tiskan, evo kažem 1962, itekako je i danas aktualan i živ.
[SPEAKER_02] Mnogi bi htjeli i danas blagoslov i upravo obraćaju se često nama svećenicima za blagoslov.
[SPEAKER_02] Traže pomoć od crkve, ali proklesto stiže, kao što smo vidjeli iz ovoga teksta, upravo iz jednog neurednog duhovnog života.
[SPEAKER_02] Kako kaže tekst, kada stavimo Boga na zadnjem mjestu, kada mu se ne molimo i ostalo,
[SPEAKER_02] tek onda kada nas sustigne neko proklestvo, onda se sjetimo da smo možda trebali više vremena provesti s Bogom.
[SPEAKER_02] Kako se boriti protiv proklestva, kako zadobiti blagoslov, ćemo nakon ove pjesme koja se zove Blagoslov,
[SPEAKER_02] a ostanite na frekvencijama Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Duhovno-duhovite večeri,
[SPEAKER_02] gdje ćemo zajednički promišljati kako povratiti Boži blagoslov ako smo ga već izgubili.
[SPEAKER_02] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji.
[UNKNOWN] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_08] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_09] Nek te Gospod blagoslovi
[SPEAKER_09] Lijcem svojim obasijam
[SPEAKER_09] I nek čuvate
[SPEAKER_09] Pogled svoj nek
[SPEAKER_09] Na te svrati
[SPEAKER_09] I dati mi
[SPEAKER_09] Nek te Gospod
[SPEAKER_09] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_09] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_08] A-men, A-men, A-men, A-men, A-men, A-men.
[SPEAKER_08] A-men, A-men, A-men, A-men.
[SPEAKER_09] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_09] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[UNKNOWN] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_08] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_09] Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katoličkog radija o emisiji Hrvatsko-katolička.
[SPEAKER_09] ...
[UNKNOWN] ...
[SPEAKER_07] ...
[UNKNOWN] Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen.
[UNKNOWN] Amen. Amen. Amen. Amen. Amen. Amen.
[SPEAKER_09] Nek te gospod blagoslovi
[SPEAKER_09] licem svojim obasem
[SPEAKER_09] i nek čuvate pogled svoj
[SPEAKER_09] nek na te svrati
[SPEAKER_09] i dati mir
[SPEAKER_02] evo nas ponovo u studiju
[SPEAKER_02] vjerujem da ste uživali u ovoj pjesmi
[SPEAKER_02] o Damoroza koja se zove Blagoslov
[SPEAKER_02] jer je zaista blagoslovljeno njih slušati
[SPEAKER_02] ja i slušam svakog četvrtka kod nas u crkvi
[SPEAKER_02] na susjetima mladih
[SPEAKER_02] a mi se vraćamo o razmišljanju o blagoslovu i proklesvu
[SPEAKER_02] moram istaknuti večeras evo da
[SPEAKER_02] postoje različiti uzroci proklesva
[SPEAKER_02] međutim ja ovdje večeras ne govorim
[SPEAKER_02] jer sam malo gledao vaše poruke i komentare na Instagramu
[SPEAKER_02] na Facebooku pardon
[SPEAKER_02] gdje me pitate što mislim o ovome
[SPEAKER_02] o biteskom nasljeđu
[SPEAKER_02] ili o tome što neki svećenici govore o biteskom
[SPEAKER_02] o zdravljenju biteskog stabla
[SPEAKER_02] dakle dragi vjernici ovako
[SPEAKER_02] tu ne želim previše komentirati
[SPEAKER_02] ali samo reći jedno da ja o večeras ne govorim o tom proklesvu
[SPEAKER_02] mnogi bi ljudi ovako okrivili svoje predke
[SPEAKER_02] i rekli da je njihovo stanje tako kako jeste danas upravo uzrokovano
[SPEAKER_02] zato što su njihovi predsi i obitelj
[SPEAKER_02] ili ko drugi već živi ovako ili onako
[SPEAKER_02] međutim ne
[SPEAKER_02] tu dovodimo onda upitno naše krštenje
[SPEAKER_02] dakle na našem krštenju mi postajemo djeca božija
[SPEAKER_02] i ništa nasljedno na nas ne prelazi
[SPEAKER_02] već nas Isus po krštenju oslobađa
[SPEAKER_02] dakle Bog nam je dao slobodu svakome od nas
[SPEAKER_02] dakle kada bi ja bio uvjetovan grijesima svojih predaka
[SPEAKER_02] onda ja ne bi imao slobode
[SPEAKER_02] onda bi ja morao biti ono što su uzrokovali moji predsi
[SPEAKER_02] razumijete
[SPEAKER_02] i prvo onda što grišimo i grišimo protiv krštenja
[SPEAKER_02] međutim evo mislim tu sam kratko odgovorio
[SPEAKER_02] ali vraćamo se
[SPEAKER_02] onoj temi jer mi ćemo većeras još razmišljati o tome
[SPEAKER_02] ali mi osobno smo odgovorni za svoje ponašanje
[SPEAKER_02] za svoje grijehe
[SPEAKER_02] dakle ja većeras o tome govorim
[SPEAKER_02] a ne o nasljedću od naših predaka
[SPEAKER_02] ili ne znam koga
[SPEAKER_02] rekao kršteni smo osobno vam kaže da nam je Bog dao slobodu
[SPEAKER_02] ja i ti biramo ono što ćemo biti
[SPEAKER_02] jer kako kaže ovdje u ponovljenom zakonu
[SPEAKER_02] pred tebe stavljam da biraš blagoslov ili proklestvo
[SPEAKER_02] na primjer onda se pitate sigurno kako onda da neki osjete uzroke proklestva
[SPEAKER_02] pa to su različiti
[SPEAKER_02] različiti su uzroci na primjer idrlo pokomstvo
[SPEAKER_02] psovka, nepoštivanje dana gospodnjeg
[SPEAKER_02] nepoštivanje roditelja
[SPEAKER_02] nemoralan i neprirodan seksualni život
[SPEAKER_02] nepravedno ponašanje prema slabima
[SPEAKER_02] krađa, lažno zakljenjanje
[SPEAKER_02] škrtovost prema Bogu
[SPEAKER_02] prema bližnjima
[SPEAKER_02] proklestva, proklinjanja
[SPEAKER_02] i tako dalje i tako dalje
[SPEAKER_02] a pogotovo u ovom vremenu modernem u kojem mi živimo
[SPEAKER_02] pa čak i puno onih koji se izjašnjavaju da su katolici
[SPEAKER_02] a u isto vrijeme prakticiraju
[SPEAKER_02] neke istočnjačke tehnike
[SPEAKER_02] odlaze vračevima
[SPEAKER_02] zovu najveće horoskope
[SPEAKER_02] i sve ostalo
[SPEAKER_02] i onda se neki pitaju
[SPEAKER_02] kako pa ja sam kršćanin
[SPEAKER_02] ja sam katolik
[SPEAKER_02] a ne prati me blagoslov
[SPEAKER_02] evo pa
[SPEAKER_02] valjda Bog nas proniče u srce
[SPEAKER_02] i Bog valjda zna
[SPEAKER_02] kada mi tražimo njega iz ljubavi
[SPEAKER_02] želimo mu odgovoriti na onu ljubav
[SPEAKER_02] jer On je nas oslobodio od proklestva
[SPEAKER_02] dakle oslobodio nas je
[SPEAKER_02] dao nam slobodu
[SPEAKER_02] a mi smo oni koji zapravo biramo
[SPEAKER_02] ono što vam želim reći večeras
[SPEAKER_02] mnogi vijernici su
[SPEAKER_02] zato sam i pokrenuo ovu temu
[SPEAKER_02] previše fokusirani
[SPEAKER_02] i previše zadržavaju pogled na vragu
[SPEAKER_02] na Sotoni
[SPEAKER_02] na njegovoj moći
[SPEAKER_02] pa neki čak u tome i pretjeruju
[SPEAKER_02] ja se volim nekada našaliti
[SPEAKER_02] da Sotonu vide i u frižderu
[SPEAKER_02] ja sam rekao da on postoji
[SPEAKER_02] ali međutim
[SPEAKER_02] ne možemo dati njemu veću pozornost
[SPEAKER_02] od Isusa Krista
[SPEAKER_02] zato mi se savršeno sviđa
[SPEAKER_02] jedan citat
[SPEAKER_02] Benedikt Henron
[SPEAKER_02] koji je napisao ovako
[SPEAKER_02] općenito kaže
[SPEAKER_02] najbolji način borbe kršćanina
[SPEAKER_02] protiv džavolskih napadaja
[SPEAKER_02] i njegovih dijela
[SPEAKER_02] jeste ne previše na njega misliti
[SPEAKER_02] nego se usredotočiti na Isusa
[SPEAKER_02] i po milosti živjeti
[SPEAKER_02] autentičan kršćanski život
[SPEAKER_02] kada napredujemo u vjeri, nadi, ljubavi
[SPEAKER_02] i poniznosti
[SPEAKER_02] kada se trudimo rasti u svetosti
[SPEAKER_02] štitimo se od demonskih napadaja
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] tu se samo sjetite
[SPEAKER_02] prekrasan je ovaj citat
[SPEAKER_02] dakle ne gledati toliko u njega
[SPEAKER_02] nego rasti u svetosti
[SPEAKER_02] u ovim krepostima
[SPEAKER_02] a sjetite se
[SPEAKER_02] kada je ono
[SPEAKER_02] Isus bio na jezeru
[SPEAKER_02] sa svojim učenicima
[SPEAKER_02] i pozvao da hoda Petra po vodu
[SPEAKER_02] po vodi
[SPEAKER_02] hodao i kada je počeo tonuti
[SPEAKER_02] kada je podigao
[SPEAKER_02] kada je smaknuo pogled
[SPEAKER_02] sa Isusa
[SPEAKER_02] i tog trenutka
[SPEAKER_02] ga ulovio strah
[SPEAKER_02] zato vam kažem
[SPEAKER_02] dragi vjernici
[SPEAKER_02] vi koji pratite
[SPEAKER_02] i slušate ovu emisiju
[SPEAKER_02] naš pogled
[SPEAKER_02] naš pogled treba biti usmjeren
[SPEAKER_02] prema Isusu Hrstu
[SPEAKER_02] uživljenju naše vjere
[SPEAKER_02] sakramenata
[SPEAKER_02] i da budemo
[SPEAKER_02] autentični vjernici
[SPEAKER_02] o tome ću još govoriti
[SPEAKER_02] malo na kraju
[SPEAKER_02] kako se povratiti
[SPEAKER_02] tim blagoslovima
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] meni je zanimljivo
[SPEAKER_02] upravo što je rekao
[SPEAKER_02] sveti Anton Pustinja
[SPEAKER_02] koga smo neki dan slavili
[SPEAKER_02] kako se najbolje boriti
[SPEAKER_02] protiv Sotone
[SPEAKER_02] jer nekada ispadne
[SPEAKER_02] da je on zaista
[SPEAKER_02] toliko moćan i jak
[SPEAKER_02] u ovome svijetu
[SPEAKER_02] i u našem životu
[SPEAKER_02] da ne možemo ništa učiniti
[SPEAKER_02] pročitaću njegov citat
[SPEAKER_02] koji je zaista prekrasan i jak
[SPEAKER_02] i volio bi da ga svi zapamtite
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] sveti Anton Pustinja
[SPEAKER_02] kaže ovako
[SPEAKER_02] vidjeh sve zamke
[SPEAKER_02] koje je neprijatelj
[SPEAKER_02] postavio širom svijeta
[SPEAKER_02] i uzdišući rekoh
[SPEAKER_02] hoće li itko biti sposoban
[SPEAKER_02] izbjeći
[SPEAKER_02] kada začu glas
[SPEAKER_02] koji mi odgovori
[SPEAKER_02] poniznost
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] braćo i sestre
[SPEAKER_02] poniznost
[SPEAKER_02] poniznost je ključ
[SPEAKER_02] kako se boriti
[SPEAKER_02] protiv zloga
[SPEAKER_02] protiv prokledstva
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] upravo sam na početku emisije rekao
[SPEAKER_02] da Bog
[SPEAKER_02] nas je oslobodio
[SPEAKER_02] i želi da budemo poslušni
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] mi smo upali možda u robstvo
[SPEAKER_02] grijehe ili prokledstva
[SPEAKER_02] upravo ne po sluhom
[SPEAKER_02] jer smo iznevjerili
[SPEAKER_02] onu prvu Božju zapovjed
[SPEAKER_02] nismo ljubili Boga
[SPEAKER_02] a
[SPEAKER_02] mnogi su se
[SPEAKER_02] i Lucifer i Sotona
[SPEAKER_02] su prostavili Bogu
[SPEAKER_02] zato što nisu
[SPEAKER_02] htjeli biti ponizni
[SPEAKER_02] i zato
[SPEAKER_02] džavo ne može podnijeti
[SPEAKER_02] poniznu dušu
[SPEAKER_02] zašto su
[SPEAKER_02] toliki sveci smetali
[SPEAKER_02] Sotoni
[SPEAKER_02] zašto su
[SPEAKER_02] imali napadaje od njih
[SPEAKER_02] pa evo vidite
[SPEAKER_02] ako već razmišljate
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] kako se
[SPEAKER_02] odbraniti
[SPEAKER_02] ili kako
[SPEAKER_02] za dobiti Božju blagoslov
[SPEAKER_02] zaštituje upravo poniznost
[SPEAKER_02] jer to
[SPEAKER_02] džavo ne može
[SPEAKER_02] naprimjer
[SPEAKER_02] ko je ponizna osoba
[SPEAKER_02] dakle tu možemo
[SPEAKER_02] mali test napraviti
[SPEAKER_02] opet razmišljanja
[SPEAKER_02] o našim životima
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] prihvaća istinu
[SPEAKER_02] o sebi
[SPEAKER_02] i Bogu
[SPEAKER_02] radije služi drugome
[SPEAKER_02] nego da drugi služi njoj
[SPEAKER_02] ne izbjegava nikoga
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] ne ističe svoje zasluge
[SPEAKER_02] nego zasluge
[SPEAKER_02] i dobro kod drugoga
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] posjeduje mir
[SPEAKER_02] ako i ne ide sve po planu
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] uočava potrebe drugoga
[SPEAKER_02] ne želi se
[SPEAKER_02] svidjeti
[SPEAKER_02] osim Bogu
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] zna prihvatiti darove
[SPEAKER_02] koje je Bog daravao
[SPEAKER_02] ne pripisujući ih sebi
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] kada sagriši
[SPEAKER_02] ne pada u očaj
[SPEAKER_02] nego se utječe
[SPEAKER_02] Božjem milosrđu
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] zna
[SPEAKER_02] pitati drugoga
[SPEAKER_02] za savjet
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] svidjela mi se posebno
[SPEAKER_02] ova
[SPEAKER_02] ponizna osoba
[SPEAKER_02] kada ju je
[SPEAKER_02] upadne u grijeh
[SPEAKER_02] ili kada osjeća
[SPEAKER_02] da si ne znam
[SPEAKER_02] u robstvu
[SPEAKER_02] nekog proklestva
[SPEAKER_02] da djavo utječe na tebe
[SPEAKER_02] zna se utjecati
[SPEAKER_02] Božjem milosrđu
[SPEAKER_02] je tu je onda
[SPEAKER_02] na snazi
[SPEAKER_02] naša vjera
[SPEAKER_02] što tebi
[SPEAKER_02] i meni djavo
[SPEAKER_02] može
[SPEAKER_02] ako ti u istinu
[SPEAKER_02] vjeruješ
[SPEAKER_02] isusa krista
[SPEAKER_02] ako kako kaže sveto pismo
[SPEAKER_02] srcem ispovijedaš
[SPEAKER_02] da je Bog uskrisio
[SPEAKER_02] da je uskrsnuo od mrtvih
[SPEAKER_02] bit ćeš spašen
[SPEAKER_02] tako kaže sveto pismo
[SPEAKER_02] zato
[SPEAKER_02] koliko god da osjećaš
[SPEAKER_02] možda u svom životu
[SPEAKER_02] nekakvo proklestvo
[SPEAKER_02] ili snagu djavla
[SPEAKER_02] da te tlači
[SPEAKER_02] ili ne znam što
[SPEAKER_02] kako već da nazovem
[SPEAKER_02] preispitaj se večeras
[SPEAKER_02] snagu svoje vjere
[SPEAKER_02] ako ti večeras odlučiš
[SPEAKER_02] a to je izlazak
[SPEAKER_02] iz proklestva u blagoslov
[SPEAKER_02] postati ponizan
[SPEAKER_02] i poslušan Bogu
[SPEAKER_02] ne može čovjek
[SPEAKER_02] zadobiti blagoslov
[SPEAKER_02] a ne ići na misu
[SPEAKER_02] kao što sam pročitao
[SPEAKER_02] ne može čovjek
[SPEAKER_02] dobiti blagoslov
[SPEAKER_02] a ne molit se
[SPEAKER_02] ne može čovjek
[SPEAKER_02] odbijati sakramente
[SPEAKER_02] ne ispovijedat se
[SPEAKER_02] ustrajati u teškome grijehu
[SPEAKER_02] neću oprostiti drugome
[SPEAKER_02] a onda dolazim
[SPEAKER_02] kod nekog svećenika
[SPEAKER_02] da mi udijeli blagoslov
[SPEAKER_02] znate dragi vjernici
[SPEAKER_02] ja želim da svi dobijete
[SPEAKER_02] Boži blagoslov
[SPEAKER_02] da vas u životu
[SPEAKER_02] prati Boži blagoslov
[SPEAKER_02] ali puno je i one
[SPEAKER_02] iskrivljene duhovnosti
[SPEAKER_02] mnoge su zapreke
[SPEAKER_02] koje neki neće dobiti
[SPEAKER_02] ne mogu dok ne učine neke korake
[SPEAKER_02] dobiti blagoslov
[SPEAKER_02] upravo sam rekao
[SPEAKER_02] mnogi će otići na duhovnu obnovu
[SPEAKER_02] mnogi će otići u crkvu
[SPEAKER_02] mnogi se možda i mole
[SPEAKER_02] ali recimo
[SPEAKER_02] na nekim stvarima
[SPEAKER_02] ne želi učiniti ništa
[SPEAKER_02] a recimo jedna od tih je
[SPEAKER_02] najčešće i praštanje
[SPEAKER_02] želim da meni Bog oprosti
[SPEAKER_02] ja neću drugoga me oprostiti
[SPEAKER_02] možda mrzim nekoga
[SPEAKER_02] a želim blagoslov
[SPEAKER_02] pa evo pitajmo se večera
[SPEAKER_02] svi skupa
[SPEAKER_02] ko je onda kriv
[SPEAKER_02] da li sam ja u životu
[SPEAKER_02] moja obitelj blagoslovljena
[SPEAKER_02] ili prokleta
[SPEAKER_02] dakle vidite
[SPEAKER_02] na kraju
[SPEAKER_02] opet dolazimo na ono
[SPEAKER_02] što sam rekao malo prije
[SPEAKER_02] nije niko drugi kriv
[SPEAKER_02] za svaki postupak
[SPEAKER_02] mog života
[SPEAKER_02] ja moram biti odgovoran
[SPEAKER_02] i preuzeti odgovornost
[SPEAKER_02] mnogi bi
[SPEAKER_02] htjeli da ova priča
[SPEAKER_02] završi
[SPEAKER_02] pa onda se pitaju
[SPEAKER_02] zašto Bog dopušta toliko zlo
[SPEAKER_02] zašto nas džavo toliko tlači
[SPEAKER_02] zašto toliko negativnosti u svijetu
[SPEAKER_02] pa da ne bi bilo što
[SPEAKER_02] samo Stjepan kaže
[SPEAKER_02] ja ću reći
[SPEAKER_02] do kada će i ta borba trajati
[SPEAKER_02] a to kaže
[SPEAKER_02] katekizam katoličke crkve
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] u katekizmu katoličke crkve
[SPEAKER_02] broj 2116
[SPEAKER_02] do broja 2177
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] treba odbaciti sve oblike gatanja
[SPEAKER_02] tražiti pomoć od sotone
[SPEAKER_02] ili zloduha
[SPEAKER_02] zazivati duše pokojnika
[SPEAKER_02] ili vršiti druge radnje
[SPEAKER_02] za koje se krivo misli
[SPEAKER_02] da mogu duše
[SPEAKER_02] da mogu otkriti budućnost
[SPEAKER_02] traženje savjeta
[SPEAKER_02] i horoskopima astrologa
[SPEAKER_02] gatanja u dlan
[SPEAKER_02] tumačenje
[SPEAKER_02] znamenja
[SPEAKER_02] i kocki
[SPEAKER_02] pojave vidovitosti
[SPEAKER_02] utjecaje medija
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] sva dijela magije
[SPEAKER_02] i šaranja
[SPEAKER_02] kojima bi se htjelo
[SPEAKER_02] podložiti tajne moći
[SPEAKER_02] i staviti ih u vlastitu službu
[SPEAKER_02] te steći nad naravnom moć
[SPEAKER_02] nad bližnjim
[SPEAKER_02] pa bilo zato
[SPEAKER_02] i da mu se
[SPEAKER_02] pribavi zdravlje
[SPEAKER_02] teška je povreda
[SPEAKER_02] kreposti
[SPEAKER_02] bogoštovlja
[SPEAKER_02] ovo sam pročitao
[SPEAKER_02] baš zbog ove rečenice
[SPEAKER_02] sve ovo prakticiranje
[SPEAKER_02] koje može
[SPEAKER_02] biti da neki
[SPEAKER_02] možda čak i katolik radi
[SPEAKER_02] kaže da je to
[SPEAKER_02] teška povreda
[SPEAKER_02] kreposti
[SPEAKER_02] bogoštovlja
[SPEAKER_02] katekizam
[SPEAKER_02] katoličke crkve
[SPEAKER_02] eto dragi
[SPEAKER_02] vjernici
[SPEAKER_02] ako želiš
[SPEAKER_02] vratiti u svoj život
[SPEAKER_02] blagoslov
[SPEAKER_02] gospodin nas
[SPEAKER_02] toliko silno ljubi
[SPEAKER_02] to dao je svoga sina
[SPEAKER_02] da ja i ti živimo
[SPEAKER_02] blagoslovljeni
[SPEAKER_02] u miru
[SPEAKER_02] i na svakom području
[SPEAKER_02] našega života
[SPEAKER_02] od onog duhovnog
[SPEAKER_02] do materijalnog
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] prvi uvjet je
[SPEAKER_02] pomiriti se sa Bogom
[SPEAKER_02] staviti Boga
[SPEAKER_02] na prvo mjesto
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] vratiti se
[SPEAKER_02] sakramentima
[SPEAKER_02] ispovijedi
[SPEAKER_02] redovitoj
[SPEAKER_02] čestoj ispovijedi
[SPEAKER_02] oživjeti
[SPEAKER_02] osobnu molitvu
[SPEAKER_02] kad kažem
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] jer ti kroz molitvu
[SPEAKER_02] ulaziš u zajedništvo
[SPEAKER_02] s Bogom
[SPEAKER_02] oprostiti drugima
[SPEAKER_02] i niz drugih stvari
[SPEAKER_02] s kojima možete
[SPEAKER_02] povratiti
[SPEAKER_02] Boži blagoslov
[SPEAKER_02] jer zašto je to važno
[SPEAKER_02] ako ti živiš
[SPEAKER_02] u milosti Božjoj
[SPEAKER_02] sakramentalno
[SPEAKER_02] ako ti živiš
[SPEAKER_02] u zajedništu
[SPEAKER_02] povezan s Bogom
[SPEAKER_02] u crkvi
[SPEAKER_02] tebi
[SPEAKER_02] džavo
[SPEAKER_02] sotona
[SPEAKER_02] ne može
[SPEAKER_02] tlačiti
[SPEAKER_02] u tvoj život
[SPEAKER_02] neće ući
[SPEAKER_02] proklestvo
[SPEAKER_02] koliko god
[SPEAKER_02] misliš
[SPEAKER_02] da je džavo
[SPEAKER_02] jak
[SPEAKER_02] ne može biti
[SPEAKER_02] jači od Isusa
[SPEAKER_02] pa te zato
[SPEAKER_02] možete
[SPEAKER_02] razmisli
[SPEAKER_02] što je onaj
[SPEAKER_02] ili koji je onaj
[SPEAKER_02] dio života
[SPEAKER_02] tvog duhovnog
[SPEAKER_02] gdje možeš popraviti
[SPEAKER_02] sjetite se
[SPEAKER_02] koliki ljudi
[SPEAKER_02] namjerno prešute
[SPEAKER_02] ispovijedi
[SPEAKER_02] teške grijehe
[SPEAKER_02] ako neka osoba
[SPEAKER_02] prešuti teški
[SPEAKER_02] grijeh
[SPEAKER_02] ne ispovijedi ga
[SPEAKER_02] to može biti
[SPEAKER_02] isto jedna
[SPEAKER_02] bokada
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] kad pazite
[SPEAKER_02] mi svoje srce
[SPEAKER_02] čistimo
[SPEAKER_02] jer u
[SPEAKER_02] blaženstvima
[SPEAKER_02] u evanđelju
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] samo
[SPEAKER_02] oni koji imaju
[SPEAKER_02] čisto srce
[SPEAKER_02] Boga će gledati
[SPEAKER_02] mi ovdje na zemlji
[SPEAKER_02] braćo i sestre
[SPEAKER_02] Boga ne gledamo
[SPEAKER_02] tjelesnim očima
[SPEAKER_02] već onim duhovnim
[SPEAKER_02] a to je srce
[SPEAKER_02] ako mi imamo
[SPEAKER_02] čisto srce
[SPEAKER_02] čisto savjest
[SPEAKER_02] mi se ne trebamo
[SPEAKER_02] ničega plašiti
[SPEAKER_02] jer mi ćemo
[SPEAKER_02] iskusiti Boga
[SPEAKER_02] već ovdje na zemlji
[SPEAKER_02] njegovu blizinu
[SPEAKER_02] njegov blagoslov
[SPEAKER_02] da nas on prati
[SPEAKER_02] zato evo vidite
[SPEAKER_02] ponovo ću reći
[SPEAKER_02] da ne treba
[SPEAKER_02] preuveličavati
[SPEAKER_02] Sotonu i Đavla
[SPEAKER_02] i njegove
[SPEAKER_02] zamke
[SPEAKER_02] i dijela
[SPEAKER_02] kroz koje
[SPEAKER_02] on dijeluje
[SPEAKER_02] a to su ta
[SPEAKER_02] kratka
[SPEAKER_02] ova zemaljska
[SPEAKER_02] uznemirivanja
[SPEAKER_02] ja bih rekao
[SPEAKER_02] tako
[SPEAKER_02] zbog čega
[SPEAKER_02] mnogi vjernici
[SPEAKER_02] onda predodaju
[SPEAKER_02] njemu previše
[SPEAKER_02] važnosti
[SPEAKER_02] i on samo
[SPEAKER_02] pojačava u njima
[SPEAKER_02] dozu straha
[SPEAKER_02] a ja sam to opet
[SPEAKER_02] rekao više puta
[SPEAKER_02] zašto
[SPEAKER_02] pričamo
[SPEAKER_02] Bogu
[SPEAKER_02] koliko su
[SPEAKER_02] velike naše
[SPEAKER_02] kušnje
[SPEAKER_02] naše križevi
[SPEAKER_02] naše bolesti
[SPEAKER_02] što ne bi bilo
[SPEAKER_02] bolje
[SPEAKER_02] jače
[SPEAKER_02] da stanemo
[SPEAKER_02] i da pričamo
[SPEAKER_02] našim problemima
[SPEAKER_02] križevima
[SPEAKER_02] kušnjama
[SPEAKER_02] bolestima
[SPEAKER_02] koliko je velik
[SPEAKER_02] naš Bog
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] da će
[SPEAKER_02] džavao
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] inači
[SPEAKER_02] one potencijalne žrtve
[SPEAKER_02] koje će moći
[SPEAKER_02] tlačiti
[SPEAKER_02] ukoliko
[SPEAKER_02] zaista
[SPEAKER_02] njihova vjera
[SPEAKER_02] sakramentalni život
[SPEAKER_02] i zajedništvo
[SPEAKER_02] s Bogom
[SPEAKER_02] je jako
[SPEAKER_02] tanko
[SPEAKER_02] zato
[UNKNOWN] zato
[SPEAKER_02] vas potičem
[SPEAKER_02] draga
[SPEAKER_02] braćo i sestre
[SPEAKER_02] kako kaže
[SPEAKER_02] obnovimo
[SPEAKER_02] svoju vjeru
[SPEAKER_02] Isusa Krista
[SPEAKER_02] sjetimo se
[SPEAKER_02] našeg krštenja
[SPEAKER_02] da smo
[SPEAKER_02] djeca Božja
[SPEAKER_02] na slobodu
[SPEAKER_02] pozvani
[SPEAKER_02] i da nas je
[SPEAKER_02] Bog
[SPEAKER_02] otkupio
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] ne nečim
[SPEAKER_02] raspadljivim
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] svojom krvlju
[SPEAKER_02] nečim
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] neuništivo
[SPEAKER_02] neraspadljivo
[SPEAKER_02] pa zato
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] zagledajte se
[SPEAKER_02] u križi
[SPEAKER_02] Isusa Krista
[SPEAKER_02] ma ko te više
[SPEAKER_02] voli od Isusa
[SPEAKER_02] on širi ruke
[SPEAKER_02] na križu
[SPEAKER_02] i on nam daje
[SPEAKER_02] taj blagoslov
[SPEAKER_02] na kraju krajeva
[SPEAKER_02] Isus
[SPEAKER_02] lomi silu i snagu
[SPEAKER_02] svakom prokljestvu
[SPEAKER_02] sotoni
[SPEAKER_02] svemu onome
[SPEAKER_02] što nas može
[SPEAKER_02] u životu pratiti
[SPEAKER_02] gdje samo
[SPEAKER_02] trebamo vjerovati
[SPEAKER_02] i biti blizu njega
[SPEAKER_02] evo ovim riječima
[SPEAKER_02] želim vas samo
[SPEAKER_02] ohrabriti
[SPEAKER_02] da ustajete
[SPEAKER_02] na putu vjeri
[SPEAKER_02] Bog nas
[SPEAKER_02] gleda u srce
[SPEAKER_02] on stvarno
[SPEAKER_02] zaista zna
[SPEAKER_02] da li ga ljubimo
[SPEAKER_02] da li živimo
[SPEAKER_02] zajedništvo s njime
[SPEAKER_02] ili ga često
[SPEAKER_02] samo instrumentaliziramo
[SPEAKER_02] dragi slušatelji
[SPEAKER_02] vjera se živi
[SPEAKER_02] odnos sa Bogom
[SPEAKER_02] se živi
[SPEAKER_02] 24 sata
[SPEAKER_02] ne možemo
[SPEAKER_02] magijski
[SPEAKER_02] tražiti samo
[SPEAKER_02] otklinjanje
[SPEAKER_02] od prokljestva
[SPEAKER_02] a nastavit ću
[SPEAKER_02] i dalje živjeti
[SPEAKER_02] kao prija
[SPEAKER_02] mnogi bi
[SPEAKER_02] kako odu
[SPEAKER_02] gatarama
[SPEAKER_02] vraćarama
[SPEAKER_02] ili bilo kome
[SPEAKER_02] drugome
[SPEAKER_02] tako došli
[SPEAKER_02] svećeniku
[SPEAKER_02] da im on
[SPEAKER_02] jednom molitvom
[SPEAKER_02] riješi problem
[SPEAKER_02] a oni će
[SPEAKER_02] i dalje
[SPEAKER_02] nastaviti živjeti
[SPEAKER_02] u grijehu
[SPEAKER_02] bez Boga
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] mislim da nije
[SPEAKER_02] niti fair
[SPEAKER_02] niti lijepo
[SPEAKER_02] da Boga
[SPEAKER_02] instrumentaliziramo
[SPEAKER_02] s Bogom se živi
[SPEAKER_02] a ako mu mi uzraćamo
[SPEAKER_02] na tu ljubav
[SPEAKER_02] mislim da će on
[SPEAKER_02] nas tri puta
[SPEAKER_02] više blagosloviti
[SPEAKER_02] uvesti
[SPEAKER_02] onaj blagoslov
[SPEAKER_02] jer dan mu nije stalo
[SPEAKER_02] da je do našeg života
[SPEAKER_02] ne bi poslao
[SPEAKER_02] svoga sina
[SPEAKER_02] jer Isus kaže
[SPEAKER_02] ja sam put
[SPEAKER_02] istina i život
[SPEAKER_02] a onda
[SPEAKER_02] sjetite se
[SPEAKER_02] do evanđeljima
[SPEAKER_02] na jednom mjestu
[SPEAKER_02] opet kažu se
[SPEAKER_02] tom pismu
[SPEAKER_02] ima onih
[SPEAKER_02] koji više ljube
[SPEAKER_02] tamo
[SPEAKER_02] svjetlo je došlo
[SPEAKER_02] Isus je došao
[SPEAKER_02] onda ljubimo svjetlo
[SPEAKER_02] pričajmo o svjetlu
[SPEAKER_02] pričajmo o Isusu
[SPEAKER_02] nosimo svjetlo
[SPEAKER_02] u srcu
[SPEAKER_02] pazite Isus je
[SPEAKER_02] dao duha svetoga
[SPEAKER_02] svima nama
[SPEAKER_02] ako duh svjeti prebiva
[SPEAKER_02] u nama
[SPEAKER_02] pa tko nam što može
[SPEAKER_02] djeca se Božja
[SPEAKER_02] zovemo i jesmo
[SPEAKER_02] tako će reći
[SPEAKER_02] opet sveto pismo
[SPEAKER_02] dakle Bog nas je posinio
[SPEAKER_02] onda čemu
[SPEAKER_02] strah
[SPEAKER_02] čemu paraliza
[SPEAKER_02] od straha
[SPEAKER_02] od Sotone
[SPEAKER_02] od njegovog djelovanja
[SPEAKER_02] u ovome svijetu
[SPEAKER_02] zašto vidimo
[SPEAKER_02] samo negativno
[SPEAKER_02] vidimo
[SPEAKER_02] jer si preispite večeras
[SPEAKER_02] ono što unosimo u sebe
[SPEAKER_02] to i postajemo
[SPEAKER_02] ako ti unosiš
[SPEAKER_02] riječ Božju
[SPEAKER_02] od koje svi živimo
[SPEAKER_02] jer riječ je tijelom postala
[SPEAKER_02] ako ti unosiš riječ Božju
[SPEAKER_02] i snagu Božju u sebe
[SPEAKER_02] tko ti što može
[SPEAKER_02] ako ti neprestano sebe hraniš
[SPEAKER_02] negativnim stvarima
[SPEAKER_02] negativnim sadržajem
[SPEAKER_02] negativnim informacijama
[SPEAKER_02] to ćeš
[SPEAKER_02] i jednoga dana počet pokazivati
[SPEAKER_02] pa vas zato evo
[SPEAKER_02] cijenjeni slušatelji potičem
[SPEAKER_02] budite hrabri
[SPEAKER_02] prionite uz Krista
[SPEAKER_02] jer Bog
[SPEAKER_02] nas toliko silno ljubi
[SPEAKER_02] da će zaista
[SPEAKER_02] ako živimo sakramentalno
[SPEAKER_02] ako znamo moliti
[SPEAKER_02] i ući u zajedništvo s njim
[SPEAKER_02] toliko blagosloviti
[SPEAKER_02] i zato ponekada
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] potičem se vas
[SPEAKER_02] okrenimo se više
[SPEAKER_02] Kristu
[SPEAKER_02] a manje pričajemo
[SPEAKER_02] o Sotoni
[SPEAKER_02] njegovom djelovanju
[SPEAKER_02] o prokledstvu
[SPEAKER_02] jer prokledstvo
[SPEAKER_02] dolazi
[SPEAKER_02] ako mi neuredno
[SPEAKER_02] duhovno živimo
[SPEAKER_02] ako mi se otvaramo nečemu
[SPEAKER_02] a ne zato što sam
[SPEAKER_02] unuk sin
[SPEAKER_02] ili ne znam ko
[SPEAKER_02] neke obitelji
[SPEAKER_02] za koje ja sada
[SPEAKER_02] plaćam grijehe
[SPEAKER_02] to nije istina
[SPEAKER_02] jer mene
[SPEAKER_02] Isus Krist
[SPEAKER_02] po krštenju
[SPEAKER_02] oslobodio od svega
[SPEAKER_02] nasljeđa
[SPEAKER_02] bilo čega negativnoga
[SPEAKER_02] i dao mi slobodu
[SPEAKER_02] a ja svaki dan
[SPEAKER_02] stojim pred Bogom
[SPEAKER_02] i svojom savješću
[SPEAKER_02] odlučujem
[SPEAKER_02] što ću učiniti
[SPEAKER_02] od svih onih mogućnosti
[SPEAKER_02] koje su mi se danas
[SPEAKER_02] stavile na put
[SPEAKER_02] samo su one
[SPEAKER_02] koje ja odaberem
[SPEAKER_02] iskorištene
[SPEAKER_02] i one će živjeti
[SPEAKER_02] sve druge propadaju
[SPEAKER_02] sve druge
[SPEAKER_02] pred tebe
[SPEAKER_02] Bog svaki dan
[SPEAKER_02] stavlja život
[SPEAKER_02] ili smrt
[SPEAKER_02] kako kaže
[SPEAKER_02] opet ovo svetopismo
[SPEAKER_02] pa biraj život
[SPEAKER_02] biraj Isusa
[SPEAKER_02] jer ako on za sebe
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] ja sam život
[SPEAKER_02] si oni koji dođu
[SPEAKER_02] meni
[SPEAKER_02] opterećeni
[SPEAKER_02] umorni
[SPEAKER_02] ja ću ih odmoriti
[SPEAKER_02] ajmo reći drugim riječima
[SPEAKER_02] ja ću ih osloboditi
[SPEAKER_02] zašto ne vjerujemo
[SPEAKER_02] čitamo u evanđeljima
[SPEAKER_02] kada Isus spominje
[SPEAKER_02] Sotonu
[SPEAKER_02] to vjerujemo
[SPEAKER_02] ali da li čitamo
[SPEAKER_02] nastavak
[SPEAKER_02] i vjerujemo
[SPEAKER_02] kako Isusu evanđelju
[SPEAKER_02] oslobađa
[SPEAKER_02] kako pred Isusom
[SPEAKER_02] držit će
[SPEAKER_02] Sotona
[SPEAKER_02] i vidite
[SPEAKER_02] da ponekada
[SPEAKER_02] bi možda trebali
[SPEAKER_02] tom logiku mići
[SPEAKER_02] naš kralj
[SPEAKER_02] naš bog
[SPEAKER_02] Isus Krist
[SPEAKER_02] je puno jači
[SPEAKER_02] od svega
[SPEAKER_02] i ako se mi zaljubimo
[SPEAKER_02] Isusa
[SPEAKER_02] ja mislim
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] će blagoslovajte
[SPEAKER_02] kako biti
[SPEAKER_02] u našem životu
[SPEAKER_02] najveći blagoslov
[SPEAKER_02] dragi vjernici
[SPEAKER_02] dragi slušatelji
[SPEAKER_02] je imati Isusa u srcu
[SPEAKER_02] a kad imaš
[SPEAKER_02] Isusa u srcu
[SPEAKER_02] imaš mir
[SPEAKER_02] ko ti to može
[SPEAKER_02] oduzeti
[SPEAKER_02] da li neko
[SPEAKER_02] može
[SPEAKER_02] prisilno otvoriti
[SPEAKER_02] tvoje srce
[SPEAKER_02] čak ni bog
[SPEAKER_02] neće
[SPEAKER_02] nego ti i ja
[SPEAKER_02] smo onaj
[SPEAKER_02] koji se otvaramo
[SPEAKER_02] svakom duhu
[SPEAKER_02] da li duhu svetom
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] duhu negativnom
[SPEAKER_02] i bilo kojem
[SPEAKER_02] mi se otvaramo
[SPEAKER_02] mi mu otvaramo srce
[SPEAKER_02] pazite
[SPEAKER_02] sjetite se onog prizora
[SPEAKER_02] da i Isus stoji na vratima
[SPEAKER_02] tvojega srca i kuca
[SPEAKER_02] jer Isus nije nasilan
[SPEAKER_02] on čeka znak
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] po svem ovom što govorim
[SPEAKER_02] mogli ste zaključiti
[SPEAKER_02] da zapravo
[SPEAKER_02] blagoslov nam je
[SPEAKER_02] na domak ruke
[SPEAKER_02] Bog je sam i među nama
[SPEAKER_02] Emanuel
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] blagoslov
[SPEAKER_02] ako nam se on dariva
[SPEAKER_02] u Euharistiji
[SPEAKER_02] evo neki dan smo slušali
[SPEAKER_02] o važnosti
[SPEAKER_02] Euharistije
[SPEAKER_02] kada kaže
[SPEAKER_02] evo jagajnca Božijega
[SPEAKER_02] kada je Ivan
[SPEAKER_02] u nedelju
[SPEAKER_02] kada je Ivan prepoznao
[SPEAKER_02] Isusa kad prolazi
[SPEAKER_02] i kaže svojim učenicima
[SPEAKER_02] evo jagajnca Božijega
[SPEAKER_02] evo onoga
[SPEAKER_02] koji oduzima grijehe svijeta
[SPEAKER_02] dakle što hoće reći
[SPEAKER_02] u starom zavijetu
[SPEAKER_02] kada je Bog
[SPEAKER_02] htio izvesti ljude
[SPEAKER_02] iz robstva
[SPEAKER_02] onda im je naredio
[SPEAKER_02] dvije stvari
[SPEAKER_02] da zakolju janje
[SPEAKER_02] da jedu njegovo meso
[SPEAKER_02] jer da bi imali snage
[SPEAKER_02] proći
[SPEAKER_02] kroz cijeli ovaj hodi put
[SPEAKER_02] u obećanu zemlju
[SPEAKER_02] a drugu
[SPEAKER_02] da uzmu krv janjetovu
[SPEAKER_02] i da poškrope
[SPEAKER_02] nadvratnike
[SPEAKER_02] kako bi
[SPEAKER_02] anđeo zatornika
[SPEAKER_02] da najđe prepoznao
[SPEAKER_02] koji su njegovi
[SPEAKER_02] i da ih
[SPEAKER_02] ne zatre
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] zato
[SPEAKER_02] Ivan krstitelj
[SPEAKER_02] kaže za Isusa
[SPEAKER_02] da je on
[SPEAKER_02] jaganjac
[SPEAKER_02] mi blagujemo
[SPEAKER_02] tijelo i krv
[SPEAKER_02] krstavu
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] blagujemo krv
[SPEAKER_02] blagujemo tijelo
[SPEAKER_02] tijelo koje nam daje snagu
[SPEAKER_02] da prolazimo ovom
[SPEAKER_02] suznom dolinom
[SPEAKER_02] ovdje na zemlji
[SPEAKER_02] a krv koja nas štiti
[SPEAKER_02] od napasti
[SPEAKER_02] sotone
[SPEAKER_02] i koja nas
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] uvodi u život vječni
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] ko blaguje tijelo i krv
[SPEAKER_02] Isusa Krista
[SPEAKER_02] ima život vječni
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] braće i seste
[SPEAKER_02] toliko bi vam još toga
[SPEAKER_02] mogao pričati
[SPEAKER_02] mi smo evo već
[SPEAKER_02] trošli 45 minuta
[SPEAKER_02] naše emisije
[SPEAKER_02] ja bi svakako
[SPEAKER_02] uključio još nekoliko vas
[SPEAKER_02] vaše pozive
[SPEAKER_02] i na kraju
[SPEAKER_02] molio za vas
[SPEAKER_02] i da gospodin
[SPEAKER_02] blagoslovi
[SPEAKER_02] i nas
[SPEAKER_02] i naše živote
[SPEAKER_02] i naše obitelji
[SPEAKER_02] i našu domovinu
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] ovim riječima
[SPEAKER_02] želim samo reći svima
[SPEAKER_02] Bog te ljubi osobno
[SPEAKER_02] hrabro
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] sada ćemo
[SPEAKER_02] ako imamo koga na liniji
[SPEAKER_02] uključiti da čujemo
[SPEAKER_02] Hvala Nisus i Marija
[SPEAKER_04] Hvala Nisus i Marija
[SPEAKER_02] Lijep pozdrav
[SPEAKER_02] Možete li malo stišati
[SPEAKER_02] vaš prijemnik
[SPEAKER_02] jer malo nam odjekuje u studiju
[SPEAKER_04] Čitanje
[SPEAKER_04] koje ste rekli
[SPEAKER_04] koje je bilo
[SPEAKER_04] 60 i neke godine
[SPEAKER_04] ne možemo
[SPEAKER_04] mi danas
[SPEAKER_04] imati neki blagoslov
[SPEAKER_04] kakav smo imali prije
[SPEAKER_04] danas
[SPEAKER_04] idu u crkvu
[SPEAKER_04] stariji ljudi
[SPEAKER_04] rijetko
[SPEAKER_04] mlađih puno
[SPEAKER_04] ja na selu živim
[SPEAKER_04] ide se
[SPEAKER_04] na vjeronavuk
[SPEAKER_04] onda
[SPEAKER_04] kad se ide
[SPEAKER_04] krizma
[SPEAKER_04] na krizmu
[SPEAKER_04] i na
[SPEAKER_04] prvu pričest
[SPEAKER_04] iza toga
[SPEAKER_04] više poslje
[SPEAKER_04] rijetko koga dobijete
[SPEAKER_04] nemamo
[SPEAKER_04] obiteljskog ručka
[SPEAKER_04] mladi
[SPEAKER_04] spavaju
[SPEAKER_04] dugo
[SPEAKER_04] to se u podne
[SPEAKER_04] diže
[SPEAKER_04] pojede se
[SPEAKER_04] svaki za sebe
[SPEAKER_04] ne imamo mi više blagoslova
[SPEAKER_02] i onda se čudimo
[SPEAKER_02] i tražimo
[SPEAKER_02] da nekog drugog krizca
[SPEAKER_04] ne možemo
[SPEAKER_04] prije smo imali
[SPEAKER_04] ja sam
[SPEAKER_04] preko 70 godina
[SPEAKER_04] stara
[SPEAKER_04] mi smo prije
[SPEAKER_04] išli na misu
[SPEAKER_04] rano smo digli
[SPEAKER_04] sve smo napravili
[SPEAKER_04] ujutro
[SPEAKER_04] na misu
[SPEAKER_04] otišli
[SPEAKER_04] došli kod kuće
[SPEAKER_04] ručak
[SPEAKER_04] svi zajedno
[SPEAKER_04] za stolom
[SPEAKER_04] pomolili se
[SPEAKER_04] bilo je
[SPEAKER_04] prekrasno
[SPEAKER_04] nije nam to
[SPEAKER_04] bilo potrebno
[SPEAKER_04] znalo se da je
[SPEAKER_04] nedelja
[SPEAKER_04] nije se radilo
[SPEAKER_04] danas je
[SPEAKER_04] materializam
[SPEAKER_04] prevladao
[SPEAKER_04] prije niko
[SPEAKER_04] nije išo
[SPEAKER_04] raditi na polje
[SPEAKER_04] ili negdje danas
[SPEAKER_02] na tragu toga
[SPEAKER_02] da možemo
[SPEAKER_02] pustiti još nego
[SPEAKER_02] na tragu toga
[SPEAKER_02] sa slažem
[SPEAKER_02] što ste rekli
[SPEAKER_02] i zato sam čitao
[SPEAKER_02] ono razmišljanje
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] da vidimo
[SPEAKER_02] u kojem vremenu
[SPEAKER_02] živimo
[SPEAKER_02] ali ipak mislim
[SPEAKER_02] da svi smo
[SPEAKER_02] ono slobodni
[SPEAKER_02] možemo osobno
[SPEAKER_02] početi
[SPEAKER_02] okrenuti
[SPEAKER_02] druge
[SPEAKER_02] ploču
[SPEAKER_02] kako kažu
[SPEAKER_02] i početi živjeti
[SPEAKER_02] ove vrijednosti
[SPEAKER_02] u kojima ste
[SPEAKER_02] vi živjeli
[SPEAKER_02] i koje su živjeli
[SPEAKER_02] moja obitelj
[SPEAKER_02] na kraju krajeva
[SPEAKER_02] hvala vam na javljanju
[SPEAKER_02] hvala nisući Marija
[SPEAKER_06] hvala nisući Marija
[SPEAKER_02] kako ste
[SPEAKER_06] pa eto
[SPEAKER_06] slušam vas
[SPEAKER_06] istog sam išljen
[SPEAKER_06] na koji gospođa
[SPEAKER_06] isto
[SPEAKER_06] sve mislim
[SPEAKER_06] i misle sam
[SPEAKER_06] molit tu
[SPEAKER_06] sad ću za koji minut
[SPEAKER_02] molit za sve vas
[SPEAKER_02] hvala vam na javljanju
[SPEAKER_02] halo halo
[SPEAKER_02] lijep pozdrav
[SPEAKER_03] hvala nisući Marija
[SPEAKER_03] navike
[SPEAKER_02] kako ste
[SPEAKER_03] evo
[SPEAKER_03] slušam vas
[SPEAKER_03] baš
[SPEAKER_03] vašu emisiju
[SPEAKER_03] a
[SPEAKER_03] na televiziji
[SPEAKER_03] gledam jednog
[SPEAKER_03] gospodina
[SPEAKER_03] koji je
[SPEAKER_03] tako
[SPEAKER_03] ali nažalost
[SPEAKER_03] ja si imam
[SPEAKER_03] slabo
[SPEAKER_03] pamćenje
[SPEAKER_03] da ja ništa
[SPEAKER_03] ne zapamtim
[SPEAKER_03] onoga
[SPEAKER_03] samo slušam je
[SPEAKER_03] a onda sutradam
[SPEAKER_03] bom ja to razmišljala
[SPEAKER_03] a ja se slažem
[SPEAKER_03] sa oba dvim
[SPEAKER_03] gospođema
[SPEAKER_03] i ja sam bila
[SPEAKER_03] imala sam troje djece
[SPEAKER_03] i radila sam puni radni staž
[SPEAKER_03] sad sam u mirovini
[SPEAKER_02] hvala vam
[SPEAKER_02] još ćemo pustiti jednu osobu
[SPEAKER_02] idemo se moliti
[SPEAKER_02] halo halo
[SPEAKER_00] hvala nisući
[SPEAKER_02] nadvijek je
[SPEAKER_02] odaka nam se
[SPEAKER_00] ja bih stjela samo reći
[SPEAKER_00] u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] imam preko 80 godina
[SPEAKER_00] ali puno razgovaramo
[SPEAKER_00] upravo o tome
[SPEAKER_00] bitno je
[SPEAKER_00] ne izgovarati
[SPEAKER_00] uopće ime
[SPEAKER_00] ni djavla
[SPEAKER_00] ni sotone
[SPEAKER_00] jer on čeka
[SPEAKER_00] da ga se zove
[SPEAKER_00] a sad bih pročitala
[SPEAKER_00] jednu molitvicu
[SPEAKER_00] kratku
[SPEAKER_00] koju ja svako večer
[SPEAKER_00] molim
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] samo ako je kratka
[SPEAKER_00] petar nas opomenje
[SPEAKER_00] da budemo triježni
[SPEAKER_00] i da bijemo
[SPEAKER_00] jer naš protivnik
[SPEAKER_00] djavao
[SPEAKER_00] obilaži kao ričući lav
[SPEAKER_00] tražeći koga da proštre
[SPEAKER_00] sveti ante
[SPEAKER_00] ti si strah i trepetlih duhova
[SPEAKER_00] štiti nas od svih njihove našrtaja
[SPEAKER_00] i daj nam da ih pobjedimo
[SPEAKER_00] jakošću vjere
[SPEAKER_00] ova je jedna moletva
[SPEAKER_00] koju ja molim
[SPEAKER_02] hvala vam
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] čuli smo i jednu prekrasnu molitvu
[SPEAKER_02] hvala gospodje
[SPEAKER_02] što nam je pročitala
[SPEAKER_02] vjerujem da postoji puno puno molitava
[SPEAKER_02] kojima možete sakoristiti
[SPEAKER_02] moliti
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] i krunica
[SPEAKER_02] i majka božje
[SPEAKER_02] i sveci
[SPEAKER_02] svi su nam tu zagovornici
[SPEAKER_02] koji će evo
[SPEAKER_02] uznat zajednički
[SPEAKER_02] poduprit nas na tom duhovnome
[SPEAKER_02] rastu
[SPEAKER_02] imamo li još nekoga na liniji
[SPEAKER_02] halo halo
[SPEAKER_02] hvala nisu se marija
[SPEAKER_02] jeste tu
[SPEAKER_05] hvala nisu se marija
[SPEAKER_02] navike
[SPEAKER_02] slušam vas recite
[SPEAKER_02] gospođa
[SPEAKER_02] halo
[SPEAKER_05] jesam ja na liniji
[SPEAKER_02] jesli jeste
[SPEAKER_02] u studiju ste
[SPEAKER_02] recite
[SPEAKER_02] slušam vas
[SPEAKER_05] ja vas bi prosila
[SPEAKER_05] da bi
[SPEAKER_05] molili za me
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] evo sada ćemo zajednički
[SPEAKER_02] moliti sve
[SPEAKER_02] i uključiti
[SPEAKER_02] evo imamo
[SPEAKER_02] još neko vrijeme
[SPEAKER_02] sada ćemo se pomoliti
[SPEAKER_02] zajednički
[SPEAKER_02] ujedinimo se
[SPEAKER_02] u duhu
[SPEAKER_02] kako kaže
[SPEAKER_02] isus
[SPEAKER_02] gdje je dvoje ili troje
[SPEAKER_02] sabrano
[SPEAKER_02] u moje ime
[SPEAKER_02] ja sam sa njima
[SPEAKER_02] dobri Isuse
[SPEAKER_02] hvala ti na tvojoj prisutnosti
[SPEAKER_02] hvala ti Isuse
[SPEAKER_02] što si prolio svoju svetu krv
[SPEAKER_02] što si ti onaj jaganjac
[SPEAKER_02] koji je odkupio
[SPEAKER_02] naše grijehe
[SPEAKER_02] koji se dobrovoljno
[SPEAKER_02] iz ljubavi
[SPEAKER_02] za moj život
[SPEAKER_02] dao razapeti
[SPEAKER_02] jedinu logiku
[SPEAKER_02] koju džavo
[SPEAKER_02] ne može predvidjeti
[SPEAKER_02] i razumijeti
[SPEAKER_02] to je ljubav
[SPEAKER_02] a naš Bog
[SPEAKER_02] je Bog ljubavi
[SPEAKER_02] Dobri Isuse
[SPEAKER_02] hvala ti što si nas
[SPEAKER_02] tako silno ljubio
[SPEAKER_02] na križu odkupio
[SPEAKER_02] i što si pobjedio
[SPEAKER_02] sutonu
[SPEAKER_02] a nama darovao život
[SPEAKER_02] gospodine
[SPEAKER_02] tvoj blagi
[SPEAKER_02] pogled sa križa
[SPEAKER_02] traži svaku
[SPEAKER_02] zalutalo dušu
[SPEAKER_02] iz tvoga srca
[SPEAKER_02] probodenog
[SPEAKER_02] su potakli
[SPEAKER_02] rijeke
[SPEAKER_02] milostrđa
[SPEAKER_02] tvoja krv i voda
[SPEAKER_02] tvoja krv
[SPEAKER_02] koja nas štiti
[SPEAKER_02] od satone
[SPEAKER_02] tvoja krv
[SPEAKER_02] koja predstavlja
[SPEAKER_02] u Hristiju
[SPEAKER_02] tvoja voda
[SPEAKER_02] koja nas čistiš
[SPEAKER_02] u ispovjedi
[SPEAKER_02] molim te
[SPEAKER_02] isuse
[SPEAKER_02] večeras
[SPEAKER_02] daj nam dar vjere
[SPEAKER_02] da vjerujemo
[SPEAKER_02] isuse u ono što si rekao
[SPEAKER_02] u onaj autoritet
[SPEAKER_02] kojeg si nam ostavio
[SPEAKER_02] po krštenju
[SPEAKER_02] ti si isuse rekao
[SPEAKER_02] u tvoje ime
[SPEAKER_02] zgonjit ćemo i džavle
[SPEAKER_02] oslobodi nas isuse
[SPEAKER_02] pogotovo one koji su utlačeni
[SPEAKER_02] koji su izgubili vjeru
[SPEAKER_02] oslobodi gospodine one obitelji
[SPEAKER_02] u kojima je razdor
[SPEAKER_02] u kojima vlada grijeh
[SPEAKER_02] gospodine
[SPEAKER_02] molim te za sve mlade
[SPEAKER_02] za sve one koji su se otvorili
[SPEAKER_02] utjecajima zloga
[SPEAKER_02] koji su svjesno
[SPEAKER_02] ili nesvjesno
[SPEAKER_02] otvorili vrata srca
[SPEAKER_02] nečistome
[SPEAKER_02] neka tvoja sveta krv
[SPEAKER_02] isuse
[SPEAKER_02] sve nas blagoslovi
[SPEAKER_02] posveti i očisti
[SPEAKER_02] neka nas ozdravi
[SPEAKER_02] gospodine na duši
[SPEAKER_02] tijelu i psihi
[SPEAKER_02] blagoslovi nas isuse
[SPEAKER_02] i natopi
[SPEAKER_02] i ispuni svojim svetim duhom
[SPEAKER_02] molimo te isuse
[SPEAKER_02] večeras
[SPEAKER_02] na trenutak dolazimo
[SPEAKER_02] pre tebe u tvoju prisutnost
[SPEAKER_02] jer vjerujemo
[SPEAKER_02] vjerujemo
[SPEAKER_02] da nas ti odmaraš
[SPEAKER_02] ti si onaj koji nas
[SPEAKER_02] ranjen nosi na ramenima
[SPEAKER_02] koji nas podupire
[SPEAKER_02] koji nas blagoslivlja
[SPEAKER_02] izli svoj blagoslov večeras
[SPEAKER_02] isuse na svaku dušu
[SPEAKER_02] koja sluša
[SPEAKER_02] na svaku dušu
[SPEAKER_02] koja je u potrebi
[SPEAKER_02] želimo gozina
[SPEAKER_02] želimo isuse
[SPEAKER_02] tvoju blagoslov
[SPEAKER_02] želimo mir
[SPEAKER_02] želimo gospodine
[SPEAKER_02] tebe
[SPEAKER_02] tvoju ljubav
[SPEAKER_02] daruj nam mir
[SPEAKER_02] isuse
[SPEAKER_02] isus večeras ti dariva
[SPEAKER_02] blagoslivlja te
[SPEAKER_02] raduje se tebi
[SPEAKER_02] raduje se što postojiš
[SPEAKER_02] raduje se
[SPEAKER_02] što ga spominješ
[SPEAKER_02] što ga moliš
[SPEAKER_02] što ga svjedočiš
[SPEAKER_02] isus te voli
[SPEAKER_02] isus te zna
[SPEAKER_02] isus te govori
[SPEAKER_02] ne boj se
[SPEAKER_02] ja sam s tobom
[SPEAKER_02] ništa ti se neće dogoditi
[SPEAKER_02] bez mog znanja
[SPEAKER_02] jer u dlanove sam te svoje urezao
[SPEAKER_02] svak da si mi pred očima
[SPEAKER_02] vjeruj mi
[SPEAKER_02] ja sam tvoj
[SPEAKER_02] da želim biti
[SPEAKER_02] u tvome srcu
[SPEAKER_02] želim biti dio tebe
[SPEAKER_02] jer skupo sam te platio
[SPEAKER_02] skupo sam te odkupio
[SPEAKER_02] da bih te izgubio
[SPEAKER_02] zato će i dalje
[SPEAKER_02] bori za tebe
[SPEAKER_02] isus
[SPEAKER_02] jer ti si nešto
[SPEAKER_02] najdrago cijenio
[SPEAKER_02] njegovim očima
[SPEAKER_02] jer tvoj život
[SPEAKER_02] tvoj izgled
[SPEAKER_02] tvoji talenti
[SPEAKER_02] i ono što je isus uvijek zamišljao
[SPEAKER_02] kakav ćeš biti
[SPEAKER_02] kakva ćeš biti
[SPEAKER_02] i već si blagoslovljena
[SPEAKER_02] blagoslovljena si tolikim talentima
[SPEAKER_02] tolikim ljudima
[SPEAKER_02] većara zahvali Bogu
[SPEAKER_02] zahvali na svakom blagoslovu kojeg si primio u životu
[SPEAKER_02] a posebno na daru života
[SPEAKER_02] na tvojoj djeci
[SPEAKER_02] na tvojim uspjesima
[SPEAKER_02] tvojim padovima
[SPEAKER_02] tvojim prijateljima
[SPEAKER_02] sve su to znakovi Boži
[SPEAKER_02] da te blagoslovlja
[SPEAKER_02] na tome što imaš obitelj
[SPEAKER_02] kruh
[SPEAKER_02] što imaš ruke
[SPEAKER_02] što imaš osmih
[SPEAKER_02] kao je niko drugi
[SPEAKER_02] sve su to Boži blagoslovljena
[SPEAKER_02] zato večeras
[SPEAKER_02] samo zahvaljuj Bogu
[SPEAKER_02] i reci
[SPEAKER_02] hvala ti tatice
[SPEAKER_02] hvala ti što si me tako silno blagoslovio
[SPEAKER_02] i što okrećeš sve na dobro
[SPEAKER_02] jer tebe želim uzdići i slaviti
[SPEAKER_02] jer ti si sama ljubav i dobrota Isuse
[SPEAKER_02] ti si divan
[SPEAKER_07] Amen
[SPEAKER_02] evo cjenjeni slušatelji
[SPEAKER_02] nakon ove molitvene meditacije i blagoslova
[SPEAKER_02] ja zaista želim da vas gospodin sve blagoslovi
[SPEAKER_02] ovaj video moći ćete pregledati ponovo
[SPEAKER_02] ko želi na našem YouTube kanalu
[SPEAKER_02] Budi Frajer
[SPEAKER_02] a mi se vidimo i sljedećeg utorka
[SPEAKER_02] u isto vrijeme
[SPEAKER_02] na istom mjestu
[SPEAKER_02] svima želim još jednom puno mira
[SPEAKER_02] hrabrosti
[SPEAKER_02] i odvažnosti
[SPEAKER_02] Bog vas blagoslovio
[SPEAKER_02] i do slušanja
[SPEAKER_02] Lako vam noć
[SPEAKER_01] Budi radostan
[SPEAKER_05] Budi duhovan
[SPEAKER_01] Budi duhovit
[SPEAKER_01] Jer utorkom u 20 sati
[SPEAKER_01] vi slušate duhovno duhovno