Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Nikad nisam bio tako u krivu.
Hej, Olivio, hvala ti što si se danas priključila podcastu.
Hvala što si me primila.
Jako sam uzbuđena što si me primila da pričam o stanju ekonomije aplikacija za pretplatu i općenito o ekonomiji aplikacija.
Već neko vrijeme pokrivaš potrošače u Andreessen Horowitz i stalno dijeliš sjajne sadržaje na Twitteru, na Andreessen Horowitzovom blogu i na podcastovima i slično.
Stoga sam mislila da si savršena osoba da pričamo o tome što se događa s aplikacijama 2026.
godine.
I događa se puno toga.
Zašto ne počnemo s najviših razina?
Prošle godine je prihod porastao.
I to je bilo prošle godine.
To je dobro, zar ne?
Da, to je vrlo uzbudljivo.
Osjećam da sam potrošački ulagač već deset godina i sada je najzabavniji trenutak za ulaganje u potrošačke aplikacije jer toliko stvari zapravo funkcionira.
Mislim da je velika statistika zbog koje su mnogi ljudi zasluženo uzbuđeni činjenica da su potrošačke aplikacije i kupnje aplikacija konačno prošle igre.
A prije deset godina bilo je šest na jedan u suprotnom smjeru.
Dakle, to je bio zaista veliki i značajan pomak, što je vrlo uzbudljivo vidjeti.
A umjetna inteligencija bila je veliki, veliki dio toga, što nije iznenađujuće.
Da, jedna od uzbudljivih stvari koju sam također vidio jest da bih pretpostavio veći postotak povećanja.
Dakle, dvadeset jedan posto godišnje povećanje u aplikacijama koje nisu za igre, što iznosi milijarde i milijarde dolara.
I tako je samo tri i pol milijarde dolara, prema Sensor Toweru, pripisano generativnoj umjetnoj inteligenciji.
Povećali su se prihodi u milijardama filmova i TV emisija, milijardama u društvenim mrežama, milijardama u komunalnim uslugama.
Dakle, činilo se da je to bio prilično širok porast prihoda.
Nije se koncentriralo samo u aplikacijama za umjetnu inteligenciju.
U potpunosti.
Da.
I mislim da to odražava činjenicu da je, znate, bilo puno rasprava o vibraciranju, ali to je vrlo.
Ali istina je da je izgradnja i marketinštvo proizvoda sve učinkovitije.
Također možete ugraditi više značajki u proizvode pomoću umjetne inteligencije koje će potrošače učiniti sklonijima plaćanju za njih.
Možda je još jedan primjer kategorije koja nije tehnički umjetna inteligencija, ali je doživjela ogroman rast, kratke drame.
I u preuzimanju i prihodima, sada zarađuju stotine milijuna dolara.
Osobno sam upoznao nekoliko startupa koji uglavnom koriste umjetnu inteligenciju za potpuno generiranje ili uređivanje ovih kratkih drama.
Tako ih mogu napraviti po mnogo nižoj cijeni i potrošiti više na marketing kako bi ih distribuirali.
I to je vrlo fascinantna dinamika.
Da, integracija umjetne inteligenne inteligencije i tijeka rada umjetne inteligencije u postojeće aplikacije fascinantan je aspekt ovog procvata.
Ali mislim da su aplikacije koje generiraju umjetnu inteligenciju činile velik udio tih prihoda.
Što mislite o tome i kako će izgledati u budućnosti?
Mislim da su obje činile velik i sve veći udio.
Mislim da su kupnje umjetne inteligencije i aplikacija porasle za otprilike tri puta godišnje, što je najznačajniji od svih glavnih kategorija.
Ipak, mislim da je još uvijek tako rano.
Ako pogledate top deset aplikacija prema zasićenosti svake dobne skupine, kao što su osamnaest do dvadeset pet, trideset pet do četrdeset.
Bio je to godina umjetne inteligencije.
O tome svi pričaju.
ChatGPT je očito imao godinu s najvećim brojem aplikacija, ali ako pogledate najbolje aplikacije, to su YouTube, Instagram, Spotify, Amazon, Facebook, WhatsApp, Discord, što mislim da je novo na ljestvici ove godine, Messenger, a zatim ChatGPT, a to je za muškarce i za žene, ChatGPT se čak ni ne nalazi u prvih deset.
Dakle, vidimo da ljudi predviđaju smrt aplikacija već više od deset godina, ali 2026.
bila je godina s najvećim brojem aplikacija i nije samo umjetna inteligencija koja je upravljala njome, što je posebno fascinantno.
Potpuno.
I mislim da je to dokaz koliko su velike i koliko su mnoge od ovih drugih apl aplikacija su tako velike da čak i ako je ChatGPT svaki dan na vrhu trgovine aplikacijama i dobio je najviše preuzimanja prošle godine, to je velika prepreka za početak zamjene Googlea ili slično, ali čini se da počinjemo vidjeti znakove toga.
Sljedeće što sam želio reći jest što vi vidite kao povoljne čimbenike ovog AI-booma.
I jedna od stvari o kojima sam posebno želio razgovarati jest da se čini, a možda ćete imati više podataka ili podataka koji će to potvrditi, ali čini se da ljudi koji plaćaju dvadeset dolara mjesečno za ChatGPT i dobivaju mnogo vrijednosti od toga malo su otvorili džepove.
Malo je novčanika, a ljudi su skloniji trošiti.
Što mislite o tome?
To je nešto što definitivno vidimo.
Rekao sam da sam neko vrijeme bio potrošački ulagač.
U bilo kojem trenutku prije 2023., osim ako niste gradili tržište, ideja da biste htjeli ili mogli monetizirati svoje korisnike u prvih pet ili deset godina bila je prilično ludost.
Korisnici su bili proizvod.
Zaradili biste novac slanjem oglasa.
Postoje neki primjeri velikih pretplatničkih tvrtki poput Ecoma ili Duolinga, ali iskreno, prije umjetne inteligencije bilo ih je malo.
Potrošači jednostavno nisu bili voljni izravno plaćati za proizvode.
Vidjeli smo da se to potpuno promijenilo.
I što se tiče vašeg pitanja, više nije samo šezdeset dolara godišnje, što se čini kao da je to bilo svojevrsna unaprijed postavljena pretplata za potrošače prije umjetne inteligencije.
Mislim da je ChatGPT mnoge ljude osigurala na dvadeset dolara mjesečno, ako ne i više.
A kad uključite cijenu na temelju upotrebe, možete imati kitove na potrošačkim aplikacijama koje plaćaju stotine, ako ne i tisuće dolara mjesečno, što je nešto što nikad prije nismo vidjeli.
Da, čini se da sve više aplikacija eksperimentira s višim razinama, s hibridnom monetizacijom.
A čak je i ChatGPT sam uveo oglase.
Dakle, hibridna monetizacija je veliki dio ovog rasta, a to je da vidite više potrošača koji su voljni kupiti.
Mislim da je to samo zato što imamo više potrošača koji su voljni platiti, ali tražimo bolje načine da monetiziramo korisnike koji su voljni platiti, bolje zadovoljavamo krivulju potražnje i, znate, vratimo se starim dobrim oglasima kako bismo monetizirali one koji nisu voljni platiti.
Dakle, čini se da je potencijal prihoda prilično širok i to nije samo pretplata, to nije samo oglasi, to je prilično zdrav mješavina.
Da, ovo je tema koja me fascinira, a to je da smo kao ekonomski studenti sve bliže tome da možemo savršeno segmentirati korisnike i hipotetski smanjiti višak potrošača i povećati vrijednost koju bi ti proizvodi mogli uhvatiti.
Oglasi u odnosu na pretplate jedan je primjer.
Prošla je tjedan o tome da Grindr sada ima nekoliko stotina dolara mjesečno za umjetnu inteligenciju koja vam prelazi i odgovara.
Hoće li prosječni korisnik platiti za to?
Ne, uopće ne, ali jedan posto korisnika će platiti i sada možete kao aplikacija zaraditi mnogo više vrijednosti od onoga što pružate nego što je bilo moguće prije umjetne inteligencije jer u osnovi ne pružate samo proizvod, već možete pružiti rezultate ako su ljudi voljni platiti za njih.
U redu, a posebno o cijeni, a već ste se dotaknuli toga, ali bilo je li još nešto što bismo trebali razmotriti vezano uz povećanje prosječnog prihoda po korisniku, povećanje troškova?
Zapravo smo izvukli podatke o vrhu.
Na prvih pedeset, sto aplikacija umjetne inteligencije objavljujemo popis svakih šest mjeseci.
Otkrili smo da te tvrtke zarade dvostruko veći od prosječnog prihoda po korisniku, ako ne i veći od onih koji su dopunili umjetnu inteligenciju prije.
Činjenica da zarade uopće tako rano uzbudljiva je.
Proučavali smo vrste vlasničkih podataka tijekom prvih osamnaest, dvadeset mjeseci prezentacija Gen AI-ja, a potrošačke tvrtke povećavaju prihod brže od poduzeća, što mislim da se nikad prije nije dogodilo u povijesti softvera i mislim da odražava veličinu prilika.
Kako gledate na to kao na ulagača?
Očito je da bi nešto bilo ulaganje u poduzetništvo, moralo bi imati potencijal da donese rezultate od više milijardi dolara.
Ili je tako?
Mislim, možete me ispraviti ako razmišljate drugačije, ali kako razmišljate o ulaganju tih potrošačkih aplikacija?
Jer vidimo da aplikacije brzo dosegnu deset milijuna, dvadeset milijuna, ali hoće li se s dvadeset milijuna povećati na dvjesto milijuna, na šest stotina milijuna, da bi postale poput sljedećih aplikacija za pretplatu na burzu ili Life 360 ili ovih drugih velikih javno trgovanih aplikacija?
To je nešto o čemu puno razmišljamo i mislim da postoji nekoliko slojevava.
Jedan bi bio koncept onoga što nazivam davanjem dolara za novčiće, što znači da mnoge startupe sada postižu vrlo brzi rast subvencioniranjem troška modela krajnjem potrošaču.
Dakle, besplatno davanje NanoBanana Pro-a, slično tome, i na taj način možete postići vrlo brzi rast.
Za mene je to gotovo slično ekonomiji na zahtjev, kao što su Uber, DoorDash, trilijun drugih aplikacija.
Većina njih, ekonomija jedinica, na kraju dohvati vas.
U nekim slučajevima možete postići gotovo brzinu bijega i zatim učiniti korisnike profitabilnima.
Ali mislim da morate biti prilično dobri u marketingu i distribuciji i stvarno vezati korisnike za proizvod ako želite rasti na taj način.
Drugi element o kojem puno razmišljamo jest što rade velike laboratorije i modelne tvrtke i što rade postojeći korisnici i kako to utječe na vas kao samostalni potrošački proizvod.
Vidimo da Claude jako teško radi na Prosumeru, ChatGBT lansira vlastiti zdravstveni proizvod, pokušavajući posjedovati više vlastitog App Storea, Gemini radi sve osobne inteligencije.
Stoga puno razmišljamo o tome gdje te tvrtke imaju pravo pobijediti u odnosu na to gdje neovisna startup može izgraditi nešto mnogo više mišljenja.
Mnogo su više samouvjereni i gotovo vertikalni te na taj način zadržavaju i monetiziraju korisnike.
Da, što mislite o trajnosti primjena?
Mislim, čini se da smo vidjeli da se mnoge potrošačke aplikacije lansirale i dobivaju mnogo pažnje.
Možda bi BeReal bio dobar primjer.
Doista su eksplodirale, činilo se da će to biti sljedeći Snapchat ili Facebook ili bilo što drugo, a onda je novost toga nestala.
Dakle, što mislite o traženju tih trajnijih primjena?
Sam Altman je zapravo rekao nešto zanimljivo na sastanku OpenAI prije nekoliko tjedana, a to je da ga je netko pitao hoće li uništiti moj start-up?
I on je zapravo rekao: Pogledajte, ako ste vi kao tvrtka sretni kad se modeli poboljšaju, onda ste na sigurnom i to je sjajno mjesto za biti.
Mislim da je to funkcija toga što tražimo proizvode koji nisu samo tanke značajke koje mogu uhvatiti prolazne prilike, jer ako je to slučaj i ako je to očito dobra ideja, svi će to učiniti i cijene će se smanjiti.
Teško će biti privući korisnike.
Dakle, mislim da u tom trenutku tražimo timove koji su iznimno, koristio sam ovu riječ prije, ali su mišljenja o određenom primjeru upotrebe i koji će izgraditi i proizvoditi modele na način da će je mnogo uvjerljiviji, jednostavniji za korištenje i učinkovitiji od onoga što će učiniti široka platforma za učenje učenja.
Mislim da je jedan primjer, kao što smo uložili u Gamma, koja koristi umjetnu inteligenciju za prezentacije i prezentacije.
Da, možete napraviti prezentacije u ChatGPT-u, oblaku i drugim proizvodima, ali nikad neće biti prvi razredni građani na način na koji su za Gamma.
I postoji neka vrsta stvarne prilike da zadržite korisnike na taj način.
Da.
Također mislim da postoji mnogo prilika za rješavanje postojećih primjena s novom perspektivom gdje smo s tehnologijom u dvadeset i šestoj godini.
Mislim da je to preispitivanje onoga što bi osobni trener mogao biti kao aplikacija za fitness umjesto da se iskustvo umjetne inteligencije dodaje postojećoj aplikaciji za fitness.
Mislim da postoje i mogućnosti za postojeće vrlo izdržljive primjene, aplikacije koje su bile popularne.
Koja je aplikacija za mentalno zdravlje u ovoj eri koja je bila Kalm u prošlom razdoblju?
I ne znam hoće li Kalm biti taj koji će to riješiti svojom vrstom naslijeđene aplikacije i podržati postojeće primjene, ali možda će sljedeća velika aplikacija za mentalno zdravlje biti takva vrsta svježe perspektive s umjetnom inteligencijom u temeljima.
Da.
Da, potpuno se slažem.
Mislim da je mentalno zdravlje sjajan primjer jer postoji mnogo usluga za potrošače, kao što su terapija, treniranje, učenje jezika, fitness trening, gdje je prije, recimo, cijena i razina pristupa bila nedostupna većini ljudi.
A prva verzija AI-ja koju smo vidjeli bila je vrlo skeumorfna u odnosu na uslugu prije AI-ja.
Bila je poput terapijske sesije, ali košta deset dolara jer je vodio glasovni agent šezdeset minuta.
I mislim da zapravo ono što učimo jest da, da, puno ljudi ne radi terapiju zbog troška ili pristupa, ali za mnoge od njih format sesije od šezdeset minuta ne funkcionira ili nije uvjerljiv ili ne odgovara njihovom životu.
I tako vam umjetna inteligencija sada omogućuje da ponovno zamislite kako izgraditi drugačiji doživljaj ili kako pustiti potrošača da izgradi vlastiti doživljaj, zapravo, da isporučuje proizvode koje nisu pronašli dovoljno uvjerljive da ih koriste ili plaćaju prije.
Da, to je sjajna točka.
Zadnja stvar na koju sam želio dotaknuti bila je umjetna inteligencija kao ubrzivač za sve.
Mislim, od razvoja proizvoda do marketinga do otkrivanja proizvoda, čini se da se manji timovi mogu kretati brže, a postojeći timovi koji su dokazali neku razinu usklađenosti s tržištom proizvoda mogu.
Fit može uložiti više truda u to i krenuti brže.
Što vidite?
Da, baš je tako.
Mislim, mi smo ulagači u Cursor i vidimo kako se upotreba tog proizvoda povećava, razgovaramo s inženjerima i vidimo kako se njihov dan sada mijenja.
Čak i ljudi za proizvode, ljudi za marketing, razmatraju stvari na Lovableu i dobivaju odobrenje specijalizacije ili nove ideje u jednom danu, dok bi prije morali uključiti nekoliko inženjera i to bi trajalo tjednima.
Dakle, mislim da se puno toga govori o doba tvrtke za jednu osobu, milijardu dolara.
I iskreno, mislim da nismo daleko od toga.
Vidjeli smo i uložili u tvrtke koje rade više od milijun.
ARR po zaposleniku, što je zapravo neka vrsta ludog pokazatelja koji nismo vidjeli prije.
I opet, mi smo još tako rano.
Cloud Code došao je do programera, ali mislim da još nismo vidjeli kako izgleda Cloud Code za marketere, ljude koji se bave proizvodima i prodavače.
I tako mislim da će stvari nastaviti biti učinkovitije i da će ljudi moći provesti vrijeme na stvarima koje ljudi mogu jedinstveno raditi, poput generiranja ideja i provoditi vrijeme s klijentima i sve to.
Bit će divno vidjeti što će se dogoditi sljedećih šest mjeseeseci, ali mnogo manje sljedeće godine i sljedećih pet godina.
Tada ste u situaciji u kojoj morate staviti stvari koje će se, nadamo se, isplatiti za pet do deset godina.
Fascinantno je čuti vašu perspektivu, živjeti u budućnosti i razmišljati o ovim stvarima.
Hvala vam puno što ste se priključili.
Želite li podijeliti nešto dok završavamo, nešto što naša publika može učiniti za vas?
Rekla bih da je to za mene, znate, ovo je vrsta mog posla, pa imam nepravednu prednost, ali najbolje što možete učiniti da izgradite intuiciju o ovim proizvodima jest samo ih koristiti.
Mislim da je kvaliteta aplikacija za potrošačku umjetnu inteligenciju na mobilnim uređajima mnogo bolja i sofisticiranija nego prije šest mjeseci.
Možda bih volio navesti nekoliko za ljude da ih isprobaju ako ih zanima i mislim da rade uvjerljive stvari.
Mi smo ulagači u Wabi, što vam omogućava da pokrenete vlastite mini aplikacije, što je vrlo cool, i koristite one koje su stvorili drugi.
Postoje i aplikacije poput Gizma i Sakai, gdje možete graditi male igre na TikToku, što je vrlo cool.
A onda mislim da također vidimo i vidjet ćemo što će se dogoditi kada možete slati poruke umjetnoj inteligenciji, a ne unutar aplikacije.
Dakle, proizvodi poput Pokea i TaskLit koji to rade.
Dakle, da, mislim da je najbolji način da ostanete na vrhu onoga što se događa samo koristiti proizvode jer se stvari tako brzo mijenjaju.
Mogu li ljudi pitati vas ili Andreasena Horwitza?
Kako to funkcionira?
Kako bi ljudi trebali stupiti u kontakt ako žele?
Kako ljudi mogu kontaktirati ako misle da razvijaju sljedeću veliku potrošačku aplikaciju?
Ja sam na Twitteru na omore tweets.
Tamo sam cijeli dan, pa se nadam da sam prilično dostupan i volio bih čuti od svih koji razvijaju potrošačku umjetnu inteligenciju.
Fantastično.
Hvala vam puno što ste se priključili.
Ovo je bilo jako zabavno.
Hvala vam.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.