Hvala Isus i Marija,Dragi pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska_za_Život.Evo danas snimamo još jedan podcast pod nazivom Život.Naš dragi gost danas je Tomislav Velavić. Tomislav, dobrodošao.
Hvala lijepo na pozivu. Još bolje vas našao.
Hvala lijepo na pozivu.
Evo molim te ovako za početak da nam kažeš u ovom sada trenutku tko je Tomislav Velavić.
Pa evo, Tomislav Velavić je prvenstveno suprug,već evo sad još malo tri godine i inače predsjednik sam katoličke udruge Prilika za susret.
Rođen u Đakovu,živio u Osijeku, evo trenutno živio u Vukovaru sa suprugom u Biteskoj kući.
U jednom lijepom skladnom mraku.
Tako da evo, to bile neke natuknice.
A po struci sam inače ekonomista.
Tako da sam godinama radio ovako vezano za komercijalne poslove.
Imao sam i svoj obrt i radio sam tako, znači ne znam čak i u državnim upravama i to.
A evo sad po novom baš radim znači kao djelatnik udruge i evo tu smo sad pokrenuli neke malo veće projekte koje su ispred nas koje ćemo i tijekom emisije zapravo i podcasta spomenuti.
Tako da evo to su neke generalne stvari.
Ja imam 49 godina tako da i to ne zaboravimo.
Dobro, evo ako možeš nam malo isto za početak reći nekakvu svoju pozadinu, znači djetinstvo, ulaz u vjeru više, znači na koji način je trajao tekao odgoj, s kim si odrastao, kako je to u tvoj život ušla Boža prisutnost, ajmo reći.
Joj da, to je priča za tri podcast, ali dobro, znači pa kao i većina ljudi, znači onako rođen sam u Đakovu, moji roditelji su ono klasična radnička obitelj, mama je radio, tata je radio pa onda još poslje podne radio i tako da smo mi ono kao djeca, imali smo dosta lijepo djetinstvo.
I nekako u našem životu dosta je bila prisutna, znači teta, to je od mame teta, znači bakina sestra, jer moja majka je kao djete, znači onda je to tako bilo u to vrijeme, su se djeca nekako dodjeljivala drugima.
I kako je teta bila kućanica i služila je stricu svečeniku, tako da su oni nekako, evo, pozvali, pozvali, odnosno pitali baku da da mamu.
I tako da je mama zapravo s njima živjela u privlaci i onda su oni poslje toga došli u Đakovo.
I evo tako nekako teta je dosta imala taj duhovno jak utjecaj, baš nekako više na mene nego na moju sestru, jel nas je dvoje djece.
I u biti teta je dosta bila prisutna u puno stvari, baš nam je ostavljala temelje.
Nekako tih 80. godina nije baš bilo lagano govoriti i svjedočiti o vjeri i tako dalje.
Jesi sjećam se jedan, onako baš ono, koliko je žena bila mudra, ono, sjećam se jedan, baš ono, lijepi primjer.
Mi smo došli iz škole i sad učili smo kao u školi o nekom strašnom zločincu koji je napravio toliko zla i tako dalje.
I sad naravno teta je već znala o kome se radi, jel, to je bio, znači, naš kardinal Stepinac.
I ona je zapravo rekla, ma dobro, djeco, kao s vremenom ćete vi čuti, nije ona zapravo htjela sad to ulaziti u tu dimenziju objašnjavanja i tako dalje,
da bi mi onda naravno te kasnije kroz hrpu godina zapravo spoznali ko je naš dragi Stepinac, jel.
Tako da nekako sam te, ajmo reći, u ono vrijeme nije bilo toliko puno ni zajednica.
Znači niste vi sad mogli otići ono ko danas, gdje god se okreneš neka molitvena zajednica ili ideš molitva,
duhovna obnova, međugor je niko živo, ono nije ni znao gdje šta je oko toga.
Znači, i nekako je bilo u Đakovu prisutan teze.
I sa teze se ja nekako baš onako dobro osjećao i putovali smo najčešće preko nove godine na ta novogodišnja putovanja.
I tu sam onako baš nekako osjetio to djelovanje gospodina u svom životu i baš sam se lijepo osjećao u tome svemu.
I onda je došao na period života, znači ono kao završio fakultet, počeo raditi, vamo tamo.
I uvijek su od mene svi imali nekako očekivanja da ja moram biti ovo, da ja moram napraviti ono i tako dalje.
I tako da sam ja zapravo nekako glavi imao nekakvu viziju toga svega i ja sad moram zaraditi hrpu novaca, ja sad moram biti uspješan, moram izgraditi nekakvu karijeru, pa ću onda siguro naći i neku curu, pa ću se oženiti, pa ćemo imati djecu, pa će to biti sve idilično, da kako to već ono svako vrti po glavi.
I zapravo se desio jedan dio priče da je zapravo sve to krenulo obrnuto.
Mislim, ja jesam u određenim periodima života, ja sam zapravo cijeli život sam radio neke poslove koje ne volim raditi, a one poslove koje volim raditi, to sam radio poslije svog radnog vremena, jel?
I tako da sam sad ono konačno sretan i zadovoljen nakon 49 godina da radio ono što volim i želim raditi i to me baš sad onako oduševljava, jel?
Ali to je isto jedna priča, kako je to gospodin posložio da to bude prisutno u mom životu.
Tako da sam ja ušao u jedan period, dajmo reći, tih godina, to su bile već nekako 2000, jel, prema gore, gdje je mena zahvatio taj dio karijera, novac, vamo tamo.
I onda normalno doživiš i krahove i bankrote i svašta nešto i zapravo tu su se neke stvari u meni i slomile, ali i oko mene, ali je zapravo tu baš Bog onako radio i počeo je onako dobrano zahvaćati taj moj dio, jer je shvatio da sam tu nekako najviše tanak i da tu baš trebam sad ono nekako, da će me tu zapravo najviše nekako privući sebi.
I stvarno, to se tako i dogodilo, znači baš u tom periodu kad sam ja doživio taj jedan svoj životni krah, morao sam zatvoriti obrt ili je bila ono kriza ona 2008 sad, je opet neka nova kriza, ali uvijek je svakih nekih 5-6 godina nešto.
I uglavnom, dakle, u tom periodu se dogodilo to, ja se baš sjećam, evo recimo kak je to bilo, znači moja teta kako je umrla, dakle, to je bio znači tamo u Svibnju, 5-6.
I 50 dana nakon toga bila je velika gospa, ja sam sa svojom prijateljicom Blaženkom, evo išli smo, ona je već onako nekako bila, ušla više u vjeru i išli smo u Aljmaš.
I tako smo mi malo prošli Aljmaš, kak je to već mi sa Vamo tamo, pa otišli kod gospe na izvor, pomolili se, ono, ništa se posao nije događalo.
I onda u jednom trenutku kad sam njena došao u kuć, znači jednostavno, jednostavno sam posjetio da je srca nešto promijenilo, da je nešto drugačije.
I baš sam imao nekakvu glad i potrebu da krenem, ono, čitat duhovno štivo, pa videoklipove, pa proučavat sve to.
I onako, u jednom trenutku sam ono htio pročitati, ono, i stotine knjiga i bit na tisuću mjesta.
I to jednostavno, ono, vidiš da je jako, da ne znaš ono kak će šta.
I evo, Bogu dravom, hvala kroz nekih par godina se to složilo, tako da sam ja zapravo došao do toga da sam ušao u Ignacijske vježbe.
I onda sam prvo bio kod Isusovaca prvu godinu.
I sad kako tamo, ne možeš ono dalje, znači imaš godinu dana, recimo, jel, prođeš to i ok, ti sad svačaš, aj, nešto bi još treba u vamo tamo, ali ne ide.
I onda sam, u toj cijeloj priči, ja sam se već morao vratiti u Đakovo.
Znači, ja sam morao, znači, svoj stan u Osijeku iznajmiti, jel sam bio ono, baš sam bio u nekoj lošoj toj financijskoj situaciji.
I ovo, a Bog radi, ono, čovječe, vidiš kako on radi, a ja sretan, ono, mislim, ono, si oko mene, pa Doro, šta ćeš, kako ćeš ovo, ono, kako ćeš ovo, kako ćeš ovo, kako ćeš ovo riješiti, kako ćeš ovo.
Znači, ja sam, ono, par godina, znači, ono, radio, platio sve te neke dugove i to sve, i baš onako, bi u miru, ono, u potpuno miru.
I tamo smo bili u jednoj molici, onoj zajednici, s tado malo Đakovo, gdje je to, ono, čast nam vodila, jel.
I bila je jedna super dobra ekipa i onda su, ono, baš smo bili kompaktni, ali ono, tipa od 14 do 50, 60 godina je bil neki raspord, baš je bilo zanimljivo.
I u principu, nekako su onda oni mene opet potakli da ja odem u Inigo i tako sam ja ušao u vježbe, pa sam onda vrlo brzo poslije postoji pratitelj, tako da sam još šest godina bio u vježbama.
I onda kroz vježbe sam zapravo naučio kako razlučivati i kako promatrati ono što ti se događa u životu i što je sad ispred mene, neka situacija, šta da ja radim.
I sad ono, ljudi, ono, često kad tako neko priča, pa Bog mi je rekao ovo, ono, sad ono, ljudi misle, e, je, baš je tep sad rekao, sad on baš tebe čeka, jel, da ti nešto kaže.
E, i u biti, ali stvar je to, ono što to ne dolazi sad, ono, stane Bog ispred tebe pa kaže ti, je, slušaj to, mo, znaš, to ti je to i to.
Nego to jednostavno, onako, polako dolazi u duhu i jednostavno, onako, nešto malo sjedna neka ideja u glavu, pa ti sad vidiš ovo, jel, to, to, pa onda malo pitaš duhovnika, pa malo opet razmatraš, pa čekaš.
I tako sam ja naučio zapravo ta kontemplativna razmatranja, gdje sam zapravo ulazio baš onako vizualno u te situacije i tu sam jako često baš znao uć, ne znam, i u neke faze djetinstva i u neke faze života i zalječiti onako te sve neke rane,
a bio sam onako dosta, dosta izranjavan, jel, i bezbroj kompleksa i svašta nešto, bio sam i ova, imao i više kilograma, ono, posebno nekako u pubertetu, pa nadalje, i tako dalje, to sve nekako ostavilo tog traga na mom životu.
Tako da evo, kroz vježbe su na neki način mi je došla, evo, isto tako, i ta ideja vezana za susrete samaca, jel, kontant, bože, ono, šta, kako, gdje, kuda, s kim, nemam nekakvu viziju toga svega,
i, ovaj, ja sam rekli, pa čuj, ajde, popričaj, u to vrijeme, ono, kako smo mi bili pratitelji, jel, u Osijeku, i kaže, pa evo, Katarina ti je nešto tu malo, već, ovaj, oko toga nešto započeo, radila, pa vidi s njom, jel.
I tako evo, naša draga Kate, koja je sada u Sinju, udana žena, i naša prijateljica, draga, i njezin suprug Stipe, koji su sad isto na neki način angažirani u dosta naših stvari i projekata i to.
I tako je krenula priča, ajdemo mi nešto zajedno pokrenuti, i polako smo mi, ono, pa gdje ćemo, šta ćemo, i tako je krenula prvo zajednička molitva,
i onda iz toga svega se dogodilo da krenemo u neku priču nekih tjednih susreta za početak, i ono, to bilo svaki petak u Osijeku, smo imali nekako predavanje, svjedočenja, radionice, druženja, društvene igre.
Evo, ne znamo šta ćemo, ajmo danas društvene igre, ili ajmo nešto, nešto skemijati, i često nam je bilo jako dobro, zašto to govorim, zato što smo mi tu jako puno učili.
Znači, evo, sad to već ima sedam i više godina, šta je bilo dobro? Znači, bilo je dobro to da smo imali s jedne strane dečke, s druge strane cure, imali smo temu.
I sad tema je bila, ne znam, bilo što, da li je teologija tijela ili komunikacija ili, ne znam, odnosi, ono, muško-ženski i tako dalje.
I sad, ono, dečki kažu svoju priču, cure kažu svoju priču. I onda, ono, fajt, znači, ono, svako ima svoje, znači, i onda je to baš bilo zanimljivo.
I u taj cijele priče, ono, čuš, ono, ideš, ono, po ja to nisam tako vidio, ono, cure kažu, vi stvarno tako razmišljate, ono, po ne mogu vjerovat, ono, jel?
I tako, da je to sve nekako bilo do korona i onda je to stalo i onda smo ipak, umeđu vremena smo već počeli malo veće susrete raditi, jel, se ona pojavila potreba.
Dakle, mislim, u Hrvatskoj je ono, zaista kao da je nešto tu na tom području stalo, jel?
Znači, nema ništa, nikakvih događaja, nemaš se komu bratit, ok, ti si sad samac i kućeš, ono, gdje ćeš sad tražiti, ono, curu ili dječe, cure sad i će, ono, tražiti, dečka, a već si, ono, ne znam, 35, 40 godina
i normalno sad ne da ti se ići više u klubove, ne da ti se sad više ići tamo ili vamo i onda jednostavno, ono, kontaš, pa gle, paajmo mi nešto smisliti kako bi mi mogli zapravo privući te ljude i onda pri tome da oni nešto nauče u tom svemu
i normalno da ću se oni upoznati i tako dalje.
I zapravo smo zadržali tu ozirače i do dan dana, znači kad ljudi dođu, da oni nekako svi, ono, kažu, e, pa vidiš, ovo, ja se baš tu osjećam ugodno,
ne osjećam sad da sam tu došao, ono, ili došla da me neko baš, ono, ciljeno gleda, da me promatra, da, da, da, da, da me sad, ono, skenira, ono, cuk, cuk, cuk, jel to taj, jel to taj i tako dalje.
I onda smo nekako stalno razbijamo te neke barijere i prepreke koje ljudi si sami stvore u glavi i onda često zapravo radimo, odnosno ja to zapravo često govorim,
trebate što tamo ljudi izlazi, trebate otići na kavu, trebate se upoznat s ljudima i onda kažem kava nije brak iz razloga što zaista ti ako odeš nekim na kavu, što ti se može dogoditi, znači možete se dogoditi samo da upoznaš jednu osobu,
dobru, dragu, koja će ti možda poslije biti prijatelj, koja će ti možda u životu nešto pomoći ili te preusmjeriti negdje dalje, ili ta neka osoba opet ima, ne znam,
svoju sestru ili brata i tako dalje, i ti zaista ne znaš ono šta se od jedne kave može otvoriti.
Ili je ta, ili je baš ta?
E, daj Bože da je ta, jel?
U mom slučaju je bilo drugačije, jel?
U mom slučaju je to se razvijelo na neki vrlo specifičan način.
To ćeš nam isto podijeliti.
Da, da, hoćiš odmah.
Može.
I ovo, da, da, Bog je zaista čudesan, jel?
No, no, mislim, toliko mi je stvari u životu učinio i poklonio.
Mislim da nisam toliko toga zaslužio koliko sam dobio.
Ali, nekako je sve vjerojatno to zbog toga što sam bio doista uporan i ja mislim da sam sve što sam napravio u životu dobio s vjerom.
Dakle, ja sam uvijek imao, znači, vjere i dan danas je to tako, znači, da Bog je zaista tu, da je živ, da će mi pomoć i da će mi sve što mi treba riješiti.
I uvijek mi je, znači, uvijek to osjetim, znači, ili kroz molitvu, ili, ne znam, pojedinačnu molitvu kad bude, ili kroz klanjanje, ono, ili bilo gdje.
Znači, tu sam, ne brini se, neću te nikada ostaviti, nikada nećeš biti sam, ja te volim, ti si moje ljubljene djete, znači, i tako dalje.
I to su te neke stvari koje mi kao djeca nismo dobivali u dovoljno dozi od svojih roditelja, ne zato što oni to nisu htjeli, nego zato što oni to jednostavno nisu dobili od svojih roditelja.
I oni to nisu znali prenijeti nama, evo. I tako da je to nekako baš bilo potrebno meni.
I Bog je znao koliko je to potrebno, i zato me stalno, stalno, i dan danas mi stalno to govori, znači da ja nekako budem u miru.
I tako se desila situacija da ja sam bio baš, dakle, bio sam izašao iz jedne veze, odnosno bio sam zaručen.
Djevojka je bila zaista predivna i stvarno smo imali krasan odnos, ali vidio sam da ono ne vodi prema braku, a ja sam već sam imao stvarno,
ono, ono, i dosta godina, tako da, i sad, i ovaj vrijeme on nekako curi, jel, i sad čuju, ako ćemo mi još hodati,
a već smo bili prije, pa smo nešto prekinuli, pa ponovo krenuli, pa je to sad već prošlo par godina.
I onda ono, jednostavno, i sa stvar mi se dogodilo, kao i u svemu, u tom razlučivanju, znači jednostavno sam postavio pitanje sebi i Bogu,
znači, jel, mogu ja to sad stanje tako kako je prihvatiti, da bude tako i da bude još gore, ili ne mogu, jel?
U tom trenutku je bilo dosta problema, baš i sa poslom, sam imao neke turbulentne situacije i obitelj je bilo svašta nešto,
i imali smo susret u Cerniku i trebao sam baš, ono, ići na laudatu televiziju i ja sam zapravo čak razmišljao da opće na taj susret,
nekako mi opće nije bilo do toga, baš da ne idem, da se ne organiziram i tako dalje,
ali jednostavno, Slavin je to trebao preuzeti, jel, Slavin je inače isto do predsjednika udrozi,
i on je rekao da ne može, ali mora nešto za Franjevački svjetovni red i onda sam opet ja zapravo to preuzeo
i nas dvojica smo u biti otišli na laudato i ništa, evo, predstavili smo, znači, onda smo bili još zajednica
i naše djelovanje, planove, ciljeve i tako dalje, i to je to, otišli kuć normalno,
i ja sad pojma nevam šta se u Vukovaru događa u nekoj glavi, jel?
U nekom srcu.
Da, da, u nekom srcu, da, da.
E, i sad, ovaj, prođe ti ono, pa evo, skoro tri mjeseca, ali, stiže meni poruka,
znači, bok, ja sam Nikolina, evo, ne znam da se ti mene sjećaš,
ali mi smo bili, ovaj, davno prije u Međugorju na mladi festu i tako dalje,
i sad, kaže ona još neki par stvari, i u kratko, evo, ja tebe pozivam na kao,
čovječ.
A gledala te na Laudato?
Da.
I ona je gledala na Laudato televiziji tu emisiju i tu je zapravo krenila ta,
ne znam, nekakva čežnja u njezinom srcu ili nešto se dogodilo,
znači, nešto što je nju zapravo privuklo, jel?
a, ovaj, i tak, to njoj nije dalo mira, znači, ona od tri mjeseca baš nije mogla
to izbaciti iz glave, jel?
I, ovaj, tak da smo se mi u principu zapravo vrlo brzo, odnosno već u ponedeljak,
znači, našli na kavi, krenuli smo vrlo brzo u vezu, došla je korona,
nismo bili, znači, zajedno faktički dva mjeseca, nismo se mogli vidjeti,
jer ja sam bio u Osijeku, ona je bila u Vukovaru,
i onda poslije toga smo, ono, krenuli, ovaj, kad je, ono, lockdown završio,
malo intenzivnije druženja, koja su bila, morjela biti malo kreativnija,
zato što nisu radili kafići, nije bilo prostora gdje si se mogao s nekim, ovaj, družiti,
pa sam ja onda, ono, s kim ja neku pričicu, ajmo mi malo prirodu,
pa, ono, za neku dekicu, pa, ovaj, termosicu, kavu, neke bobončiće, čokolade, i tako dalje,
i tako je, zapravo, naša priča krenula, onda je došao, ovaj, drugi val lockdowna,
ovaj, gdje smo, gdje smo izgubili, evo, mamu, znači, evo, nju je zahvatio
taj dio priče, i, inače, je bila dosta i bolestna, i evo, tako da ona, nažalost, nije doživjela,
jel, nisim pratila, i prati sa neba, naravno, ali on nije doživjela taj dio koji je toliko, ono,
željela i čekala, jel, znači, da, ja sam imao, kad sam se vjenčao, ovaj, 46 godina,
tako da, ali nikada nisam, ovaj, mislio zapravo da, odnosno, uvijek sam vjerovao
da Bog ima nekog za mene. Znači, ja sam, u jednom trenutku, malom, ono,
kak se kod muškaraca, jel, kad se obratiš, povijek ti neš krene, ono, sam malo zmišljel,
možda redom ništa, možda ne, da, da, ali ona nekako čežnja za obitelje mi je bila, ono,
uvijek, ono, baš, level up, jel, evo, tako da je to krenulo, onda u tome smjeru,
i onda smo se, posljedinčana sam se ja presjelio u Vukovar, i evo, tako da sad tu živim,
radim, djelujem, i evo, baš nam je onako svaki dan lijep i blagoslovljen,
i svaki dan se upoznajemo, svaki dan neke nove stvari spoznajemo,
svaki dan učimo, jel, i uvijek je neki novi izazov ispred, i tako, evo,
nadamo se da će doći i novi život u naš život, tako da, evo, i preporučamo se i u molitve
i inicijativi svima, jer evo, vidimo da jako puno i naših brakov,
kroz djelovanje udruge, a to je sad nekih 18 brakova,
i dva zaročnička na putu, i osme rodjece, i još par na putu,
Dakle, vidimo da ima plodova, ali vidimo da ima i kod ljudi isto taj dio da jednostavno je potreba.
Dakle, Bog je taj koji stvara život, i zato nam je ono često jako teško vidjeti kad neko odbacuje život,
i kada ono ne znam stvarno koliko je to ogromno, koliko je to veliko, koliko je to Bog stvarao i se ljubavlju ga pripremao.
Znači, mi vidimo djete kada se rodi, ali ga ne vidimo kada gledamo onu slikicu kao živo srce koje kuca,
kada ga promatramo, znači mi ga vidimo kroz onu prizmu, ono, e pa to će biti djete jednog dana i tako dalje.
A svaka osoba kada se djete rodi, kada to djete ugleda, znači ono, ne može mu udoljeti, znači jednostavno ono srce puca.
I tako da imamo tu te strane taj paradoks ono života, jel, s jedne strane ljudi koji život odbacuju i ne prihvaćaju Boži plan, jel.
I s druge strane imate ljude koji su toliko željni toga života da bi učinili sve živo da ga dobiju.
Tako da, evo, ali dobro, to je sad ono nekako što je prisutno u našem društvu, jel, tako da vjerojatno je potrebno tu još puno, puno više i molitve
i pouzdanja u Boga da to nekako i društvo prihvati.
Tako da, evo, to je nekako onak malo sad ili kraći ili duži dio, ovaj, kak bi nekako opisao sve ono što se događalo kroz sve ove godine, evo?
Ti si, ovaj, Tomislava, evo, misle, već znamo stvarno još iz duhovnih vježbe, već i više od deset godina, zasigurno.
I znam, evo, i tvoju obitelj i tvoju Nikolinu i stvarno ste jedan prekrasan par i primjer, bih jata rekla, ovaj, stvarno je ugodno u vašem društvu.
Mene sad zanima, evo, ti si sudjelovao i u inicijativi Čete deset dana za život i pod tom, ajmo tako reći, punom svješću o vrijednosti života što si sam sada spomenuo i sve.
A vezano, evo, za parove, za odnose i to, što misliš, koja bi bila prednost sada kad se neko već u zrelijoj dobi upozna,
kao što su u zrelijoj dobi osobe koje sudjeluju u događajima, prilike za susret, u odnosu na možda ono nešto prije.
Kad si već formirana ličnost, već znaš šta bi, ne bi, možda je to onda ili lakše ili teže. Kako bi to definirao?
Da, to je jako dobro pitanje o kojem bi se mogla napraviti još par podcasta.
Ali, nekako, ono, short line. Dakle, vidi, što se tiče toga, ja mislim da nikada nije kasno i da poanta priče, dakle, upoznavanja dvoj ljudi i sakramenta želitbe,
je ta da ljudi jednostavno prvenstveno treba imati u fokusu da su njih dvoje u toj cijeloj priči bitni i Bog koji je tu s njima.
Znači, to je onaj famozni trokut, jer ako toga nema, ako je u cijelom tom odnosu, znači, isključena samo, znači, jedna od tih osoba,
jako je teško, zapravo, stvoriti jedan suživot.
Kao zrele osobe, znači, mi smo toga puno svjesniji.
Dakle, ti kad si onako mlađi, sad uđeš u brak, ti pojma, nema što ti čeka.
Znači, većina ljudi, ono, dečki, e, neki je ona meni samo lijepa, jel?
I to je to, jel? A, cure, neki je on samo dva metra visoki ili već što je, jel?
I bogat, da, da, da, da, da, da, klasični stereotipi.
I, uglavnom, zapravo, često se to zna i dogoditi da ljudi uđu iz nekih pogrešnih razloga u brak.
E sad, ono što nekako društvo trenutno nameće, a to je da je brak partnerstvo.
Ali brak nije partnerstvo, nego je savez.
I to je ono ključno što ljudi zapravo uveć jele priči, jednostavno,
idemo se vjenčati u crkvi, eto, zato što je tamo lijepo.
Eto, vidiš, tamo će biti lijepo, pa će biti cvijeće, pa će ono dječica se pjevat, ovi će nositi i tako dalje.
Neko će svirat, pjevat će se Ave Marija ili tako dalje.
I sve će biti krasno, divno, idilično.
I onda se izgubi ne znam koliko mjeseci na planiranje vjenčanja.
A na zaročnički tečaj odete ono, pa ajte, obavili smo to.
Ajte, eto, rekao je svečenik.
Da bi bilo dobro ovako, pa bi bilo dobro onako.
I onda se desi što?
Da vam je svaki drugi treći brak u Hrvatskoj rastao.
A činjenično stanje je i da svaki drugi treći brak ima problema sa plodnošću.
I sad tu su veliki problemi s kojima, ne znam, mlađi ljudi se puno teže, znači, nose.
Onda su tu roditelji, recimo, koji ono dosta i potiču ove mlađe.
Znači, nema veze.
Ako se vi posvađate, vi ćete vratiti kuć.
Čekate.
I onda zapravo svi ruša onaj Božji plan koji je on predvidio.
A to je, znači, da je brak nešto što je nerazriješivo.
Znači, možeš dobiti crkveno razriješenje, jel?
Ali, ovaj, Bog je u svom naumu tebi pripremio osobu, znači, koju ti šalje na put.
E sad, ti kao, ne znam, neko koji imaš 18, 19, 20 ili nešto godina,
teško da to možeš prepoznat.
Ali, ako imaš, ne znam, 30 godina, 40 godina, ti već jako dobro znaš što želiš.
Ali, što je najvažnije, znaš i što ne želiš.
E sad, znači, ajmo reći da će mladi ljudi puno brže i bolje možda ući u brak.
I, vrlo vjerojatno, većina njih, ako Bog tu nije prisutan i ako nema dovoljno molitve i tako dalje,
znači, sigurno imati neki problema s kojima se neće znat nositi.
Ako si ti izrelija osoba, znači, ti onda već nekako, ipak drugačije nekako promatraš stvari,
promatraš život i spreman si na kompromise, spreman si na razgovore.
Imaš i tu empatiju, znači, razumiješ da druga strana ima nekakav svoj svijet, svoj problem.
Muško-ženski odnosi su priča za 500 podcasta i ne bi bilo dosta, ali problem je u tome što komunikacije nema.
I ja znam, evo, recimo, ja sam isto toga bio svjedok, moram to reći, makar možda i mom ocu ne bude pravo,
ali nisu imali komunikaciju.
Znači, ja osobno oko sebe sam imao primjere brakova koji su bili jako loši.
Znači, ja uopće ne znam, meni je stvarno Bog stavio tu čežnju srce da ja to želim,
jer gledajući kako ljudi žive, ja sam rekao, ja to ne želim.
Ja želim ovo sad što imam, znači, da imam odnos sa suprvom takav da mi možemo razgovarati o svemu,
da se možemo dogovarati o svemu, da nema povišenih tonova, da ne idemo posvađani spavati,
da kada se desi problem, ok, idemo vidjeti koji je bio sad okidač, zašto se to dogodilo?
Znači, jel se to u tebi kuha neko duže vrijeme, a da ja to ne znam?
Pa da, a zašto ti to meni ne kažeš?
Mislim, odkud bi ja to mogao znati? Sad uđeš u tu nekakvu priču,
koliko god da je sve nešto idilično, svaki dan imaš neku situaciju, jel?
I svaki dan tu situaciju nekako trebaš riješiti.
I sad, ako ti ne znaš, ako ti se nisi na neki način dovoljno pripremio,
i onda je problem. I to je ono što ja stalno govorim, pa me ljudi stalno govore,
jesi ti do sada, više s tim, ono, priprema za brak, priprema.
Šta će se pripremat za brak, brate, ono, vjenčamo se i volimo se i super nam je, jel?
Ali sve pet, jel? E, ali, ovaj, kad ti naučiš da, ako je problem,
ako ti nemaš rješenja, ako vas dvoje taj problem, ne možete sada riješiti zajedno.
Dakle, ono što vi možete napraviti je da tražite pomoć.
I tu je ono gdje su ljudi zapravo najtanji.
Znači, šta će sad meni neko tu, 55, i govorit šta on znaš, ta, bla, bla, i tak dalje.
I onda skužiš, pa čekaj malo, pa to su ljudi koji su,
jer mi, hvala Bogu, evo, i surađujemo sa Biasom, jel?
Bračno obiteljsko savjetovalište u Osijeku,
gdje imate ljude, gdje vi možete doći, ono ima nekakav problem, nekakvu situaciju,
pa ću razgovorat, to imaju tamo psihologe, psihoterapeute, recimo, taj dio priče.
Pa imate duhovnike, recimo, jel?
Iako opet je bolje koristiti stručnu osobu.
Znači, ako je svećenik duhovnik ili osoba koja je,
možda logoterapeut ili se bavi nekim vrstom, jel?
Barem je ono za to više educiran, ok, pitaj ga za savjet.
Ali nema ni on jadan odgovore na sva naša pitanja, jel?
I zato je potrebno, znači, razgovarat.
E sad, ono što mi, recimo, kroz naše susrete radimo,
je da mi njih zapravo pripremamo.
Evo, kak smo mi, zapravo, nekako nesvjesno,
obrađivali smo temu jednu, drugu, treću, jel, 55-u,
i ono nekako ti iz toga svega teb to sad već postane normalno.
Evo, tako da ti ono kontaš, aha, ok,
a, to je sad ta situacija, aha, to sad negdje proćete,
a, da, dobro, a, trebam sad napraviti to, to i to, ok.
I ti sad napraviš, stvarno, te neke korake,
vidiš da to funkcionira, jel?
Či ipak postoje alati.
Pa, postoje, naravno, jel?
Samo, samo je pitanje je koliko smo mi spremni te alate koristiti, jel?
Ili ne koristiti.
Uvijek se lakše posvađati, jel?
A uvijek je ono, što bi rekao Džiboni, jel, najteže reći o prosti, jel?
Da, i baš, evo, slušajem inčar tu pjesmu, ja vam sjetim ono više, stvarno,
ono, koliko se, ono čovjek posvijesti to, kako se lako posvađati.
Kako je lako reći, ti si kriva.
Ti si za sve kriva.
Moj život bi bio super da nema tebe, jel?
I koliko je zapravo teško, znači, presjeći taj obrazac ponašanja i reći,
čuj, gled, malo sam impak pretjerao, ajde nisam tako mislio, ajde prosti, znaš.
I onda šta, zagrliš se, poljubiš se i to je to, jel?
I uglavnom se tako rješavaju problemi.
Ako su oni, ono, blago akutni, jel?
Ako su oni dublji, znači, to je onda veći problem u tome zato što ljudi ne komuniciraju godinama.
To sam ja, evo, vidio kod mojih, znači, moji su znali ono tako da ne pričaju, ne znam ono, mjesec imaju.
I djeca kada to gledaju, znači, dobivaju krivu sliku.
I to se jako odražava na njihove živote i jako duboko zareže, znači, u njihove osjećaje.
Jer onda se oni osjećaju da su oni možda za nešto krivi, da su oni nešto trebali napraviti.
Pa eto, sad mama i tata se ne vole zato što sam ja, ne znam to, to i to, jel?
Da se djeca tu se vrti oko njega.
Tako je.
Pa mi smo, u principu, smo svi mi, ono, sebični svako na svoj način.
I uvijek nekako gledamo iz te pozicije, jel?
Sad ti trebaš malo izaći iz sebe, jel?
Pa malo više da promatraš drugu osobu, jel?
Ista stvar je i u odnosu, znači, ono, i u samom intimom odnosu.
Znači, ako se ti usmjere na sebe, znači, dakle, nemaš onu puninu, jel?
I ti ćeš možda doživjeti, znači, taj osjećaj, ali nekako će ti dalje biti ona ispraznost, jel?
A šta bi ti tomu ovako rekao?
Koji je, ajmo reći, neki možda ključni razlog da nekome prođu neke godine, a da nije stupio u brak?
Jesu li to ti primjeri što se ispomenuo?
Jesu li to neke osobne rane?
Jesu li to glam, ludost svijeta, pa se bojim i onak će se svi porastavljati?
Kako to da do toga zapravo dođe i da se onda u jednom trenutku čovjek zaista, ajmo reći, dođe sebi,
e pa sad želim sad više?
Pa, ajmo reći ovako, početak.
Većina ljudi danas ide na fakultet, ili jak niš drugo, barem jeho, roditelji to žele,
pa će barem probat, pa tamo, i tu ti već prođe ono par godina, jel?
Meni je jako drago sad kad ja vidim recimo ove mlađe generacije,
koje su onako više nekako i u vjeri i puno toga su već spoznali i tako dalje,
pa onda ono krenu, okej, pa dobro, šta sad, u vezi smo, hodamo,
volimo se, studiramo još, ali dobro, šta sad, pomožemo i ući u brak, jel?
Ne moramo sad mi čekati 35 ili više godina, jel?
Jel najčešće mi ono slučaj je kad neko dugo godina hoda i još ono kada žive ono više,
kada su kroz odnose onako nekakav sjetovni život i onda uđu u brak,
taj brak vrlo brzo se raspadne.
Zašto? Evo, to su nekakve statistike koje to tako govore, jel?
I onda to nekako odgađanje braka te dovede u situaciju
da si ti na jedan put ono probudiš ono čovječe, pa jedan sad, ne znam, 40 godina.
Šta sad? I sad ono panika, prka, evo.
Znači to je nekako prvi razlog gdje ono se stavlja prioritet
na egzistenciju, na materijalno, na sve to.
E sad, da smo mi tamo negdje ono 1910 godina, pa ajde, okej,
čovjek bi još to razumio, jel?
Ali, ono, mi živimo u 21. stoljeću.
I u Hrvatskoj je situacija, hvala dravom Bogu, puno bolja
i većina ljudi danas može raditi, može dobiti kredit.
Okej, skupi su stanovi, ali i kuće, ali uvijek postoje nekakav način,
uvijek postoje nekako rješenje, ako ga tražiš.
Ako ga ne tražiš, onda ne, naravno.
I sad, poanta priča je to čemu odgađat.
Jer, znači, i fertilni život, i muškarca i žene imaju svoj početak i kraj, jel?
Njeni muškarac uvijek plodan, ono, do beskonačnosti.
Kad vidiš ono, ne znam, na filmovima ili negdje, pa gledaš tu priču,
ili ovaj, ne znam, posto otaca 80 i tak dalje, jel?
Pitanje je koliko će njegovo djete biti kad ovo mu je bio punoljetan, jel?
Koliko će moje djete biti ako ja sad na godinu postanem otac,
recimo to je 50 godina, jel?
Znači, možeš i o tome razmišljati, jel?
Nažalost, splet okolnosti života je bio takav kod mene da se to tako dogodilo,
ali se dogodilo i kod drugih ljudi.
Ali ja nisam bio pasivan, ja sam zapravo cijelo vrijeme aktivno tražio,
bio i jesam u jednoj dužoj vezi, jel?
Koja na kraju, već, nije završila kako je završila,
ali, ovaj, promatram ljude koje odgađaju, recimo, i radi zone komfora.
Znači, ono, kad vidim da ljudi kažu, vidi, po me je bo što dobro,
onak fora mi je, po imam svoj stan, imam svoj autić, ono, izlazim,
mogu si kupiti šta želim, evo, imam, idem tamo, idem vamo, to je to.
A je li to smisl života?
Znači, ili ti to zaista tako želiš?
Onda vidim da ljudi nekako, kad ih malo staviš onako ispred sa nekim konkretnim pitanjima,
vidim da zapravo oni nemaju konkretne odgovore.
Tako da nisu razmišljali nikada o tome.
E, sorry, znaš, pa gle stvarno, ono, više stvarno bi on sad trebao, jel?
Kao da ti ono, nevam pojma, ono, ne znam zašto.
Mislim, znam zašto, jel?
I znam protiv koga se i čega se borimo, jel?
Na ovome svijetu, jel?
Znači, ovog nevidljivog neprijatelja, ono, nisu to meci i puške, jel?
Kao što je bilo 1991.
I uglavnom, dakle, tu se stvara ta priča da ti neprijatelj u glavi stvara laž, neistinu.
I, a ti to ne moš prepoznati, li je tebi dobro?
A kad se mi vraćamo Bogu?
I onda, aj Bože, pomozi, jel?
A zašto se ne obratiš Bogu? Kad ti je dobro?
I tražiš od njega pomoć, znači, ne kad ti treba, nego kad osjećaš da mu se trebaš, jel?
Zašto opće ideš od njega?
Zašto nisi cijelo vrijeme s njim?
Zašto s njim ne kročiš svaki dan kroz život i ulaziš u sve probleme i sve situacije?
Zahvali te, ne samo nešto moliti.
Tako je, znači, zahvali mu.
Zahvali mu se koliko ljudi, bravo, koliko ljudi zapravo to zaboravi.
Znači, ne znam reći hvala, a ti ćeš morati reći svom supružniku u braku, hvala ti.
Hvala ti ženo što se skuhala ovako dobar učak.
Čak i ako ti se čini da baš nije dobar.
Vredno je štruo.
Znači, ali, ok, moraš naučiti jezici ljubavi, jel?
Koji su bitni, jel?
Znači, moj supruži to ne bi bio problem, jel?
Njezik ljubavi je, znači, kvalitetno provedeno vrijeme.
Tako da, taj dio života, ako već, ajmo reći malo ono, radiš tu delay, jel?
Ovo je zapravo, kako bi rekla Gudrun, dakle, delay generacija.
Ima vremena, kako imaš u knjizi, ono kao 20 vrata.
Tražiš ideal. Zašto tražiš ideal?
Zato što ti društvo nameće.
Znači, žena mora biti takav, takav i takav.
Muškarac mora biti takav, takav i takav.
Ja moram imati to, to, to i to.
Ovo se mora posložiti tako, tako i tako.
Kad sve to bude bilo tako, e, onda ću ja krenuti tu traženje.
I onda se desi što?
Onda ti ne možeš naći osobu.
I onda na jedan put frka panika, jel?
Pa zašto mene niko neće?
Pa zašto mene niko ne treba?
Pa mene niko ne želi?
Mene niko ne voli?
I onda si postaviš pitanja, koliko ti je Bog osoba poslao?
Koje si ti onak samo odmaknije od sebe?
Da se može sjetiti?
I ko to me ne razmišlja?
Znači, tek možda ono da se vratiš koju godinu unazad.
Čut će biti bila ono neka situacija, ovo, ono, vamo, tamo.
Koliko puta te neko pozvalo na kavu?
Pa ljudi, mislim, ok, nama to ide na živce.
I kad sam bio samac, ono, isto mi išlo to na živce.
Ajde, imam ja nekog za tebe, imam već de, ajde, molim te, pusti me više.
Ono, imam svojih muka, sto.
Ali, nekako ljudi oko nas puno bolje vide.
Znači, koje bi osobe bile s nama kompatibilne?
Zato što ti kad se zaljubiš, ono, bar jem, ono, prvih, ne znam, par mjeseci,
ono, možda i do godinu dana, ono, dok ti traja neka zaljubljenost,
traje, ti ne vidiš.
Niš ne vidiš.
Sve ti je super, sve ti je sjajno, bajno.
A ne vidiš opće osobu, jel?
I sad, tu su one stvari koje mi nekako tu i učimo ljude da,
da ajde malo sad stani, de malo, pročitaj nešto,
odi na nekakav tečaj.
Evo, znači, vidi šta gdje kako.
I radite na tome.
Znači, evo, recimo, u vezama, znači, gdje se živi predbrašna čistoća,
znači, to je baš ono, ono, klasični stereotip, zašto sad to, ovo, ono i tako dalje,
fokus se stavlja na komunikaciju.
I kada ti, kada vas dvoje, znaš ono, kao, nemamo šta raditi, jel?
Znači, šta sad, moramo pričati, jel?
Moramo se družiti, moramo izlačiti u prirodu ili nešto tako,
moramo se sa drugima ljudima upoznavat, moramo ići vama ili tamo,
jer, eto, sad, evo, ne možemo imati odnose, eto, bog je zločest,
pa nam to ne da, jel će biti ono, ono, ono.
Znači, nije to to, znači, nije poanta priče ta,
nego poanta priče ta da se ti pripremaš za taj brak,
da ti ulaziš u sakrament, da svačaš da je to savez,
da je to nešto neraskidivo, znači, nešto jako važno.
Znači, nije slikanje, nije torta, nije vjenčanica, nije cipele,
znači, ono, sto nekih milijarda nekih detalja,
nego ti i ja, nas dvoje, mi.
Ja sam to moje Nikolini, ono, nekako, s obzirom da je Nina,
znači, sama, jel, godinama i, jel, živjela je sa majkom,
jel, njezin otac, odnosno, jel, punac je preminuo.
Ja ga, eto, nažalost, nisam upoznao, jel,
tako da su njih dvije, onako, dosta, dosta bile povezane, jel.
I, ono, mislim, moja punica je stvarno draga žena i osoba i ja nju jako važavam i poštojem i tako dalje,
ali, znači, ono, ti moraš naučiti gdje su granice.
I ti moraš, prvenstvo, te granice, znači, u odnosu se postavljaju na način,
gle, ne mogu ih ja reći.
Znači, ja jednostavno moram pustiti Nikolini da to ona, recimo, kaže,
kad vidimo da je nekakav situacija gdje trebamo reći,
vidi, to je sad nešto što mi zaista trebamo odlučiti,
nas dvoje oko toga svega.
Nije to ništa zločesto, nije to ništa loše i tako dalje,
ali, ono, mi smo sada, znači...
To je kao neki proces prilagodbe.
Do sada je to bilo lakše, ona i mama odlučila i sve.
Je, znači, ja sad, recimo, isto kad sam, ono, davo otkazi,
to ista je bila situacija.
Znači, ja nisam htio dati otkaz, znači, sama pričali smo o tome,
ono, i prije, dok je, ono, kod nje u srcu se nije stvorilo to,
ok, evo, ja ću to prihvatit.
Znači, ja idem u to sve sa vjerom, ja se zaista ne bojim.
Znači, ako mi je Bog sve ovo dao u životu, što mi je dao,
a toliko mi je dao, znači, napravo mi je stvarno ono,
čudesan mogao bi svjedočiti samo o svom životu,
možda i hoću jednog dana kroz pisanje,
znači, šta je on sve radio i kako je on to radio,
kako je to blago, nježno, kako, znači, nikad se ništa nije dogodilo,
ono, fu, ono, kod tornado, jel?
Znači, nego je samo ono nje ne priprema za svaku situaciju.
To traje, mjesecima, godinama, nebim.
I sad ozme isto tako da ti Bog priprema osobu.
I on to kreira oko tebe cijeli splet okolnost i mozaik situacija.
I on tebe neko pozove na kavu, ti kažeš, neću.
I onda ti pozoveš drugu osobu, ona isto kaže ne.
Ili ovu zoveš već par puta, neću.
Ja se ti, ono, slomiš.
Znači, danas nije lako bit ni muškarac, a nije lako bit ni žena.
I ja poštujem i uvažavam žene stvarno maksimalno.
I cijeli život sam nekako u okruženju žene,
jer sam više onako kao ekonomista baš radio i poslove i kroz studije i općenito.
I u društvu sam uvijek bio, jel, sa curama više nego s dečkima.
I stvarno vidim, znači, meni su žene zaista prekrasna bića koje stvarno jako volim
i bez kojih bi ovaj svijet bio stvarno jako, jako loš, težak.
I žena ima stvarno jednu posebnu funkciju kako je to Bog zapravo nekako i želio u našim životima.
A to je da nas muškarce mijenja, ali ona mijenja, znači, naše srce.
Znači, ona to radi, znači, iznutra.
I to je ona subtilno žene koju zapravo mi muški često ne razumijemo, jel.
Znači, muškarac gleda nekako tu vajnštinu i on bi sad promijenio kod nje to, to.
I to na kući bi on promijenio, to on već zna šta će, kako će, kuda će i tako dalje, jel.
I tu je onaj dio zapravo u braku, jako bitan.
Znači, kad ti donosiš nekakvu odluku da malo ono ipak staneš,
ok, a što ti misliš o tom?
Znači, da li ti misliš da bi to bilo dobro?
I onda, recimo, kad ono često bude, ono, ne znam, da, ali ne još sad.
Ja, ja, onda mi ima, aj sad, dobro, aj sad, trebaš držati još to vrijeme.
Onda nekad se zaista pokaže da je to dobra odluka,
nekad zaista da je bila ovaj supruga u pravu, jel?
Što se tiče ovi stvari, i aj, treba se malo strpiti,
i Bog isto tako dijeluje, znači, polako.
Tako da, u principu, to su sve stvari koje bi treba učiti
dok se pripremaš za brak.
Onda imate ljude koje, naravno, niko ne razumije.
Znači, što se tiče samaca, tu je veliki problem što su oni jako prisutni na više mjesta,
u bezbroj udruga, zajednica, i jako puno se daju.
I onda se događa to, da, to onako dosta malo od društva i licemjerno.
Znači, da vi imate situaciju, na primjer, da vi od samaca tražite,
ti meni moraš ovo, ovo, ovo i ovo,
kao, eto, ti si sam moš mi čuvat djecu,
ti si sam, e, moš otići vamo i tamo,
ti si sam, ono, radiš, ne znam, u školi,
e, ti možeš odraditi prekovremeno,
e, ti si sam, ti možeš raditi ovo,
e, ti si sam, ti možeš ići na teren, nemam pojma,
raditi tamo, ne znam, u Dalmaciji, negdje,
ili u Njemačkoj, i tako dalje, jel?
I šta s tebi desi? Ti si sam i osta sam, brate, mili,
jer ne stvarati se ni mogućnosti,
i situacija,
a niko ti od njih ne pomaže,
ne način da tijelu uputi u tom smjeru,
pa gle, čuj, ajde vrijeme ti,
ono, malo, počin razmišljati o braku,
o biti, o loptu.
E, i tako da,
jako puno samaca se daje,
jako puno,
u svemu, i jako puno ih iskoristavaju.
I to mi je jako žao,
i zato mi pokušavamo ljudima
na neki način reći video ovako.
Prvo, imaš ono tip osoba
koje idu stalno po duhovnim obnovama.
Znači, ono, ide vamo, ide tamo,
pa ono, ideš ono, imaš, ne znam,
40 godine, ješ na mislom mladih.
Ok, jesi mlad, ali nisi baš toliko mlad, jel?
Tako da, se nama događa,
na primjer, situacija da
ne želimo mi nešto naše nametati,
ono, kao nešto,
ali mi smo sad dovoljili,
nego, znači, ono,
smatram da kreiramo sadržaje
koji su ciljano za njih.
Mislim, ne razmišljaš ti isto
sa 20 i sa 40, ono.
To smo baš i pričali isto nedavno,
ono, kako smatramo da neki ljudi
koji su još mlađi,
pa evo, i taj okvir godina
koje ste vi stavili vezano
za udrugu i za dolaske samaca,
pa neko ko je mlađi,
još misli, možda će nekoga naći u kafiću,
negdje će nekoga susresti, itd.
A osobe koje su zreli,
one bi htjeli popričat s nekim,
susret se,
poigrat neku društvenu igru,
razmijenit mišljenja,
a to ne možeš u nikakvom diskoklubu,
to ne možeš usput u kafiću
nekog susret, potaknut se
i ne znam nije šta,
znači, to je apsolutno nemoguće.
Tako da se zapravo stvaraju
prava, lijepa, ozrače, klime,
ajmo tako reći,
za te ljude,
da bi se uopće susreli,
da bi jedni druge vidjeli,
jel ono,
ne, kako bi rekla,
to je,
prije je bilo lakše možda,
zato što smo bili mlađi,
pa ono, više si,
a danas manje više,
ili su poslovi od kuće,
ili si u uredu,
dan i noć,
ili, znači, jednostavno,
nekako je teže,
i onda probrat,
ajmo reći,
u svemu tome.
Pa je, i teško je zapravo tu,
tu točno vidiš
koje su osobe zrele,
pa razmišljaju drugačije.
Znači, ti moraš nešto promijeniti.
Znači, ako tražiš nekoga
i ako se vrtiš u istom krugu,
znači, već 5-10 godina
i ništa se ne događa,
pa onda nešto mijenje.
Nešto nešto ima.
Mislim, kužiš ono, znači,
ja ne kažem da neko ima problem
ili neku situaciju,
šta ja znam šta,
ali u jednu ruku ima.
Znači, moraš nekako vidjeti
ono šta se događa oko mene.
Zašto sam ja došao u tu situaciju
i ako već jesam u toj situaciji.
E, okej, znači,
jedem se sad dati ono vremenski period,
rok neki, vidi.
Idem sad ono,
narednih pola godine,
idem odić,
sve što se nudi,
sve ću obić, sve, sve, sve.
Otiću, ne znam,
na kacu ću se priključiti,
otiću na priliku za sud sret,
otiću u, ne znam, vamo ili tamo.
Možda ima još neki drugi sadržaj,
ne znam, nešto što bi bilo vezano
za samce i to.
Ja sve ću probati.
I to je to.
I onda ne dano put upoznaš neke nove ljude
s kojima razmijenjuješ iskustva
i dobiješ neke nove spoznaje.
I tu zapravo se već ono u glavi događa,
aha, a vidiš, pa da,
pa to sam mogu napraviti već i prije pet godina,
ali obrad, tu sam gdje i jesam, jel?
Tako da ne želimo ljude na ništa forsirati
i mi ništa ne namećemo.
Dakle, niti ikoga upoznajemo,
niti smo ikaka spajalica.
I onda često to stavaju, tu etiketu,
znači, i ono, kad čujemo to
i jako me žalosti,
kad to čujemo u crkvenim krugovima,
znači, da onako malo to bude
i nekog ismijavanja i toga svega,
znači, mi radimo ozbiljan posao
i to su ozbiljni ljudi
i jako dobri i kvalitetni ljudi
koje vi zapravo svi poznajete
i koji vama svima služe
i koji vama zapravo u životu su jako bitni.
a vi njih etiketirate,
a vi o njima govorite neke stvari
koje nisu primjerene.
I to me zapravo žalosti.
Tom, reci nam malo o radu udruge.
Znači, kako to da je udruga
iz zajednice postala udruga,
otkud to da je došlo do toga
da postoji taj prefiks katolička,
to znamo da nije čest slučaj,
to je jednajmo tako reći,
da, velika stvar,
kako uopće do toga dođe
i koja su djelovanja unutar udruge,
odnosno na koji način se ljudima pomaže
da se izgrađuju za ulazak u brak
i za danas sutra upoznavanje nekoga.
Znamo i da ima i izlete
i odlasci na more zajednički,
susreti tjedni,
veliki regionalni, nacionalni itd.
Pa evo malo što je do sad sve odrađeno
i neke evo, može neka svjedačanstva i to.
Kako je počelo ubiti sa tim službenim dijelama udruge?
Mi smo relativno brzo dobili podršku i blagoslovo
od nadbiskupa Hranića.
Zapravo smo slaven ja bili
kod pomoćnog biskupa Čurića
i prvi puta na razgovoru
i s obzirom da smo mi u Župići
Rilaj Metoda u Osijeku
gdje nam je ubiti
duhovni asistent Alois Kovaček
on je zapravo to
na neki način nam pomogao
da dođe do tog sastanka
jer mi smo shvatili da bi mi htjeli
ipak da budemo pod okrenjem crkve
i da nekako ovo što radimo
želimo da bude u fokusu
baš ono sakramen, ženitbe
i htjeli smo baš da crkva bude upoznata
sa našim djelovanjem
i da nekako ide u tom smjeru.
I onda kroz vrijeme
dakle meni su to stalno govorili
pa vi bi trebali biti udruga
pa vi bi onda puno više mogli raditi
vi bi trebali ovo, trebali bi ono i tak dalje
i onda što se dogodilo
dakle onda smo evo tako nekako prelomili
ok, ajde idemo prema udruzi
ali ja sam u srcu osjećao
da ono koliko god znam
da će to biti prepreka
jer ono kad je nešto katoličko
odmah ima nekakav ono drugačiji
prefiks, onda odmah to nekako
se gleda malo s nekim drugim očima
i ovaj tako da smo odlučili
pa okej
nek bude katolička
i evo
ja baš sam mu rekao čekat ćemo koliko treba
i to je to.
I onda se desila situacija da nije
čak ni godinu dana prošlo od toga
i dobili smo suglasnost od nadbiskupije
da možemo biti katoličko udruga.
i moram priznat da su se tu blagoslovi već odmah nekako i pokazali
i da smo već nekako s tim dobili
znači prvo nekako
baš ono nekako boži onako vjetar
u leđa.
i to nam je nekako bio prvo cilj.
A drugi cilj nam je bio taj da ova informacija dođe do što više ljudi
i htjeli smo da budemo katolička udruga zato što želimo
znači govoriti o sakramentu ženitbe
kao nečemu što je dobro, što je sve to, što je pozitivno
i mislimo da u okruženju u kojemu znači je preko 80% katolika
gdje se većina ljudi želi vjenčati.
Sad razlozi su drugačiji kod svakoga
ali ipak je većina ljudi ovdje katolika.
I čuj da živimo sad u nekoj drugoj državi
sigurno nam je bilo još teže
ali mi smo zapravo tako mislili
i osobno sam imao taj potice cijelo vrijeme
da to tako treba biti.
I kako je onda to krenulo?
Znači mi sad imamo, evo sad je bio sedmi regionalni susret
a to vam bude tak tipa ono šta je znam sad je bilo 80 do 100 osoba
tako nešto.
Nacionalni susret u Karlovcu se dogodio sa suradnjom sa platformom Katsus
gdje se dogodilo baš ta jedna pozitivna sinergija
gdje je jedna online platforma zapravo gdje se ljudi mogu ono upoznat
jel bude znači ajmo reći možda neki prvo mjesto prvog susreta
a prilika za susret, susret u živo.
I to bi bilo super kad bi to ljudi tako funkcionirali
dakle da dođeš na Katsus, nađeš si ne znam neku osobu
ok sad ćemo se naći ne dam pojma u Osijeku ili naći onaj susret u Karlovcu
ili imamo sad ljetovanje, imamo radionicu, imamo ovo i ono
i onda se zapravo tu možeš upoznat s tom osobom
i tu si zapravo već onaj prvi dio razbio
znači onaj prvi kontakt je svima nekako najteže
i preko interneta to ide super
znači ti tu osobu ne vidiš, ne znaš, možeš reći tako doćeš
možeš se predstaviti kako hoćeš
ali kad je to uživo onda je to sasvim nešto drugačije
i tako da smo došli do toga da sad evo kao udruga
znači evo radimo jedan strukturni plan
gdje moramo doći do toga da postavili mi jesmo i ciljeve
i misiju što zapravo želimo
ali nekakav cilj je da imamo četiri regionalna susreta u Hrvatsku
jedan nacionalni susret, da imamo međunarodne susrete
i da ova ideja ode izvan granica Hrvatske
znači tu je BiH, tu su ostale EU zemlje
pa evo i preko oceana ako treba
znači vidjet ćemo kako će se sve stvari razvijati
ali prvenstveno zapravo želimo postaviti jedan sustav takav
da osim tih regionalnih susreta
znači vi imate po cijeloj Hrvatskoj više manjih susreta
jer što je zapravo velika pogreška kod ljudi
znači si oni pucaju, idem na nacionalni susret
tamo imam sad ne znam 400 ljudi
ja ću sad tamo nekoga upoznat
a zapravo realnost je puno veća
da ćeš ti na jednoj radionici gdje ima ne znam 10, 15, 20 ljudi
u Osijeku trenutno što imamo
ili što će imat nekdje dalje puno bolje upoznat nekoga
imat priliku čuti tu osobu
kako govori, kako nešto razmišlja i tako dalje
i to mi je onak nekako stoji na srcu da bi to trebali malo više promovirati taj dio što više tih manjih susreta
i onda nam je cilj da krenemo prema više gradova
pa tu će vjerojatno biti u budućnosti ne znam weekend seminari gdje ćete moći prespavati pa onda ipak malo kroz dva dana ili tri imate više vremena da se upoznate itd.
E sad poanta priča je ta da mi to fizički ne možemo
znači sad tu će nama trebati pomoć sa raznih strana
zato smo tu evo nekako i u razgovorima sa vijećem HBK
odnosno što se tiče crkve
evo nadamo se sad ako se bude ova pozitivna klima prelila i na taj demografski dio vezano za državu i kroz novu vladu itd.
Pa ćemo vidjeti da li tu postoje nekak još mehanizmi gdje bi se ta pomoć mogla pružati ljudima i što se tiče susreta
ali što se tiče ovoga dijela znači pružanja psihosocijalne pomoći
e to je malo veći problem tu sad trebamo ljudima malo više govoriti o tome da bi oni ipak trebali se možda s nekim posavjetovati
znači ok ti ako odeš pitat nekoga za savjet i mišljenje ne mora nužno zlačiti da si ti sad ne znam ono bolesta nemaš neki ogroman problem da moraš ići neku terapiju itd.
nego možda jednostavno trebaš čut neko mišljenje možda ti to neka treća osoba treba samo malo približiti na jedan druga tako
samo malo da te usmjeri ok evo to ti je to ili možda si toliko ono nesiguran ili nesigurna pa više sad ne znaš od svega toga silnoga što si proći to šta je dobro šta nije dobro itd.
tako da bih željeli da evo i toga bude onako što više tih i logoterapija i psihoterapeuta itd. gdje bi sustavno ljudi mogli otići na nekakve razgovore
a da to opet bude na neki način ili sufinansirano ili drugačije formirano.
Tako da planiramo recimo da bude što više ovako nekih mini druženja koja bi bila izvan crkve.
Znači da li je to neki sad ono tipa bowling, da li je to odlazak u kino, da li su to neke društvene večeri, neki izletići.
Tako da ono čisto bude opušteno. Sad imamo jedan takav susret na ovčari kod džakova, gdje je zapravo cijela naša priča i krenula.
I tako da jednostavno idemo u tom smjeru da bude malo više tog druženja.
Stvaranje prilike za susret.
Tako da mi smo ipak prilika za susret.
Tako da evo pokušavamo što više toga napravi da bude onako...
E sad, ide nam, ali ne ide to onim tempom kako bi to trebalo biti jer kažem mi zapravo smo ograničeni.
Tu smo u Osijeku je sjedište udruge, ja žijem u Vukovaru i tako.
Nas ima par po drugim dijelovima Hrvatske, ali uvijek nam trebaju ljudi koji se žele uključiti,
volonteri, treba nam puno sredstava da bi došli uopće do ovoga sad o čemu pričamo.
I treba će nam jako puno podrške.
Osim molitvene, naravno, tu će zaista biti potrebno da ganjamo što više tih projekata i da pokušamo nekako i doći do ljudi koji će prepoznat ove projekte.
Pa nam je u tom dijelu nekako i pomagati kroz financije.
Tako da, evo, imamo mi tu puno, puno toga što bi mi zapravo htjeli, nekakvu viziju svega.
Ja već vidim u glavi, znači ko što sam sad vidio da je ovo ovako, već ja to nekako vidim kak će to biti za par godina.
A sad koji će biti put, ne znam, znači tu se ono zaista pouznam i vjerujem da će gospodina otvarat vrata i ono svako malo se otvore neka nova vrata.
Ovaj podcast je isto jedna prilika da nekako ljudima posvjedočimo što radimo, koji su nam planovi, zašto je to bitno, kako mi gledamo na sve te situacije.
I ono, želimo uvijek svima reći da mi nikoga ne gledamo s prijekorom ili sa osudom i tako dalje, nego da se uvijek trudimo da sve bude u ljubavi.
Problem je u tome što često ljudi nekako neke stvari ne dožive tako, možda budu malo i ljuti na nas, ali onda zapravo pokušamo i njima zapravo to nekako dati do znanja.
Vidi, a to sam ja najviše kroz vježbe naučio, znači to je onaj dio, znači kada ovaki ide, znači pireš prst tamo, jedan prema gore Bogu i tri prema sebi.
Ja uvijek rećem od sebe, šta sam mogo, šta sam trebao, zašto nisam ovo, kako bi bilo ovako i onako.
Tako da kad ljudi uđu u organizaciju, kada vide s kojima se mi stvarima susrećemo, onda dobiju i odgovore na ona pitanja koja njih zapravo muče.
Često nam je problem to što mi bi trebali i kroz medije više izaći i puno više govoriti o tome svemu, jel?
I onda vidite da je ljude sramo. I to je stvarno baš sramo. Mota me biti sam. Ja kažem dobro, ok, sram te što si sam.
A više te treba biti sram zato što u principu ti sjediš kod kuće, ne radiš ništa, očekuješ da će Bog nešto napraviti. A kako? Kako? Ono, realno.
Nije sramo biti sam, nego je sramo činiti nešto da se to promijeni?
Pa, da. Da ne bude baš tako teško rečeno, ali onako, napravi nešto, napravi iskorak, jel?
I niko te neće osuditi zato što te je vidio na nekom susredu. Nego će to hrabriti, će ti reći bravo, super, sve pet, jel?
I mi zapravo, ja se sjećam kad smo mi počeli radit majkom, jel? To je bilo prije sad sedam i više godina
I kad bi ono, to smo Kata i ja baš uvijek ono primječivali, kaže ono baš Kata, Tomo, ti pričaš, a ja vidim ovi svi glave poklute, ono.
Znaš, nemoj mene ništa, ono, nisam ja taj, ovo, ono i tako dalje.
A mi smo samo rekli, ok, glede, organiziramo susrete, dođite, podružite se i tako dalje, jel?
Ja sam zaista prošao, što se tiče toga, onako dosta težak put u tom posvišćivanju da uopće ljudi shvate.
Ja mislim da tek nekako nakon nacionalnog susreta u Karlovcu, onda kad je bila ona sila i onih medija, ono, to stvarno su bile objave čak i milijunske i to.
Dakle, jako puno ljudi je dobilo tu informaciju. Koliko je ono stvarno ljudima bilo teško i žao mi, jel kažem, nismo mogli zaustaviti sve.
Mi smo ih mogli kontrolirati, ali nismo ih mogli zaustaviti. Koliko su se sjatile, zapravo sve te televizije, njima je to bila vijez dana, naravno.
A mi smo gledali srce i ljude. I to i dan danas želimo tako, ali kažem, da bi došli do što više srdaca i ljudi, moramo govoriti, moramo pričati, moramo pokazivati što radimo.
Jer ljudi uopće ne shvaćaju što radimo. To je problem.
Gdje se vas sve može naći? Društvene mreže, web?
Da, evo uglavnom, web stranica, nagle u biti kad staviš u Google prilika za susret, otvoriti se već hrpa stranica.
Dakle, Facebook, Instagram, YouTube i web stranica, to je ono to. I email, ono, isto prilika za susrete. Gmail, znači uvijek se može poslati nekakav upit, dakle, ne znam, prijaviti se na našu mail listu.
I prijedlog neki nešto.
Pa da, evo tako. I uvijek kad ja nešto tako govorim, javno uvijek se neko nešto javi, uvijek neko ima nekakav prijedlog, ideju. Ja sam uvijek spreman to podržati.
Ali uvijek kažem ljudima, gle, ok, listu želja imam i ja, ali trebam ljude za izvedbu toga svega.
Znam, biti zanimljivo isto što smo čuli, da svugdje se negdje kaže kak je najviše žena, kak svugdje ima žena i malo muškarac i tako dalje, a vama se na suzretima zna dogoditi da bude nadjačan i broj muškarac u odnosu na žene.
Bogu hvala da je tako. Vidi se da se dečki dižu i da se bude i to je dobro. I bitno je da su na jednom ovakvom mjestu, jer sigurno neću čuti ništa loše, ali će naučiti neke stvari.
I naučiti zapravo upoznati sebe. Mi često ne znamo uopće sebe, ne znamo što bi nama pasalo, kakvi smo mi, na čak možemo reagirati i onda nekog pitaš, a šta misliš o ovome, pa ne znam, nisam razmišljali, slično.
Tako da je stvarno dobro čuti različite mišljenja i možda ovo što pozivate stručnjake, pa onda i znat kako bi nešto zapravo trebalo izgledati, gdje će nas nešto dovesti, ako bude ovako ili onako.
Evo sad baš glavno nemam pojma, uvek radimo evaluaciju, znači onda ono, meni to bude često kad čitam to sve, bude mi jako žao, ali dobro ne obezhrabri me ono moram priznat, jel?
Ali onda vidiš zapravo koliko ljudi imaju puno većih problema, znači ok, jasno mi je da si došao na susret, da nekoga nađeš, ali ne možeš to očekivati nakon prvog susreta.
I ne možeš očekivati ono, mislim, sorry, nismo ti mi krivi, mi smo ti samo ljudi koji ti pržamo ruku.
I ono, često strelice idu prema nama, ne znam, u tom nekom dijelu osude, a mi zapravo pomažemo i želimo i govorimo i borimo se i stavljamo svoja leđa i nas, mislim, šta sam o sebi se naslušao, mogo bi svašta iznijeti još možda koji podcast.
Dakle, u konačnici treba samo biti hrabar, odlučan, ići dalje, boriti se i ja to često govorim, a to je zaista istina, da se ti sada boriš za svoju suprugu ili supruga.
Sad već dok ju ne znaš.
Tako je, jer ako to ne shvatiš, ako taj dio priče ne razumiješ, onda ćeš uletiti na prvu osobu s kojom kreneš u neku vezu i možete i otići u brak i tako dalje, jer je to zato što je sad to vrijeme i zato što smo se sad tamo upoznali, pa valje to to.
Pa nije. Znači, ti sve dok nemaš u srcu potvrdu, ta osoba je za mene, ne ideš u brak. Pa makar imao i 50 godina.
Meni je fascinantno je o tomu kako mnogi ljudi zapravo budu dio neke organizacije i možda onda dok se ne, kad se smijeste i tako dalje i kad neke svoje stvari ostvare i neke svoje čežnje ispune i tako dalje, onda se maknu.
Ko tebe se točno vidi da je to i Božji poziv, zato što bez obzira što si ti pronašao svoju Nikolinu za kojom si čeznio, ostao si tu da drugima budeš podrška i da im pokažeš i pomogneš u tome.
Tako da je to...
Ja ti nisam u ovu priču ušao zato što sam u ono išao da tražim curu, ženu, evo. Znači ušao sam zato što sam dobio poziv zato.
To je ono bilo prvo. A druga stvar je, pa Boži dragi, ono logično, jel mislim ako si tu pa nešto će se dogoditi, jel?
I meni zaista nije bilo ni lako jer ja sam uvijek nekako tu ispred i onda kužiš, ne mogu ja sad ono svaku curu, ono što kaže, gledat na takav način ili doživljavat kao buduću ženu i tako dalje.
Ja sam jako puno u životu razmišljao, Bože, kak će ta moja žena izgledat, ono. Znaš, ono, nisam stavljao neke stereotipe, mora to biti tako, tako.
Svako ima neke svoje preferencije, znaš ti objelotiv, jel? I tak dalje. Znaš šta ti se sviđa, jel?
Ali nisam stavljao te neke okvire, znači, ono. Ali nekako mi su me uvijek onako više privlačile žene koje su više, ono, ekstroverti, jel?
I onda se zapravo dogodilo, sasvim, ono, suprotno. Mislim, teško bi ja moju Nikolinu, ono, primijetio sad masi ljudi. Mislim, ozbiljno, jel?
Ona je uvijek nekako se strane, povučena je, ono, znaš joj sama, ono, nju kakav je.
Tiha prisutnost.
Da, da, da. I, ono, zaista, ona ima stvarno nešto predivno u sebi, ali ja sam to tek morao spoznat.
Znači, to je ono što je tek došlo kroz vrijeme našeg hodanja i ne odmah.
Znači, to je isto trajao, taj cijeli dio priče, u tom putu, jel?
Tako da, događa se to, evo, ja to vidim tako da ljudi nekako često i imamo taj problem da ljudi koji čak i služe u zajednici i još možda i nisu pronašli nekoga,
i da se opet nekako razočaraju i da se maknu od nas.
I to mi onako često baš nije jasno jer opet se vraća na onaj dio pitanja, pa gle, ako ti mi želimo pomoć, onda kužiš ono zašto bježiš?
Ako ćeš otići?
Znaš, i sad, nestrpljivost je možda isto tu problem da to mora biti sad do odmah, da to mora biti što prije i tako dalje.
Ali opet se petljaš u Božji plan.
Znači, ti ono ideš ono smjerom, znači, kak se kaže, ja šumam, ti drumom.
Znači, Bog ti stavlja osobu na put, ali ne, ja baš hoću to.
I onda kad ti dobiješ to, e, nije to baš to.
Kujuš.
I tako da, ja sam recimo, mislim, u moj, meni je ono čudo koda se stijena odvalila, kad je meni nožla poruka, mislim, u životu, me nikad jedna cura nije kontaktirala.
Znaš, nisam ti ja od oni tipova, onih, oni zgodnih, isklesanih, visokih, ovakih, onakih, koje sve cure znašno, jao, kak je zgodan.
Pa ja ću ga pitat, pa šta bude, a?
Ja sam baš onako, ono, totalno opusitel, ono.
Tako da, ovaj, a dobro, imam valjda nešto drugo u sebi i ja sam vjerovao da će to neka osoba znat prepoznati.
I nisam stijel, zapravo, drugim putem neći.
Nisam htio ulaziti u neke veze ili tato što moram, što trebam i tako.
I, znaš, što je meni bilo, recimo, bitno?
Super. I dan danas mi je to odlično što imamo stvarno dobru komunikaciju i znamo da možemo reći jedno drugom sve.
I nema ono sad, ja mu pošaljem poruku, pa onda ja očekujem da će on sad nešto odgovorit, pa kako on to nije shvatio, pa zašto nije shvatio?
A dje ono, recimo, brate mili, ono što kaže, u bebu, dje, valo, šta ti je?
Znaš, trebaš naučiti se komunicirati, trebaš naučiti da muškarci razmišljaju drugačije, da žene razmišljaju drugačije.
Žena očekuje sto tisuća stvari, jel?
I da bi se u njezome glavi to poklopilo, mora se poklopiti hrpa toga, jel?
A muškarci, ono, koliko žene pričaju, su komplicirani, su ono jednostavni, brate mili, i ko, a nebe?
Ja sam fuku od smijeha, kad je Vlatka jednom prilikom rekla, ne znam, gdje je posvjedočila isto.
Ma kaže, muškarac, ma to ti kad uđeš u brak, ono, tretiraš ga, malo te neko kućenog ljubimca, znači ono.
Daj mu jest, piti, pusti ga van.
Tako da, ono, da, da, da.
Tako da, ono, zaista, ono, malo brutalno, ali zaista, treba se naučiti u tom suživotu kako ko reagira,
na što reagira i kad šta reći, a kad šta ne reći.
Da, i jednostavno svoje razlike poštovati, voliti, cijeniti, vidjeti da je u tome i bit.
Moja prijateljica je baš, ovaj, nedavno nešto muža gnjavila.
Ono, ajde, pusti me, dosadna si, dosadna si.
Ona kaže, pa žena je tu da dosadjuje mužu, kao kak bi ti život bio zanimljiv da nema mene.
Tako da, evo, Bogu hvala da postoje prilike, da postoji prilika za susret,
da možemo, evo, i tamo usmiriti ljude i da jednostavno dođu, predlože, sudjeluju,
da se širi ta želja i ljubav i čežnja prema osnivanju sakramenta braka,
prema otvaranju novom životu i jednostavno ispunjavati neke nove izazove.
I evo, da raste kraljev svoj Božje i kroz toj na taj način.
Tako je, evo, mi stalno pričamo o toj demografiji, pričamo o novim životima,
pričamo kako nam dolaze ljudi sa svih strana i tako dalje.
i zaista vidiš da niko nema nekako kvalitetno rješenje.
Ja ne kažem da mi smo ultimat rješenje,
nego mi samo smo dio jedne priče koja želi na jedan potpuno normalan,
prirodan način vratiti ono što je bilo prije.
Prije ovih mobitela, interneta, prije ovoga svega,
znači danas je svijet puno ovoga vizualnog,
znači sve mora biti sad, odmah, ovaj tren, sad, sad, sad, sad.
Znači, mi jednostavno trebamo samo ono back to basics.
Znači, ajmo ovako, kako su se naši prije upoznavali?
Bog, ja sam taj, taj, sreli su se negdje, nešto i tako dalje.
Neko ih je upoznao. E, vidi, od ti moja prijateljica,
moj prijatelj i tako dalje.
Evo sad mi pokušavamo to, znači da još uz nekakav dodati program,
da ti brakovi budu kvalitetniji, znači da se smanjuje ta stopa razvoda.
Poanta priča je stvarati nove živote, stvarati nove prilike
i ljude učiti, znači da život je križ, život je trpljenje.
A ko nam je to pokazao?
Znači, ko je pokazao kako se ljubi najviše i kako treba?
Znači, to je baš ono, Isus na križu ostavio svima nama.
I mislim da bi u tome svemu trebali nekako gledati i brak i općenito život.
Znači, neće biti sve lijepo, neće biti sve sjajno,
ali definitivno je puno bolje nego biti samo.
Evo, jako lijepa ovaj misao za kraj.
Hvala ti puno, Tomislave. Pozdravi svoju Nikolinu.
I evo, baš nam je bila čast i radost imati te ovdje kod nas.
Hvala ti na pozivu. Evo, ja vama želim i obilje blagoslova
i u pastoralu i u djelovanju.
Evo, surađivat ćemo uvijek koliko možemo i kada možemo.
Evo, želimo da smo uvijek na nekako istom putu i na istoj liniji.
Tako da evo stvarno i vama zahvala za i djelovanje,
a evo i priliku da i mi nekako predstavimo ono što želimo prenijeti drugim.
I da stvaramo nove prilike za susret.
Hvala.
Evo, dragi naši gledatelji, bio je još ovo jedan podcast "Život".
Ugostili smo Tomislava Belavića iz Katoličke udruge "Prilika za susret".
Dolje u opisu našeg videa možete vidjeti gdje se sve njih može susretiti
i kako podržati i naš i njihov rad.
Hvala vam što ste nas pratili i Hvala Isus i Marija.