Hvala Isus i Marija, dragi slušatelji Hrvatskog Katoličkog Radija i dragi gledatelji Prijenosa Uživo na Facebooku.
Od srca vas pozdravljam na početku još jedne emisije "Duhovno_duhovite_večeri" na HKR-u, utorkom u 20 sati.
Moje ime je Fra Ivan Marija Lotar i Franjevac sam konventualac, te ću danas ove večeri biti zajedno s vama i sa mojom dragom ekipom koja me prati i preko kamera i u režiji.
Ja mislim da se to tako kaže, oni će me oprostiti ako tomu nije tako.
Čuli smo Nova Stvorenja upravo u programu Hrvatskog Katoličkog Radija i zaista ta pjesma jako dobro čini uvodu ono o čemu ćemo danas govoriti, ono o čemu ćemo danas razmišljati, a to je naš duhovni rast iz perspektive kušnje i napasti.
Naime, naša današnja tema o kojoj ćemo razmišljati je Isusove kušnje i napasti, te naše svakodnevne kušnje i napasti.
Kao što znate, prva korizmena nedjelja koja je iza nas svjedočila je, donijela je evanđelski tekst iz evanđelja po Luki o tomu kako je Duh Sveti Isusa vodio pustinjom gdje bijaše Isus iskušavan.
Pa ćemo tako danas ove večeri pokušati odgovoriti zajedno na pitanja tko nas napastuje i zašto, koje su naše najčešće kušnje, kako pobjediti kušnje i što kada se umorim od duhovnoga boja.
Te naravno na kraju pitanje, trebam li se uopće duhovno boriti, trebam li se boriti protiv napasti ili samo ih pustiti da čine što im se svidi.
Kako bismo možda malo bolje ušli u ovu temu, dopustite mi ipak pročitati dio evanđelja kojeg smo slušali u nedjelju, kako bismo malo bolje ušli u samu temu.
U ono vrijeme Isus se pun duha svetoga vratio Sjordana i duh ga četrdeset dana vodio pustinjom gdje ga je iskušavao Džavao.
Tih dana nije ništa jeo, te kad oni istekoše, ogladnje.
A Džavao mu reče, ako si sin Boži, reci ovom kamenu da postane kruhom.
Isus mu odgovori, pisano je, ne živi čovjek samo o kruhu.
I povede ga Džavao na visoko, pokaza mu odjednom sva kraljevstva zemlje i reče mu,
Tebi ću dati svu ovu vlast i slavu njihovu, jer meni je dana i komu hoću dajem je.
Ako se dakle pokloniš predamnom, sve je tvoje.
Isus mu odgovori, pisano je, klanjaj se gospodinu Bogu svomu i njemu jedinomu služi.
Povede ga u Jeruzalem i postavi na vrh hrama i reče mu, ako si sin Boži, baci se odavde dolje, ta pisano je, a anđelima će svojim zapovjediti za tebe da te čuvaju.
I na rukama će te nositi da se gdje nogom ne spotakneš o kamen.
Odgovori mu Isus. Rečeno je, ne iskušavaj gospodina Boga svojega.
Pošto isrpi sve kušnje, Džavao se udalji od njega do druge prilike.
Iz ovoga evanđelskog ulomka koji nam služi kao najbolje razumijevanje naših životnih kušnji i napasti.
Ovo je evanđelski ulomak koji nam je polazište za razumijevanje sotonskog, džavolskog, neprijateljskog djelovanja u našem životu.
I on nam daje najbolje uporište da znamo kako se s time nositi.
Ulazimo zapravo do prvoga pitanja tko nas napastuje i zašto.
Naime, nerijetko se zna čuti, dragi slušatelji i gledatelji našeg programa ove emisije,
da nas napastuje Bog, odnosno da nas u kušnju i pred kušnju stavlja sam gospodinu.
I doista ništa ne može biti dalje od istine.
Napastuje nas neprijatelj, Džavao, Sotona, lažac od početka, kako se sve naziva u Svetome pismu,
u crkvenoj predaji i samim time već kada to razumijemo znamo koji je cilj na neki način napasti ili kušnje.
Cilj je, džavlov, Sotonin, da mi pod tom kušnjom pokleknemo i padnemo.
Zašto nas Džavao napastuje?
Postoji još jedno vjerovanje koje bih volio zajedno večera s vama ovdje razbiti,
a to vjerovanje se često zna prikazivati ne samo, odnosno spominjati ne samo u našem svakodnevnom razgovoru,
nego još više i u hollywoodskim prikazima filmova, u različitim pjesmama, sladbama i tako dalje, serijama, knjigama,
da bi na neki način gotovo džavao imao neke koristi od toga što našu dušu strovali u pakao.
Nažalost, moram vas razočarati, ako bi to nekomu bilo razočarenje,
da džavao nema apsolutno nikakve koristi od broja ljudi koji propadnu,
niti džavao ima ikakve koristi od naše duše.
Nismo mi toliko bitni radi toga.
Mi smo važni džavlu zbog toga, ne da bi on imao od nas neke koristi,
nego zbog toga što džavao svim silama trudi se napakostiti Bogu.
I samim time zna da zbog siline ljubavi koju Bog ima prema nama,
zbog Hristove žrtve koja je učinjena upravo radi nas i radi našeg spasenja,
sama čovjekova propast je zapravo nešto što samoga Boga rastužuje
i na neki način, možemo reći, prividno poražava.
I to je ono što je zapravo džavlov cilj.
Boga obezvrijediti, Boga razljutiti, odnosno Boga rastužiti,
što je zapravo možda najtočnije od svega ovoga.
I zbog toga to treba jako dobro razumijeti,
dakle da je džavlov cilj naša propast
i da to čini zbog toga što želi gospodina na bilo koji način
staviti u loš položaj ili lošiji položaj ili jednostavno, kažem, rastužiti.
Ono što nam je tu jako važno prepoznati i znati
je da u današnjem vremenu govor o postojanju Sotone,
govor o postojanju džavla sve više postaje deplasiran,
odnosno sve se više nastoji obezvrijediti,
možda ne nužno samo obezvrijediti, to je možda malo teška riječ,
ali u svakom slučaju omalovažiti na neki način ili barem ublažiti.
I Papa Benedikt XVI dobro je jednom prilikom rekao,
a prije njega su to govorili i njegovi prečasnici,
da je zapravo najveća džavlova pobjeda da u njega ne virujemo,
odnosno da ne virujemo u njegovu prisutnost,
odnosno opstojnost i postojanje.
Pa tako imamo različite definicije tko je to,
odnosno što je to džavao, da je to samo neka odsutnost dobra,
da je to neka energia koja nas vuče prema negativnome i tako dalje.
Međutim, u našem kršćanskom, opće kršćanskom,
a savim time i katoličkom vjerovanju,
džavao je biće koje je izvodno stvoreno dobro
i u jednom trenutku povijesti, jednom trenutku vremenu
se odlučilo od Boga odvojiti,
i savim time tim odvajanjem od Boga ono se izopačilo,
dakle sam džavao se izopačio.
I sljedeća bitna stvar o kojoj želim s vama razmišljati
je sljedeći korak, dakle kada konačno shvatimo i prihvatimo
da vjerovanje u postojanje džavla
nije fakultativno i nije izborno u našoj vjeri,
nego je to nešto što je zapravo stvar vjere,
stvar naše kršćanske vjere,
i kada razumijemo da Isus Krist nije išao na križ i nije istrpio svoju muku i nije umro radi nas i radi našeg spasenja,
jer u tom trenutku svog života nije imao što pametnije rariti,
nego je to učinio kako bi pobjedio Sotonu,
tada onda možemo doći do sljedećega koraka,
a to je da se ni slučajno ne umišljamo kako svojim silama možemo pobjediti džavla.
Kad kažem, dragi sestre i braću, svojim silama,
pritome mislim svojom pameću ili svojom melokvencijom,
jer mnogi ljudi misljaju da svojim dobrim kvalitetnim govorenjem ili misaonim malverzacijama,
pa čak i svojom pretjeranom pobožnošću ili prenaglašanom ili iskrivljenom pobožnošću,
da mogu pobjediti džavla, tada se jako brzo ili nakon određenog vremena i tekako razočaraju.
Naime, džavao možda je naš neprijatelj, ne možda nego sigurno,
i on sigurno, što se kaže, igra za drugi klub,
ali sigurno nije idiot i nije malouman.
Dakle, džavao se svakomu od nas pojedinačno prilagođava.
Svaki čovjek trpi napasti na onom polju gdje je najslabiji.
O tome ćemo malo doći, na tu temu ćemo doći još malo kasnije.
Ali ono što trebamo razumijeti je dakle da džavao postoji,
je da radi protiv nas, sad znamo i zašto radi protiv nas,
i znamo da se svojim metodama, ljudskim metodama protiv njega ne možemo i ne trebamo boriti,
jer o toga nema ništa.
Najveću vlast džavao ima prema onim ljudima ili u odnosu na one ljude koji su oholi.
Pri tome ne mislim na onu oholost i pri tome se ne mislim na onu oholost koju mi svi u jednoj većoj ili manjoj mjeri posjedujemo,
u kontekstu možda nekakvog hvalisanja ili da volimo biti bolji od drugih itd.
To je nešto što bih rekao gotovo da je normalno ljudski, odnosno s time se svi na neki način borimo
i oko toga ne treba raditi veliku dramu, treba držati to pod kontrolom,
ali to nije sigurno ono što će nas dugoročno strovaliti u pakao.
Jedino onomu čovjeku koji je sam sebi dovoljan i koji misli da njemu ništa u životu ne treba i nitko ne treba,
tom čovjeku tako rekući ni sam dragi bog ne može pomoć iz jednostavnog razloga što taj čovjek pomoć ne traži i misli da ju ne treba.
Djavao možda najviše voli takve, zato što uživa u ljudskom porazu, uživa u ljudskom padu, uživa u ljudskom ponižavanju,
znajući da samim time to isto čini i samom bogu, jer znamo da je Isus sam rekao što god učinite jednom od moje braće i meni ste to učinili.
Zbog toga treba voditi računa o tome da budemo u odnosu prema džavlu, prema sotoni oprezni,
dakle ne bojati se jer nemamo se razloga bojati osoba koja živi kvalitetan duhovni život,
koja se redovito ispovijeda, redovito prima tijelo Kristovo,
vodi svoje duhovne bitke sa možda i duhovnim slabostima, nekakvim i lijenošću,
ali uvijek se ustane i nastavi dalje, takva osoba se ne treba ni malo obojati neprijatelja sotone,
nego treba zaista uzdignute glave i ići naprijed i ne previše ulaziti u raspravu s njima,
doći ćemo i do toga dijela, do rasprave.
Dolazimo do drugoga pitanja, a to je koje su naše najveće kušnje i sad vi ćete s pravom reći da se to ne može naravno primijeniti na svakoga čovjeka,
jer svaki čovjek ima različite kušnje i tu ćete svakako biti u pravu, dakle svatko od nas naravno ima nekakve svoje bitke,
ali možemo općenito reći kako nas džavao najviše kuša upravo na onom području gdje smo možda najviše puta zgrješili.
Jako je velika istina i to se vidi i po obredima oslobađanja, molitve za oslobođenje,
egzorcizmima i svim drugim metodama molitve za oslobađanje,
bilo da je ona molitva crkve u cijelosti ili da je pojedinačna molitva za oslobođenje ili ozdravljenje,
nekako se uvijek iskristalizira ta činjenica, dakle da džavao dobiva prostora ondje gdje smo mu mi otvorili vrata.
Još jednu zabludu ćemo pokušati večeras jednom za sve vijek i vijekova riješiti, a to je pitanje spoznaje.
Dakle, mi često imamo dojam da džavao ima jednaku spoznaju kakvu ima i sve mogući bog,
dakle da je džavao u svakom trenutku svjestan svega onoga što mi govorimo, mislimo, činimo i tako dalje,
međutim mi tu zaboravljamo da tomu nije tako. Dakle, džavao ima onu spoznaju i onoliko spoznaje koliko
i svjestan je naše stvarnosti, onoliko koliko mu je to dopušteno, u stvari koliko smo mu mi otvorili vrata
pristajanjem ili pristankom na grijeh. Kad kažem pristankom, to je evidentno nešto jednokratno, nešto jedan puta što se dogodilo
i tu se ne otvaraju baš vrata širom, otvara se možda onajan mali prozor, ali pristajanjem, dakle konstantnim pristancima,
mi tu džavlu onda otvaramo široka vrata i tu se onda ne treba čuditi kada padamo na stalno jednim te istim stvarima,
jer evidentno smo se to nekako u jednom trenutku života donoseći krive odluke sami skuhali.
Važno je posvijestiti si koje su to možda, ja volim onako to malo strukturalno i strukturalistički tome pristupiti,
pa onda reći možda tri najslabije strane, tri najjače strane i kada je čovjek svjestan svojih tri najslabijih strana,
jer vjerujem da se u životu svakog čovjeka može pronaći barem jedna, ali idemo nekako to zaokružiti,
pa reći tri, tada je onda važno i biti svjestan tih tri najjačih strane, jer će upravo te tri najjače strane biti ključne u pobjeđivanju ovih tri najslabijih.
Vidimo kako je spoznaja jako bitna u duhovnom životu, kako je svijest o nečemu jako važna.
I siguran sam da 50% duhovnih problema nestane na bilo kojem polju našeg ljudskog postojanja i djelovanja upravo spoznajom svješću.
Evo, znam da sam to činio ili znam da je to moj problem ili da jesam tu možda najslabiji.
I kada je čovjek toga svjestan, 50% problema je riješio.
To vam se najbolje prikazuje po pitanju liječenih narkomana, liječenih alkoholičara.
Dakle, niti jedan alkoholičar nije prestao biti alkoholičarem i nije krenuo na put rehabilitacije,
dok nije rekao samom sebi da ja sam alkoholičar.
I isto vrijedi i za ovisnike o drogama.
I isto vrijedi i recimo za jedan drugi malo možda svjetliji primjer,
kada se sustretnete sa roditeljima koji imaju djecu s teškoćama u razvoju.
Tek kada roditelj samom sebi prizna da on ima djete koji ima teškoće u razvoju,
ne govoreći sada o tome da je to jednom za svak da riješeno,
ja sad uopće ne ulazim u to, nego da je trenutno takvo stanje stvari,
djete s teškoćama u razvoju neće napredovati.
To se vidi po nebrojenim primjerima gdje je to zaista slučaj.
U trenutku kada roditelj zaista svoje djete prihvati takvo kako je,
zavoli ga takvo kako je, tek tada djete, osobito to djeca s teškoćama,
zato uzimam taj primjer, jako osjete i tek tada možemo govoriti o nekom konkretnom napredku.
Kada dolazimo do sljedeće točke u ovom našem razmatranju,
možemo se spravom pitati kako ćemo pobjediti kušnje.
Kušnje ćemo pobjediti najprije ne raspravljajući s neprijateljem.
Mi tako često volimo ući u raspravu s neprijateljem,
ne razmišljajući da je neprijatelj hiperinteligentno biće,
koja je puno od nas starije i lukavije,
i samim time da ima već unapred spremne odgovore i racionalizacije,
koje su daleko, daleko sposobnije nego što to naš mali ljudski mozak,
naša mala ljudska svijest može i zamisliti.
I zato nam na neki način, ovo kad kažem,
ne raspravljati s neprijateljima je zapravo sinteza puno obsežnijih teoloških
i različitih rasprava koje su postale kroz cijelu povijest crkve,
dakle to su rekli puno pametnije ljudi od mene,
ja sam to ovako vrlo jednostavno domaće svima vama prenio,
dakle sa džavlom se nemamo što raspravljati.
On će uvijek tražiti način kako da nas u nevolju dovede,
odnosno kako da nas uvede u napast,
stavi u grešnu situaciju i tako dalje,
i uvijek će nas slatko nagovarati pokazujući nam samo prednosti grijeha
ili bolje rečeno onaj slatki užita grijeha,
a onda kada učinimo grijeh, onda on mijenja retoriku, mijenja logiku,
mijenja nastup prema nama i onda nam govori kako smo mogli biti takvi,
kako smo to mogli učiniti, što nam je bilo pa smo to napravili,
Bog nam to nikad neće oprostiti i tako dalje.
To su sve džavlove rečenice koje mi tako često, nažalost,
miješamo sa poticajima duha svetoga,
a duh sveti vam nikad neće reći kako si to mogao učiniti,
kako si glup, što si to napravio,
Bog ti to nikad neće oprostiti i tako dalje.
To nije retorika duha svetoga, to je džavlova.
Jer nam on kao što nas želi staviti u grešnu prigodu da taj grijeh počinimo,
tako će učiniti apsolutno sve što god bude mogao da mi u ispovjedaonicu ne dođemo,
da mi svoj grijeh ne izreknemo.
Zato što zna da izricanjem grijeha, da iskrenim pokajanjem i suočavanjem i sučeljavanjem
s tim što smo napravili, zapravo već bivamo oslobođeni od grijeha,
jer vjerovali ili ne, Isus je naše grijehe platio davnih dana.
Dakle, gdje si se ne plaćaju u ispovjedaonici, oni su plaćeni davnih dana,
prije 2000 godina na križu, Isus s ovom mukom, smrću i uskasnućem,
a to se ovom svetom korizbenom vremenom u toga osobito ispominjemo,
ali je ispovjed taj korak naše slobodne volje koju mi stavljamo Bogu na raspolaganju,
na raspolaganje svoju slobodnu volju, želeći napraviti korak prema dobru.
Drugi način kako ćemo pobjeđivati kušnje, to je isto tako Isus rekao u evanđelju,
a to je molitva i post.
I to nam je nekako jako bitno još i pocrtati, možda dok smo još uvijek koliko toliko na početku korizme,
da se danas naravno zna čuti i moram priznati da nema ništa nužno loše u tome,
kako nije toliko važno koliko ćemo se mi odreći hrane ili pića ili neke druge tijelesne konzumacije,
koliko je važno da se odreknemo ogovora, laganja, negative, pesimizma itd.
I sigurno da je potonje važnije od prethodnoga, nitko to neće dvojiti,
ali potonje ne može zamijeniti prethodno.
Kada Isus kaže u evanđelju da se taj naraštaj, dakle neprijateljđavao,
da se iskorjenjuje, poražava isključivo molitvom i postom,
tada Isus sigurno nije mislio koristiti metaforu, metonimiju,
druge fine stilske retoričke figure koje smo mi dobili tek kasnije
i koji smo postali svjesni tek kasnije.
Isus je bio vrlo jednostavan i pragmatičan čovjek,
sigurno nije mislio u prenesenom značenju post,
nego je govorio o tijelesnom postu, što nam i naši jezičar iz grčkog jezika
kad prevedete tu riješ zna se točno na što se misli.
I zbog toga mi se ne sviđa osobno, a mislim da to i ćete se mnogi sa mnom osuglasiti,
što se pokušava na neki način taj tijelesni post staviti sa strane.
Ponavljam, nije dovoljno tijelesno postiti, a onda činiti što mi pane na pamet,
nego je važno te dvije stvari iskombinirati na takav način,
onda nadopuniti, cijelovito živjeti pokoru, odnosno i molitvu i post, odnosno cijelu korizmu.
Kako pobjediti kušnje? Pa mislim da kušnje i napasti najbolje pobjeđuju tvrdoglavi ljudi.
Dakle, ljudi koji su po naravi tvrdoglavi, oni su vam ujedno i uporni.
Dakle, tvrdoglavost po sebi nije niti dobra, niti loša.
Dakle, ona je recimo tako jedna neutralna sila, koja može postati krepost,
pa postaje ustrajnost, upornost, znamo da daleko stižu ljudi koji su ustrajni i uporni,
a može postati zadrtost, pa onda postane negativna karakteristika.
I zbog toga, ljudi koji ste tvrdoglavi, zahvalite gospodinu što ste tvrdoglavi,
jer ćete isto tako tu svoju tvrdoglavost moći kanalizirati uz Božju pomoć u jednu zdravu upornosti,
ustrajnosti, samim time biti uporni u borbi protiv vlastitih napasti i kušnja.
Jedini način, i najmjerom sam ga zapravo stavio na kraju, jer on sintetizira,
obuhvaća zajedno sve ovo što smo ovdje rekli o ustrajnosti i o općenito pobjedi nad kušnjama,
je zapravo sakramentalni život. Dakle, čovjek koji se, to sam rekao već malo ranije,
koji se redovito ispovjeda, koji radi barem tih 5 do 7 minuta blaženih
dok čekate redu ispovjeda onici koji napravi jedan zdravi spit savjesti
koji jednogodišnje odema pa se malo osami, ode na neku duhovnu obnovu i tako dalje,
to je neki minimum, taj čovjek zaista ima sve ono što mu je uzovo već ranije rečeno
potrebno da pobjedi napasti.
Sve ovo drugo neće imati toliko učinka ako čovjek ne živi sakramentalno.
Dakle, sakramentalni život je zaista jako važan zbog toga što je to čista Božja milost.
I to je ono na što sam mislio kada sam rekao da se vlastitim pametovanjem,
vlastitim silama sigurno nećemo oslobojiti od kušnje i napasti.
Imao sam, daću vam primjer posta, jednu osobu s kojom sam razgovarao na tu temu i onda mi je se jako hvalila i govorila o tome kako ona bez problema može postiti 4-5 dana u tjednu,
a da radi po 16 sati dnevno i tako dalje.
I ja sam samo na to rekao da je post milost.
Dakle, post nije nešto što gdje se mi unačimo i gdje se mi pokazujemo kako mi to možemo.
Ona je ta osoba mi je rekla da misli u redu, da u jednoj određenjom mjeri da je milost,
ali osjećao sam da me nije ozbiljno doživjela.
Nakon godinu i pol otprilike je došla ponovno i onda mi je rekla da je napokon razumijela što sam joj rekao,
zato što više nije mogla postiti niti pola dana jer se rušila.
I zaista post jest milost.
Ustrajnost u molitvi jest milost.
I postoji možda trenutak u životu kada će nam ta milost biti oduzeta,
ne iz nekakvoga Bože kvazimazohizma, odnosno mučanja nas ljudi,
nego zbog toga kako bismo bili svjesni tog dara.
Kako bismo zahvaljivali Bogu na daru ustrajnosti u molitvi.
I to znaju možda najbolje oni koji su proživljavali su hoće u molitvi
i znaju da je molitva, ustrajna molitva, dobra kvalitetna molitva
i tekako veliki dar i na njemu treba biti zahvalan jer to ne mora biti tako.
Isto je i sa postom.
Dogodi se nekada da se umorimo od duhovnog boja,
dakle od te borbe protiv kušnja i napasti.
Prvo i najvažnije je da ne smijemo osuđivati same sebe.
Mi često dolazimo u kontakt s ljudima koji jako osuđuju sami sebe,
zbog svojih grijeha, prošlosti i tako dalje.
I sad taj dio bih rekao da smo kao društvo, kao kršćansko društvo,
došli do jedne zdrave svijesti da nije toliko važno što smo radili u prošlosti,
jer to i onako ne možemo mijenjati, ne možemo na to utjecati.
I svoje prošlosti je važno učiti, biti svjestan što nije bilo dobro,
ali ne živjeti u prošlosti, nego gledati kako živim sada
i gledati što me čeka u budućnosti.
Ipak se često dogodi da veliki zeloti, veliki revnitelji u duhovnom životu
u svoj sili svoje revnosti u jednom trenutku dožive nešto što se zove duhovno zasićenje
i počnu dizati ruke ne samo od samih sebe, nego od svega što ih okružuje.
I to je naravno zbog toga što nisu bili uravnoteženi duhovno.
Naime, duhovna ravnoteža je nešto što je jako važno.
Jako je važno temperirati, jako je važno biti svjestan da ne mogu u svakoj fazi svog života
uopće ili duhovnog života jednako moliti, jednako čitati riječ Božju,
s jednakim oduševljenjem pohađati svetu misu,
s jednakim osjećajem kajanja pristupati svetoj ispovjedi,
jer mi nismo roboti.
Dakle, roboti, računala, oni se programiraju i onda funkcioniraju
po programu koji ste im zadali.
Mi tako ne funkcioniramo i ne trebamo funkcionirati.
Zato sam na prvom mjestu rekao kad se čovjek i umori od duhovnog boja
i kad želi odustati,
najprije ne treba osuđivati samoga sebe,
zato što je umor jednako tako normalna duhovna pojava u duhovnom životu.
važno je naravno globalno i općenito i generalno ne dići ruke od boja,
ne dići ruke od samoga sebe,
nego zaista ustrajati i nakon padova.
ne samo ustrajati, nego i ustajati.
to je ono što treba, čega treba biti čovjek svjestan.
Zato imamo ljude.
Dakle, važno je imati svoje ljude.
Važno je imati ljude s kojima mogu razgovarati o duhovnosti,
o svom duhovnom životu.
Razumijem, kao svećenik dobivamo i mi svećenici puno upitaja
i za duhovnu pratnju i za duhovni razgovori.
osobno se trudim zaista naći vremena za apsolutno svakoga,
ali to nije moguće kad sebi to ljudi zacrtaju.
Dakle, jednostavno moramo po nekom redu ići
i zaista mogu reći da nisam koliko se sjećam
nikoga nikada odbio,
nego samo odgodio do govorivši termini.
Mislim da je to zapravo najvažnije.
Dakle, imati razumijevanje iza nas svećenike,
da ni mi ne sjedimo po cijele dane,
čekamo kad će nas netko nazvati,
tražiti razgovor,
nego je zaista treba biti strpljenja i ljubavi
i razumijevanja i s jedne i s druge strane.
Zato je tu važno
podsrtati upravo taj dio,
da sam svjestan da ne možete imati svi duhovnika,
iako biste možda mnogi ih htjeli,
ali jedan razgovor sa svećenikom,
sa svojim župnikom,
sa častnom sestrom, redovnicom,
sa nekim vjeručiteljem, vjeručiteljicom,
sa najboljim prijateljem
koji nema nikakve veze s teologijom,
dakle, s bilo kim,
ko će moći razumijeti upravo vašu duhovnu borbu i bitku,
jer ipak kada mi suočimo s nekim,
neki svoj duhovni problem,
on se nama može činiti
užasno velik,
uzasno velikim.
I kad stavite jako malu stvar
pred izvor svjetlosti
i pogledate na zid,
recimo ispred svijeće,
ta mala stvar,
mal predmet,
može napraviti i baciti jako veliku sjenu.
I onda ako mi gledamo u tu veliku sjenu,
a ne gledamo objektivno koliko je neki predmet malen,
tada budemo zaslijepljeni i prestrašeni na sve strane
i ne možemo objektivno vidjeti same sebe.
Dakle, niti jedan subjekt ne može objektivno vidjeti samog sebe,
to je vada jasno.
I na kraju, odnosno posljednji dio,
prije nego što ćemo skupa moliti,
važno pitanje je zašto moramo pobjediti napasti.
Dakle, ne samo kako,
nego zašto moramo pobjediti napasti.
Pa, jedan jednostavan i najbolji odgovor je taj
zato jer možeš.
Dakle, zato jer možeš.
Nevjerojatno je koliko ljudi misli da ne može pobjediti svoje napasti
i da su dužni biti robovi svojih slabosti do kraja života.
Zapravo je to jako, rekao bih, pomalo i bizarno.
Ako se prisjetimo o knjige Postanka
i prisjetimo se događaja o Kainu i Abelu,
onda imamo zapravo, nakon Adama i Jeve,
rođenje prvog velikog grijeha brata ubojstva,
odnosno ubojstva općenito,
kao definitivno najteži grijeha kojeg čovjek može napraviti.
I tada Bog obraćajući se Kainu kaže,
parafraziram ovako,
da je grijeh kao zvijer koja vreba na vratima,
ali još mu se možeš oduprijeti.
Dakle, Bog otvoreno i jasno kaže Kainu
da se još uvijek može oduprijeti grijehu.
Dakle, Bog poštuje slobodu svakog čovjeka
i neće nas opaliti po nogama kad mi odlučimo ići po krivom putu,
to je neće nam polomiti noge,
možda će nas udariti po nogama u smislu da nas probudi,
da nas odvrati s pravog puta,
ali nas neće zgromiti,
dakle, neće spriječiti ispod svaku cijenu taj grijeh,
jer, nažalost, ili na sreću imamo potpunu slobodu,
činiti ono što nam je volja.
Ali, ova rečenica je zapravo iz knjige Postanka jako, jako važna.
Dakle, mi se objektivno svakome grijehu i napasti možemo oduprijeti.
Ne možemo od sutra prestati griješiti i činiti sve što nam se ne sviđa,
ali možemo od večera spočeti moliti,
daj mi, gospodine, makar želju da želim prestati griješiti.
Dakle, daj mi volju i daj mi da prepoznam zašto se neke napasti ili slabosti trebam riješiti.
Daj mi snage da uopće to želim.
Evo, to je možda ono najvažnije.
Moliti gospodina da nam udjeli milost, da se uopće želim oslobojiti neke napasti.
Kada dođe ta želja, a dođe će, vjerujte, uvijek dođe,
onda mijenjamo retoriku, mijenjamo molitvu.
Daj mi, gospodine, snage onda da se toga počnem odricati, da to prestanem činiti.
Naravno, mi očekujemo sve kao što imamo mlijeko u prahu, imamo jaja u prahu.
Moram priznat da se neki dan sablaznio na ti, nisam iskreno ni znao da to postoji.
Dakle, to mi je očaj našeg društva.
Da mi sve imamo nešto u prahu, sve imamo nešto instant, sve imamo nešto na tipku, na klik.
I sva sreća, Bog ne ide na klik i ne ide na scroll.
I to je ono što je ovdje važno, dakle, duhovnom životu nema ništa na klik, nema ništa instanti.
Zato je važna ta upornost i zato su blagoslovljeni tvrdoglavi, rekao bih, da bi mogli uvesti malo i to jedno novo blaženstvo ili nadopunu blaženstvima.
Zato je na kraju ovog dijela razmatranja dobro još pocrtati samo dvije vrste kajanja.
Dakle, mi se možemo kajati zbog toga što se bojimo pakla, bojimo se propasti, bojimo se da se nećemo spasiti, da ćemo zaubiti odvojeni od Boga od svojih bližnjih.
Ili se možemo kajati iz ljubavi prema Bogu jer smo grijehom uvrijedili Božu dobrotu.
Prvo se zove nesavršeno kajanje, drugo se zove savršeno kajanje.
Kažu sveci bolje i nesavršeno nego nikakvo, ali bih volio pocrtati jednu činjenicu i razbiti jedan mit.
Postoje još jedan mit, a dosta smo mitova, ja mislim večeras, razbili ovdje, da se svi ljudi prije nego što umru pokaju.
Ja bih vam večeras jako rado čekićem razbio stakleni mit koji postoji jer to jednostavno nije točno.
Nažalost sam svjedočio određenom broju slučajeva gdje je osoba odbila od rješenje i odbila se pokajati,
iako je bila na centimetar od smrti i nakon toga je i umrla.
Nitko od nas ne treba i ne može osuđivati ili prosuđivati gdje je netko završio raju, paklju ili čistilištu.
To nije ljudska stvar, to je Božja stvar i time se ne smijemo baviti.
Čak bih vam volio i zabraniti da se time bavite jer time griješite dušu.
Dakle, to uopće nije poanta ovoga što želim reći, nego samo želim reći da kajanje nije nešto što pada s kruške.
Dakle, to nije nešto što ću ja sad ospislit pa ću ja to od sutra napraviti i ja se sad pokajati.
Dakle, to nije stvar volje ili moje odluke.
U čemu se treniramo?
Treniramo se u svijesti da sam napravio nešto što nije dobro i nešto za što se treba pokajati.
I zato vas na to pozivam da, pa makar se u početku kajali zbog straha od pakla ili propasti,
što je nesavršeno kajanje, da zaista dovedemo do toga da se kajamo zbog toga što smo učinili nešto
što Božu dobrotu vrijeđa, Boga koji nam sve daje beskonačno.
A mi smo možda u tom trenutku uskratili dio sebe.
Gospodine Isuse Hriste, naš veliki svećeniče,
bio si kušan na mnoge načine kao što smo i mi, ali nikad nisi se griješio.
Udijeli mi svoju milost i milosrđe, naklonost i pomoć.
Učini me svjesnim Tvoje prisutnosti.
Jačaj me u mojim slabostima.
Kroz životne kušnje, vodi me do pobjede i ljubavi,
koju dijeliš s Otcem i Duhom Svetim, jedini Bože, u sve vijeke vijekova.
Amen.
Isuse, spasitelju, gospodine moj, Bože moj i sve moje,
koji si nas po žrtvi križa odkupio i slomio moć Sotone,
ponizno te molim da me oslobodiš od svakog zlog i džovolskog utjecaja.
To te molim u Tvoje sveto ime, zbog Tvojih svetih rana,
po Tvoje svetoj krvi, po Tvome svetom križu i po zagovoru bezgrešne,
pod križem žalosne majke Marije.
Krv i voda, koji iz izđoše iz Tvoga presvetog srca,
neka siđu na mene, da me očiste i oslobode i izliječe.
Amen.