[SPEAKER_00] Gdje prijatel te gdje na čeka, Gdje postoji ona tvoja njega, Znovi na putu i miri znamina, Tu je tu srcu domovina, Radio Mrežnica.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Naš današnji gost je poznati znanstvenik, ali prije svega humanist,
[SPEAKER_01] gospodin Slavko Kulić. Profesore, dobrodošli.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo na pozivu.
[SPEAKER_01] Kažu za vas da sva vaša predviđenja, društvena, politološka, gospodarska, odnosno ekonomska, su se zapravo obistinila.
[SPEAKER_01] Da ste čovjek radikalne istine i prorok.
[SPEAKER_00] Da, narod koji ne cijeni istinitost kao intersubjektnu vrijednost, nema perspektive.
[SPEAKER_00] Pa makar se to radilo i narodu kojem ja pripada.
[SPEAKER_01] Danas, kad smo se dogovarali zapravo za ovu emisiju, kad smo razgovarali o konceptu emisije, rekli ste svijest, svijet, Europa i Hrvatska.
[SPEAKER_01] Hrvatska stvarnost, da.
[SPEAKER_01] Gdje je danas ta naša Hrvatska stvarnost, odnosno opća stvarnost, profesore?
[SPEAKER_00] Od općeg ka posebnom i od posebnog vidjet ćemo da li ćemo stići ka općem.
[SPEAKER_00] Uvijek ćemo stići.
[SPEAKER_00] Mislim da imamo uvijete za to i mi ćemo nastaviti na ledeno hladan način poručiti ovom narodu kakvu budućnost ima
[SPEAKER_00] i dati mu do znanja da se budućnost ne dočekuje, da se budućnost izgrađuje.
[SPEAKER_00] Ako je od toga odustao, onda je njegova budućnost nešto o čemu ja ne bih govorio, ama baš ništa.
[SPEAKER_00] Mi pripadamo ljudskoj vrsti od 8,5 milijardi ljudi.
[SPEAKER_00] Homo sapiens sapiens je došao na planetu Zemlju 0,15% vremena od kako je život na Zemlji.
[SPEAKER_00] I njegova vrsta broji 0,5% od kako u odnosu na druge vrste.
[SPEAKER_00] I ovih 0,5% za 0,15% vremena doveli u pitanje život na Zemlji, ne samo svoj, nego život na Zemlji.
[SPEAKER_00] Cijeli hranibirni lanac i doveli u pitanje urušavanja ekosustava koji na više nije u stanju pružati pretpostavke za životnost na planetu.
[SPEAKER_00] Homo sapiens pripada prirodnim i socijalnim bićima.
[SPEAKER_00] Prvi put da otvaram pitanje i sumnje da je sastavni dio ili organski dio ove prirode.
[SPEAKER_00] Već 30 godina sumnjam u njegovu inteligibilnost jer ovo inteligibilno biće ne bi radilo ni životu na Zemlji, a niti bi radilo to svojoj vrsti, niti bi to radilo prirodi koja mu daje sve mogućnosti i pretpostavke za opstanak i za razvoj.
[SPEAKER_00] Homo sapiens sapiens je biće dan, a ne biće noći.
[SPEAKER_00] Učinio je jako puno na uječavanju svojih bioloških i neuroloških ograničenosti, da bi brže osvajao prostor i brže prisvajao izvore i dobra potrebna za ovaj tip civilizatskog ustroja.
[SPEAKER_00] Sve što je postigao, od kamene sjekire i vatre, do nuklearnih reaktora, do takozvane inteligencije o kojoj danas govorimo, kao da će nam zamijeniti, kao da će ona raditi za nas.
[SPEAKER_00] Ta tehnosfera ili tu tehnosferu cijelo vrijeme upotrebljavao je kao polugu sprem života iz prirode.
[SPEAKER_00] S njom je došao u sukop. Što je bio tehnološko-tehnički takozvani napredniji, to je sukop sa životom i prirodom bio jači.
[SPEAKER_00] A posljedice je po ekološki sustav veće.
[SPEAKER_00] Rezultat smo i posljedica poučavanja s naslava tri vašeća, a ne valjana ljudska mišljenja.
[SPEAKER_00] Vjerskog, političkog i cijentističkog, takozvanog, znanstvenog.
[SPEAKER_00] Valjano mišljenje ne promišlja nitko.
[SPEAKER_00] Temeljem ovih mišljenja nemamo nikakve šanse da životu dajemo smisao i perspektivu.
[SPEAKER_00] Jer se ta mišljenja iskazala pogubnim za njegov put kretanja sprem života i sprem prirode.
[SPEAKER_00] Vjerski determinizam, dogma o Bogu, je neprovjerljiva.
[SPEAKER_00] Ono što nam dolazi s naslava političkog determinizma, političko nasilje, je mišljenje koje je neprihvatljivo.
[SPEAKER_00] I treći, cijentizam, također neprihvatljiv jer nam ne daje onu razinu razumijevanja opstanka koja nam je potrebna.
[SPEAKER_00] Ljudska vrsta živi u okviru geobiopolitičkog tipa razumijevanja.
[SPEAKER_00] Geobiosocijalni tip razumijevanja ne spominje nitko.
[SPEAKER_00] To bi trebalo biti opuzit ovom načinu i tipu razumijevanja opstanka i razvoja života.
[SPEAKER_00] Pojedinac i narod koji nije u stanju razumijet uvijete svog opstanka i razvoja, on će nestat, a takve ne treba ni žaliti.
[SPEAKER_00] Kad kažem da živimo u okviru geobiopolitičkog tipa razumijevanja, to znači da tražimo temelj ili utemenjenost tok mišljenja
[SPEAKER_00] koje je postalo takozvana perspektiva ljudske vrste i života na zemlji.
[SPEAKER_00] Onda moramo znati da to mišljenje počiva na sukobu kao temeljnom principu evolucije.
[SPEAKER_00] Sukob nije i ne može biti temeljni princip evolucije, jer je suradnja temeljni princip evolucije na principu stanične biologije.
[SPEAKER_00] Poučavanje tom pogrešnom principu sukobu u smislu takozvane konkurencije i sve ono što vas učimo po školama
[SPEAKER_00] iskazalo se u smislu sve jačeg sukoba sa životom i sa prirodom.
[SPEAKER_00] Poučavanje tom principu kroz školovanje koje je isključilo moralnost temeljno se na destruktivnoj antropologiji
[SPEAKER_00] i pripremali smo mlade ljude ili ljude uopćenito u smislu ili u pravcu principa Darbinove kompetencije.
[SPEAKER_00] Zato ne treba ići u školu.
[SPEAKER_00] Na tome počiva cijelo i sve školstvo u svijetu, Evropi i Hrvatskoj, do danas.
[SPEAKER_00] Što znači da mi nismo razumijeli uvjete svog opstanka, da smo došli u sukob sa životom i sa prirodom,
[SPEAKER_00] na što sam pozorio još davno u smislu da sam razobričio da su suvremene kulture i civilizacije u sukobu sa prirodom i sa životom.
[SPEAKER_00] Kultura nije zabava. Kultura je ozbiljna stvar. Kultura je izgradnja pojedinca, socijalne grupe i ljudske vrste spram života i spram prirode.
[SPEAKER_00] A kultura je ključ opstanka i razvoja života. A ljudska vrsta je na vrlo niskoj razini te kulture.
[SPEAKER_01] Kad ste spomenuli civilizaciju, jesmo li onda na izmaku, odnosno na kraju, je li ova naša zapadna civilizacija na svom izmaku?
[SPEAKER_00] Ta zapadna civilizacija se iskazuje. Nije na nama da mi ocijenjujemo.
[SPEAKER_00] Ali ona se iskazuje pogubnom za život na zemlji, s tim da niko nikada nije doktrinarno razobličio zapadnu doktrinu.
[SPEAKER_00] Ja sam cijeli život uložio napor u to da uđem u doktrinarnu pozadinu te doktrine koja se predstavlja zvanično.
[SPEAKER_00] Ta doktrina nudi ljudskoj vrsti oblike nasilja kao oblike razvoja.
[SPEAKER_00] Nasilje nije i ne može biti oblik razvoja i to je trebalo davno prije razumijet,
[SPEAKER_00] jer ćemo sad vidjeti kasnije da se to nasilje, ako primjenjuju svi članovi ove vrste, ljudske vrste,
[SPEAKER_00] bez obzira da li je potekla od jednog para ljudske vrste ili dva, tri, pet ili upucana na planetu,
[SPEAKER_00] kazuje se pogubnom, a da svi o tom šutimo jer su mehanizmi odmazde kod sva tri važeća mišljenja, ista.
[SPEAKER_00] Najprije te diskreditira pa te onda kompromitira i onda te na koncu ako treba ilikvidira.
[SPEAKER_00] Znači drug čije mišljenje nisu dali.
[SPEAKER_00] Zapada doktrina je razobličena.
[SPEAKER_00] Ona ne može biti vodeća ideja svijeta, posebno ne temelj obstanka i razvoja života.
[SPEAKER_00] Mentalna struktura ljudske vrste prema istraživanjima UNESCO-a ukazuje da ljudska vrsta je još uvijek duboko primitivna,
[SPEAKER_00] jer je mentalna struktura pripada prošlim stoljećima, znači od 21. stoljeća do 12. stoljeća
[SPEAKER_00] i za 12. stoljeća ima još 7-8% ljudi, tako ta istraživanja govore,
[SPEAKER_00] koja pripadaju duboko još feudalnoj svijesti.
[SPEAKER_00] Na toj razini svijesti mi nismo u stanju razumjeti uvijete svog obstanka,
[SPEAKER_00] nismo mogli razumjeti, niti pružiti otpor toj zapadnoj doktrini.
[SPEAKER_00] Filozofija materializma u temelju ovog geobiopolitičkog tipa,
[SPEAKER_00] razumijevanja obstanka i razvoja života,
[SPEAKER_00] istina donijela je.
[SPEAKER_00] Donijela je puno profita,
[SPEAKER_00] ali je razorila planetu Zemlju.
[SPEAKER_00] Ono što je još preostalo na planeti Zemlje za ovaj tip civilizatskog ustroja
[SPEAKER_00] upozorava da su ti resursi pri kraju.
[SPEAKER_01] To je zapravo ona teza, tehnosfera protiv biosfere.
[SPEAKER_00] Biosfere, da.
[SPEAKER_00] I mi smo sad na razkrižju da li ćemo ići
[SPEAKER_00] tim pogrešnim putem antropocentričnih sustavom vrijednosti,
[SPEAKER_00] geobiopolitički tipom razumijevanja,
[SPEAKER_00] destruktivnom antropologom i tako dalje,
[SPEAKER_00] mi smo sad došli do toga
[SPEAKER_00] da promišljamo
[SPEAKER_00] o promjeni sustava vrijednosti,
[SPEAKER_00] znači od antropocentrizma ka ekocentrizmu,
[SPEAKER_00] da razmišljamo o filozofiji dematerializacije civilizacije,
[SPEAKER_00] da smanjimo sukop sa životom i sa prirodom.
[SPEAKER_01] To je prilično osjetljiva tema, profesor.
[SPEAKER_00] Ne da je osjetljiva, ona dira u živo, u pravoste.
[SPEAKER_00] Ona dira u živo.
[SPEAKER_00] Jer u ovog časa govorit da treba smanjiti stope rasta,
[SPEAKER_00] a stope rasta su jedini pokazatelj sukoba,
[SPEAKER_00] intenziteta sukoba sa prirodom.
[SPEAKER_00] A nikakvog razvoja i nikakvog naprodovanja,
[SPEAKER_00] ni pojedinca, ni naroda.
[SPEAKER_00] I u ovoga časa, kada politički determinizan barata
[SPEAKER_00] sa svojim uspjesima, o rastu, društvenog BDP-a i tako dalje,
[SPEAKER_00] bi bilo, ne znam što, ali sam na to već davno upozorio
[SPEAKER_00] i o tome gotovo niko ne misli.
[SPEAKER_00] Niko ne misli da moramo mijenjati način i odnos
[SPEAKER_00] sprem planeta, zemlja, sprem okolnosti koje imamo.
[SPEAKER_00] Ovaj geobiopolitički tip razumijevanja,
[SPEAKER_00] opstanka i razvoja života
[SPEAKER_00] forsirao je ekonomiju nasilja,
[SPEAKER_00] koja se služi tehnologijama sa biocidnim posljedicama.
[SPEAKER_00] Tehnologije koje proizvode klimatske promjene,
[SPEAKER_00] a klimatske promjene proizvode
[SPEAKER_00] suvremenu patologiju živog i života.
[SPEAKER_00] Suvremena patologija živog i života je temeljni zadnji problem
[SPEAKER_00] o kojemu niko ništa ne govori, nego samo se zaustavljeno na klimatskim probjenama.
[SPEAKER_01] Ja vas ljubazno molim, upravo ta vaša zadnja rečenica.
[SPEAKER_01] Molim vas objasnite to konkretno.
[SPEAKER_01] To je sjajna teza, barem meni.
[SPEAKER_00] Ne, to je suština svega.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prema tome, ako hoćemo da sačuvamo život na zemlji,
[SPEAKER_00] što bi inteligentna bića trebala bit,
[SPEAKER_00] onda moramo znat da je inteligentna bića i kralježnjaci
[SPEAKER_00] svoju vrste na temelju energije iz sebe, pomoću sebe,
[SPEAKER_00] putem samokretanja i respekta okolnosti u kojima živimo.
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo znat sačuvati okolnosti koje nam podupiru život.
[SPEAKER_00] U suprotno, suvremena patologija tek se najjavljuje.
[SPEAKER_00] uz onaj problem koncepta viška ljudi,
[SPEAKER_00] da nas je previše 8 milijardi, pa treba 5 milijardi skinuti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, problem je u tome što još nitko nije razumio
[SPEAKER_00] da ljudska vrsta ili povijest ljudske vrste
[SPEAKER_00] upozorava da 99,99% pripada lovcu s okupljaču u suvremenom Lubanji
[SPEAKER_00] i da je tom lovcu s okupljaču prisvajački princip bliži od stvaralačkog.
[SPEAKER_00] I dok god nismo u mogućnosti razumijet posljedice svoga
[SPEAKER_00] nasilnog djelovanja sprem života i prirode,
[SPEAKER_00] stvar se neće mijenjati.
[SPEAKER_00] Taj odnos sprem prirode i sprem života
[SPEAKER_00] je ono što traži umovanje s razumijevanjem posljedica našeg djelovanja.
[SPEAKER_00] A naše djelovanje je razorno sprem života i sprem prirode.
[SPEAKER_00] Ako kažem da nismo razumijeli posljedice svog djelovanja sprem života i prirode,
[SPEAKER_00] onda ćemo mi i dalje nastaviti ovim putem do kraja.
[SPEAKER_00] A mi nismo tako daleko.
[SPEAKER_00] Od tog kraja kada priroda i ekosusta više neće moći pružat uvijete
[SPEAKER_00] za život biljnog svijeta, životinskog, unutar njega ljudskog svijeta gljiva,
[SPEAKER_00] samo svijet virusa i bakterija mutira,
[SPEAKER_00] pamuhumana, veterinarska i fitomedicina gotovo da ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] Što znači da ne mogu čak pratiti suvremenu patologiju živog i života.
[SPEAKER_00] Već jedna, druga i treća medicina stvaraju dojam da nešto poduzimaju,
[SPEAKER_00] stalno su u hipokriziji, ne prate ni patologiju, a kamoli da je obuzdavaju.
[SPEAKER_00] Prema tome mi moramo razumjeti da je uzrok svih uzroka ljudska vrsta
[SPEAKER_00] koja nije razumjela uvijete ostanka.
[SPEAKER_00] I ona mora dokučiti s tim svojim umovanjem pomoću razuma
[SPEAKER_00] koji nas zapravo upučuje da obuzdamo razuzdani um
[SPEAKER_00] i da destruktivnu antropologiju koji nas poučava
[SPEAKER_00] kako više je brže, radi brže više i profita i tako dalje,
[SPEAKER_00] da se obuzdamo i da od destruktivne antropologije
[SPEAKER_00] prođemo na konstruktivnu antropologiju,
[SPEAKER_00] da upozorimo ljudsku vrstu da bude odgovorna.
[SPEAKER_00] Dakle, da uvijes...
[SPEAKER_00] Da. Ako ima potrebu da obstaneš i ako je odgovorna uopće.
[SPEAKER_00] i ako je sastavni dio, organski dio ove prirode.
[SPEAKER_00] A ja sumnjam. Prvi put da javno iznosim tu sumnju.
[SPEAKER_00] Davno sam prije upozoravao da sumnjam da ljudska vrsta,
[SPEAKER_00] da je ljudska vrsta vrh inteligencije, jer ovo je inteligentna bića i kralježdaci ne bi radili.
[SPEAKER_00] Prema tome, poanta je naše poruke javnom njenju i svijetu, Evropi i Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] da ljudska vrsta, usprko svih kondova znanja koja su se nagomilala,
[SPEAKER_00] svih tehnoloških i tehničko-tehnoloških revolucija,
[SPEAKER_00] da mi još nismo razumijeli uvijete svog opstanka i da se moramo duboko korigirati.
[SPEAKER_00] Ali gde? Znači, svi problemi leže u deficitu našeg uma bez razuma.
[SPEAKER_01] Dakle, nemilosrdno uništavamo umjesto da stvaramo.
[SPEAKER_00] Nemilosrdno i to sa lakoćom. Ovo je dobro.
[SPEAKER_00] Sa lakoćom to radimo, profita radi, a za profit se zna da je sredstvo uspjereno
[SPEAKER_00] proti općeg dobra na zemlji, proti života.
[SPEAKER_00] Usprko s toj osveštenosti, mi nemamo valjanog mišljenja
[SPEAKER_00] koje bi se nametnulo da se dručije uči.
[SPEAKER_01] Profesore, zapravo ova vaša filozofska analiza, dakle, je, rekla bih, brutalna.
[SPEAKER_00] Brutal, je.
[SPEAKER_01] Ali, shvaćaju li, što vi mislite, shvaćaju li ljudi uopće trenutak u kojem se nalazimo
[SPEAKER_01] i što ljudi misle, što danas čovjek misli da zna, a zapravo ne zna?
[SPEAKER_00] Nerelevantniji moj razgovor je bio sa rektorom Boracom i sa ovih stotinjak
[SPEAKER_00] sveučiništnih profesora jer sam očekivao da će me razumijet kad sam je rekao
[SPEAKER_00] da mi krivo poučavamo i da naš status sredoviti profesora sveučiništa
[SPEAKER_00] nije na razini povijesne odgovornosti za naš proizvod, za homo sapiensa i tako dalje
[SPEAKER_00] jer ga poučavamo pogrešno i to nasilno, ali pogrešno.
[SPEAKER_00] I da svi koji tamo sjedimo, da smo rezultat pogrešnog kurikula
[SPEAKER_00] i poučavanja didaktikom i metodikom bez antropološke dimenzije, bez čovječnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, nove generacije se stvaraju bez čovječnosti.
[SPEAKER_00] Da, one se usmeravaju u smislu ili poučavaju.
[SPEAKER_00] Bez didaktike i metodike s antropološkom dimenzijom poučavaju se u skladu sa principom
[SPEAKER_00] Darwinove kompetencije. To je ovo što stalno konkurencija, konkurencija i tako dalje.
[SPEAKER_00] Prema tome, ako ta razina nije razumijela što trebamo činiti,
[SPEAKER_00] onda ja od nižih razina poučavanja ne mogu to tražiti.
[SPEAKER_00] Imao sam te razgovore i sa nastanicima srednjih i osnovnih škola
[SPEAKER_00] i mogu vam kazati da su brže razumijeli problem gdje je duboki defekt i prasdina
[SPEAKER_00] u sustavu školovanja.
[SPEAKER_00] Obrazovanja ne imamo jer kapitalizam ne interesira.
[SPEAKER_00] ni čije obrazovanje, ni čije zdravlje, već samo školovanje u smislu većeg profita.
[SPEAKER_00] Tako da sam bio ošamučen da se učišći nastanici nisu u stanju razumijeti
[SPEAKER_00] ono što nam zapadna doktrina nameće, da nam nudi oblike nasilja kao oblike razvoja.
[SPEAKER_00] I sad tu zapravo počinamo zapravo našu pravu temu i dalje se nastavlja s te razine razumijevanja,
[SPEAKER_00] obstanka i razvoja života.
[SPEAKER_00] Od 1927. godine vodi se četvrti svjetski rat koji se vodi na međunarodnim tržištima
[SPEAKER_00] i na sve brojnijim međunarodnim bojištima.
[SPEAKER_00] Rat za prostor i za preostale izvore i za preostala dobra.
[SPEAKER_00] Mi smo sad, danas, u tom ratu.
[SPEAKER_01] Ali to ne znamo.
[SPEAKER_00] Nisam sigura da će ga itko zaustaviti, jer taj rat za prostor vode velike sile.
[SPEAKER_00] I Rusija, i Amerika, i Kina.
[SPEAKER_00] A svi ovi drugi su se njima pridružili ili su pod njihovom kontrolom,
[SPEAKER_00] pod trolom njihove moći.
[SPEAKER_00] Gdje moraju provoditi volju velikih sila bez otpora drugih.
[SPEAKER_00] Cijela Evropa je pristala na podložnost kao oblik postojanja.
[SPEAKER_00] A intelektualci, ako i uopć ima u Evropi, posebno njemački, francuski, italijanski ili španjolski, su ušutjeli.
[SPEAKER_00] Pratim Evropu iznutra i izvana.
[SPEAKER_00] Na jednom od poziva Euroakademije u Berlinu sam na nekoj konferenciji govorio o poziciji Evrope između ultimativne ekspanzije anglosaksonizma i provokacija putinizma kao staljinizma.
[SPEAKER_00] Prije 10-12 godina bio je šok.
[SPEAKER_00] U prilog, putinizma kao staljinizma, nisam imao niti jednu lijepu riječ.
[SPEAKER_00] Za imperialiste još manje.
[SPEAKER_00] Belicisti ili ratoborci, jedne i treće i četvrte strane, su na bojištu kao plaćenici.
[SPEAKER_00] Koriste sredstva uništavanja života, one čišćenje prirode.
[SPEAKER_00] Imamo hiljedu posljedica tog četvrtog svjetskog rata koji se iskazuje kao da će neko pobjedi.
[SPEAKER_00] Neće pobjedi nitko životu na zemlji prijeti opasnost da se uništi prije nego nam ekološki sustav otkaže sa svojim uvjetima koji podržavaju život na zemlji.
[SPEAKER_00] Prema tome taj četvrti svjetski rat je u tijeku Slovenija i Hrvatska su se pridružili tom udruženom činu, anglosaksonizma.
[SPEAKER_01] Mislite prihvaćajući zapad?
[SPEAKER_00] Prihvaćajući, da. Prihvatili su i savez.
[SPEAKER_00] To sad po prvi put upozoravam ovu javnost.
[SPEAKER_00] Prihvaćaju save sa anglosaksonizmom sa uključivanjem germanizma protiv slavena.
[SPEAKER_00] Jer je glavni cilj osvojiti Rusiju kao najunoslijenu nekretinu u kojoj još postoje ti izvori i ta dobro, znači energija i ne znam što još mi se metali, nemetali i tako dalje.
[SPEAKER_01] To je ono što mnogi kažu kako je Rusija samodostatna.
[SPEAKER_00] Da, kao da. I rat je za Rusiju ili je raskomadat, ili je podrivat, međutim problem je u tome da i Slovenija i Hrvatska skupa s Evropom sudjeluju u tome bez znanja sabora i bez znanja naroda.
[SPEAKER_00] Narod je subjekt kulture, poručite javnost i svijetu.
[SPEAKER_00] Narod nije puk, narod nije masa.
[SPEAKER_00] Oni koji misle da vode ovu stvarnost to moraju respektirat.
[SPEAKER_00] Usupratom, moraju otići javne scene.
[SPEAKER_00] To nam se sad ponovo dogodilo, povodom i ovih ne znam koji put takozvanih izbora.
[SPEAKER_00] Imala ste više ljudi za ovim stolom koji su izrazili kritičko mišljenje prema tom što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Međutim, laž je jača od svake istine u društu koja je u stanju šutjeti o svojoj budućnosti.
[SPEAKER_01] To znači da živimo kulturu i laži i cinizma.
[SPEAKER_00] Kultura laži i cinizma je do te mjere dovela ovu stvarnost da drugčije mišljenje i nije moguće u sredstima javnog priopćavanja.
[SPEAKER_01] Profesore, drugčije mišljenje i nije moguće što izravno vodi na tezu o jednoumlju u svim segmentima društva.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] Međutim, problem je u tom...
[SPEAKER_00] A kako smo to dozvolili?
[SPEAKER_00] Dozvolili smo tako što od 1991. godine do danas u pet sati Hrvatska nije politički konstituirana.
[SPEAKER_00] Bez političkog nema pravnog konstrukta.
[SPEAKER_00] Niko, ni od takozvane opozicije koja to nije, niti pozicije, to nikad nije spomenuo.
[SPEAKER_00] Mi živimo u rasulu.
[SPEAKER_00] Mi živimo, ko zna po kojem tipu odnosa snaga.
[SPEAKER_00] Jer nismo ni zajednica, ni društva, ni država.
[SPEAKER_00] To su 50 puta upozorio i o teme takozvani intelektuaciji školovani šute.
[SPEAKER_00] Pa vi šutite.
[SPEAKER_00] Bez političkog i pravnog konstrukta mi nemamo u Hrvatskom saboru
[SPEAKER_00] više straničke suglasnosti o tipu socijalnih odnosa koje ćemo prakticirati.
[SPEAKER_00] Dok god to nemamo, opozicija ne može primati plaću iz proračuna od ovog naroda,
[SPEAKER_00] jer ona to nije, jer ona mora čuvati društveno oprediljenje.
[SPEAKER_00] A mi do večera su 5 sati tog oprediljenja nemamo,
[SPEAKER_00] što znači da smo prepušteni igri odnosa snaga na razini dnevnog dometa.
[SPEAKER_00] Mi kao takav narod ne možemo obstati,
[SPEAKER_00] a od onog časa kada je Hrvatska postala članicom Evropske unije,
[SPEAKER_00] na što sam pozorio više puta i Hrvatsku akademiju,
[SPEAKER_00] da smo prešutili usvajanje pravne stečevine u Hrvatskom saboru,
[SPEAKER_00] a da ste svi svijesti da nitko nije pročitao 240.000 kartica pravne stečevine
[SPEAKER_00] i još 40.000 ne prevedene pravne stečevine.
[SPEAKER_00] Što znači da je i akademija i sve učilišta i instituti,
[SPEAKER_00] da smo pristali da nestanemo kao sube kulture.
[SPEAKER_00] To narod mora znati.
[SPEAKER_00] Takvo vodstvo ovom narodu ne treba.
[SPEAKER_01] To znači da je onda narod, ali i institucije su zapravo isključene
[SPEAKER_01] iz tog odlučivanja o sebi samima.
[SPEAKER_00] I kad su trebala se očitovat, kao akademija, kao se učilište,
[SPEAKER_00] one su se očitovat, pazite.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] One se nisu očitovali.
[SPEAKER_00] Što znači da nisu zakazali samo pojedinci.
[SPEAKER_00] Da su zakazali institucije, da su institucije problem.
[SPEAKER_00] A institucije, ako prakticiraju neko drugo i drugčije mišljenje,
[SPEAKER_00] pa makar i valjano, one gube potporu politike.
[SPEAKER_00] Tako da imamo stvarnost koja počiva na kolaboraciji
[SPEAKER_00] vjerskog i političkog determinizma
[SPEAKER_00] u smislu procesa refeudalizacije odnosa.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo prihvatiti nikakav oblik pastoralnog društva
[SPEAKER_00] ili pastoralne države, što mi danas jesmo.
[SPEAKER_00] I na to sam upozorio i intelektualce u katoličkoj crkvi,
[SPEAKER_00] upozorio sam i ljude po sveučilištima,
[SPEAKER_00] međutim, politička vlast prejudicira svaku društvenu potrebu
[SPEAKER_00] uporabe drugčijeg znanja.
[SPEAKER_01] Jer joj to odgovara?
[SPEAKER_00] Jer joj to odgovara, jer sa lakoćom manipulira narodom.
[SPEAKER_01] Rekli ste da Hrvatska zapravo nema onaj politički konstrukti.
[SPEAKER_01] Onda tle i voda vaša teza da nemamo stranke nego frakcije.
[SPEAKER_00] Čiste frakcije.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] To znači da ni jedna frakcija, kao što je i HDZ, nastao frakcije SDP-a i tako dalje,
[SPEAKER_00] mi imamo samo frakcije koje nisu uopće pozvane da odlučuju o bilo čemu.
[SPEAKER_00] Niti su njihovi predstavnici u Evropskom parlamentu, ni u Hrvatskom saboru ono što misle da je to.
[SPEAKER_00] Hrvatski sabor je samo produžena ruka autokratske vlasti.
[SPEAKER_00] Ta autokratska vlast svakog dana jača policiju, jača vojsku i jača državnu upravu.
[SPEAKER_00] Hrvatska od 1991. godine do danas je nametnuta trgovačka orijentacija, a ne proizvodno-teknološka, odnosno stvaralačka.
[SPEAKER_00] Pojedinaci narod koji hoće trošiti to što troši, on mora i stvarati.
[SPEAKER_00] Međutim, Hrvatskoj narodu je nametnuta trgovačka orijentacija umjesto stvaralačke
[SPEAKER_00] i mi smo danas došli na to da se živi na dug.
[SPEAKER_00] 62% zaposlenih u Hrvatskom društu ne mogu preživjeti od svog cijene, svog rada,
[SPEAKER_00] pa su prisiljeni da sa bankama se nagađaju o dozvoljenom minusu ili ugovorenom minusu.
[SPEAKER_00] Još nešto.
[SPEAKER_00] Ako je ovo društvo ispustilo istinsku osovicu svoga opstanka i razvoja,
[SPEAKER_00] stvaralačku orijentaciju da proizvodi dobra koja troši.
[SPEAKER_00] Moramo znat da netko javno mora stati na kraj bezkrupuloznoj slobodi
[SPEAKER_00] zaduživanja Hrvatskog naroda kao subjekta kulture, a da ga ne pita.
[SPEAKER_00] Jer svi međunarodni ugovori o inozemnom dugu moraju biti provjereni i pručeni kroz Hrvatski sabor ili kroz referendum.
[SPEAKER_00] Nijedan od tih ugovora nije prošao sabor.
[SPEAKER_00] Drugo, morate znat da legitimitet vlasti na dug nije na mistu.
[SPEAKER_00] Znači, vlast na dug nema legitimiteta.
[SPEAKER_00] Zapišite i poručite ovom narodu jer će nas ova autokratska sve skuplja vlast,
[SPEAKER_00] sve skuplji kapital i sve jeftiniji rat sa useljavanjem stranaca i useljavanjem domačih dovest do kraja.
[SPEAKER_00] Jer mi sve više živimo na ivici, na ivici zapravo siromaštva.
[SPEAKER_01] Rekli ste do kraja. Sad će netko postaviti pitanje koliko je blizu taj kraj i što nam još do kraja predstoji?
[SPEAKER_00] Da, sad pitate ono na što moram odgovoriti, pazite.
[SPEAKER_00] Donje dno propadanja ne postoji.
[SPEAKER_00] Dok smo god u stanju savijati sebe na dno, dok vas neko ne pokopa i dva metra ne spusti zemlje.
[SPEAKER_00] I to je zapravo problem ne više naroda nego onih koji misle da ga vode.
[SPEAKER_00] Problem je intelektualaca ako ih uopće imamo.
[SPEAKER_00] Visoko školovani kadar u Hrvatskoj je zakazao ili je otišao vani.
[SPEAKER_00] I nije ga briga što će se dogoditi s narodom.
[SPEAKER_00] Politička vlast je izvršila zamjenu Hrvatskog naroda kao subjekta kulture sa useljenicima.
[SPEAKER_00] Izvezda je pismene, uvezla bez pismene.
[SPEAKER_00] I misle da će budućnost Hrvatske počivati, pazite, na jeftinom radu stranaca.
[SPEAKER_00] To mi liči na nešto što se u povijesti pokazalo u Grčkoj 300 godina prije Krista kad je Xenofond, jedan od grčkih hraljeva, organizirao vlast u Grčkoj na principu uvoza stranog kapitala i jeftinog rada domaćih robova.
[SPEAKER_00] Povijest se ponavlja. Mi nismo daleko od toga.
[SPEAKER_00] Nijedan od presjednika vlada, nijedan od presjednika Hrvatske nije spomenuo tu razinu promišljenja o Hrvatskoj stvarnosti i brizi za narod u smislu te čak ni osobne, ni društvene, a kamoli povijesti odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ako nisu odgovarali osobno i društveno, zapišite i javite o nam da ne mogu izveći povijestnu odgovornost koja nije daleko.
[SPEAKER_01] Što mislite, zašto je to tako, profesore? Je li to zbog toga što ne razumiju ili što ne žele?
[SPEAKER_00] Pa znate što, ja sam malo promišljao o tome, pazite.
[SPEAKER_00] Ljudi koji u toj mjeri hoće vlast, da bi živjeli od toga vladajući na drugim ljudima, su mentalno oštećeni.
[SPEAKER_00] Oni nisu u stanju doći do ove razine odgovornosti, do razumijevanja posljedica upravljanja ovom stvarnošću.
[SPEAKER_00] Oni nisu u stanju, oni misa ono, oni ni po čemu nisu u stanju to jer se to ne tiče.
[SPEAKER_00] Oni žive s naslova lijeve politike mozga, liniju manjeg otpora, dok se god to tako može, oni će to raditi i to rade danas.
[SPEAKER_00] S tim da još jedan put ponavljam, vlast na dug nema legitimiteta jer ovog časa kada smo vidjeli da ponestaje novca
[SPEAKER_00] za otplaćivanje prispelih međunarodnih obveza hrvatskog naroda, da oni posuđuju jednim drugim.
[SPEAKER_00] Oni koji su akumulirali moć, onih 3% koji štede preko 90% štednje, sad oni posuđuju onima koji su im to omogućili bez znanja, bez rada.
[SPEAKER_00] To ja znam. I oni posuđuju to ovoj današnjoj vlasti da odgađa i s tim novcima plaća kamate
[SPEAKER_00] i da im dadu zapravo cijenu novca iznad one koju daju bank.
[SPEAKER_01] Želite li reći, mogu ja biti malo slikovita, da je zapravo naše društvo sada jedan bolesnik koji definitivno mora umjeti,
[SPEAKER_01] a mi ga stalno dajemo mu infuziju i tješimo se još jedan dan, još jedan dan, još jedan dan je živ.
[SPEAKER_00] Fali vam, samo jedna riječ u tome, umirući bolesnik.
[SPEAKER_00] Umirući.
[SPEAKER_00] Mi smo na izdisaju, novac koji smo dobivali od Evropske unije, taj novac je podijeljen vjerojatno podmičivanju,
[SPEAKER_00] oni koji nisu učili, nisu radili, pa su imali male mirovine i tako dalje, taj novac otiša u ništa i jedan veliki dio tog novca ide u obnovu feudalnih zamkova i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ništa u proizvodnju ne ide. Mi nemamo ni poljoprivredne, ni industrijske proizvodnje, pa smo došli u situaciju da uvozimo preko 50% hrane.
[SPEAKER_01] To je ona šleper ekonomija.
[SPEAKER_00] Šleper ekonomija na koju ja upozoravam već 30-40 godina i svi ste šutili.
[SPEAKER_00] A mi sad dolazimo u situaciju da imamo, samo kad se pogleda oko Karlovca, evo sad kad sam ušao u dugu resu, pa sam vidio ove trgovačke centre,
[SPEAKER_00] i ove distribucijke centre, u najmanje centre su ušli i prave nas zombi ima.
[SPEAKER_00] Mi ćemo trošiti tu njihovu robu ako budemo čime platiti.
[SPEAKER_00] A mi smo svakog dana na sve nižoj razini kupovne moći da bi to mogli.
[SPEAKER_00] I sad smo došli u situaciju, osim inozemnog zaduživanja, upravljačka struktura, autokratske vlasti, služi se još i rasporedajem substance.
[SPEAKER_00] Znači, nije samo problem u zaduživanju, nego i u trošenju substance.
[SPEAKER_00] Što nam je još preostalo, to ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Što nam je još preostalo, recite mi?
[SPEAKER_00] Pa ostalo je još, obradimo, zemljište koje je tek sad došlo na red da se prodaje.
[SPEAKER_00] To zemljište, posebno Slavonija i Baranja i Srem, to zemljište je pod hipotekom stranih velikih banaka,
[SPEAKER_00] jer seljaci koji su davali zemlju domaćim bankama, te strane banke su preuzele, te propale banke, ali su preuzele ih hipoteku.
[SPEAKER_00] Naše iseljavanje mladih reproduktive sposobnosti nije slučajno.
[SPEAKER_00] Oni su otišli jer ne mogu plaćat dugove svojih roditelja.
[SPEAKER_00] I to se prešutilo, o tome se šuti.
[SPEAKER_00] Imaćemo još jedan val sad iseljavanja i još jedan val useljavanja.
[SPEAKER_00] Da li budućnost Hrvatsko naroda gradit na strancima i od njih tražit
[SPEAKER_00] da za takvu ubogu nadnicu grade tu našu budućnost je vrlo upitno.
[SPEAKER_01] Ako ćemo biti svačija zemlja, na kraju nećemo biti ničija.
[SPEAKER_00] Ne, mi smo sad izgubili svoj subjektivitet.
[SPEAKER_00] Mi ni o čemu više ne odlučujemo.
[SPEAKER_00] Ništa ne pita više.
[SPEAKER_00] To je prešlo.
[SPEAKER_01] Drugi misle za nas.
[SPEAKER_00] Da, drugi misle za nas.
[SPEAKER_00] Mi mislimo da mi se ne misle oni za nas.
[SPEAKER_00] Prema tome cijela Evropa je, još jedan ponavljam, pristala na podložnost.
[SPEAKER_00] A mi smo na periferiji te Evrope, koju je anglosaksonizam nastajao suprostaviti
[SPEAKER_00] Sovjetskom savjezu, odnosno Rusiji, što su uspjeli odvojiti narode Evrope od istoka.
[SPEAKER_00] A ja sam već godinama i napisao čak i knjigu, negdje 90. godine, da je Evropa polotok Azije i da je prirodna orijentacija Evrope na istok, a ne na prekoatlansku nadbijevanje ili suradnju.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste tijekom ovog podcasta udar na Slavene.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To bih voljela da malo razjasnite.
[SPEAKER_00] Da, pazite, ja sam na to upozorio u onom intervju u Novog lista, misli da je bilo dva mjeseca prije, a i na podcastu kod Jurića sam zapravo upozorio da će Amerika uspjeti zazvat Rusiju da napadne Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Jer se radi, jer su znali da će Rusija reagirat na čin udruženih nacista Evrope protiv Slavena.
[SPEAKER_00] Sve zemlje Evrope, članice Evropske unije, su pristale da financiraju taj rat koji traži Zapad.
[SPEAKER_00] Zapad vodi rat protiv Rusije, a ne Ukrajina.
[SPEAKER_00] To se vodi preko leđa ukrajinskog naroda.
[SPEAKER_01] To ako još nekome nije jasno, ne znam gdje taj živi.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kome bi trebalo.
[SPEAKER_00] NATO je već ušao Ukrajinu i s američkim oružjem i već gađaju ciljeve na tlu ono što sam davno predvidio, da će to biti tako.
[SPEAKER_01] Vi ste predvidjeli zapravo rat.
[SPEAKER_00] Predvidio sam rat, četvrti svjetski sam rat predvidio, jer sam priprema negdje od 1997. godine do danas u še sati.
[SPEAKER_01] Ta, 1997. mi je zanimljiva. Možemo li znati zašto?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto tada počinje po vama četvrti, odnosno je počio četvrti svjetski rat?
[SPEAKER_00] Bio sam u Sjedinu američki državu izučavao specijalni tretman Jugoslavije u zapadnoj strategiji kad Tito od staljenizma pobigao američkom imperializmu.
[SPEAKER_00] Našao sam dokumentu u S-kim banci koji govori o tom specijalnom tretmanu.
[SPEAKER_00] Na dnu tog papira piše maksimalno i pomoć do uništenja.
[SPEAKER_00] Tad je počeo treći svjetski rat, 49. do 89.
[SPEAKER_00] zapad je u tom ratu uspio srušiti i sovjetski savjez i porušiti sve političke režime koji su pokušali suprostaviti se zapadne doktrine.
[SPEAKER_00] I cijela Istočna Evropa je zapravo pala na plitkom blefu.
[SPEAKER_00] Da će im biti tek dobro kad budu kolonija zapada što su ih postale.
[SPEAKER_00] Međutim, u tim novo osvojenim zemljama Istočne Evrope,
[SPEAKER_00] 50% ljudi živi dobro, 10% živi kako tako, ali 70% ljudi živi vrlo loše.
[SPEAKER_00] Što se danas iskazuje u svim razinama.
[SPEAKER_00] I drugo, da nitko nije reagirao od novo izabranih, pa ni oni ranije izabranih,
[SPEAKER_00] a ni novo izabranih parlamentaraca Evrope,
[SPEAKER_00] da nitko nije nijednom riječu spomenuo da je stvarna granica
[SPEAKER_00] između Hrvatske, kao subjekta kulture, i Evropske unije, žiret žica.
[SPEAKER_00] žiret žica je stvarna granica sa Evrope, sa drugima,
[SPEAKER_00] a mi smo između žiret žice i takozvane Evropske granice koju nismo u stanju braniti.
[SPEAKER_00] jer to ne može biti naša zadača, jer mi ti snaga nemamo.
[SPEAKER_00] Mi tu moć nemamo.
[SPEAKER_00] Prema tome, nama tek dolaze ružni dani, a da nitko nije to spomenuo.
[SPEAKER_00] ni povodom ovih izbora, niti ko je postavio pitanje granice i čiji je to posao.
[SPEAKER_00] Ni predsjednik Republike, ni predsjednik Vlade.
[SPEAKER_01] Pa dobro, od njih čujemo kako se radi sve najbolje po pitanju što se može zaštite granice.
[SPEAKER_01] To je mantra koju slušamo po dnevnicima, po mjestima.
[SPEAKER_00] Nekoliko tisuća policajaca na toj takozvanoj Evrop, to je Evropska granica,
[SPEAKER_00] to nije onda naša samo granica.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Međutim, taj problem pripada Evropi, a ne samo nam.
[SPEAKER_00] I mi nemamo šanse da mi izdržimo ono što ja očekujem.
[SPEAKER_00] Da samo problem otvaranja rata Kine sa Tajvanom,
[SPEAKER_00] da će useljavanje i dolazak Azijata u Hrvatsku kao rezervat biti zastrašujuće,
[SPEAKER_00] koje dje ćemo moći braniti.
[SPEAKER_01] Puno ste sad tema otvorili.
[SPEAKER_01] Samo mi još vratimo se samo na onu 1997.
[SPEAKER_01] Do 1989. je završio treće.
[SPEAKER_00] Ja sam, zapravo sam otkrio da je uvjet prvog kredita koji je Jugoslavia dobila
[SPEAKER_00] od USA, 3 milijuna dolara, da je uvjet bio, tamo sam pročitao,
[SPEAKER_00] da je uvjet bio da moramo vratiti grčke partizane,
[SPEAKER_00] koji su 48 godine zaustavljeni, to su bili najveći komunisti,
[SPEAKER_00] najveći intelektualici grčke.
[SPEAKER_00] I morali smo je vratiti jer je to bio uvjet da bi dobili 3 milijuna dolara.
[SPEAKER_00] I mi smo to morali učiniti.
[SPEAKER_00] grčki intelektualci, grčki narod, to danas vrlo dobro pamti jer tvrde da smo im zapravo isporučili,
[SPEAKER_00] a oni poklali najveće i najumnije ljude koje grčki narod imao.
[SPEAKER_01] Dakle, cvijet intelekta.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to upozorujem zbog toga što vladanje na dug nema primjera, nema granice.
[SPEAKER_00] To što mi kupujemo i dobivamo taj neki rating od tih tzv. agenciji, pone to prodaju čoveče.
[SPEAKER_00] Samo kažete koliko vam treba.
[SPEAKER_00] I dok vi plaćate i dozevlje duge u redu, vi ćete uvijek to dobiti.
[SPEAKER_00] I to dobivamo.
[SPEAKER_00] I na taj način se zapravo vlada lakoćom ovom stvarnošću bez konstrukta.
[SPEAKER_00] I dalje.
[SPEAKER_00] I mislim da se to mora osvijestiti.
[SPEAKER_00] Usuprotom, nema granica.
[SPEAKER_00] Jer ovog tzv. štampanog novca koje je Evropska unija naštampala u njih 70 tisuća milijardi,
[SPEAKER_00] izgleda da je to sad pri kraju.
[SPEAKER_00] Evropa se naoružava, izdvaja 70 milijardi za proizvodnju oružja da bi financirala Ukrajinu itd.
[SPEAKER_00] Znači, rat se nastavlja.
[SPEAKER_00] Mi ćemo financirati taj rat.
[SPEAKER_00] Mi šaljamo vojsku, mi šaljamo oružje.
[SPEAKER_00] To su vrlo ozbiljne stvari, bez znanja naroda.
[SPEAKER_01] Dakle, narod nije subjekt.
[SPEAKER_00] Narod nije subjekt, narod se tretira i dalje kao puk.
[SPEAKER_00] To je tragično.
[SPEAKER_00] Narod je dao povjerenje onima koji mislije da ga vode
[SPEAKER_00] i oni koji mislije da ga vode moraju to respektirati.
[SPEAKER_00] Što ne rade?
[SPEAKER_01] Profesore, koji je onda evropski narod je narod, a da nije puk?
[SPEAKER_01] Ili je ova situacija s nama, Hrvatima, zapravo jedinstvena?
[SPEAKER_00] Ovo je jedinstven slučaj, jer ovo što se događa sad u Evropi,
[SPEAKER_00] u Njemačkoj, Francuskoj, Italiji, Španjolskoj i tako dalje,
[SPEAKER_00] ta polarizacija odnosa snaga, da ne pristaju na podložnost kao oblik postojanja,
[SPEAKER_00] treba da proradi i u našim glavama, a ne da budemo orkestar i da orkestriramo na čelu zapravo tog evropskog ili zapadnog hrata protiv Rusije.
[SPEAKER_01] To je ono što mediji kažu, budi se desnica.
[SPEAKER_00] Da, budi se desnica, bude se onaj koji su razumijeli kut Evropa vodi.
[SPEAKER_00] A ko odlučuje Evropi, ne odlučuje narod, jer konstrukt Evrope nije na bolji naroda i referenduma
[SPEAKER_00] gdje su narodi odlučili o tom tipu zajedništa.
[SPEAKER_00] Cinično je i tragično spominjati da Hrvatska spada u tu obitelj, evropsku obitelj,
[SPEAKER_00] to nije uopće obitelj, to je kapitalski klub, a ne obitelj.
[SPEAKER_00] S takvom lakoćom to izreć i ne odgovarati za ništa je tragično.
[SPEAKER_01] Ali dobro, to znači da je zapravo na dijelu ispiranje mozga.
[SPEAKER_00] Ne samo to, nego je jedan tip političke represije.
[SPEAKER_00] I sad se vraćamo na ono jedno umlje.
[SPEAKER_00] Da, onda se vraćamo. Ništa, nikakve razlike između vodeće frakcije u Hrvatskoj i bivši partiji.
[SPEAKER_00] Nikakva razlika ne postoji.
[SPEAKER_00] Odlučuje ne stranka i ta frakcija, nego odlučuje jedan čovjek.
[SPEAKER_00] O tome treba raspravljati.
[SPEAKER_01] Onda mi živimo u simuliranoj demokraciji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Propustio sam da kažem da u Hrvatskom rasporedu u ređenju svijeta
[SPEAKER_00] pojam demokracije ne postoji.
[SPEAKER_00] U odnosima nadređenosti i podređenosti ne postoji pojam demokracije.
[SPEAKER_00] To je laž s kojom se manipulira od strane zapada.
[SPEAKER_00] Pa smo i mi to prihvatili. Kao da to postoji. To ne postoji.
[SPEAKER_00] Taj pojam ne postoji.
[SPEAKER_01] Što onda postoji? Što je istina?
[SPEAKER_00] Istraživanje istinitosti kao vrijednosti, kao intersubitivne vrijednosti
[SPEAKER_00] spada u odgovornost valjanog mišljenja.
[SPEAKER_00] A mi valjanog mišljenja nemamo.
[SPEAKER_00] A ova tri važeća mišljenja su u funkciji, rekao sam,
[SPEAKER_00] kolaboracije vjerskog i političkog determinizma
[SPEAKER_00] i cijentizam koji nema ekonomske novisnosti za bilo kako
[SPEAKER_00] drug čije mišljenje, izvan ono koje je politička vlast afirmina.
[SPEAKER_01] Vratimo se mrvicu malo na Europu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Odnosno na situaciju sada Lipanj 24. godine.
[SPEAKER_01] već dvije godine i nešto više traje taj sukob u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Rekla sam da ste ga predvidjeli.
[SPEAKER_01] Nije vas iznenadio.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Evropa zapravo strahuje od nekakvog novog zveckanja
[SPEAKER_01] oružjem, od sukoba, od svega.
[SPEAKER_00] Ne, nego je Evropa ušla u rat.
[SPEAKER_01] Ne treba u nas trepiti.
[SPEAKER_01] Na svojem, na svojoj zemljištvom.
[SPEAKER_00] Ne, nego sigurno nema šanse da to zaustave.
[SPEAKER_01] Dakle, mislite da će doći do širenja tih sukoba
[SPEAKER_01] i na druge evropske države?
[SPEAKER_01] Ili će...
[SPEAKER_00] Evropa je u jednom teškom disbalansu, u jednom teškom nemiru.
[SPEAKER_00] Ja očekujem razlaz čak iz ovog kapitalskog kluba,
[SPEAKER_00] iz Evropske komisije.
[SPEAKER_00] Mi smo Evropa u fizičkom smislu.
[SPEAKER_00] I ne treba nama neko kazati da idemo put za Evropu.
[SPEAKER_00] To je prva laž bila da smo mi na putu u Evropu.
[SPEAKER_00] Mi smo Evropa prije Evrope.
[SPEAKER_00] Međutim, ta laž i podilaženje narodu kao subjektu kulture koji to nije,
[SPEAKER_00] zapravo nametuto je nešto.
[SPEAKER_00] Narod je u to uvučen.
[SPEAKER_00] Od 13. godine na ovamo mi smo prihvatili evropsko pravo kao svoju kulturu i nemamo više svoje kulture kao svoga prava.
[SPEAKER_00] Suđenje po kriteriju prava Jaček je na dijelu.
[SPEAKER_00] Suci i sudstvo koje je tražilo da im se povećaju praće, ne znam zašto, to prvi put upozoravam,
[SPEAKER_00] jer oni nisu ništa pročitali od te pravne stečene po kojoj trebaju suditi, tužiti i osobađati.
[SPEAKER_00] I to je tragično.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste malo prije potencijalni, odnosno mogući sukob, a to jest u geopolitičkim razmišljanjima Kine i Tajvana i dolazak Azijata u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Sasvim sigurno, pazite, to neće niko spriječiti. Ja to gledam na sad.
[SPEAKER_00] Kad će to biti?
[SPEAKER_00] Bio sam u Kini brojni puno puta i ja zato znam da Kina neće dozvoliti da Amerika manipulira s njihovim teritorijem protiv Kine.
[SPEAKER_00] Dakle, to je samo pitanje trenutka?
[SPEAKER_00] Samo pitanje trenutka jer je Kina izišla i na more sa mornaricama i podbornicama koje Amerika nikad neće imat.
[SPEAKER_00] Obladala je svemirom i svemirskim tehnologijama i Kina čeka taj moment.
[SPEAKER_00] Onog časa kad to bude, onda budite sigurni da naša nebranjena evropska granica će propustiti puno toga što će se zaustavljati.
[SPEAKER_00] I za žileđice.
[SPEAKER_00] Pa se otvara pitanje što će nam se dogoditi kao Jordanu da useljenici imaju veća prava na život od vlastitog naroda.
[SPEAKER_00] Toga se bojim.
[SPEAKER_00] To je objektivno. To ja već vidim.
[SPEAKER_01] Jedna ozbiljna država koja razmišlja o sebi, o svom narodu, trebala bi planirati što će biti za 5, 10, 20, 50 godina.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Mi nismo, rekao sam da nemamo ni političnog ni pravnog konstrukta, znači da nismo država.
[SPEAKER_00] To sam pet sto puta upozorio. I to prešličujete.
[SPEAKER_00] Prema tome, ako mi nemamo države, onda nema tko...
[SPEAKER_00] Ni plana.
[SPEAKER_00] Ne. Autokratska vlast je sa sebe skinula brigu iza o poljoprivodu, predala kapitalu, prodala je strancima, predala je industriju.
[SPEAKER_00] I mi smo došli zapravo na neku tržnicu na toj trgovačkoj orijentaciji, a o proizvodnoj tehnološkoj orijentaciji
[SPEAKER_00] još samo neinformirani da to ne može uspjeti se bave s tim.
[SPEAKER_00] Mi smo kombinate koji su proizvodili po svjetskim standardima robu, prehranu na razine svijeta.
[SPEAKER_00] Doveli da ih svih stotinja kombinata zapravo likvidiramo i da otvorimo ovaj prostor OPG-ima, starim ljudima ili mladim ljudima koji nisu uspjeli ni kutotići sa sela.
[SPEAKER_00] Međutim i oni sad odlaze, znači mi smo došli u situaciju da se ne možemo više prehraniti.
[SPEAKER_00] Jer nam je proizvodnje do te mjere pala da UOS upozorava da mi ne znamo što jedemo, ne znamo ništo udišemo, ne znamo što pijemo.
[SPEAKER_00] Pa se ostava pitanje jesmo li mi pristali na eutanaziju neoliberalna, to se zove neoliberalna eutanazija i da smo došli u stanje aksioznosti, straha od sutra u jutro.
[SPEAKER_00] Mi smo sad negdje tu.
[SPEAKER_00] Najveći broj ljudi koji ne mogu podmiriti potrebe i tako dalje su u stanju te aksioznosti, straha od sutra u jutro.
[SPEAKER_00] To je najgore stanje u koje se jedan narod može dovesti, a ovako javno govoriti na istinu o toj takozvanoj dobrobiti,
[SPEAKER_00] i po stihnućima je već pitanje povijesne odgovornosti kad se narod mora suprostaviti svom propadanju.
[SPEAKER_01] Znate kako narod uvijek kaže dajte nam svjetlo na kraju tunela?
[SPEAKER_00] Nema, pazite, nema svjetla na kraju tunela jer što se narod više drži i ulaži, laše se s njim manipulira.
[SPEAKER_00] Ne može pružiti otpor. Prema tome mi imamo ozbiljne probleme, a oni koji mislije da vode ovu stvarnost se zapravo u radno vrijeme troše uništa.
[SPEAKER_00] Uništa u prepucavanja, međusobna lajavanja i kako bi to nazvao, i niko od njih ne traži nikakvu odgovornost pazite.
[SPEAKER_00] Ja sam očekivao puno da će zapravo predstavništvo sabora kako tako da će protivriječiti zapravo to njihovoj svađe, prepucavanju i da će pozvati ih na odgovornost da se bave zapravo stvarnim društvenim problemima koje mi imamo od granica nadalje do ove živete držice.
[SPEAKER_00] Ko zna čega? Do problema industrije, poljoprivrede, do problema prehrane.
[SPEAKER_01] Ali sabor ne, šuti.
[SPEAKER_00] Ne, sabor je produžena ruka autokratske vlasti, kao javno bilježnika služba, ona samo zabilježi ono što vlast raja.
[SPEAKER_00] Međutim, sad ulazimo u okolnosti kada će autokratska vlast biti sve skuplja, sve brojni neproduktivni zaposlenici, aparat, bit će skuplji kapital i bit će jeftin rad.
[SPEAKER_00] Čista ksenofontova strategija, da se na temelju jeftinog rada domaćih zaposlenika, da ne kažem dručije, organizirat vlast dodaljnika, dokada ne zna.
[SPEAKER_01] Dakle, aždaja birokracije je tu.
[SPEAKER_00] Ona je tu, ona jača, a njene potrebe su sve jače.
[SPEAKER_01] I traži to od nas, zapravo ona svoj život crpi, uzima od nas.
[SPEAKER_00] Prema tome mi ćemo uskoro imati velike probleme, jer tih evropskih novaca više biti neće.
[SPEAKER_00] Jer sa ti novci koje dobivamo, koje neko donosi, pretvoriti, pazite, u inozemni dug.
[SPEAKER_01] Kad kažete imati ćemo uskoro velike probleme.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Konkretno, evo, za naše gledatelje koji možda još ne razumiju, ja znam da je to iz vaše perspektive,
[SPEAKER_01] filozofa i znanstvenika, teško objasniti drugima.
[SPEAKER_01] Ali dajmo im šansu da shvate.
[SPEAKER_00] Njima ne treba dokazivati.
[SPEAKER_00] Oni to svaku večer i svako jutro doživljavaju.
[SPEAKER_00] Od ovog na što upozoravaju, od anksioznosti, straha od sutra u jutro.
[SPEAKER_00] Što će biti?
[SPEAKER_00] Da ne mogu sa tom cijenom rada koju im ova birokratska struktura ipak daje,
[SPEAKER_00] da ne mogu podmiriti osnovne životne potrebe, što znači da je egzicijalna potrošnja na sve nižoj razini,
[SPEAKER_00] a kvalitet života sve loši, a broj bolesti sve veći, posebno kada su pisa kardiološke bolesti,
[SPEAKER_00] kardiovaskularne bolesti, kada je u pitanju tumori i sve ono što je podmuklo.
[SPEAKER_00] Jer biologija, pa ni psihologija ne može pružiti otpor jer je nemoćna.
[SPEAKER_00] Jer je pad imuniteta ljudi koji cijelu noć moraju promišljati što će raditi ujutro i kako će proći.
[SPEAKER_00] Pazite, slabi imunitet i suverena patologija zahvaća sve veći broj bolesnih ljudi
[SPEAKER_00] i tako postepeno nestajemo, nestajemo kroz groblja, nestajemo kroz odlazak u inozemstvo
[SPEAKER_00] i došli smo u situaciju da se stvarno moramo zamisliti da narod prepustimo sticaju okolnosti.
[SPEAKER_00] Narod je ovog časa u poziciji sticaja okolnosti, što ispadne.
[SPEAKER_00] Kao da niko nema da misli u narodu i iz naroda i za narod.
[SPEAKER_01] Ima li onda uopće ikakve vjere ili trunka nade za tu budućnost Hrvatske po vama?
[SPEAKER_00] Ja sam vam kazao da se budućnost ne dočekuje da se izgrađuje.
[SPEAKER_00] A mi nemamo poziciju subjekta kulture da izgrađujemo budućnost jer je vlast ukinula stvarnočku orijentaciju, dokinulo je sve.
[SPEAKER_00] Što nam zapravo treba da osigura opstanak i razvoj života u prostoru Hrvatske.
[SPEAKER_00] Znači svi oblici života u prostoru Hrvatske nestaju.
[SPEAKER_00] Biljni svijet, životinski, unutar njega ljudski, svijet gliva, samo kaže svijet virusa i bakterije mutira, pa mu humana, veterinarska i biljna medicina ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] I mi smo sad u tom dobu, a ta medicina stvara, je u stanju hipokrizije i stvara dojada nešto radi, a ni sama nema pretpostavki.
[SPEAKER_00] Znači sve manji broj liječnika, sve manje zapravo sredstava i lijekova.
[SPEAKER_00] Svega je svakog dana manje.
[SPEAKER_00] Znači nema segmenta u stvarnosti gdje stvarnost pokazuje slabosti da više ne može izdržati tu količinu intenzitet represije koju nam je nametila politički determinizam.
[SPEAKER_01] Profesore, može li onda narod, zapravo tko će riješiti probleme, narod ili elite?
[SPEAKER_00] Narod mora kazat svoje, dosta.
[SPEAKER_01] Pa dobro, imali smo sad izbore, rekao je svoje i narodi, jel?
[SPEAKER_00] Ako je točno ono što su vaši sugovornici rekli ovdje, da su izbori falsificirani, onda ja nemam više riječi da se nadam u bilo kakav, bilo kakvu elitu koja bi mogla,
[SPEAKER_00] zapravo u ime naroda istupiti i kazi. Ja sam mislil da je to Sabor, međutim vidim da je i predsjednik vlade vladao prva dva mandata neustavno jer Sabor nije parlament.
[SPEAKER_00] Jer je Sabor produžena ruka autokratske vlasti. Znači i on je vladao neustavno dva mandata i donosi su odluke s naslava te većine u frakciju.
[SPEAKER_00] I o tome se nije ništa govorilo.
[SPEAKER_01] Još bih samo voljela da se, bila je ona teza vaša o tome kako vlada jednoumlje u svim segmentima društva.
[SPEAKER_01] Voljela bih da to malo još elaborirate.
[SPEAKER_00] Pazite, nije samo o jednog, pazite, nego se radi o tipu vladajućeg režima koji zapovida jedan čovjek.
[SPEAKER_00] Ja misli da ste i ovdje čuli zapravo to upuzorenje od strane nekih sugovornika.
[SPEAKER_00] I sugovornika, ja znam i od kojih.
[SPEAKER_00] Međutim, oni su danas u Saboru i ništa živo ne mogu.
[SPEAKER_00] Njima se čak brani da govore.
[SPEAKER_01] Profesore, kad kažete brani se govoriti, vlada jednoumlje.
[SPEAKER_01] Brani se drugčije mišljenje.
[SPEAKER_01] Tako je, brani se drugčije mišljenje.
[SPEAKER_01] Kako smo mi to prihvatili?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I zašto?
[SPEAKER_01] I tko nam je to zamahnuo, ne znam kakvom, krpom ili nekim miom irisima ispred nosa, pa nas je očarao i bacio u, eto, ne znam kakav san.
[SPEAKER_00] Odgovora na to pitanje nema.
[SPEAKER_00] Jer ljudi koji su prozborili, institucije koji su pokušale i dale mogućnost pojedincima da se očituju o takvom čemu.
[SPEAKER_00] Zašutile su i pojedinci institucije, jer su ostajali i ostali bi bez egzistencije.
[SPEAKER_00] Znači da i mi imamo okolnosti u kojima egzistencija isključuje esenciju.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je najbitnija.
[SPEAKER_00] Najbitnija stvar.
[SPEAKER_00] I mi smo danas tu.
[SPEAKER_01] Je li tako u drugim zemljama?
[SPEAKER_00] I slično je isto, nije tako grubo, nije tako primitivno kao kod nas.
[SPEAKER_01] Recimo Bosna, Srbija, Slovenija, evo ove.
[SPEAKER_00] Bio sam nedavno gost na televiziji Al Jazeera, pa su me isto pitali, pa sam ja javno morao odgovarat i za stanje u Srbiji, Bosni i Crnoj Gori i Makedoniji.
[SPEAKER_00] Jer ti ljudi koji su predstavljali u toj našoj emisiji te ne države, to su također političke tvorevine kao što je i Slovenija i Hrvatska.
[SPEAKER_00] To su političke tvorevine, to nisu države jer nemaju konstrukta.
[SPEAKER_00] Prema tome tamo vlada isti tip vlasti s naslova tog zapravo odnosa snaga kojeg ne može niko s tim jer sam odlučuje o svom izboru.
[SPEAKER_01] Znači sve ovo što ste sada rekli za Hrvatsku možemo preslikati.
[SPEAKER_00] Potpuno, potpuno. Još su mi tamo dali do znanja da je još teža situacija.
[SPEAKER_00] Kod njih se to samo malo kasnije događa. Koji mjesec, koju godinu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Prema tome novo nastale političke tvorevine na tlu bivše Jugoslavije su u daleko težem stanju.
[SPEAKER_00] Čak me je urednica pitala da kaže koliko su Jugoslavija je pala na 20 milijardi tobože dolara
[SPEAKER_00] i pitala me koliko su dužno novo nastale političke tvorevine jer nije smira pitati države.
[SPEAKER_00] Onda se mi odgovorio da je taj iznos, to je bilo pred prošle godine,
[SPEAKER_00] dužne oko 290 milijardi eura glavnice bez kamata.
[SPEAKER_00] Što znači da potomci potomaka to ne mogu odplatiti.
[SPEAKER_00] Još jedan put, 290 milijardi bez kamata.
[SPEAKER_00] Prema tome, družnika doktrina je poluga koja drži svijet u pokornosti,
[SPEAKER_00] koja drži svijet u neizvjesnosti jer je rentijerstvo temeljni civilizacijski ustroj.
[SPEAKER_01] Malo prije ste isto rekli da intelektualci šute, sad ste rekli egzistencija...
[SPEAKER_00] Egzistencija izgleda da je jača od esencije.
[SPEAKER_01] Tako i kod intelektualaca, to je božalost.
[SPEAKER_00] To kod intelektualaca nije jer mi po tog o čemu govorite nemamo.
[SPEAKER_00] Nemamo ih, da.
[SPEAKER_01] Vi se ne ustručavate...
[SPEAKER_00] To je moja moralna obveza, da govorim javno ono što jeste, jer sam se opredijelio da govorim s nastaba valjanog, a ne važećih mišćelj.
[SPEAKER_00] Samo je trebalo jako dugo savladat zapadnu doktrinu, godine sam produbljavao spoznaju o tom i kad sam vidio da se radi o lažnom znanju i manipulaciji, tom takozvanom spoznajom, onda sam pokušao izići iz tih važećih mišljenja i prakticirati i tražiti valjano mišljenje.
[SPEAKER_01] Postoji li danas na ovom planetu neko društvo koje nije, kao što vi kažete, ovo zapadno, da dehumanizira čovjeka, da vodi k uništenju homo sapienza?
[SPEAKER_01] Postoji li neko društvo u koje bismo se mogli ugledati?
[SPEAKER_00] Sobjerno da sam vam dao do znanja o mentalnoj strukturi ljudske vrste.
[SPEAKER_00] Na toj razini čak i ni kinezi nisu koji imaju pet tisuća godina staru državu i jerarhiju odnosa u toj državi.
[SPEAKER_00] Čak ni oni nemaju.
[SPEAKER_00] Prema tome, takav ustroj, civilizatski ustroj ne postoji jer su svi odnosi na planetu Zemlji počivaju u okviru ovog geobiopolitičkog tipa razumijevanja,
[SPEAKER_00] koji počivaju na sukobu kao temelnom principu evolucije i gdje se ljudi pripremaju za život temeljem destruktivne, a ne konstruktivne antropologije.
[SPEAKER_01] Prije početka emisije rekli ste mi zanimljivu stvar, da se družite, razgovarate s gotovo stotinu najpametnijih ljudi na svijetu.
[SPEAKER_01] Svi, predpostavljam, mislite vrlo slično.
[SPEAKER_00] Da, ne samo slično, nego imamo iste probleme u svom društvu, da im je problem egistencije.
[SPEAKER_00] Znači, da je zapravo destruktivna antropologija, zapravo ostavila tako i antropocentrizam, borba za profit.
[SPEAKER_00] Ostavila trajne posljedice ili takve posljedice da ja ne vidim da je moguće obuzdat razuzdani um.
[SPEAKER_00] I čak sam bio sklon da idem na ono daleko sežno, da idem na prijedlog raskatedrivanja pogrešnog katedrenog.
[SPEAKER_00] Ste me razumjela?
[SPEAKER_01] Ja sam vas razumjela, ali sad ću vas moliti da to totalno objasnite naše slušajstvenine.
[SPEAKER_00] Znači, ono što smo učili u kurikulu, osnovnoj srednjoj, višoj i visokoj školi...
[SPEAKER_01] Reklo bi se demontaža.
[SPEAKER_00] Sajmo tako, vi možete kako god hoćete, a to ovo je riječima, jer sam ja išao tražiti opozit o katedrinosti, jer ono što je o katedrino to je kao da je ispravno.
[SPEAKER_00] Da, to je kao dogma.
[SPEAKER_00] Kao dogma.
[SPEAKER_00] A to nije ispravno.
[SPEAKER_00] Znači, o katedrino treba raskatedriti.
[SPEAKER_00] Ali na najviše razine Hrvatske, Evrope i svijeta, odnosno svijeta, inače svijet nema nikakve perspektive, ne svijet, ljudski svijet.
[SPEAKER_00] Nego mislim da život na zemlji nema perspektive bez toga.
[SPEAKER_01] Sad ću ja reći, vi ćete reći o katedreno, a ja ću reći demontirano.
[SPEAKER_01] Možete vi, to je to, a to je to zapravo.
[SPEAKER_01] A što onda, profesore, svi nam govore o nekakvoj potrebi nove industrijske četvrte revolucije.
[SPEAKER_01] Pa postoji ona agenda 2030. pa to ste, vjerujem, čuli, s obzirom na ljude s kojima se družite.
[SPEAKER_01] Politika, nećete imati ništa, bit ćete sretni gdje se misli na čovjeka, a u stvari se, kako kažu neki, iza toga krije nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_01] Što kažete na to?
[SPEAKER_01] Evo, voljela bi da mi to malo komentirate.
[SPEAKER_00] Tu ste u pravu, pazite.
[SPEAKER_00] Težnja da pojedinac i narod budu sretni, lakše je biti sretan nego svjestan.
[SPEAKER_00] Kad si svjestan i ne možu biti sretan, jer sam saznao da je sreća psihički poremeđaj.
[SPEAKER_00] Prema tome, u ovom okolnostima kazat bilo kome da ste sretan, što znači da ste bundali do znanja da niste svjestan okolnosti u kojima jeste.
[SPEAKER_01] Rekli bi stari ljudi da si budala.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prema tome, ovo je sve zapravo iz prvog razreda, međutim mi smo u ovom razgovoru napomenuli nekakve paradigme, nekakve...
[SPEAKER_00] Prije svega očovečivanje.
[SPEAKER_00] Očovečivanje za naspram raščovečavanje. Raščovečavanje je od primarnih krvnih veza nadalje do razine ljudske vrste, zapravo na dijelu.
[SPEAKER_00] I o tom se nitko živ ne suprostavlja. A mi imamo kozmičku sposobnost za čovječnost. Moral se u čovjeka ugrađuje.
[SPEAKER_00] Ali kroz sustav obrazovanja. Jer školovanje isključuje moralnost, obrazovanje uključuje moralnost.
[SPEAKER_00] Sobrando obrazovanje ne treba kapitalizmu, jer kapitalizam nije ni moralno društvo, nije ni nemoralno društvo, kapitalizam je amoralno društvo.
[SPEAKER_00] Kapitalizam se to uopće ne tiče. A naš primitivni kapitalizam je to sa lakočevom napustio, pa i onaj tradicionalni moral s kojim smo dugo živjeli i mogli biti čovječniji od to što je danas.
[SPEAKER_00] Ovo što se sad događa, to je raščovječavanje. To je riječ koju se ne može zamijeniti. Ničim drugim nego s onim što ona jeste.
[SPEAKER_00] I zapravo u svim segmentima.
[SPEAKER_00] U svim segmentima. I mi smo sad u tom procesu, ne samo mi. I Evropa je prihvatila to.
[SPEAKER_00] Svijet.
[SPEAKER_00] Sad ćemo vidjeti hoće li se u Evropi rodit misao da se suprostavi toj podložnosti obliku postajanja.
[SPEAKER_00] A mi smo prihvatili skupa s Evropom podložnosti oblik postajanja najgori mogući obstajanja.
[SPEAKER_00] Najgori mogući.
[SPEAKER_01] Toliko mudrih, toliko filozofskih razmišljenja ste sad rekli. Ali ja ću sad samo malo skočiti na jednu manje poznatu stvar iz vašeg života koju ste podijelili sa mnom.
[SPEAKER_01] Moramo to spomenuti. A to je da ste bili prva generacija pilota.
[SPEAKER_00] Pripremao sam se za prvog pilota Miga i kad sam saznao nakon nekoliko meseci da ću ja morat ubijati i rušiti, a da ne moram znat pozadinu oni koji su mi dali do znanja.
[SPEAKER_00] Ja sam već tada bio, razumio tu svoju ulogu i napustio ono zašto me otac i mater nisu stvorili. Jer nisam bio stvoren. Ni tada, sa 21 godine, sa 20 godine.
[SPEAKER_01] Dakle, šestdesete, šestdeseti prve?
[SPEAKER_00] Da, šestdesprve bila, stvarali smo prvu generaciju na Vazohoprovnoj akademiji u Zemlom.
[SPEAKER_01] I tada ste shvatili ja to nisam zato.
[SPEAKER_00] Da, onda sam ja nasilje shvatio da nije moj poziv i da ja to ne mogu.
[SPEAKER_01] Što vas je nagnalo? Odnosno, je li to bio trenutak neke lucidnosti?
[SPEAKER_01] Ne, pazite.
[SPEAKER_01] Kako bih rekla da se upali u životu svakog od nas da shvati? To nije za mene. To nije moj put.
[SPEAKER_00] Ja sam još tada prosuđivao s naslova Orlove svijesti. Pogled svisoka, široko i duboko.
[SPEAKER_00] To je Orlova svijest.
[SPEAKER_00] A reagirao sam jer me pukovnik jelak učio u podučavanju pilotaži i tako dalje, tehnici pilotiranja, da je lako se dići jer koristimo silu uzgona, ali je jako teško se spustiti.
[SPEAKER_00] Ja sam taj prirodni i tehnički zakon pretvorio u društveni. Lako se, gospodo, zadužiti, ali je teško platiti dug. To se i nama dogodilo.
[SPEAKER_01] Dakle, ne gledamo na život iz perspektive Orla?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, da.
[SPEAKER_01] Daleko smo onda.
[SPEAKER_01] Daleko.
[SPEAKER_01] Profesore, jesam li ja nešto vas zaboravila pitati? Odnosno, imate li vi nešto što biste voljeli?
[SPEAKER_00] Ima puno tog još.
[SPEAKER_00] Ima puno, da, znam.
[SPEAKER_00] Ima puno, ali nećemo zamarati javnost.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I ovih nekoliko napomena mislim da će biti dovoljno.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Da ste, zapravo, da možete pravdat i postajanje ovog razgovora.
[SPEAKER_01] Pa, zapravo, no, mislim, razgovor je sjajan. Nadamo se da će ga ljudi razumijeti.
[SPEAKER_00] Kako? Ma nemojte, molim se.
[SPEAKER_01] Da, da, dobro. I da će o njemu promišljati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znate li?
[SPEAKER_00] Pa, ja se nadam, međutim, mislim da se radi o zakašnjelom mišljenju.
[SPEAKER_00] I zakašnjelom razgovoru.
[SPEAKER_01] Pa, nikad nije kašto. To ste mi rekli kad smo se čuli na telefon.
[SPEAKER_01] Ima mene, ali nemam kome govoriti.
[SPEAKER_00] Da, javnost ne postoji.
[SPEAKER_00] Bojim se, bojim se da jest, ukoliko predsjedništvo sabora ne progovori drugčije.
[SPEAKER_00] To je jedino mjesto gdje se treba progovoriti u interesu naroda, jer je to predsjedničko tijelo kako tako.
[SPEAKER_00] Ali ono bi moralo biti na strani naroda kao subjekta kulture, a ne naroda kao puk.
[SPEAKER_01] Eda, dobre ste vi sad zadatke zadali svima, svim zapravo elitama.
[SPEAKER_01] Profesore Kuliću, hvala vam najljepša.
[SPEAKER_00] Nema, zašto?
[SPEAKER_01] Bio je ovo još jedan podcast mrežnica.
[SPEAKER_01] Znanstvenik i prije svega humanist, gospodin Slavko Kulić bio je naš gost.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pažnji.
[SPEAKER_00] Hvala vam.