[SPEAKER_06] Hvala vam.
[SPEAKER_13] Pa sad me gleda. Vidjela sam ju kako vaš.
[SPEAKER_13] Vidim kako se naginje.
[SPEAKER_06] Dobar dan svima, drage učenice i učenici,
[SPEAKER_06] drage profesorice i profesori, uvaženi gosti
[SPEAKER_06] i dragi naši prijatelji, kolegice i kolege,
[SPEAKER_06] cijenjeni predstavnici medija.
[SPEAKER_06] U ime Hrvatske Narodne banke i Hrvatskog debatnog društva,
[SPEAKER_06] suorganizatora našeg današnjeg događaja,
[SPEAKER_06] želim vam iskrenu dobrodošlicu na osmu veliku učeničku debatu
[SPEAKER_06] u Hrvatskoj Narodnoj banci.
[SPEAKER_06] Danasnje događanje za nas u Hrvatskoj Narodnoj banci
[SPEAKER_06] predstavlja središnju manifestaciju kojom obilježavamo
[SPEAKER_06] ovaj tjedan posvećan financijskoj pismenosti,
[SPEAKER_06] svjetski i europski tjedan novca.
[SPEAKER_06] Naslovo ovogodišnje debate glasi
[SPEAKER_06] Ranjive društvene skupine u vrtlogu osobnih financija.
[SPEAKER_06] A u tome trebaju li banke snažnije
[SPEAKER_06] voditi računa o ranjivim skupinama potrošača,
[SPEAKER_06] žustro će u tri tematska bloka
[SPEAKER_06] debatirati članovi Hrvatskog debatnog društva
[SPEAKER_06] kojima bih prvima poželjela posebnu toplu dobrodošlicu danas.
[SPEAKER_06] Zadovoljstvo mi je i što mogu predstaviti
[SPEAKER_06] predstavnike rukovodstva Hrvatske Narodne banke
[SPEAKER_06] kojima se zahvaljujem na dolazku
[SPEAKER_06] i na podršci u promicanju financijske pismenosti.
[SPEAKER_06] Guveneru Borisu Vujčiću,
[SPEAKER_06] te vice guvenerima Borisu Frasu,
[SPEAKER_06] Romanu Šubiću i Tomislavu Čoriću.
[SPEAKER_06] Srdačno pozdravljam i predstavnica Ministarstva financija
[SPEAKER_06] i koristim priliku da vam se zahvalim na suradnji
[SPEAKER_06] i koordinaciji operativne radne grupe za financijsku pismenost.
[SPEAKER_06] A dozvolite mi da pozdravim i posebnog gosta danas,
[SPEAKER_06] zasigurno najpoznatijeg profesora matematike u našoj državi,
[SPEAKER_06] financijskog vlogera, gospodin Antonija Miluna,
[SPEAKER_06] koji će sa nama nakon završene debate
[SPEAKER_06] podijeliti svoje dojmove i zaključke.
[SPEAKER_06] Dobrodošli.
[SPEAKER_06] Također bih pozdravila i naše drage goste,
[SPEAKER_06] gotovo svih 200 učenika i profesora iz 20 srednjih škola
[SPEAKER_06] i 14 hrvatskih gradova.
[SPEAKER_06] Dozvolite mi da vas sve spomenem.
[SPEAKER_06] Gimnazija Metković,
[SPEAKER_06] srednja škola Ivo Padovan Blato sa otoka Korčule,
[SPEAKER_06] srednja škola Brać iz Supetra na Braću,
[SPEAKER_06] peta gimnazija Vladimir Nazor iz Splita,
[SPEAKER_06] gimnazija Antuna Vrančića iz Šibenika,
[SPEAKER_06] gimnazija Matije Antuna Reljkovića iz Vinkovaca,
[SPEAKER_06] gimnazija Josipa Slavenskoga iz Čakovca,
[SPEAKER_06] gimnazija Antuna Gustava Matoša iz Zaboka,
[SPEAKER_06] gimnazija Pula.
[SPEAKER_06] Treća gimnazija iz Osijeka,
[SPEAKER_06] gimnazija Karlovac,
[SPEAKER_06] srednja škola Novska i prva gimnazija iz Varaždina.
[SPEAKER_06] A dodatno bih pozdravila i naše zagrebačke škole,
[SPEAKER_06] peta gimnazija, petnesta gimnazija,
[SPEAKER_06] gimnazija Lucijana Vranjanina,
[SPEAKER_06] prirodoslovna škola Vladimira Preloga,
[SPEAKER_06] hotelijersko-turistička škola,
[SPEAKER_06] tehnička škola i humanistička gimnazija.
[SPEAKER_06] Još jednom, dobrodošlica svima.
[SPEAKER_06] Ali prije nego što započnemo sa debatom,
[SPEAKER_06] pozvala bih da nam se uvodno obrati
[SPEAKER_06] guverner Hrvatske narodne banke,
[SPEAKER_06] Boris Vujčić.
[SPEAKER_06] Guverneru, izvolite.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo.
[SPEAKER_00] Dobrodošlica svima u ovom velikom brovi.
[SPEAKER_00] Baš mi je drago vidite da je puna.
[SPEAKER_00] Nikad nije ova lijepa dvorana, možda najljepša u Zagrebu,
[SPEAKER_00] puna kao kad imamo ove naše diskusije.
[SPEAKER_00] I to mi je jako drago da vas je toliko došlo.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćete se osjećati ugodno ovdje
[SPEAKER_00] i da će vam ova diskusija koju ćete danas čuti biti zanimljiva.
[SPEAKER_00] Ovo je osma takva rasprava koju organiziramo u Hrvatskoj narodnoj banci
[SPEAKER_00] i to je u biti najvažniji pojedinačni događaj koji radimo u širenju finanske pismenosti
[SPEAKER_00] kao Hrvatska narodna banka, ali naravno daleko od toga da je to jedna aktivnost koju radimo.
[SPEAKER_00] Počeli smo 2016. godine sa ovim debatama i svake godine smo ih održavali
[SPEAKER_00] osim 2020. kada to nismo mogli napraviti zbog pandemijskih uvjeta.
[SPEAKER_00] Trenutno smo u tjednu globalnome svjetskog tjedna novca
[SPEAKER_00] između 18. i 24. trećeg.
[SPEAKER_00] To je nešto što organizacija u koju nastojimo trenutno uči
[SPEAKER_00] kao zadnju vjerojatno bitnu međunarnu organizaciju OECD
[SPEAKER_00] organizira na globalnoj razini
[SPEAKER_00] i mi unutar tog tjedna onda nastojimo organizirati i ovu debatu.
[SPEAKER_00] Ja neću govoriti puno onome o što je tema današnje rasprave.
[SPEAKER_00] Ali bih htio reći nešto o tome što mi,
[SPEAKER_00] pored ovoga što danas organiziramo, radimo na financijskoj pisminosti.
[SPEAKER_00] Finanska pisminost je, kao što znate, izvetno važna
[SPEAKER_00] i dobro je da je kao takva sve više prepoznata u društvu.
[SPEAKER_00] Mi kao HNB pokušavamo napraviti najviše što mi možemo.
[SPEAKER_00] Osim ovoga, mi smo recimo imali prošle godine 10.000 polaznika
[SPEAKER_00] različitih vrsta edukacije tečajeva u HNB,
[SPEAKER_00] koji su dolazili putem našeg centra za posjetitelje.
[SPEAKER_00] I ja bih rekao da 10.000 ljudi u godinu dana je stvarno nešto
[SPEAKER_00] s čime trebamo biti i zadovoljni i ponosni.
[SPEAKER_00] Mi s time, naravno, nastavljamo i pozivamo sve koji žele doći
[SPEAKER_00] u HNB ili one koji žele da naši ljudi dolaze kod njih,
[SPEAKER_00] što je isto mogućnost u škole.
[SPEAKER_00] Nikoga nismo do sada odbili.
[SPEAKER_00] da nam se jave i da se uključe u ovu našu aktivnost.
[SPEAKER_00] Osim toga, mi isto tako smo prisutni na društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] na Facebooku, na X-u, Twitteru, na LinkedInu, na Instagramu,
[SPEAKER_00] Flickru, gdje god možemo.
[SPEAKER_00] I tamo nastavimo isto tako širiti financijsku pišmenost
[SPEAKER_00] na način na koji možemo preko društvenih medija.
[SPEAKER_00] Također smo prisutni na televiziji u emisiji
[SPEAKER_00] Dobro jutro, Hrvatska, tradicionalno već,
[SPEAKER_00] na Hrvatskom katoličkom radiju, tu je Roman,
[SPEAKER_00] nositelj te aktivnosti.
[SPEAKER_00] I to ćemo isto tako nastaviti u budućnosti.
[SPEAKER_00] Ono što je najvažnije, ja mislim, bar i to ponavljam,
[SPEAKER_00] već godinama je da financijsku pišmenost,
[SPEAKER_00] odnosno neku vrstu financijskog obrazovanja,
[SPEAKER_00] uključujemo u normalan kurikulum školski,
[SPEAKER_00] jer to je najbolji način.
[SPEAKER_00] To ne ide baš jako lako, kao što smo ustanovali,
[SPEAKER_00] ali uspili smo da sada to postane dio jednog izbornoga predmeta
[SPEAKER_00] i mi onda kao Hrvatska narodna banka isto tako sudjelujemo
[SPEAKER_00] u obrazovanju, odnosno teachingu tičera,
[SPEAKER_00] onih koji u školama kasnije predeju na tome predmetu
[SPEAKER_00] i to ćemo isto tako nastaviti raditi.
[SPEAKER_00] Ja se osobno nadam da ćemo u dogladno vrijeme
[SPEAKER_00] uspjeti dobiti taj predmet kao obvezni u školskom kurikulumu,
[SPEAKER_00] jer ja mislim da je to stvarno jako važno.
[SPEAKER_00] Svi ćete se vi u jednom trenutku u svome životu
[SPEAKER_00] susesti sa potrebom donošenja nekih finanskih odluka,
[SPEAKER_00] koje će biti možda i dosta važne za vas
[SPEAKER_00] i imati dosta važne posljedice na vaš ekonomski status u životu
[SPEAKER_00] i dobro je da, ja mislim, da naučite nešto o tome
[SPEAKER_00] prije nego što dođete u situaciju da takve ekonomske odluke
[SPEAKER_00] morate donositi.
[SPEAKER_00] I sad ja obično pričam predugo,
[SPEAKER_00] jer sad Bojan već kaže, to je celo biti to,
[SPEAKER_00] pa ću vam se zahvaliti još jedan puta na vašem dolazku
[SPEAKER_00] i želim vam zanimljivu, interaktivnu debatu.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_06] Zahvaljujem se guverneru Hrvatske narodne banke,
[SPEAKER_06] gospodinu Borisu Vujićiću, što nam se obratio,
[SPEAKER_06] a sada bih iskoristila priliku i zamolila da nam se obrati
[SPEAKER_06] i viceguverner Bojan Fraz.
[SPEAKER_06] Izvolite.
[SPEAKER_26] Hvala, Ana. Dobro došlo još jednom i sa moje strane.
[SPEAKER_26] Sa moje strane, posebno u ime kolegica i kolega
[SPEAKER_26] u Hrvatskoj narodnoj banci, koja se praktično svakodnevno bave
[SPEAKER_26] pitanjima financijske edukacije.
[SPEAKER_26] Mislim da zaslužuju nakon osam godina održavanja ove debate
[SPEAKER_26] i nakon puno dužeg razdoblja kontinuiranog rada na financijskoj edukaciji
[SPEAKER_26] da ih se spomenu.
[SPEAKER_26] Dakle, to su prvenstveno ured za praćenje zaštite potrošača.
[SPEAKER_26] Nekoliko kolegice i kolege tamo se svakodnevno bave pitanjima financijske edukacije.
[SPEAKER_26] Pored toga centar za posjetitelje, to je onaj centar,
[SPEAKER_26] onaj organizacijska jedinica koju guverner spomenuo,
[SPEAKER_26] koji su uspeli osigurati module obrazovne financijske za više od 10.000 ljudi prošle godine.
[SPEAKER_26] I pored njih su zapravo sve sastavnice Hrvatske narodne banke
[SPEAKER_26] uključene više ili manje u aktivnosti financijske edukacije.
[SPEAKER_26] Da ne bih nekoga zaboravio, reći da su tu sektor istraživanja,
[SPEAKER_26] onda sektor za međunarodne i evropske odnose,
[SPEAKER_26] onda sektor za centralno-bankarske operacije, naše supervizori,
[SPEAKER_26] sektor platnog prometa, ne znam jesam li ikoga zaboravio,
[SPEAKER_26] stavio sam se ovdje na popis, mislim da nisam.
[SPEAKER_26] Uglavnom, svi oni sudjeluju u modulima financijske edukacije
[SPEAKER_26] za naše posjetitelje.
[SPEAKER_26] E sad, većina tih aktivnosti je usmjerena na vašu generaciju,
[SPEAKER_26] na one koje su mlađe od 19 godina, da budemo sasvim precisni.
[SPEAKER_26] Zbog čega? Zbog toga, jer u zadnjih 10 godina
[SPEAKER_26] provodimo istraživanja razine financijske pismenosti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_26] Provodili smo tri istraživanja.
[SPEAKER_26] U 2016. smo objavili prvo istraživanje rezultate,
[SPEAKER_26] u 2019. pa prošle godine, u 2023.
[SPEAKER_26] smo nekoliko dana nakon naše učenjiške debate,
[SPEAKER_26] koje smo držali u ovoj drani prošle godine,
[SPEAKER_26] objavili najsvježije podatke, znači u šestom mjestu 2023.
[SPEAKER_26] I prema tim podacima, vaša generacija, odnosno skupina
[SPEAKER_26] stanovništva mlađe od 19 godina,
[SPEAKER_26] ima najlošiju rezinu financijskih znanja,
[SPEAKER_26] odnosno financijske pismenosti.
[SPEAKER_26] to kako ukupne financijske pismenosti, tako i po dijelovima financijske pismenosti,
[SPEAKER_26] koje se sastoje, po komponentama mi kažemo, koje se sastoje od financijskih znanja,
[SPEAKER_26] od financijskog ponašanja i odnosa prema novcu.
[SPEAKER_26] Dakle, vaša generacija, moram reći, je tradicionalno kroz sva tri istraživanja,
[SPEAKER_26] ispala kao, ja bih rekao, generacija koja ima najnižu razinu financijske pismenosti.
[SPEAKER_26] Ja vas molim, nemojte očajavati zbog toga, dakle, to je kontinuirani fenomen,
[SPEAKER_26] nije samo kod nas poznat, ali ima neko koje je po ovom zadnjem istraživanju
[SPEAKER_26] iz 2020. sreće lošija od vas, i to u komponenti financijskog znanja.
[SPEAKER_26] Koje je lošiji? Oni koji su stari od 70 godina bili.
[SPEAKER_26] Oni su ispoli da imaju lošija financijska znanja nego što imate vi.
[SPEAKER_26] E sad, zašto ste vi u našem fokusu?
[SPEAKER_26] Pa zbog toga ja običavam reći da je financijska pismenost,
[SPEAKER_26] alat preživljavanja u suvremenom svijetu, u suvremenom društu,
[SPEAKER_26] a ako to još sami niste u cijelosti shvatili, dobro je da niste,
[SPEAKER_26] sigurno ste to uspeli već nekako nagovjestiti i osjetiti.
[SPEAKER_26] I upravo zbog toga organiziramo te debate za srednje školce
[SPEAKER_26] u Hrvatskoj Narodnoj Banci, jer pokušavamo neke teme
[SPEAKER_26] kojima se mi bavimo u najširem smislu, ne one u najužim,
[SPEAKER_26] nego u najširem smislu, vama približite.
[SPEAKER_26] Isto tako imamo veliku želju od vas čuti šta vi mislite o tim temama,
[SPEAKER_26] jer u konačnici vi ćete formirati i sudjelovati u izvršenju
[SPEAKER_26] nekih od tih naših zamisli, planova itd.
[SPEAKER_26] Teme koje smo do sada imali su uvijek bile, ja bih rekao, aktuelne,
[SPEAKER_26] poticale su raspravu interes vaše strane, na primjer jedne godine smo razgovarali
[SPEAKER_26] da li treba uvesti euro, eto na kraju smo ga uveli, jedne godine smo razgovarali
[SPEAKER_26] o studijenskim kreditima, a ja bih rekao tema koja je bila svojvrstan uvod u ovu današnju temu je tema iz 2019. godine
[SPEAKER_26] gdje smo raspravljali o tome trebaju li banke biti društveno odgovorne.
[SPEAKER_26] Ove godine ćemo debatirati u radnjim društvenim skupinama, u području financija,
[SPEAKER_26] posebno osobnih financija, pitaćemo se koje su te skupine, kako ih prepoznati,
[SPEAKER_26] da li su banke kojima sinjače Hrvatska Narodna banka preteži to babi kao nadzorno tijelo,
[SPEAKER_26] supervizor mi kažemo, da li su uopće banke dužne nešto o tome raditi ili je to zadatak nekih drugih.
[SPEAKER_26] Kao što sam rekao, debate srednjoškolaca Hrvatskoj Narodnoj banci su uvijek bili jako zanimljivi,
[SPEAKER_26] jako dinamične, koji puta iskričave do usijanja i ja se nadam da će slično biti i ovaj puta.
[SPEAKER_26] Želim vam da se dobro zabavite, a sigurno ćete nešto naučiti. Hvala.
[SPEAKER_06] Zahvaljujem se guverneru i viceguverneru na uvodnom obraćanju i u ime Hrvatske Narodne banke
[SPEAKER_06] posebno bih htjela zahvaliti našim prijateljima i suradnicima Hrvatskom debatnom društvu
[SPEAKER_06] s kojim već osmi puta oblikujemo ovu današnju debatu. Došao je trenutak da nam se na BINI
[SPEAKER_06] pridruži moderator današnje debate, predsjednik Upravnog viječa Hrvatskog debatnog društva i profesor grčkog i latinskog jezika u humanističkoj gimnaziji u Zagrebu, Petar Soldo.
[SPEAKER_06] Petre, predajem vam riječ i želim vam sjajnu debatu, a učenicima da svojim domovima ponesu lijepe uspomene sa našeg današnjeg događanja. Izvolite.
[SPEAKER_19] Hvala, Ana.
[SPEAKER_20] Dobar dan, pozdrav svima. Puno ste toga sad čuli pa idemo čim prije na debatu. Svaka debata ima neku tezu, odnosno temu koju se raspravlja, je li tako?
[SPEAKER_20] Ono ćemo mi danas raspravljati je trebaju li banke u većoj mjeri skrbiti o ranjivim skupinama potrošača. Odnosno, kad banke pruža svoje financijske usluge, trebaju li one u većoj mjeri uzeti u obzir ranjive skupine potrošača.
[SPEAKER_20] E sad, prije nego što počnemo debatu, nas jako zanima što vi mislite o tome. Pa, vi ste ovo generacija koja se obrazovala dobrim dijelom u koron i online, pa sigurno znate što je menti. Ja se mislim da ste se surustarili s tim alatom.
[SPEAKER_20] Pa ćemo vas zapravo zamoliti da uzmete svoje mobitele i otvorite takozvane pretraživače interneta. Odite na www.menti.com gdje ćete iskoristiti ovaj ulazni kod 18630854 i dati svoje mišljenje. Dakle, trebaju li banke više voditi računa o ranjivim skupinama ili već čine dovoljno.
[SPEAKER_20] Pa eto, imate par sekundi da to glasate. Nakon što glasate ćemo obraditi rezultate i prikazati vam vaše rezultate.
[SPEAKER_20] Jel videte od mene? To se možda stojem ispred broja.
[SPEAKER_20] Ok, evo, prema onome što ste vi za sad, kako ste vi za sad glasali, trenutno stanje je da su tri četvrtine među vama, znači svaka, tri od četiri osobe,
[SPEAKER_20] smatraju da je ipak potrebno da banke ulože neki aktivni angažman u ono što, kad dođe do pitanja financijskih usluga za ranjive skupine.
[SPEAKER_20] E sad, pitaćemo vas ovo zapravo još jednom na kraju, a između svega toga imat ćete priliku za nešto reći,
[SPEAKER_20] a čućemo naše debatante, oni će biti podijeljeni u tri bloka, dobro, znači u tri bloka će debatirati i sada nam slijedi prvi blok debate.
[SPEAKER_20] U prvom bloku debate pitaćemo se trebaju li banke više voditi računa o ranjivim skupinama naprosto.
[SPEAKER_20] Tu ćemo imati i s tima afirmacije Bruno koja će nam predstaviti njihov slučaj,
[SPEAKER_20] znači tvrdiće nam da trebaju više voditi računa,
[SPEAKER_20] a s druge strane će nam Lea reći da to možda nije tako ili tako Lea
[SPEAKER_20] i da to možda neće i tuđi posao ili nešto slično.
[SPEAKER_20] Pa da dalje ne duljimo, ja bih zamolio Bruno da otvori debatu.
[SPEAKER_20] Hvala Bruno.
[SPEAKER_05] Banke danas mogu zanemarivati, pa čak i doprinjeti teškoj ekonomskoj situaciji
[SPEAKER_05] u kojima se nalaze ove ranjive skupine na kojima mi danas pričamo.
[SPEAKER_05] Mi se kao strana afirmacije zalažemo da banke trebaju biti prvenstveno aktivnije,
[SPEAKER_05] a drugo onda i djelotvornije u svoje postavi prema ovim skupinama.
[SPEAKER_05] Pa za početak mojega govora im uopće definirati ko su ove ranjive skupine
[SPEAKER_05] i kako ih mi dijelimo.
[SPEAKER_05] Pa prvenstveno dijelimo ih na tri glavne generalne skupine,
[SPEAKER_05] a to su pod A osobe koje su zdravstveno ugrožene,
[SPEAKER_05] dakle osobe sa nekom vrstom fizičkog invaliditeta,
[SPEAKER_05] intelektualnim poteškoćama, te neke osobe koje pate od nekih dugoročnih bolesti.
[SPEAKER_05] Pod B, osobe koje su socijalno ugrožene, dakle osobe niskih prihoda
[SPEAKER_05] ili nezaposleni, stariji te osobe sa nekim iznenadnim nepogodama o svojemu životu.
[SPEAKER_05] Ali i pod C, no ne manje bitno, osobe sustavno odmahnute od određenih sposobnosti,
[SPEAKER_05] na primjer onako strani, radnici, imigranti koje svi već sve češće vidimo na ulicama,
[SPEAKER_05] osobe niskog obrazovanja, niske financijske i digitalne pismenosti itd.
[SPEAKER_05] Pa koje prepreke danas onda mogu biti postavljene od strane banaka pred ove skupine?
[SPEAKER_05] Prije svega primijetite kako je bankovni sustav krucijalan za sve ljude u nekome trenutku u njihovom životu.
[SPEAKER_05] Ovo se najčešće očituje u obliku potrebe za, na primjer, dizanjem kredita u situacijama,
[SPEAKER_05] ono primjerice kupovanja nekretnina, vozila, otplaćivanja dugova, plaćanja edukacija itd.
[SPEAKER_05] Ovo se situacije u kojima će se većina naći barem jednom u svojemu životu i to je taj intenzitet djelovanja na strani afirmacije.
[SPEAKER_05] S toga je krediti sustav integralan, izvoran u ljudskim životima.
[SPEAKER_05] Ali ono što afirmacija kaže je da su banke prečesto trome i neaktivne u davanju kredita ranljivim skupinama, ali iz više razloga.
[SPEAKER_05] Pa hajdemo sada proći kroz te razloge zajedno.
[SPEAKER_05] Prije svega pod jedan povijesna diskriminacija određenih skupina često gradi negativne stavove prema njima,
[SPEAKER_05] koji mogu utjecati na percepiranu mogućnost tih ljudi da onako budu uopće zaduženi.
[SPEAKER_05] S toga im se ne vjeruje i na kraju kraju ni ne predodaje onda ta neka vrsta duga.
[SPEAKER_05] Ali pod dva može se dogoriti da bankari procenjuju veći rizik kod davanja kredita ranljivim skupinama,
[SPEAKER_05] zbog često manje plaće ili imovine koje bi se mogli ponuditi kao kolateral, pa ne, ono ne posluju s njima na taj način.
[SPEAKER_05] I treće, banke već sada imaju programe kojima poduzimaju neke vrste akcije prema određenim skupinama.
[SPEAKER_05] Naprimjer, neki jako opiplji primjer ovdje bi bili studenti kojima ne naplaćuju nakladu za ono na uvođenje računa.
[SPEAKER_05] I zašto onda mi kao strana afirmacije pitamo zašto onda takav ustupak ne bi napravile i za neke druge skupine,
[SPEAKER_05] naprimjer za ove upravo ranjive.
[SPEAKER_05] Pa koje je značenje svega ovoga što smo vam sada rekli onda?
[SPEAKER_05] Sotificirali smo da pojedine ranjive skupine zbog nekih svojih osobina i karakteristika mogu imati manju šansu da će im kredit biti odobren.
[SPEAKER_05] Objasnili smo vam da većina ljudi treba neki kredit u trenutku svojega života i ukoliko im banke to ne daju,
[SPEAKER_05] ranjive skupine pogorane su i natirane u neslužbene bankovne sustave,
[SPEAKER_05] kao što su na primjer privatni posluđivači i drugi nesigurni aktiri ljudima koji ne mogu toliko kvalitetno odraditi taj posao.
[SPEAKER_05] Ali alternativi sustavi za posluđivanje novca problematični su jer često postavljaju veće kamatne stope posluđivaču tim ranjivim skupinama
[SPEAKER_05] te nisu pod utjecajem istih regulatornih procesa koji su jelako važni kao i banke koje siguravaju potrošače.
[SPEAKER_05] U najgorim situacijama ljudi mogu upasti kod naprosto nepovjerljivih posluđivača,
[SPEAKER_05] ali što onda banke po pitanju ovih svih problema koje smo sada na listali zapravo mogu napraviti?
[SPEAKER_05] Pa mogu napraviti par stvari.
[SPEAKER_05] Prvenstveno, mogu osnažiti implementaciju zakona protiv diskriminacije koje smo vam opisali.
[SPEAKER_05] Drugo, mogu poticati raznolikosti u zapošljavanju kako bi banke uopće imale kvalificirane ljude,
[SPEAKER_05] specializirane za rad baš sa ovim skupinama koje smo vam predstavili.
[SPEAKER_05] Treće, mogu alternatizirati neke metode procjenjivanja kredine sposobnosti kao što su povijest plaćanja, najmova, komunalnih računa i tako dalje.
[SPEAKER_05] Četvrto, smanjiti bankovne troštkove kao što su uopće trošak za uopće uvođenje toga računa.
[SPEAKER_05] Ali peto, mogu financirati edukacije o finansijskoj pismenosti kao što baš mi sada držimo, kako bi ljudi postali upoznatiji s tim proizvodima i uslogama koji imaju svoje ponudi.
[SPEAKER_05] Ovako smatramo kako banke trebaju snažnije voliti računa o njihovim ranjivim skupinama, ljudima koji s njima posluju.
[SPEAKER_05] Ali koji je onda značaj svega ovoga na kraju krajeva?
[SPEAKER_05] O ovim politikama možemo osigurati bolje mjesto ranjivim skupinama u bankovnom sustavu, ali i u društvu općenito.
[SPEAKER_05] Ovo je svaku tu osobu dotaknulo na taj specifičan način, kroz cijeli njihov život.
[SPEAKER_05] Isto tako ovakve politike signaliziraju ranjivim skupinama da su banke spremne njima pomoći.
[SPEAKER_05] To osigurava dugoročnu saradnju ranjivih skupina, ali i cijele bankovne zajednice.
[SPEAKER_05] Zato, afirmacija.
[SPEAKER_20] Hvala Bruni na srčanom govoru, a ja bih zamolio Leo da mu odgovori sa strane negacije.
[SPEAKER_13] Ova debata nije o tome trebamo li pomoći ranjivim skupinama ili ne,
[SPEAKER_13] nego pada li teret rešavanja problema ranjivih skupina na banku ili na državu.
[SPEAKER_13] Mi ćemo vam dokazati da prvo banke nisu odgovorne i drugo da je štetno da banke preuzimaju ovu zadaću.
[SPEAKER_13] Prvo želim vam pokazati kako država već regulira rad banaka kako bi osigurala korektan tretman ranjivih skupina.
[SPEAKER_13] To rad na dva načina. Prvo, kroz nacionalne zakone koje osiguravaju da se ne smije tretirati ljude
[SPEAKER_13] drugčije na osnovi njihove religije, spola, rase, obiteljskog statusa itd.
[SPEAKER_13] Te drugo, putem regulacija koje osiguravaju jednak tretman za sve kod, na primjer,
[SPEAKER_13] ugovaranja instrumenta osiguranja kod hipoteka ili procesa procjenje kredite sposobnosti.
[SPEAKER_13] To znači da, bez obzira na to koje razne skupine pripravate, nećete biti diskriminirani.
[SPEAKER_13] Drugo, želim vam naglasiti probleme koje se mogu javiti ako od banke preuzimu ovaj tret.
[SPEAKER_13] Ponajprije dolazi do problema procjene tko uopće spada u ranjive skupine,
[SPEAKER_13] a zbog toga dješava se i problem na koji način se takvoj skupini čini neki ustupak ili na neki način pogoduje.
[SPEAKER_13] Zašto? Zato što je jako teško postaviti jasne granice u kojem trenutku ćemo implementirati politike kojom govori strana afirmacije.
[SPEAKER_13] Zašto, na primjer, troškovi za vođenje računa bitni su banci da ona može uopće održavati usluge koje daju svojim korisnicima.
[SPEAKER_13] Unatoč tome, oni danas daju određene zaoblaske korisnicima, na primjer, studentima.
[SPEAKER_13] No dok je jako jasno kad neko postaje student jer samo donese potvrdu da studira,
[SPEAKER_13] ili kad prestaje biti student jer dobiva posao, teško je povući istu granicu za ranjive skupine.
[SPEAKER_13] Na primjer, ako je neko bolestan i izliječio se, otkud nam ti podaci o tome.
[SPEAKER_13] Također, alternativne metode procene kretne sposobnosti su također vrlo problematične.
[SPEAKER_13] Zbog tri razloga.
[SPEAKER_13] Prvo, značajno povećavaju birokraciju banke.
[SPEAKER_13] To znači da banke sad moraju obraditi puno više podataka i puno više specifičnih podataka
[SPEAKER_13] što stavlja previše zadaće na banku.
[SPEAKER_13] Te također, klijenti nisu voljni dati sve tražene informacije zbog svoje privatnosti.
[SPEAKER_13] Drugo, postoje GDPR i drugi zakoni o privatnosti koji limitiraju prisub banaka tim informacijama.
[SPEAKER_13] Također, limitiraju da te banke uopći zatraže te informacije.
[SPEAKER_13] I treće, alternativne politike kretne sposobnosti su samo loši prediktori kretne sposobnosti.
[SPEAKER_13] Ja vam kažem da, na primjer, plaćanje komunalnih računa naprosto ne mora korelirati s dugoročnom kretnom sposobnošću,
[SPEAKER_13] te treba točni sustav funkcionira već godinama da ga ne bi trebali mijenjati.
[SPEAKER_13] Čak i da afirmacija pokaže da sve ovo nije istina i da provedemo sve ove njihove politike,
[SPEAKER_13] zamislite zašto bi ovo sve jedno bilo jako problematično.
[SPEAKER_13] Zamislite da smanjimo kriterij za dobivanje kredita.
[SPEAKER_13] Što se u tom trenutku događa? Dvije stvari.
[SPEAKER_13] Prvo, povećava se rizik za osobe kojima smo dali kredit da ne mogu otplatiti svoje rate
[SPEAKER_13] jer su u prvodnom slučaju uopće puno lakše došli do tog kredita.
[SPEAKER_13] To znači da život korisnika je znatno otežan jer ne može dobiti novi kredit
[SPEAKER_13] i puno vjerojatnije odlazi u neregulirane sustave financiranja o kojem govori strana afirmacije.
[SPEAKER_13] Drugo, ako ima manje predudete za uopće dobiti kredit, time se smanjuje vrijednost samog kredita,
[SPEAKER_13] te se narušava finansijska stabilnost kreditora, te se dugoročna voljnost drugih poslučeživača da odu u toj banci.
[SPEAKER_13] Posao banaka je da raspolađu strednjom svih na odgovoran način,
[SPEAKER_13] a oni to ne mogu ako na njih stavimo još veći teret zbog strane afirmacije.
[SPEAKER_20] Hvala i Leji Bruni na njihovim govorima.
[SPEAKER_20] Ja bih sad zapravo vas pitao par pitanja.
[SPEAKER_20] Prvo, sad mi tu raspravljamo o nekim finansijskim uslugevama.
[SPEAKER_20] Jel vi imate ovo, neko od vas koristi neke finansijske usluge banaka?
[SPEAKER_20] Ovo među publikom.
[SPEAKER_20] Mogo li dići ruku ljudi koji, recimo ja, koristim neku finansijsku uslugu?
[SPEAKER_20] Jel bi, recimo, svjesni ako imate račun u banci da je to neka finansijska usluga?
[SPEAKER_20] Aha, sad malo više ljudi diže ruku, dobro.
[SPEAKER_20] Dobro da smo provjerili.
[SPEAKER_20] Dakle, ok, i sad, dakle, nama banke služe, dakle, da bi nam pružile neke finansijske usluge.
[SPEAKER_20] Rekao je Bruno u svom govoru da mi danas ne možemo izbjeći.
[SPEAKER_20] Kaže, svaki put, bar jednom u životu moraš koristiti banku.
[SPEAKER_20] Jel se vi s tim slažete načalno?
[SPEAKER_20] Jel moguće danas živiti život bez da koristiš neke usluge banaka?
[SPEAKER_20] Jel ima netko ideju kako bi se to moglo raditi?
[SPEAKER_20] Onda nam se možda postavlja pitanje, koja je uloga banaka u našem društvu?
[SPEAKER_20] Čem banke služe?
[SPEAKER_20] Jel samo da bi imali račune ili možda imamo i neku drugu koristiti od banaka?
[SPEAKER_20] Što ste čuli u njihovim govorima?
[SPEAKER_20] Ako neko želi nešto reći, evo tu.
[SPEAKER_20] Dobit ćeš mikrofon, evo.
[SPEAKER_28] Znači, u neku kod, tako da će njih tamo kopa i sve više i više,
[SPEAKER_28] ja gledam da ćeš se povodom i raditi.
[SPEAKER_28] Pa pijem da vam pašim promesa.
[SPEAKER_28] da će u možda u njihovim kartici,
[SPEAKER_28] a kartici ćeš i krištenje za bankom i evo,
[SPEAKER_28] da ćeš povci u njihovim kartici,
[SPEAKER_28] da ćeš u njihovim kupu i u njihovim duši,
[SPEAKER_28] i u njihovim kartici,
[UNKNOWN] da ćeš biti izljenjeni iz moja krištenja.
[SPEAKER_20] Ok, to je vezano uz račun, koristenje kartice,
[SPEAKER_20] ali imaš neka druga financijska osloga banke?
[SPEAKER_20] Reci, reci.
[UNKNOWN] Pa ovdje smo na među za krištenje tih kartica,
[UNKNOWN] i pa mi smo ono doslo pozniti sa onaj drugom.
[UNKNOWN] I sad ono neku.
[SPEAKER_22] Nađemo neke tenisice koje nam se sviđaju,
[SPEAKER_22] ili cure neke u haljinu, nemam pojma.
[SPEAKER_22] I sad možda tog nema u Zagrebu ili tamo gdje mi živimo,
[SPEAKER_22] i ono, negdje u okolici,
[SPEAKER_22] i ne isplati nam se sad odlaziti u inozemstvo po to što želimo,
[SPEAKER_22] nego kupimo putem online bankarstva to preko te web stranice,
[SPEAKER_22] i to dođe nama na adresu.
[SPEAKER_22] I isto tako možda,
[SPEAKER_22] ovo, kad ćemo doći do dobi da trebamo kupiti neki stan ili kuću,
[SPEAKER_22] ćemo trebati otići do banke u slučaju ako nemamo te novce i sredstva
[SPEAKER_22] kojima bi mogli to kupiti ili otplatiti.
[SPEAKER_22] otićemo do banaka, pitati za kredit,
[SPEAKER_22] i onda ćemo ga s vremenom otplaćivati mi.
[SPEAKER_22] Tako da je ono.
[SPEAKER_22] Ok, super. To su znači neki primjeri usluga. Reci, izvoli.
[SPEAKER_01] Ja bih nadodao, u smislu korištenja kartica,
[SPEAKER_01] sve više i više imamo alternativnih opcija
[SPEAKER_01] da ne moramo biti uopće član banke kako bismo imali kartice,
[SPEAKER_01] na primjer hrvatska aplikacija Aircash
[SPEAKER_01] ili svjetski poznati Revolt.
[SPEAKER_01] To su samo platforme koje nam daju pristup karticama,
[SPEAKER_01] bez nekih naknada, dobro naknade moramo kupiti karticu,
[SPEAKER_01] ali ne moramo biti član banke.
[SPEAKER_01] Sad, u slučaju kredita trebamo,
[SPEAKER_01] ali to opet ovisi u kojem smo finansijskom statusu
[SPEAKER_01] i sigurno kako to napreduje će biti mogućnost
[SPEAKER_01] da nećemo morati sudjelovati uopće u bankovnom poslu.
[SPEAKER_20] Mislim, ja bih samo upozorio, Revolut je banka.
[SPEAKER_20] Ovo za Aircash, ne znam izda je to samo aplikacija za plaćanje,
[SPEAKER_20] ali razumijem što možda želiš reći da se,
[SPEAKER_20] možda odvićemo i lijepo ste primijetili,
[SPEAKER_20] to je zanimljiv vaš pogled na svijet,
[SPEAKER_20] lijepo ste primijetili da se što ide vrijeme dalje,
[SPEAKER_20] to više prelazimo u neki možda digitalnu sferu.
[SPEAKER_20] Pa mi je to isto zanimljivo da će puno tih usluga,
[SPEAKER_20] mislim, kredit danas možete dići digitalno, ok?
[SPEAKER_20] Možete dići kredit putem bankovne aplikacije.
[SPEAKER_20] Sad mene zanima, ajmo se vratiti na ovu tezu o kojoj smo pričali.
[SPEAKER_20] Kažu naši debatanti, oni zapravo danas raspravljaju te usluge
[SPEAKER_20] koje banka daje, vama je jasno da banka mora zaraditi na tome nekako.
[SPEAKER_20] Ona, jel da, banka je profitabilna organizacija,
[SPEAKER_20] nju moraju platiti radnike, moraju dobiti neki profit.
[SPEAKER_20] A ono što nam kažu naši današnje strane afirmacije,
[SPEAKER_20] kaže, ok, ali banka ima i odgovornost baš zato što,
[SPEAKER_20] kao što ste vi rekli, je sve prisutna o našim životima,
[SPEAKER_20] da olakša onima kojima je teško da koriste njene financijske usluge.
[SPEAKER_20] I sad mene zanima, temeljno pitanje je tu vrlo jednostavno.
[SPEAKER_20] Mislite li vi da je to onda uloga banke,
[SPEAKER_20] da osobi koja recimo ima problema s dizanjem kredita,
[SPEAKER_20] znate da ne mogu svi jednako dići kredit, jel da?
[SPEAKER_20] Jeste toks svjesni, ne znam li ste ikad pričali s mamama, tatama,
[SPEAKER_20] prijateljima, starijima, ne znam tko diže kredit u vašim životima,
[SPEAKER_20] i jednostavna stvar, možeš proći neku provjeru.
[SPEAKER_20] Je li uloga banke da olakša tim ljudima ili je to možda nečija druga uloga,
[SPEAKER_20] ili možda postoji netko drugi ko bi tu mogao pomoć?
[SPEAKER_20] Koje je neko vaše mišljenje? Je li to odgovornost banke?
[SPEAKER_20] Možda evo tamo kolegi izan.
[SPEAKER_20] Slobodno, slobodno.
[SPEAKER_02] Pa ja bih rekao da je to odgovornost države,
[SPEAKER_02] da pripremi, jel, društvo, da bude u skladu,
[SPEAKER_02] da koristi te benefite koje nam banke pružaju.
[SPEAKER_20] A zašto je baš uloga države?
[SPEAKER_20] Zašto država to ne naprosto nekom delegiranjem zadatka?
[SPEAKER_20] Kad kaže, evo banke, to je vaš posao?
[SPEAKER_02] Pa ne znam, možda država nema sredstava za to napraviti.
[SPEAKER_02] Što što?
[SPEAKER_02] Možda država nema sredstava za to napraviti
[SPEAKER_02] ili ne želi, možda nekom nije u interesu.
[SPEAKER_20] Okej, to isto sve, to su sve apsolutno moguće scenari.
[SPEAKER_20] Šta bi, je li postoji neka opasnost?
[SPEAKER_20] To nam je prikazala strana negacije.
[SPEAKER_20] Koje su možda opasnosti ako banka preuzme na sebe odgovornost
[SPEAKER_20] toga da potiče slabije, odnosno ranjive skupine?
[SPEAKER_20] Evo, izvolite.
[SPEAKER_21] Pa, ukoliko tipa osoba nije kreditno sposobna,
[SPEAKER_21] znači da ne može podići kredit,
[SPEAKER_21] postoji velika opasnost da taj kredit ne može odplaćivati.
[SPEAKER_21] Što se tada događa?
[SPEAKER_21] Pa, tada banka ima veliki problem
[SPEAKER_21] zato što ako se nema od čega naplatiti,
[SPEAKER_21] na primjer stan, aut ili uopće s čime smo upotrebili taj novac od banke,
[SPEAKER_21] tad imamo veliki problem.
[SPEAKER_21] Jer onda se stavlja veliki teret na osobu koja je podigla kredit,
[SPEAKER_21] a osoba koja hoće to podigla kredit nije baš kreditno sposobna.
[SPEAKER_21] Zato bi država, ali prvenstveno banke, odmah na prvom mjestu trebali procijeniti
[SPEAKER_21] isplatili im se uopće davati taj novac.
[SPEAKER_21] Tipa, na koji način će ta osoba uopće ulagati taj novac.
[SPEAKER_21] Tipa, hoće li kupiti auto kojem će pasti vrijednost,
[SPEAKER_21] ili će, tipa, glupi primjer dajem, uložiti u zlato.
[SPEAKER_21] I to će se možda isplatiti i osoba će moći sigurno vraćati taj kredit.
[SPEAKER_20] Znači, banka ima neku svoju odgovornicu za samu sebe, za poslovanje.
[SPEAKER_21] Naravno da da, jer se banka mora osigurati da će ta osoba vratiti kredit.
[SPEAKER_21] Oni moraju puno pitanja postaviti prije nego što uopće osobi daju kredit.
[SPEAKER_21] Istina. Možeš dat kolegi iza, on ima nešto za reći.
[SPEAKER_24] Aha, ustajite dok pričate, evo to je zamaloba, lakšnije da se vidje tiče.
[SPEAKER_24] Što se tiče samih sigurnosti banke, banke već svoje sigurnosti imaju.
[SPEAKER_24] Kad se uzima kredit, banka gleda kako se može osigurati da ona svoj novac i svoj ulog dobije.
[SPEAKER_24] Ona im to dobije i svoje kamate, odnosno mi odplaćamo kamate s kojima banka i zarađuje,
[SPEAKER_24] ali se osiguraju sa autom ili kućom ako se stavi hipoteka na nju ili nešto takvog smisla.
[SPEAKER_24] Znači, što se tiče sigurnosti banke, banke imaju jako razvijenu sigurnost.
[SPEAKER_24] Njihov interes je da oni mogu sebi zaradići novac koji su oni posudili,
[SPEAKER_24] ovratiti ga i dobiti još više. Tako dobije ovaj svoj profit.
[SPEAKER_20] Banke ti kažeš, banke imaju dovoljno mehanizama da se osiguraju, ne moramo paziti na njih kao na malu djecu.
[SPEAKER_20] Ok, a ono što me sad zanima još, kad pričamo o tim uslugama banaka, šta se vama čini?
[SPEAKER_20] Kažemo te neke ranjeve skupine, mogu banke prepoznat ko je ranjeva skupina?
[SPEAKER_20] Tu su nam strane negacije tu isto malo natuknula, pa ono kao, sad te treba dati gomilu podataka bankama.
[SPEAKER_20] Banka ima neke mehanizme, rekli ste, dobar dio vas je digao ruku da ima neku bankovnu uslugu,
[SPEAKER_20] je li tako, da koristi neke financijske usluge banaka?
[SPEAKER_20] Znate koje su podatke banke uzeli od vas ili banka na temelju tog mogla procijeniti se vi ranjeva skupina ili ne?
[SPEAKER_20] Mislim, ne morate odgovarati konkretno. Evo, kolega tu ima nešto za dodati.
[SPEAKER_17] Pa, nisam siguran koliko banke mogu ulaziti točno u privatnost nas kao potrošača,
[SPEAKER_17] ali definitivno mogu vidjeti koliki je prihod na mjesečnoj razini, koliko je naših troškova, koliko trošimo,
[SPEAKER_17] možda mogu pretpostaviti na šta se troši, tako da mislim da se potom relativno lagano može izračunati koliki je rizik.
[SPEAKER_20] A, jel misliš da banka može prepoznat ko je ranjeva skupina?
[SPEAKER_20] Nisu ranjeve skupine samo oni koji su u nekom riziku financijskom?
[SPEAKER_20] Bilo ih je tu puno nabrojeno?
[SPEAKER_17] Pa, može, recimo ako su prihodi na mjesečnoj bazi mali, ako su prihodi nepostojeći, recimo, kao meni.
[SPEAKER_17] Ja ne radim trenutno, nicam zaposlen, tako da...
[SPEAKER_20] Ti sumnjaš da će ti banka dati kredit trenutno?
[SPEAKER_17] Pa, sumnjam, da.
[SPEAKER_17] Zašto bi mi dali? Na šta ću ga potrošiti?
[SPEAKER_20] Istina.
[SPEAKER_20] Ok.
[SPEAKER_20] Pa, zapravo sad slijedi nam blok u kojem će naši debatanti raspraviti temeljno o tom pitanju.
[SPEAKER_20] A to je pitanje, može li...
[SPEAKER_20] Tko su uopće ranjive društvene skupine kad pričamo o financijskom sektoru?
[SPEAKER_20] Znači, kad banka traži neke ranjive skupine, koga ona zapravo želi i može li uopće takve prepoznat?
[SPEAKER_20] Eto, pa će nam taj blok odebatirat Lena i Oana, a zamole bih Lenu da započne sa strane afirmacije.
[SPEAKER_11] Glavna kritika strane negacije je da će predložene politike biti problematične za banke za provest.
[SPEAKER_11] To znači da ukoliko vam mi kao strana afirmacije dokažemo da se ranjive skupine mogu lako definirati
[SPEAKER_11] i dobiti veliku pomoć bez prevelikog napora od strane banke, mi možemo dobiti sve benefite koje obje strane pokušavaju preuzest
[SPEAKER_11] bez negativnih stvari koje dolaze uz stranu negacije.
[SPEAKER_11] U mom govoru ćućete tri strukturne točke.
[SPEAKER_11] Prva o državnim regulativama, druga o definiranju ranjivih skupina,
[SPEAKER_11] te treća o unikatnim stvarima koja banka može napraviti nakon što definira te skupine.
[SPEAKER_11] Znači prvo oko državnih regulativa.
[SPEAKER_11] Iako one postoje, jasno je da na kraju je na bankama da prate ove regulative.
[SPEAKER_11] Primjerice, razlog odbijanja kredita na osnovi diskriminacije se često može opravdati razlozima koje smo naveli u prvom govoru,
[SPEAKER_11] kao što su manjak dokumentacije, niske plaće itd.
[SPEAKER_11] Ne samo to, banke su u posjedu većine naših podataka, pogotovo financijskih i mogu prepoznati kada netko ide prema prezaduženosti.
[SPEAKER_11] Što znači da oni zapravo posjeduju ove informacije.
[SPEAKER_11] I ne samo to, u bankama kao sigurnostni korak, kao što smo spomenuli sada i čuli od publike, oni moraju imat puno informacija o svojim korisnicima.
[SPEAKER_11] I osim toga, banke unako rade segmentacije kljenata, to znači da ne bi trebala imati problema sa definiranjem ranjivih skupina,
[SPEAKER_11] što me dovodi do te druge točke, definiranje ranjivih skupina.
[SPEAKER_11] Negacija ovo smatra vrlo teškim, no mi vam pokušavamo reći da je ovo zapravo veoma jednostavno.
[SPEAKER_11] Zato što mi lako možemo vidjeti da osoba, primjerice, nije državljanin RH ili imamo jasne dokumentacije fizičkog invaliditeta
[SPEAKER_11] ili nekakvih terapija, nekakve pozadine osobne osobe ili određene dobi korisnika.
[SPEAKER_11] Banke također mogu raditi sa specializiranim udrugama za određene ranjive skupine kako bi bolje definirali,
[SPEAKER_11] a kasnije i pomogli im tim istim skupinama.
[SPEAKER_11] Ne samo to, osobe se same mogu definirati kao ta skupina kako bi mogli zapravo dobiti pomoć od te banke
[SPEAKER_11] da im kasnije bude bolje u financijskom svijetu.
[SPEAKER_11] To znači da zaključak ove točke je zapravo da je bitne razloze i ranjivosti mogu relativno lako odrediti.
[SPEAKER_11] I sada prelazimo na moju treću točku koja se radi o tome kada smo mi definirali te skupine,
[SPEAKER_11] kako im je zapravo jednostavno pomoći i ovo ćemo pokazati kroz dva primjera,
[SPEAKER_11] jednostavnog identificiranja i lake, ali značajne pomoći tim istim ljudima.
[SPEAKER_11] Prvi primjer je pomaganje radu sa stranim državljanima.
[SPEAKER_11] To možemo dodavanjem radnika u banku koji su specializirani u radu sa stranim radnicima kao nova radna pozicija.
[SPEAKER_11] Osim toga banke mogu lagano zapošljavati ljude koji su više stručni u engleskom jeziku
[SPEAKER_11] i ne samo to nego aplikacije banke se lako prevode na druge jezice kako bi bila lakše za korištenje.
[SPEAKER_11] Drugi primjer koji ćemo uzeti su stariji korisnici i umirovljenici gdje primjerice kada su banke ukinule fizički M token,
[SPEAKER_11] umjesto da su ostali ukinuti banke su mogli vratiti taj M token koji je uveliko mogao pomoći starijim ljudima jer su oni navikli na takav način rada i zapravo su se žalili.
[SPEAKER_11] Osim tog fizičkog M tokena imamo i štedne knjižice i to pa bi to tim starijim korisnicima bilo puno pristupačnije.
[SPEAKER_11] I također primijetite da su ovo samo dva primjera a postoje slični postupci i za sve druge ranjive skupine.
[SPEAKER_11] Iz mog govora zapravo možemo zaključiti da zbog svih ovih razloga banka ima mogućnost i trebala bi pomoći ranjivim skupinama.
[SPEAKER_19] Ok.
[SPEAKER_19] Moram provjeriti Lena i Lana. Hvala Leni, vrijeme za Lanu.
[SPEAKER_15] U mojem govoru, kao druga govornica negacije, čujećete dvije stvari.
[SPEAKER_15] Prvo, kako identificiranje ranjivih skupina nije u domeni poslovanja banaka, te bi doprinos bio upitan.
[SPEAKER_15] Te drugo, da banke ne bi trebale dodatne napore usmjeravati prema ranjivim skupinama.
[SPEAKER_15] Prvo, o identificiranju ranjivih skupina. Vrlo bi bilo teško prikupiti podatke za sustavanje osobe u neke od ranjivih skupina.
[SPEAKER_15] Unutar osobe koje su po nekim godinama starije imaju oni koji su jako moderni i oni koji ne koriste neke usluge i po godinama ne bi trebali spajati u takvu skupinu.
[SPEAKER_15] To znači da postoje velike interpersonalne razlike među određenim ranjivim skupinama koje otežavaju njihovu identifikaciju.
[SPEAKER_15] Identificirate li sve osobe od 70 godina kao starije i kao ranjivu skupinu, određeni broj korisnika biće uvrijeđen ako mu automatski ponudite proizvod ili uslugu koja je za starije, kao recimo fizički token ili štednu knjižicu.
[SPEAKER_15] Nadalje, dodatna šteta kad se granica za ranjivost loše postavi je što tjera ljude da skrivaju stvari kao dokumente o povišticama ili rješavanju određenih problema kako bi zadržali status ranjivosti u banci.
[SPEAKER_15] Te istu motivaciju dajemo ljudima koji su točno iznad praga za ranjivost koju postavljamo.
[SPEAKER_15] Identifikacija ranjivih skupina nije nešto čime se bankari bave pa bi konačni rezultat i doprinos bio upitan.
[SPEAKER_15] Kod procjene kreditne sposobnosti i odobravanja kredita, identifikacija ranjivih skupina i nije važna jer je jedini kriterij kreditna sposobnost.
[SPEAKER_15] Dakle, koliko zarađujete. Pripadnost ranjivoj skupini neće vam pomoći ni odmoći.
[SPEAKER_15] Problemi koji se javljaju u drugom koraku, na primjer, ranjivost u smislu da žene u nekim dijelovima svijeta zarađuju manje od muškaraca,
[SPEAKER_15] trebaju se rješavati sustavno, a ne na razini banaka.
[SPEAKER_15] U primjeru, afirmacije navodi i stare sugrađane kao ranjivoj skupinu koju je lako identificirati.
[SPEAKER_15] Istina je da se takva skupina može identificirati, ali radimo li mi uslugu ako im se ostave proizvodi i usluge koji ne idu u korak s vremenom?
[SPEAKER_15] Razina zaštite od krađa je veća kod tokena koji su aplikacije nego kod fizičkih tokena.
[SPEAKER_15] A štedne knjižice se više jednostavno ne koriste, kao što se ni mirovinje zbog veće sigurnosti poštara više ne nose na kućni prag.
[SPEAKER_15] Dakle, prepoznavanje i definiranje bi bilo nemoguće, te je puno važnije stvoriti sustav ravnopravnosti i dostupnosti po jednom kriteriju, kreditna sposobnost koji je jednak za sve.
[SPEAKER_15] Drugo, zašto banke ne bi trebale prepoznavati ranjive skupine u većoj mjeri pa ni nositi teret ranjivi skupina?
[SPEAKER_15] Većina razloga zašto su određeni ljudi ranjivi izravno je zbog manjka zaštite ili brige od strane države.
[SPEAKER_15] Čak i da država nije razlog za neću ranjivost, država ponovno odlučuje o uvjetima do koje razine osoba osjeća posljedice svoje ranjivosti.
[SPEAKER_15] Smatramo da teret brige o ranjivim skupina para na državu iz dva razloga.
[SPEAKER_15] Prvo, ukoliko je država uzrukovala njihovu ranjivost, dužna im je pomoći.
[SPEAKER_15] Te drugo, čak i da nije direktno kriva, građani daju državi svoju slobodu, te bi zaozrat trebali dobiti socijalne programe koje im pomažu.
[SPEAKER_15] Te nadalje, tko bi snosio povećane troškove koje bi banka imala kod identifikacije klijenata?
[SPEAKER_15] Identifikacija takvih skupina bi možda bila i finansijski zahtjevan posao koji bi mogu utjecati na prihode banaka,
[SPEAKER_15] a time i na stabilnost poslovanja što bi trebao biti glavni cilj.
[SPEAKER_15] Ne zaboravimo da građani tamo drže i svoje depozite i žele da se njima upravlja odgovorno.
[SPEAKER_15] I zbog svih ovih razloga banka nije u mogućnosti, ali nema ni obavezu nositi teret ranjivih skupina.
[SPEAKER_15] Glasite za negaciju.
[SPEAKER_20] Hvala Lani.
[SPEAKER_20] Zanimljivo, čuli smo neke stvari koje ste već predvidjeli da će se možda reći.
[SPEAKER_20] Mene samo zanima, kaže Lana, ljudi će se uvrijediti ako im kažeš ti si preko 70, izvoli paket za starce.
[SPEAKER_20] Koliko vas je moralo baki ili didi pomoć sa, budite iskreni sa bankom, drago mi je.
[SPEAKER_20] Dobri ste, unuci.
[SPEAKER_20] A kažu oni, među ostalim, kaže naša strana negacije ovdje kao odgovor na afirmaciju.
[SPEAKER_20] Ako mi ponudimo ljudima koji su neka ranjiva skupina neku financijsku uslugu gdje im treba pomoć da bi dostigli tu i da bi mogli ostvariti,
[SPEAKER_20] jel onda njima ta financijska usloba uopće treba, jel ta njima financijska usloba potrebna je korisna?
[SPEAKER_20] Šta vi mislite? Jel možemo tako razmišljati?
[SPEAKER_20] Gle, stari, ako si ne možeš sam to od sebe priuštit po sebi,
[SPEAKER_20] jer ti ja moram u tome pomagati, možda to nije nešto financijski za tebe, jel se vi slažete s tim?
[SPEAKER_20] Jel mislite da postoji situacija u kojem ja kažem:
[SPEAKER_20] "Okej, ovo je tebi teže dostižno, ali i dalje mi ti trebamo pomoć da dođeš do toga?"
[SPEAKER_20] Izvola.
[SPEAKER_20] Hajma i kolegeca iza, pa ćemo nju kasnije, možeš možeš.
[SPEAKER_21] Evo za primjer, moja baka ima 89 godina i njoj je dosta teško upravljati zapravo bankom na računom njoj.
[SPEAKER_21] Ona ima onaj mali preklomni mobitel i njoj na svakih tipa pare dana dođe od Hrvatske narodne banke
[SPEAKER_21] neka mala porukica i isto ono da je primila mirovinu, koliko je ostalo mirovine i sve te nekakve...
[SPEAKER_20] Da, vicegovorine frase tu odgrađuju, oni ne šalju SMS-ove.
[SPEAKER_20] A možda od njene banke, od neke...
[SPEAKER_21] Da, ispričavam se od neke banke dobi neku porukicu i onda mene ono stalno traže da njoj ja pogledam i td.
[SPEAKER_21] Ja smatram da bi banka trebala dati nekakvu ponudu da se starima olakša to nekakvo gledanje računa.
[SPEAKER_21] Jer tipa da moja baka mene nema, kako bi, mislim, vjerojatno bi se snašla, ali puno teže bi došlo do informacija,
[SPEAKER_21] koliko je njoj stanje računa ili nekakve slične informacije za njene financije.
[SPEAKER_20] Znači, treba pomagati u tom slučaju.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_20] Okej, iza je kolegica imala nešto za reč.
[SPEAKER_20] Ti si jako dobar unog, moram te pohvaliti.
[SPEAKER_09] Ja zapravo mislim da se u pozadini ove cijele debate stvara pitanje ne o tome mogu li i žele li banke dati pomoć ranjevim skupinama,
[SPEAKER_09] nego ko su zapravo te ranjive skupine, zato što u današnjem svijetu, u našoj državi, je često popularno da se neki ljudi koji stvarno nisu ranjive skupine
[SPEAKER_09] tako identificiraju da bi dobili neke državne benefite, te mislim da bi trebalo biti provjere za te društvene skupine ranjive puno veće,
[SPEAKER_09] a ne, trebalo bi se pitanje postaviti ko su one, a ne staviti teret na samu banku.
[SPEAKER_20] E, odlično, oprosti, samo možeš, jer si zanimljivu jako stvar primijetila, pa bi te samo dodatno pito.
[SPEAKER_20] Dakle, ti tvrdiš da treba dodatno provjeravati ranjive skupine, ili tako?
[SPEAKER_20] Ali, je li onda tvoj stav da je to nešto što može i treba raditi banka ili je to mora odraditi država, a banku ne smije nikad natjerati da odrađuje taj posao?
[SPEAKER_09] Pa mislim da bi to trebalo odraditi sama država i onda banci doći kao gotovi proizvod, aha, oni, ti, ti, ti su ranjiva skupina, pomozite njima.
[SPEAKER_20] Aha, okej, jako zanimljiv komentar, spomenut ću te na kraju ovog bloka pitanja jer će nam to biti zanimljivo. Evo, kolega opet ima nešto za dodati.
[SPEAKER_17] Slažem se s priješnom kolegicom, ali bi na to nadodao da banke nemaju tu odgovornost kao prvo, a kao drugo da bi država trebala definitivno puno više postrožiti tu definiciju takozvanih ranjivi skupina.
[SPEAKER_17] Ja se slažem s tim da se mnogo ljudi danas nalazi u nekim identifikacijama, predstavljaju se kao nešto što nisu, spuštaju se svoje ciljeve, svoje mogućnosti, svoje granice, zadržavaju se u svoju zoni komfora, ne žele napredovati, ne žele učiti, ne žele raditi.
[SPEAKER_17] Sve na uštrb nas poreznih obveznika. Tako da mislim da bi i država trebala pojačati mjere, a banke tek.
[SPEAKER_24] Što se tiče dalje banaka i obaveza ko je zadužen za što, smatram da ne bi država trebala pregledavati to, zato što se država ne tiče toga što banka rješava s svojim koristicima u tom smislu.
[SPEAKER_24] Ja smatram da banka treba provjeravati, jer je u njihovom cilju znati s kime surađuju, u kakvom su, o novčanom odnosu što se tiče toga.
[SPEAKER_24] Te provjere s državom, kad država mora slati informacije, banci i tako dalje, dolaze do još jedne komplikacije u samoj birokraciji toga svega,
[SPEAKER_24] koja će sam po sebi odužati postupak ljudima kojima novac treba u tom određenom trenutku.
[SPEAKER_24] Tako da, i što se tiče komentara ranije za M token i to, smatram da je on i dalje potreban,
[SPEAKER_24] jer starijim osobama je teško objasniti kako tipa M zaba ili tako nešto funkcionira,
[SPEAKER_24] kako koristiti, kako se znači u tome svemu.
[SPEAKER_24] Jest, ona je jednostavna, ali opet za starije skupine nešto što je više za njih namjenjeno,
[SPEAKER_24] odnosno to što oni razumiju kako funkcionira je bolje i korisnije samoj banci,
[SPEAKER_24] ili dalje imaju osobu, odnosno korisnika koji koristi njihove usluge.
[SPEAKER_20] Aha, jako zanimiv, hvala ti, možeš dati, ali jako zanimiv argument želim,
[SPEAKER_20] možda ne znam i su debatanti spomenuli, a imamo i tu jednu kolegicu,
[SPEAKER_20] imamo i tamo, sad nam se puno ljudi javlja, morat ćemo ovo dobro izmoderirati.
[SPEAKER_20] Samo da spomenu, kolega je zanimljivo rekao, ako sam dobro shvatio,
[SPEAKER_20] ako dodamo dodatne provere koje banke moraju raditi,
[SPEAKER_20] onda i ljudi koji nisu ranjiva skupina moraju poći puno više posla
[SPEAKER_20] da bi dobili neku financijsku uslugu. Zanimljivo nešto što mislim da debatanti nisu spomenuli.
[SPEAKER_20] Evo možda neku s ove strane, čisto da dobijemo vizualni balans ako ništa drugo.
[SPEAKER_20] Aha, je li tu kolegica htjela nešto reći? Evo, naprijed.
[SPEAKER_20] Aha, a Iza Netko, puno vas je viće prilike.
[SPEAKER_10] Ja smatram da je banka u uslužnom sektoru i ne bi trebala samo oprati ruke sa svojih usluga
[SPEAKER_10] i staviti to na državu. Jer ako bi svaka to usluga u našoj državi napravila
[SPEAKER_10] i samo oprala ruke i rekla ovo se mene ne tiče, to će država napraviti,
[SPEAKER_10] onda što radimo, kakva je to država? To uopće nije stabilna država kao prvo.
[SPEAKER_10] Znači, trebala bi i banka i država imati suradnju u tome i pomagati osobama.
[SPEAKER_10] Naprimjer, samo hrana majka koja dobiva pomoć od države, mirovinu naprimjer,
[SPEAKER_10] od njezinog umrlog muža, još uvijek ne može kupiti stan u današnjoj ekonomiji.
[SPEAKER_10] Jednostavno je užasno. I sada, država joj pomaže, ali ako banka opere ruke sa tog problema
[SPEAKER_10] i kaže mi vam nećemo dat kredit jer vi imate kao malu plaću, šta će ona završiti na ulici?
[SPEAKER_10] Tako da ja smatram da i država i banka imaju istu odgovornost za svoje građane i uslužnike,
[SPEAKER_10] znači klijente banke, da im daju što bolju uslugu i da im izađu u susret.
[SPEAKER_10] Jer ako, samo kažemo, mi ćemo se baviti samo ovim bogatima koji mogu platiti kredit,
[SPEAKER_10] to je takva segregacija. I to je apsolutno užasno od banka i na moralnoj razini,
[SPEAKER_10] jer moramo isto uzimati takve institucije na moralnoj razini.
[SPEAKER_20] Ok, super, hvala ti puno.
[SPEAKER_20] Još je, imamo vremena za još, ajde možda netko tko, evo tamo kolega iza s naučalama,
[SPEAKER_20] on još nije ništa komentirao, pa možda da damo priliku da malo razmijemo,
[SPEAKER_20] ono ćemo morati ići malo dalje.
[SPEAKER_12] Dakle, već su nekoliko ljudi spomenuli to da ima jako puno faktora koji dovode do statusa ranjive skupine,
[SPEAKER_12] koji nisu nužno financijski. I to meni postavlja nekako retoričko pitanje,
[SPEAKER_12] zašto bi se banka koja je više manje financijska institucija,
[SPEAKER_12] zašto bi se trebali baviti poslovima koji mogu biti socijalni kaj se tiče klasificiranih tih skupina.
[SPEAKER_12] Mislim, banka je financijska institucija, malo bi bilo neobično da se takve institucije bavio
[SPEAKER_12] sa socijalnim problemima s kojim bi se trebali baviti, na primjer, država ili neke druge ustanove.
[SPEAKER_20] Vidim da se debata kuha. Za pamet, imat ćemo i drugom bloku i zapravo ćemo ovo pitanje,
[SPEAKER_20] odlično ste napravili uvod, foršpan, što bi se reklo, u zadnji blok debate,
[SPEAKER_20] u kojem ćemo se baviti pitanjem, pardon, u kojem ćemo se baviti pitanjem,
[SPEAKER_20] ispričavam se, aha, tako je, jesu li sve ranjive skupine iste?
[SPEAKER_20] Odnosno, možemo li, kad banka jednom i locira neku ranjivu skupinu,
[SPEAKER_20] je li ona treba sve te ranjive skupine tretirati na isti način?
[SPEAKER_20] Mislim da je to ovo što ste vi možda na neki način i načili,
[SPEAKER_20] da je to nešto što ćemo čuti od naših debatanata,
[SPEAKER_20] kako se ponašati, možemo li diferencirati ranjive skupine
[SPEAKER_20] i kako se ponašati prema različitim ranjivim skupinama.
[SPEAKER_20] Pa bih ja zamolio za kraj Lauru i Domagoja,
[SPEAKER_20] prvo Lauru, da zaključe ovu debatu. Hvala.
[SPEAKER_16] Bitna stvar za shvatiti, odmah na početku moga govora,
[SPEAKER_16] je da se mi na strani afirmacije ne zalažemo za generalizaciju ranjivih skupina.
[SPEAKER_16] Daleko je od toga da su sve ranjive skupine iste.
[SPEAKER_16] Nisu.
[SPEAKER_16] Financijska nestabilnost može biti uzrokovana mnogim stvarima,
[SPEAKER_16] poput, na primjer, freelance statusa života neke osobe,
[SPEAKER_16] što znači da nema stalni posao i radi samo povremeno.
[SPEAKER_16] S druge strane, to može biti teška bolest ili nešto sasvim treće.
[SPEAKER_16] Ali svi ti ljudi su jednako bitni i nalaze se u jednako zahtjevnim situacijama
[SPEAKER_16] i svi trebaju pomoć, to je svi trebaju neki oblik djelovanja od strane banaka.
[SPEAKER_16] Stvaranje razlika između ranjivih skupina može biti zamka
[SPEAKER_16] i može povećati odvojnost između njih samih.
[SPEAKER_16] Tako da pristup u kojemu se prepreke jedne skupine banaliziraju
[SPEAKER_16] u odnosu na prepreke druge skupine neće nikada biti dobar,
[SPEAKER_16] da pa često će biti kontraproduktivan i samo će im odmoći i udaljiti ih međusobno.
[SPEAKER_16] Nekome će biti puno lakše shvatiti problem migranata,
[SPEAKER_16] dok će s druge strane biti teže shvatiti problem osobe koja živi u zabačenom dijelu Republike Hrvatske
[SPEAKER_16] ili nešto slično i bit će im puno teže poisto vijetiti se s takvom osobom.
[SPEAKER_16] A prepreke u smislu nedostupnosti financijskih usluga ili financijskih proizvoda
[SPEAKER_16] u oba slučaja mogu biti vrlo, vrlo slična ili čak i u potpunosti ista.
[SPEAKER_16] Time možemo zaključiti da bi snažnije uključivanje banaka u izazove ranjivih skupina
[SPEAKER_16] svakako poboljšalo njihov status i bitno je primijetiti da su banke
[SPEAKER_16] u potpunosti sposobne pomoći ranjivim skupinama i to iz dva glavna razloga.
[SPEAKER_16] Prvi od tih razloga je da banke znaju tko su ranjive skupine
[SPEAKER_16] i to znaju primarno iz informacija koje redovno sakupljaju od svakoga od nas
[SPEAKER_16] kada se idemo uopće uključiti u banku.
[SPEAKER_16] Uspostavi poslovnog odnosa s bankom, sakupljajući se podaci poput toga
[SPEAKER_16] kakvog smo stambenog statusa, jesmo li zaposleni i mnoge druge slične informacije
[SPEAKER_16] koje su dovoljno da banke na bazi toga zaključe tko je ranjiv, a tko nije.
[SPEAKER_16] Dok s druge strane i druga točka ovoga je čak i da banke ne znaju tko su ranjive skupine
[SPEAKER_16] i dalje kontroliraju, to jest prvenstveno vide financijsko stanje ranjivih skupina,
[SPEAKER_16] što je jedna od njihovih najslabijih točaka.
[SPEAKER_16] branke imaju kontrolu nad našim financijama bez obzira na to što nisu direktno uzrok ranjivosti
[SPEAKER_16] ovih skupina.
[SPEAKER_16] Naprimjer, naplaćuju naknadne za održavanje računa, također podižu kamate i druge slične stvari.
[SPEAKER_16] I bitno je primijetiti da banke imaju moralnu dužnost pomoći ako imaju tu opciju,
[SPEAKER_16] a imaju, samo što to često ne odabiru raditi.
[SPEAKER_16] Ovu dužnost imaju čak i ako nisu direktno zaslužni za njihove otežane životne uvjete.
[SPEAKER_16] To funkcionira na isti način kao što bi pomogli ozljeđenoj osobi koju vidimo na ulici,
[SPEAKER_16] čak i ako ju nismo mi sami ozljeđili.
[SPEAKER_16] Jer osoba može biti prezadužena iz više razloga i svi mogu biti različiti.
[SPEAKER_16] Naprimjer, jer je donosila krive financijske odluke ili se pak razboljala pa sada ne može raditi
[SPEAKER_16] ili ima povećane troškove lječenja.
[SPEAKER_16] Za obi od ovih osoba koje klize prema prezaduženosti možemo reći da spadaju
[SPEAKER_16] ili će uskoro spadati u ranjive skupine klijenata.
[SPEAKER_16] I zato je i jednoj i u drugoj situaciji potrebna odgovarajuća akcija od strane banaka.
[SPEAKER_16] Prvoj osobi koja ne donosi dobre financijske odluke potrebno je dodjeliti financijskog asistenta ili nešto slično,
[SPEAKER_16] dok je drugoj potrebno omogućiti razdoblje mirovanja kredita ili tako nešto.
[SPEAKER_16] Zato je različito dijelovanje od strana banaka potrebno za različite slučajeve,
[SPEAKER_16] ali je nužno za apsolutno sve ranjive skupine.
[SPEAKER_20] Hvala, Laura. I zadnji govor ove debate. Zadnji govor ove debati će nam održati doma goj i zaključiti stav stane negacije.
[SPEAKER_20] Da vam ga izvoli.
[SPEAKER_07] Negacija se slaže kako sve ranjive skupine nisu iste, no smatramo da je upravo zbog toga potrebno stvoriti sustav jednakih uvjeta i pravila,
[SPEAKER_07] bez obzira na posebnosti koje postoje. Dva ključna pitanja u mom govoru.
[SPEAKER_07] Prvo, jesu li sve ranjive skupine iste? Naravno da nisu.
[SPEAKER_07] Postoje značajne razlike u razlozima zašto neke ugrožene skupine postanu ugrožene.
[SPEAKER_07] Iako im je stanje na računu možda isto, osoba koja je financijski ugrožena ili nezaposlena radi ranjih životnih odluka,
[SPEAKER_07] nije ista kao osoba koja je nezaposlena jer je dobila rak i nije mogla raditi kroz kemoterapiju.
[SPEAKER_07] Ove nijance se ne mogu uočiti od strane banaka jer i GDPR obvezuje da koriste samo obavezne informacije.
[SPEAKER_07] A i pokušaj da se takve informacije dozne u bio bi reputacijski neizvediv za ove banke.
[SPEAKER_07] Pomaganje rizičnim skupima također može stvoriti osjećaj nepoštenosti i nezadovoljstvo u drugim skupinama.
[SPEAKER_07] Kada bi se osobama koja nemaju stalni posao, freelancerima, omogućilo da ugovaraju kredite po istim uvjetima kao osobe koje imaju stalni posao,
[SPEAKER_07] to bi bilo nepošteno prema tim drugim osobama koje su odabrali način života i profesiju koja teži ili omogućuje stalno zaposlenje sredovitim primanjima.
[SPEAKER_07] Kada bi se osoba iz primjera afirmacije koja donosila loše financijske odluke,
[SPEAKER_07] dodijelio financijski asistent ili omogućila refinanciranje kredita uz neke povoljnije uvjete,
[SPEAKER_07] tada bi ga se dovelo u bolju poziciju od osobe koja je uzela isti kredit, ali nije prošla kroz iste probleme.
[SPEAKER_07] Nadalje, kada odaberemo freelance životni stil, nije li onda zaočekivati da će se takav lifestyle preliti i na našu mogućnost da dođemo od određenih financijskih povlastica?
[SPEAKER_07] Ovim pojedincima zbog toga najvjerojatnije nije ni toliko stalo do tih usloga.
[SPEAKER_07] A znamo da ako je neko odabrao raditi 9 to 5 posao, najvjerojatnije to radi zbog povlastica stabilnosti ili konzistentne plaće koje dobivaju uz taj posao.
[SPEAKER_07] Nadalje, nismo ni sigurni da bi banke napravile dobro za ugrožene klijente ako im daju ove kredite bez obzira na nestala primanja.
[SPEAKER_07] Jer ako oni već nisu u mogućnosti vratiti prošle dugove, kakva bi im to onda pomoć bila dati još jedan dug navrh svega?
[SPEAKER_07] Drugo pitanje onda, imaju li banke dužnost pomoći?
[SPEAKER_07] Na kraju debate bitno je biti realističan oko toga što banke imaju kapaciteta napraviti.
[SPEAKER_07] Bitno je napomenuti da afirmacija priča o stotinama tisuća ljudi kad pričaju o ugroženim skupinama.
[SPEAKER_07] To su stariji, to su bolesni, to su nezaposleni.
[SPEAKER_07] Banke nemaju prostora toliko velikoj skupini ljudi ne naplačivati naknada za održavanje računa,
[SPEAKER_07] smanjiti kamatne stope ili napraviti druge ustupke.
[SPEAKER_07] Taj prihod im je nužan za poslovni model, to je za održivost same banke.
[SPEAKER_07] Novac koji banka dobije od jednog klijenta direktno se koriste da bi odobrila kredit drugom klijentu.
[SPEAKER_07] Stoga je jako bitno tim novcam raspolagati odgovorno i oprezno.
[SPEAKER_07] Kad bi banke ustupivale ranjim skupinama, imale bi manji prihod,
[SPEAKER_07] pa bi bile prisiljene napraviti jednu od dvije stvari.
[SPEAKER_07] Prva opcija, ne bi riskirale, nudile bi manji kredita da se čuvaju novce.
[SPEAKER_07] To je šteta koja se odnosi na sve, ne samo na ranjive skupine,
[SPEAKER_07] jer nam svima treba kredit za stan, svima nam treba kredit za auto,
[SPEAKER_07] ovo bi štetilo svim skupinama.
[SPEAKER_07] Druga opcija, riskirale bi, nudile bi jednako puno kredita,
[SPEAKER_07] no poslovali bi novcem s kojim nemaju.
[SPEAKER_07] Ovo može dobiti do materialne štete banki i tako posredno do štete samim klijentima.
[SPEAKER_07] Na kraju ove debate negacijski stav je vrlo jednostavan.
[SPEAKER_07] Prvo, tvrdimo da bi banke trebalo raditi samo ono što je njihov posao.
[SPEAKER_07] Osiguravanje kvalitetnih financijskih usluga što većem broju ljudi
[SPEAKER_07] i briga o njihovim zaposlenima.
[SPEAKER_07] Socijalna politika je dužnost vlade, ne dužnost privatnika.
[SPEAKER_07] Drugo, sve ranjive skupine nisu iste i za većinu njih bi dodatni angažman banke
[SPEAKER_07] donio više štete nego koristi.
[SPEAKER_07] Hvala.
[SPEAKER_20] Hvala i Domago i Lauri.
[SPEAKER_20] Kao što sam vam najavio, dobro ste predvidjali možda o čemu će oni pričat.
[SPEAKER_20] Mislim da su se oni jako dobro dotakli.
[SPEAKER_20] Naši debatanti jednog pitanja koje ste vi potegli u prošlom bloku,
[SPEAKER_20] a to je što je, ono, jesu li svi ljudi, kolegica i kolega,
[SPEAKER_20] su se tu jako oko toga angažirali,
[SPEAKER_20] jesu li zaista sve te ranjive skupine, ranjive skupine?
[SPEAKER_20] Recimo, imate ovo primjer, oni su spomenuli, meni jako zanima me što vi mislite,
[SPEAKER_20] primjer osobe koja naprosto donosi jako loše financijske odluke.
[SPEAKER_20] Mislim sad da ne moram tu ilustrirati,
[SPEAKER_20] ali to je ovo osoba koja zaista donosi stvari koje su katastrofalne
[SPEAKER_20] za njegov bankovni račun.
[SPEAKER_20] Treba li, je li takva osoba ranjiva skupina?
[SPEAKER_20] To je moje prvo pitanje.
[SPEAKER_20] A drugo, je li dužnost banke ili bilo koga drugoga da pomaže takvoj osobi?
[SPEAKER_20] Izvoli.
[SPEAKER_20] Evo, možda kolegica, ona još nije imala priliku nešto reći,
[SPEAKER_20] onda tamo im zaimamo i kolegu, imat ćemo i tu priliku i tamo i za odlično.
[SPEAKER_20] Izvoli.
[SPEAKER_14] Pa kada pričamo o ranjivim skupinama,
[SPEAKER_14] to su obično ljudi koji od strane neke treće stvari ili problema
[SPEAKER_14] nisu u mogućnosti imati tolke financije kao neko koji je sposoban i radi,
[SPEAKER_14] ima stabilan posao 9 do 5, na primjer.
[SPEAKER_14] Ali što se tiče osobe koja donosi sama svoje loše financijske odluke,
[SPEAKER_14] to je na njima.
[SPEAKER_14] To stvarno nije do banke da riješi.
[SPEAKER_14] Ali kada pričamo o ranjivim skupinama, poput starijih osoba,
[SPEAKER_14] spomenuli ste bili kredit,
[SPEAKER_14] osobne financije nisu samo krediti.
[SPEAKER_14] To su i plaće,
[SPEAKER_14] transakcije, mirovine,
[SPEAKER_14] neke druge stvari koje volizu tu faktor.
[SPEAKER_14] I na primjer onaj M-token, što smo se dotakli,
[SPEAKER_14] bi bila dobra ponuda
[SPEAKER_14] starijim osobama da još uvijek imaju to kao opciju.
[SPEAKER_14] Ne kažem da trebamo ići od vrata
[SPEAKER_14] do vrata ljudima i nuditim to.
[SPEAKER_14] Nego bi bilo dobro da to još uvijek postoji
[SPEAKER_14] kao opcija kako bi ljudima bilo lakše se snaći.
[SPEAKER_14] Jednostavno je tako da stariji ljudi,
[SPEAKER_14] nažalost kao ranjiva skupina,
[SPEAKER_14] se ne snalaze u digitalnom dobu jer nisu odrasli,
[SPEAKER_14] s tim kao na primjer većina nas ovdje.
[SPEAKER_14] I skupine koje su na primjer diskriminirane
[SPEAKER_14] od strane svoje rase ili vjere ili bilo čega drugoga,
[SPEAKER_14] ne mogu se toliko lako zaposliti
[SPEAKER_14] i oni bi isto spadali u tu ranjivu skupinu jer to nije do njih.
[SPEAKER_14] To je jednostavno do ljudi koji ih diskriminiraju,
[SPEAKER_14] a banka bi trebala prepoznati to jer su oni njihovi korisnici.
[SPEAKER_14] To nije do države, nego banka bi trebala znati
[SPEAKER_14] je li nama rizično ovoj osobi, na primjer, dati kredit ili ne.
[SPEAKER_20] Ok, samo, evo, čisto, kad već imaš mikrofon,
[SPEAKER_20] a daću mu i kolegama priliku,
[SPEAKER_20] ali samo dvije stvari su mi zemlje koje se rekla.
[SPEAKER_20] Jedno kažeš, ako je moja odgovorno što sam ja u financijskoj banani,
[SPEAKER_20] onda mi ne treba pomagat,
[SPEAKER_20] ali onda ti tako kažeš, a banka će procijeniti
[SPEAKER_20] je li to za njih kreditno ok, odnosno financijski kaž.
[SPEAKER_20] Tako sam ja u banani, ne iz svojih razloga,
[SPEAKER_20] a i dalje sam rizičan banci.
[SPEAKER_20] Šta banka treba napraviti?
[SPEAKER_20] Jel me kužiš kaj još ću pitati?
[SPEAKER_14] Da, da, svačem.
[SPEAKER_14] Banka bi trebala u svojoj mogućnosti,
[SPEAKER_14] naravno, imati opcije kako bi osoba koja je u banani,
[SPEAKER_14] a nije do njih, se mogla izvući iz tog svog problema.
[SPEAKER_14] Ne kažem da oni trebaju povlačiti sve i svašta
[SPEAKER_14] da bi oni njih izvukli iz tog problema, naravno,
[SPEAKER_14] ali bi trebala biti lakša opcija kako bi se ljudi mogli osigurati financijsko,
[SPEAKER_14] a ne samo da se sami čupaju, kako god znaju,
[SPEAKER_14] i umrije, na primjer, privatni loneri i takve stvari.
[SPEAKER_20] Ok. Evo, imali smo tamo se kolega bio javio prije,
[SPEAKER_20] pa ćemo njemu dati priliku. Hvala.
[SPEAKER_04] Ja bi se samo htio složiti sa negacijom gdje su rekli da je banka privatnik,
[SPEAKER_04] dakle to je biznis prije svega. Iako je to usluga koja je nama svima potrebna,
[SPEAKER_04] to je dalje biznis čiji je cilj zaraditi novce i prisiliti biznis
[SPEAKER_04] da mora pružati pomoć svima ljudima koji su u tim rizičnim skupinama,
[SPEAKER_04] ne samo da oduzima poslovanju, nego i potiče ljude da padnu u te rizične skupine.
[SPEAKER_04] Jer osobe koje su na granici, koje bi mogle se smatrati da nisu niti rizične,
[SPEAKER_04] niti da su dobro stojeće, ne bi našli nikak potice da se potrude
[SPEAKER_04] i unaprijede svoje financijsko stanje, već bi rekli,
[SPEAKER_04] ok, ja ako sad malo popustim, pašiću u rizičnu skupinu,
[SPEAKER_04] dođuću pomoć države i bit će mi lakše.
[SPEAKER_04] Znači smatram da to nije dužnost banaka da se one brinu
[SPEAKER_04] o financijskim stanjima ljudima, da je to sama odgovornost ljudi,
[SPEAKER_04] a ako oni toga nisu poslije, da se to država treba toga dirati.
[SPEAKER_20] Ok, zanime, ovo je baš jedan dosta zanimiv stat, izvoli.
[SPEAKER_20] Mi smo, mislim, imali još ovak za banke nekoga.
[SPEAKER_20] Izvoli.
[SPEAKER_20] Možda kolegici samo dat mikrofon, nisam.
[SPEAKER_23] Znači, nekako prvo pitanje je bilo to definiranje rizične skupine.
[SPEAKER_23] Mislim da je prva kolegica koja je govorila to savršeno napravila,
[SPEAKER_23] jer moramo razlikovati osobu koja se sama dovela
[SPEAKER_23] u financijsku nepogodu, ali također i osobu koja je od nečega
[SPEAKER_23] što je u potpunosti vanjene kontrole u toj financijskoj nepogodi.
[SPEAKER_23] I sada, komi bi banka trebala pomoći i da li bi trebala pomoći
[SPEAKER_23] i toj rizičnoj skupini?
[SPEAKER_23] Kao što smo više puta prošli,
[SPEAKER_23] ako banka također mora imati na umu i svoje sposobnosti,
[SPEAKER_23] ne može dovoditi sebe u krizu, u neposlovanje,
[SPEAKER_23] do bankrota, samo zato da bi pomogla rizičnoj skupini
[SPEAKER_23] ako nema te resurse.
[SPEAKER_23] Ali također nismo se puno obazirali na to što je državna odgovornost,
[SPEAKER_23] jer imamo ljude koji nisu krivi za krizičnu financijsku situaciju koji jesu
[SPEAKER_23] i zašto bi onda banka to trebala rješavati, a ne država?
[SPEAKER_23] Zašto država se ne bi trebala baviti socijalnim problemima,
[SPEAKER_23] kao što je minimalac, plaća, položaj i jednostavno prava kao prvo?
[SPEAKER_20] Ok, znači, dakle sad imamo, jako je taj stav da je dužnost države
[SPEAKER_20] da svaca ne pomaže, evo izvoli slobodno.
[SPEAKER_01] Znači, oko tog stanja rizičnog, ja mislim da lagano bi se moglo dogojiti
[SPEAKER_01] da, na primjer, netko odluči namjerno raditi na minimalcu,
[SPEAKER_01] dogovori se sa šefom, a ostatak plaće mu, ide sa strane i za leđa
[SPEAKER_01] ili radi više poslova, jer jako puno ljudi i dalje radi poslove
[SPEAKER_01] koji nisu prijavljeni porezu, znači, to je jedan problem.
[SPEAKER_01] Netko može uživati pogodnosti rizične skupine,
[SPEAKER_01] da uopće nije rizična skupina.
[SPEAKER_01] Onda, za vrijeme pandemije je bio onaj fond pomoći države
[SPEAKER_01] gdje su davali iznose privatnicima, ljudima kojima je trebalo
[SPEAKER_01] i šta je bilo, malo, malo, svaki drugi dan je bila vijest
[SPEAKER_01] ovaj i ovaj je uzeo taj kredit, kupio je Lamborghinija,
[SPEAKER_01] kupio je Porsche, kupio je Stan, ide na Bali, ide na jahte,
[SPEAKER_01] ovo, ono, znači, isto tako treba kontrolirati šta se događa.
[SPEAKER_01] Onda, ako stavljamo teret na banke da trebaju pomagati drugima,
[SPEAKER_01] zašto ne smijemo na druge privatnike?
[SPEAKER_01] Onda bi trebalo staviti, neka svaka trgovina njima daje
[SPEAKER_01] besplatno mlijeko, jaja, kruh, svaki mjesec, toliko puta.
[SPEAKER_01] Znači, to nije samo teret banke, to onda treba i teret svih,
[SPEAKER_01] isto su privatnici, tako da, to također treba staviti na teret države.
[SPEAKER_01] Onda, ako je netko bolesno rizičan, tu mislim da bi se također
[SPEAKER_01] moglo to riješiti, ako je neko, na primjer, imala u kemi,
[SPEAKER_01] u raki, jako teška liječenja, skupi su troškovi, mora putovati.
[SPEAKER_01] Također, kako posljedin valijska iskaznica, mogla bi posljedati neka iskaznica
[SPEAKER_01] koju će HZZO propisati i onda se time može prikazati,
[SPEAKER_01] okej, ti si zapravo rizičan, ali onda također to se treba
[SPEAKER_01] dopunskim osiguranjem pokrivati, a ne pokrivati na račun nekog privatnika
[SPEAKER_01] koji je započeo svoj posao sa ciljem svog profita,
[SPEAKER_01] da ne, da drugi profitira na njegovim leđima i grbači.
[SPEAKER_20] Hvala ti, čovjek ima i plan, ne samo da ima, zna i tko će i kad će
[SPEAKER_20] preuzimati odgovornost. Aha, izvoli, reci.
[SPEAKER_20] Evo može kolegi tu. Sisto tižite ruke, ako neko želi malo i više
[SPEAKER_20] da vas vidimo jače, može, može, tamo ćemo dati kolega.
[SPEAKER_20] Ali izvoli, oprosti.
[SPEAKER_25] Znači, kako bi država ili banka uspjela ustanoviti je li neko pripada
[SPEAKER_25] ranjivoj skupini ili ne, izgleda da je potrebno u detalje
[SPEAKER_25] nekome ući u život. A što bi se dogodilo kada bi svaki građanin
[SPEAKER_25] predao svoje podatke državi ili banci u detalje?
[SPEAKER_25] Kolika se moć predaje tu?
[SPEAKER_20] Okej, pa jako znamenjao. I to je zapravo nešto što si htio pitati.
[SPEAKER_20] Odlično si decepirao. Znači, morali bi dati jako puno podataka bankama.
[SPEAKER_20] Kod nekog je ovdje mikrofon, taj neka priča.
[SPEAKER_02] Je li je? Stigo mikrofon?
[SPEAKER_02] Ja mi čujete, ljudi?
[SPEAKER_02] Dakle, ja bih se vratio na pitanje da li je osoba koja radi banana
[SPEAKER_02] financijske odluke je rizična skupina. Pa ja mislim da apsolutno jest.
[SPEAKER_02] Jer se treba postaviti pitanje zašto ona radi te odluke.
[SPEAKER_02] A radi ih možda zbog manjka obrazovanja, općenito možda zbog manjka inteligencije.
[SPEAKER_02] Ali u svakom slučaju to je rizična skupina.
[SPEAKER_02] E sad se vraćamo na to vječito pitanje, je li to odgovornost banke da se s time bavi.
[SPEAKER_02] A tu bi se ja morao složiti sa negacijom.
[SPEAKER_02] Znači, banka je jedan običan alat individu i da je koristi u svog korist.
[SPEAKER_02] Znači, ako je koristi kako treba i te kako mu banka može pomoći.
[SPEAKER_02] A možemo i odmoći ako ne zna što radi.
[SPEAKER_02] I zato imamo tu financijsku pismenost da nas tome podući.
[SPEAKER_02] Evo, zadnja točka.
[SPEAKER_02] Evo, ako baš tako jako želimo da banke pomažu običnom puku,
[SPEAKER_02] mislim da bi možda država to mogla nekako stimulirati banke,
[SPEAKER_02] pa da oni imaju razloga da se bave ranjivim skupinama.
[SPEAKER_20] Evo, možeš dat kolegi do sebe, on jako žarko želi nešto reći, pa slobodno.
[SPEAKER_27] Ja bi se složio s negacijom iz razloga što banke su privatna poduzeća
[SPEAKER_27] i nisu javno dobra, nisu financirani iz poreznog novca.
[SPEAKER_27] Oni su napravljeni kao usluga koju nekoj mogu koristiti ili ne.
[SPEAKER_27] Dakle, svaki posao banke je javnodostupan i njihova pravila i poslovanja su javnodostupna
[SPEAKER_27] i svako ko sklapa, ugovor s njima su svijesni njih.
[SPEAKER_20] Ne, ne, slažem se, je li ima možda netko, puno vas je diglo ruku,
[SPEAKER_20] ja bih sam vam zemljala, ima nešto možda, kolegica je tu imala recimo dosta jaki stav
[SPEAKER_20] da sve što vi kažete je okej, ali da ne možemo baš reći banke
[SPEAKER_20] mogu pratiti ruke od bilo kakve odgovornosti.
[SPEAKER_20] Možda netko je još uvijek na strani tu s kolegicom, izvoli.
[SPEAKER_24] Ponovno, što se tiče banaka i njihove odgovornosti.
[SPEAKER_24] Da, banke jesu privatna firma, odnosno kako već,
[SPEAKER_24] ali su jednu institucija koja je njihov je prihod,
[SPEAKER_24] davanje novaca građanima preko kamata koje oni zarađuju natrag.
[SPEAKER_24] Njima je cilj što više ljudi moći dati novac,
[SPEAKER_24] otvoriti im prilike kako bi oni sami sebi povećali prihod.
[SPEAKER_24] Znači okej, rizične skupine su rizične s razlogom i to za banku nije profitabilna stvar,
[SPEAKER_24] ali ako odete na osobu koja nije, ali recimo ima manje primanje,
[SPEAKER_24] da je niži kredit omogućite, oni će opet, banka će zaraditi i dalje iz tog kredita
[SPEAKER_24] i opet će moći imati svog klijenta.
[SPEAKER_24] Što se tiče odgovornosti same banke općenito,
[SPEAKER_24] da, država je odgovorna što se tiče socijalne pomoći ljudima koji nemaju primanja,
[SPEAKER_24] ali opet je dokazano i vidimo svaki put na vjesljima
[SPEAKER_24] da socijalna služba kao sama takva je u velikim problemima u zadnjih nekoliko godina
[SPEAKER_24] što se tiče njihove brzine rada, kako rješavaju probleme,
[SPEAKER_24] gdje se papiri, ljudi, obitelji gube u svim folderima i tisuće, tisuće slučaja
[SPEAKER_24] koje se tako dešavaju i onda neki dobe pomoć,
[SPEAKER_24] a neki mogu deset godina tražiti pomoć, nikad neće doći na rede.
[SPEAKER_24] Zato smatram da je bolje da onda još neka institucija ima mogućnost pomaganja
[SPEAKER_24] kako bi se ubrzo cijeli proces, jer neki ljudi jednostavno neće uopće dobiti pomoć,
[SPEAKER_24] makar se je zatražili, a ne iz razloga što nisu mogli to prijušiti.
[SPEAKER_20] Ok, neki ima ovo jako balanciran stav za njim.
[SPEAKER_20] Ima li još netko nešto što želi reći, podijeliti?
[SPEAKER_20] Možda ćemo probati ljude koji još nismo čuli, evo tamo kolegu bijele majice.
[SPEAKER_20] Čisto puno vas je pa da svako dobije priliku nešto reći.
[SPEAKER_20] Nemojte se ljutiti, vidim da ste neki jako angažirani, ali moramo malo.
[SPEAKER_18] Pa htio bi se osvrnuti na stvar koju nismo toliko čuli što se tiče više regulacija samih banaka,
[SPEAKER_18] jer smatram da pogotovo kod ranjivih skupina koje, tako reći, rade loše odluke,
[SPEAKER_18] je problem što mi uopće udajemo tu mogućnost da naprave tu lošu odluku kao banka.
[SPEAKER_18] Da je tu glavni problem što mi uopće kao banka omogućujemo njima da naprave tu lošu odluku,
[SPEAKER_18] da bi možda bilo bolje da takoj osobama ne dajemo kreditne kartice,
[SPEAKER_18] jer oni bi mogli otići u minus, da je minus na te dopuštene,
[SPEAKER_18] oni bi mogli dizati kredite, oni bi mogli se prezaduživati i sl.
[SPEAKER_20] Samo moram, evo čisto da ti parafraziram, pa da vidiš kako,
[SPEAKER_20] Dakle, ti misliš da je okej da banka donosi odluku umjesto tebe,
[SPEAKER_20] jer ti možeš ili ne možeš da ići kredit?
[SPEAKER_18] Pa više da je potrebno više regulirati banke po pitanju toga što one odobrave svoje građenje.
[SPEAKER_20] Aha, okej. Kao još, znači postrožiti kriterije možda u tom smislu,
[SPEAKER_20] pa ćemo tako zaštititi ranjive skupine.
[SPEAKER_20] Da.
[SPEAKER_20] Okej, zanimljivo. Evo tu, može, aha.
[SPEAKER_20] Evo samo da vidimo, tu se kolega javlja, je li tako ti?
[SPEAKER_20] A evo kolegicu naprijed, možda mi da još nismo imali priliku čutpa,
[SPEAKER_20] da možemo nju moliti, ako nije problem. Hvala.
[SPEAKER_08] Dobar dan.
[SPEAKER_08] Nadovezala bi se na kolegu koji je prije govorio za banana situaciju.
[SPEAKER_08] Dakle, on je spomenuo da bi trebalo doći do nekog obrazovanja.
[SPEAKER_08] I postoje financijski kovčevi koji naplaćaju te usluge da bi osobe obrazovali na taj način.
[SPEAKER_08] Međutim, većina ljudi smatra da je to prodavanje neke magle i ja sam isto međutim ljudima.
[SPEAKER_08] Više smatram da bi bilo potrebno da se takve neke tečevi naprave na nekim fakultetima ili u školama čak,
[SPEAKER_08] da bi mladi došli do znanja kako biti financijski odgovoran i da ne bi postali dio ranjive skupine.
[SPEAKER_08] Hvala.
[SPEAKER_20] Dakle, opet si se referirali na to obrazovanje i to nam je bilo jako znanje point.
[SPEAKER_20] E ovak, mislim da moramo, Josip, tako je, malo prilaziti kraju.
[SPEAKER_20] Vecimo, imate jako puno, jako ste se aktivirali, ja imamo tako neko limitirano vrijeme za to.
[SPEAKER_20] Hvala vam na vašim komentarima i to ako neko želi možemo i kasnije komentirati ovak, ne javno.
[SPEAKER_20] Hvala vam na komentarima, hvala vam na, hvala debatantima.
[SPEAKER_20] Sad se, kao što smo vam obećali, rekli smo da ćemo vas pitati nešto na početku,
[SPEAKER_20] da se sjećate onog pitanja s početka, koje je bilo, dakle, trebaju li društvene skupine,
[SPEAKER_20] trebali ranjivim društvenim skupinama banke pomagati.
[SPEAKER_20] Pa sad idemo opet vidjeti, koje je sad vaše mišljenje nakon što ste sve čuli.
[SPEAKER_20] Opet molim vas, izvadite mobitele, opet ću vam se postaviti isto pitanje,
[SPEAKER_20] isti menti, isti kod, 18630854, i da čujemo što sad mislite.
[SPEAKER_20] Napeto, napeto, o, opa.
[SPEAKER_20] Dakle, sjetite se da je tamo prije bilo da od vas četvero, troje, će reći da banke ipak imaju veliku odgovornost,
[SPEAKER_20] a sad se dogodilo da će od vas pet, vas četvero reći ne, banke nemaju odgovornost,
[SPEAKER_20] to treba raditi država.
[SPEAKER_20] Mislim, pitanje je svakako balansirano, dakle, debatne teze i pitanje koje mi postavljamo,
[SPEAKER_20] nemaju jednostavan, često nemaju ni jednoznačan odgovor, jako su nijansirana.
[SPEAKER_20] Tako da, ovo ne znači da smo se mi ovdje nužno odlučili i zakucali za ovaj stav,
[SPEAKER_20] ali je mi jako drago da ste promijenili stav, da ste promislili, poslušali argumente,
[SPEAKER_20] to znači da je naša strana negacija odradila dosta uvjerljiv zmajski posao.
[SPEAKER_20] Pa evo, jedan pljesak za njih ako može, ali...
[SPEAKER_20] Da ne bi bio zločist pjesak i za afirmaciju koja isto ovo se Lavovski i Tigovski država.
[SPEAKER_20] A sad pričali ste o tome da bi vi htjeli malo više ovo finan...
[SPEAKER_20] Da mislite da se ljudi trebaju više financijski obrazovati,
[SPEAKER_20] da ne bi vi bili jedna velika ranjeva skupina jer ne znate ništa o financijama.
[SPEAKER_20] Ja bih zamolio našeg stručnjaka Tonija Miluna da evo prokomentira debatu.
[SPEAKER_20] Hvala.
[SPEAKER_03] Evo, ja sam cijelo vrijeme zapisivao neke moje natuknice.
[SPEAKER_03] Evo, Lani sam ovdje bio prvi put i stvarno super odušeljen sam svaka čast.
[SPEAKER_03] Čestitam i sudionicima i strane negacije, koja izgleda pokazala nešto više ovog puta,
[SPEAKER_03] i strane afirmacije, stvarno čestitam.
[SPEAKER_03] Također i organizatorima svima koji su nam ovo priredili.
[SPEAKER_03] Čestitam i vama, posjetiteljima koji ste došli.
[SPEAKER_03] Ovo je sve u svrhu povećanja financijske pismenosti.
[SPEAKER_03] Meni je drago da je guverner Vujićić spomenuo koliko je važno da financijska pismenost uđe u škole.
[SPEAKER_03] Ja bih rekao, onako, financijska pismenost ima tri glavna pitanja, a to je ono tri osobna pitanja.
[SPEAKER_03] Prvo je kako zarađivati više.
[SPEAKER_03] Tako da, ja bih rekao, tako da radimo posao koji volimo i da stalno cijeli život učimo.
[SPEAKER_03] Drugo, kako trošiti manje, ja bih to možda čak rekao, kako trošiti pametnije.
[SPEAKER_03] I onda, ako zarađujemo više i trošimo manje, onda se stvori ta neka razlika i sad gdje to investirati.
[SPEAKER_03] Kako uložiti onako najpametnije da ostvarimo što veću dobiti, uz što nama prihvatljiviji rizik.
[SPEAKER_03] Zato je važno, evo ja podržavam tu odluku, da financijska pismeno što ranije uđe u škole.
[SPEAKER_03] Inače, ova tema, koliko bi banke trevale aktivno ili neaktivno sudjelovati u pomaganju ugroženim skupinama,
[SPEAKER_03] meni je osobno zanimljiva, jer ja sam o tome dosta razmišljao.
[SPEAKER_03] Imam dvije priče.
[SPEAKER_03] Volim uvijek spomenuti jednog mog prijatelja koji je umjetnik,
[SPEAKER_03] koji stvarno izrađuje prekrasnu odjeću, skulpture i tako,
[SPEAKER_03] ali on man je financijski skroz nepismeno, on ne zna ništa.
[SPEAKER_03] I da nema države koja njemu pomaže i nas, njegovih prijatelja poznanika,
[SPEAKER_03] on bi završio na ulici.
[SPEAKER_03] Nekako smatram za njega da bi zaista tu državna pomoć je jako bitna i pomoć od banke.
[SPEAKER_03] S druge strane, imam jednog poznanika koji je prije nekoliko godina ostao bez posla
[SPEAKER_03] i baš bio u teškoj financijskoj situaciji i otišao je, vratio se na otok odakle dolazi
[SPEAKER_03] i sad mi smo mu ovako pomagali.
[SPEAKER_03] Šta se umeđu vremenu dogodilo?
[SPEAKER_03] On je u nasljedstvo dobio dva stana, znači jedan u kojem živi, drugu u koji iznajmlije.
[SPEAKER_03] Znate kako je lijepo ljeti iznajmljivati.
[SPEAKER_03] I umeđu vremenu je postao maser i on doslovno radi kao maser
[SPEAKER_03] jedno tri, četiri mjeseca ljeti i samo dva mjeseca iznajmlije svoje apartmane.
[SPEAKER_03] Ja mu nedavno kažem, čekaj malo iznajmljivš apartmane, samo sedmi i osmi mjeseca.
[SPEAKER_03] On kaže, da, da, tu dobivan iznad 100 eura dnevno.
[SPEAKER_03] Ja kažem, pa šta ono još šesti, devetine iznajmiš, pa ono malo manje od 100 eura.
[SPEAKER_03] On kaže, a šta ti misliš da bi sad za to njima prao veš?
[SPEAKER_03] Ja sam, mislim, prije par godina sam smatrao, jel, da on spada u tu ugroženu skupinu
[SPEAKER_03] koju treba pomagat, a sad odjednom kad se situacija promijenila, njemu se ne radi.
[SPEAKER_03] I onda ga usporedim sa nekom gospođom koja radi u trgovini,
[SPEAKER_03] koja radi za tipa 900 eura i njega koji ne želi raditi duže od dva mjeseca,
[SPEAKER_03] tri mjeseca godišnje.
[SPEAKER_03] I sad, drago mi je da sam dobio odgovor na to ko je tu zapravo u ugroženoj skupini.
[SPEAKER_03] Znači, imamo zdravstvene socijalne imigrante.
[SPEAKER_03] Evo, recimo, ta dva moja prijatelja poznanika bili su socijalni slučajevi,
[SPEAKER_03] ali evo, znači, vidimo, ovaj jedan je cijeli život, ovaj moj umjetnik.
[SPEAKER_03] Cijeli život će biti tu to i, recimo, na neki način socijalno ugroženo.
[SPEAKER_03] A ovaj, evo drugi, malo se sad bahati, jel?
[SPEAKER_03] Pa je sad meni ono pitanje, komu treba pomoći, je li banka tu?
[SPEAKER_03] Što se tiče ankete, evo, pokazala je, znači, publika, rekli ste negacija,
[SPEAKER_03] jako je dobro, odlično je bilo debatiranje, sjajno.
[SPEAKER_03] Moj dojam nekako da čak u publici da je bilo više nekako oni koji su podržavali stranu negacije,
[SPEAKER_03] nekako moj dojam i možda je to utjecalo.
[SPEAKER_03] Ne znam je ste vi tako primijetili.
[SPEAKER_03] Što se tiče ovih pitanja, treba li banke snažnije voditi računa o ranjivim skupinama?
[SPEAKER_03] Ja ću izvojiti samo nešto što mi se ovako svidjelo,
[SPEAKER_03] to je, afirmacija je rekla da svi zajedno trebamo brinuti o ugroženima.
[SPEAKER_03] To je jako bitno jer ne smijemo dozvoliti da oni završe na siva tržišta
[SPEAKER_03] da postanu bezkućnici jednog dana.
[SPEAKER_03] A najviše u tome doprinosi edukacija.
[SPEAKER_03] Znači obrazovanje svima nava bitno.
[SPEAKER_03] Kod negacije svidjelo mi se to što su rekli.
[SPEAKER_03] Gledajte, tu je u pitanju GDPR.
[SPEAKER_03] Netko je tu rekao onda da bi banke znali mnogo više detalja
[SPEAKER_03] o nama kad bi same trebalo je procijeniti ko je ta ranjiva skupina.
[SPEAKER_03] I onda tu dolazi do veće birokracije.
[SPEAKER_03] To znači da ćemo svi mi plaćati veće bankovne račune,
[SPEAKER_03] dobivat ćemo kredite uz više kamatne stope.
[SPEAKER_03] Tko su ranjive skupine?
[SPEAKER_03] Svidjelo mi se kod afirmacije.
[SPEAKER_03] Što su rekli, gledajte, postoje institucije koje određuju
[SPEAKER_03] ko su te skupine i da od ministarstva raznih se može dobit.
[SPEAKER_03] Bilo mi je simpatično.
[SPEAKER_03] Lena je bila lijepo rekla da bi bilo dobro da se i osoba
[SPEAKER_03] sama definira kao ranjiva skupina.
[SPEAKER_03] Mislim, mi živimo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_03] Netko je tamo lijepo primijetio, svi bi se identificirali
[SPEAKER_03] kao ranjive skupine.
[SPEAKER_03] Nismo mi danska.
[SPEAKER_03] Mi nismo još na tom nivou.
[SPEAKER_03] Prije nekoliko godina mi jedna prijateljica
[SPEAKER_03] pričala svoje iskustvo iz Danske.
[SPEAKER_03] Kaže, prolazi pored vrtova,
[SPEAKER_03] obradive površine,
[SPEAKER_03] ona vidi da su to vrtovi
[SPEAKER_03] i kaže, tu su poštanski sandučić.
[SPEAKER_03] I kaže, ma šta će...
[SPEAKER_03] Znači, nije naselje, nego ono nenaseljeno mjesto poljoprivredno.
[SPEAKER_03] Pa šta će tu poštanski sandučići?
[SPEAKER_03] Ono, kad tu nema nikoga.
[SPEAKER_03] I ovaj danac se kaže, gledaj, nisu to poštanski sandučići.
[SPEAKER_03] To su sandučići
[SPEAKER_03] u kojoj ljudi ubacuju novac.
[SPEAKER_03] Ona kaže, koji novac?
[SPEAKER_03] Pa ako dođete na taj vrt i nešto uberete od njihovih proizvoda,
[SPEAKER_03] nešto uzmete sebi da možete ubaciti novac.
[SPEAKER_03] Znači, slobodno se može doći ubaciti novac.
[SPEAKER_03] Ja bih volio da mi postanem jednog dana takva država.
[SPEAKER_03] Do tada mislim da ovo da se sami identificiraju,
[SPEAKER_03] da neće kod nas tek tako proći.
[SPEAKER_03] Svidjelo mi se kod negacije ono što ste stvarno rekli.
[SPEAKER_03] Neki se uvrijede.
[SPEAKER_03] Da im kažete, gledaj, vi ste stari, iznad 70, evo, vama jeftinije.
[SPEAKER_03] Mi smo svi postali vrlo, vrlo osjetljivi na sve zadnjih godina.
[SPEAKER_03] Tako nadam se da će se to isto promijeniti.
[SPEAKER_03] Inače, treba li banke snažnije voditi računa?
[SPEAKER_03] Banke imaju obavezu.
[SPEAKER_03] Postoji nešto što se zove osnovni račun za osjetljive skupine
[SPEAKER_03] koji mora biti jeftiniji do 20 centi ili besplatna za osjetljive skupine.
[SPEAKER_03] To je za šest skupina.
[SPEAKER_03] Iako sam to saznao, mene je zanimalo zašto je tako mali broj građana
[SPEAKER_03] koji imaju pravo na to otvorio to u banci.
[SPEAKER_03] I onda nisam ja ovaj, ja volim sve sami stražiti.
[SPEAKER_03] Poslao sam jednu gospođu za koju znam da spada u tu ugroženu skupinu.
[SPEAKER_03] Poslao sam je da ide u svoju banku, sve sam ju lijepo rekao.
[SPEAKER_03] Spadaš u ovu skupinu, vidiš što je to.
[SPEAKER_03] Ti imaš pravo na taj račun umjesto 5 euro, imaš pravo na,
[SPEAKER_03] u toj banci se plaća 13 centi.
[SPEAKER_03] U banci prvo pojma nisu imali za to.
[SPEAKER_03] Ona je njima pokazivala na internetskoj stranici.
[SPEAKER_03] Trajalo je više od mjesec dana da ona dobije svoje pravo
[SPEAKER_03] koje bi zapravo trebalo biti na dva klika.
[SPEAKER_03] Evo, to je zapravo rano.
[SPEAKER_03] Znači banke jesu u obavezi davati neke opcije,
[SPEAKER_03] znači to je jeftiniji bankovni račun,
[SPEAKER_03] međutim iz nekih razloga poznatih otežu s nime.
[SPEAKER_03] Svidjelo mi se kod afirmativne, na kraju rekli ste da trebamo pomoći banke,
[SPEAKER_03] svi mi trebamo pomagati jedne drugima kao ozljeđenoj osobi na cesti.
[SPEAKER_03] I netko isto spomenio da je banci u interesu,
[SPEAKER_03] da svi mi zapravo, da svi građani postanemo,
[SPEAKER_03] kako bi rekli, dobri klijenti,
[SPEAKER_03] da ne budemo ugroženi na skupin,
[SPEAKER_03] jer banka će od nja svih moć onda zaraditi na kreditima i tako dalje,
[SPEAKER_03] a tu je zapravo edukacija ključna.
[SPEAKER_03] E, vi ste mi lijepo primijetili ono,
[SPEAKER_03] freelancer i zaposlenik.
[SPEAKER_03] Netko ko je odabrao životni stil freelancer
[SPEAKER_03] može očekivati da ipak neće imati sve pogodnosti u banci
[SPEAKER_03] kao neki stalni zaposlenik.
[SPEAKER_03] Odlično, sve u svemu, meni se ovo jako svidjelo,
[SPEAKER_03] bili ste odlični jedni i drugi.
[SPEAKER_03] Može još jedan aplav za njih.
[SPEAKER_03] Čini mi se da ste dosta promijenili mišljenje.
[SPEAKER_03] Ja sam vam inače takav da je mene lako uvjeriti u svašta.
[SPEAKER_03] Ja volim čuti jednu stranu i drugu.
[SPEAKER_03] Zapravo se lako stavim u cipele jednih i drugih,
[SPEAKER_03] pa ću ja prespavati svoju odluku
[SPEAKER_03] i sutra ću je za sebe donijeti.
[SPEAKER_03] Evo, hvala vam još jednom.
[SPEAKER_06] Hvala gospodinu Milunu na osvrtu i drago mi je da ova naša suradnja
[SPEAKER_06] doprinosi povećanju i transparentnosti rada Banaka
[SPEAKER_06] i vjerujem da ćemo i ovom zajedničkom suradnjom nastaviti raditi na tome.
[SPEAKER_06] Zahvalila bih se i debatantima i jednom i drugom timu na izvrsnoj raspravi.
[SPEAKER_06] Zahvalila bih se Petru na vrhunskom moderiranju
[SPEAKER_06] i zamolila bih gospodina Bojana Frasa da zatvori ovu našu današnju debatu
[SPEAKER_06] i da se zahvali svim sudionicima. Hvala.
[SPEAKER_26] Hvala Ana.
[SPEAKER_26] Da, mislim da je debata bila sjajna.
[SPEAKER_26] Zahvaljujem još jednom debatantima, izvrsnom vodstvu profesora Solde.
[SPEAKER_26] Vi ste bili sjajni.
[SPEAKER_26] Ja mislim, evo, jedan...
[SPEAKER_26] Mi često koristimo neke engleske riječi u tim našim financijskim pozornim,
[SPEAKER_26] ba ja ću reći jedan moj takeaway, znači jedan moj utisak koji ću iz ove diskusije u dvorani ponijeti za sobom je
[SPEAKER_26] da primjećujem da imate vrlo jasno i stančan osjećaj za društvene i poslovne i ekonomske uloge
[SPEAKER_26] odliđenih sudionika, dionika ovih procesa, banke, država i tako dalje.
[SPEAKER_26] Evo, to moram priznat da me najugodnije iznenadilo.
[SPEAKER_26] Svima se zahvaljujem još jednom.
[SPEAKER_26] Većina vas je izvan Zagreba.
[SPEAKER_26] Vi ste učinili malo veći napor da dođete danas ovde, da nas počastite svojim prisustvom i svojim razmišljanjima.
[SPEAKER_26] Dan je van i u Zagrebu lijep, želim vam da malo vidite i Zagreb i da se sretno vratite kući svima.
[SPEAKER_26] Želim ugodan dan i ostatak tjedna, dolaze nam uskoro i praznici.
[SPEAKER_26] I još jednom da se zahvalim svim kolegicama i kolegama iz Hrvatske naravnoj banke koji su omogućili da se i ove godine velika učenička debata desi.
[SPEAKER_26] Hvala vam.
[UNKNOWN] Hvala vam.