[SPEAKER_06] Imamo u pravom smislu stanak i možda je bilo dobro da se ne poslije.
[SPEAKER_06] Čisto da smo to imali.
[SPEAKER_05] Tko je tu trebao biti?
[SPEAKER_13] Fakat, opasko sam gledao.
[SPEAKER_13] Vidjela sam kako je to.
[SPEAKER_13] Nutro, vidjela sam kako se naginje.
[SPEAKER_06] Dobar dan svima, drage učenice i učenici, drage profesorice i profesori, uvaženi gosti i dragi naši prijatelji, kolegice i kolege, cijenjeni predstavnici medija.
[SPEAKER_06] U ime haenbea i Hrvatskog debatnog društva, suorganizatora našeg današnjeg događaja želim vam iskrenu dobrodošlicu na osmu veliku učeničku debatu u haenbeu Današnje događanje za nas u ha Hrvatskoj narodnoj banci predstavlja središnju manifestaciju kojom obilježavamo ovaj tjedan posvećen financijskoj pismenosti i Europski tjedan novca.
[SPEAKER_06] Naslov ovogodišnje debate glasi Ranjive društvene skupine u vrtlogu osobnih financija.
[SPEAKER_06] A u tome trebaju li banke snažnije voditi računa o ranjivim skupinama potrošača, žustro će u tri tematska bloka debatirati članovi Hrvatskog debatnog društva kojima bih prvima poželjela posebnu toplu dobrodošlicu danas.
[SPEAKER_06] Dobrodošli.
[SPEAKER_06] Zadovoljstvo mi je i što mogu predstaviti predstavnike rukovodstva haenbea kojima se zahvaljujem na dolasku i na podršci u promicanju financijske pismenosti guverneru Borisu Vujčiću te viceguvernerima Borisu Frasu, Romanu Šubiću i Tomislavu Čoriću.
[SPEAKER_06] Srdačno pozdravljam i predstavnice Ministarstva financija i koristim priliku da vam se zahvalim na suradnji i koordinaciji operativne radne grupe za financijsku pismenost.
[SPEAKER_06] A dozvolite mi da pozdravim i posebnog gosta danas, zasigurno najpoznatijeg profesora matematike u našoj državi, financijskog blogera gospodina Tonija Miluna koji će sa nama nakon završene debate podijeliti svoje dojmove i zaključke.
[SPEAKER_06] Dobrodošli.
[SPEAKER_06] Također bih pozdravila i naše drage goste, gotovo svih dvjesto učenika i profesora iz dvadeset srednjih škola i četrnaest hrvatskih gradova.
[SPEAKER_06] Dozvolite mi da vas sve spomenem, Gimnazija Metković, Srednja škola Ivo Padovan Blatosa otoka Korčule, Srednja škola Brać iz Supetra na Braću, peta gimnazija Vladimir Nazor iz Splita, gimnazija Antuna Vrančića iz Šibenika, gimnazija Matije Antuna Reljkovića iz Vinkovaca, gimnazija Josip Slavenskoga iz Čakovca, gimnazija Antuna Gustava Matoša iz Zaboka, gimnazija Pula, treća gimnazija iz Osijeka, gimnazija Karlovac, srednja škola Novska i prva gimnazija iz Varaždina.
[SPEAKER_06] A dodatno bih pozdravila i naše zagrebačke škole., peta gimnazija, petnaesta gimnazija, gimnazija Lucijana Vranjanina, prirodoslovna škola Vladimira Preloga, hotelijersko-turistička škola, tehnička škola i humanistička gimnazija.
[SPEAKER_06] Još jednom dobrodošlica svima.
[SPEAKER_06] Ali prije nego što započnemo sa debatom, pozvala bih da nam se uvodno obrati guverner Hrvatske narodne banke Boris Vujčić.
[SPEAKER_06] Governeru, izvolite.
[SPEAKER_00] Dobrodošli sa svima u ovom velikom broju, baš mi je drago vidjeti da je puna, nikad nije ova lijepa dvorana, možda najljepša u Zagrebu puna kao kad imamo ove naše diskusije i to mi je jako drago da vas je toliko došlo i nadam se da ćete se osjećati ugodno ovdje i da će vam ova diskusija koju ćete danas čuti biti zanimljiva.
[SPEAKER_00] Ovo je osma takva rasprava koju organiziramo u haenbeu i to je u biti najvažniji pojedinačni događaj koji radimo u širenju financijske pismenosti kao haenbe ali naravno daleko od toga da je to jedna aktivnost koju radimo.
[SPEAKER_00] Počeli smo dvije tisuće šesnaest godine sa ovim debatama i svake godine smo ih održavali osim dvije tisuće dvadeset kada to nismo mogli napraviti zbog pandemijskih uvjeta trenutno smo u tjednu globalnome svjetskog tjedna novca između osamnaest i dvadeset četiri to je nešto što organizacija u koju nastojimo trenutno ući kao zadnju vjerojatno bitnu međunarodnu organizaciju oecd organizira na globalnoj razini i mi unutar tog tjedna onda nastojimo organizirati i ovu debatu ja neću govoriti puno o onome što je tema današnjeg današnje rasprave ali bih htio reći nešto o tome što mi pored ovoga što danas organiziramo radimo na financijskoj pismenosti financijska pismenost je kao što znate izuzetno važna i dobro je da je kao takva sve više prepoznata u društvu.
[SPEAKER_00] Mi kao haenbe pokušavamo napraviti najviše što mi možemo, osim ovoga mi smo recimo imali prošle godine deset tisuća polaznika različitih vrsta edukacije, tečajeva u haenbeu koji su dolazili putem našega centra za posjetitelje i ja bih rekao da deset tisuća ljudi u godinu dana je stvarno nešto s čime trebamo biti i zadovoljni i ponosni.
[SPEAKER_00] Mi s time naravno nastavljamo i pozivamo sve koji žele doći u haenbe ili one koji žele da naši ljudi dolaze kod njih što je isto mogućnost u škole.
[SPEAKER_00] Nikoga nismo do sada odbili da nam se jave i da se uključe u ovu našu aktivnost.
[SPEAKER_00] Osim toga, mi isto tako smo prisutni na društvenim mrežama, na Facebooku, na x, Twitteru, na LinkedIn-u, na Instagramu, Flickru, gdje god možemo i tamo nastojimo isto tako širiti financijsku pismenost na način na koji možemo preko društvenih medija.
[SPEAKER_00] Također smo prisutni na televiziji u emisiji Dobro jutro Hrvatska tradicionalno već, na Hrvatskom katoličkom radiju, tu je Roman nositelj te aktivnosti i to ćemo isto tako nastaviti u budućnosti.
[SPEAKER_00] Ono što je najvažnije, ja mislim bar i to ponavljam već godinama je da financijsku pismenost odnosno nekakvu vrstu financijskog obrazovanja uključujemo u normalan kurikulum školski jel to je najbolji način.
[SPEAKER_00] To ne ide baš jako lako kao što smo ustanovili ali uspjeli smo da sada to postane dio jednoga izbornoga predmeta i mi onda kao haenbe isto tako sudjelujemo u obrazovanju odnosno teachingu teachera onih koji u školama kasnije predaju na tome predmetu i to ćemo isto tako nastaviti raditi, a ja se osobno nadam da ćemo u dogledno vrijeme uspjeti dobiti taj predmet i kao obvezni u školskom kurikulumu jer ja mislim da je to stvarno jako važno.
[SPEAKER_00] Svi ćete se vi u jednom trenutku u svome životu susresti sa potrebom donošenja nekih financijskih odluka koje će biti možda i dosta važne za vas i imati i dosta važne posljedice na vaš ekonomski status u životu i dobro je da ja mislim da naučite nešto o tome prije nego što dođete u situaciju da takve ekonomske odluke morate donositi.
[SPEAKER_00] E sad ja obično pričam predugo, ja sad bojam već kažem, to bi trebalo biti to, pa ću vam se zahvaliti još jedan puta na vašem dolazku i želim vam zanimljivu interaktivnu debatu.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_06] Zahvaljujem se guverneru Hrvatske narodne banke gospodinu Borisu Vujčiću što nam se obratio, a sada bih iskoristila priliku i zamolila da nam se obrati i viceguverner Bojan Fras.
[SPEAKER_06] Izvolite.
[SPEAKER_25] Dobrodošli još jednom i sa moje strane, a sa moje strane posebno u ime kolegica i kolega u haenbeu koja se praktično svakodnevno bave pitanjima financijske edukacije.
[SPEAKER_25] Mislim da zaslužuju nakon osam godina održavanja ove debate i nakon puno dužeg razdoblja kontinuiranog rada na financijskoj edukaciji da ih se spomenu.
[SPEAKER_25] Dakle to su prvenstveno Ured za praćenje zaštite potrošača, nekoliko kolegice i kolege tamo se svakodnevno bave pitanjima financijske edukacije, pored toga Centar za posjetitelje, to je onaj centar, ona organizacijska jedinica koju je guverner spomenuo, koji su uspjeli osigurati module obrazovne financijske za više od deset tisuća ljudi prošle godine i pored njih su zapravo sve sastavnice haenbe uključene više ili manje u aktivnosti financijske edukacije.
[SPEAKER_25] Evo da ne bih nekoga zaboravio reći ću znači da su tu sektor istraživanja, onda sektor za međunarodne i europske odnose, onda sektor za centralno bankarske operacije, naši supervizori, sektor za platno, sektor platnog prometa, ne znam jesam li ikoga zaboravio, stavioio sam si ovdje popis, mislim da nisam.
[SPEAKER_25] Uglavnom svi oni sudjeluju u modulima financijske edukacije za naše posjetitelje.
[SPEAKER_25] E sad, većina tih aktivnosti je usmjerena na vašu generaciju, na one koji su mlađi od devetnaest godina da budemo sasvim precizni.
[SPEAKER_25] Zbog čega?
[SPEAKER_25] Zbog toga jer u zadnjih deset godina provodimo istraživanja razine financijske pismenosti u Hrvatskoj, proveli smo tri istraživanja, dvije tisuće šesnaest smo objavili prvo istraživanje rezultate dvije tisuće devetnaest pa prošle godine dvije tisuće dvadeset tri smo nekoliko dana nakon naše učeničke debate koju smo držali u ovoj dvorani prošle godine objavili najsvježije podatke, znači u šest mj.
[SPEAKER_25] dvije tisuće dvadeset tri i prema tim podacima vaša generacija odnosno skupina stanovništva mlađa od devetnaest godina ima najlošiju razinu financijskih znanja odnosno financijske pismenosti i to kako ukupne financijske pismenosti tako i po dijelovima financijske pismenosti koja se sastoji po komponentama mi kažemo koje se sastoje od financijskih znanja od financijskog ponašanja i odnosa prema novcu dakle vaša generacija, moram reći je tradicionalno kroz sva tri istraživanja ispala kao ja bih rekao generacija koja ima najnižu razinu financijske pismenosti.
[SPEAKER_25] Ja vas molim nemojte očajavati zbog toga, dakle to je kontinuirani fenomen, nije samo kod nas poznat, ali ima netko koji je po ovom zadnjem istraživanju iz dvije tisuće dvadeset tri lošija od vas i to u komponenti financijskog znanja koji je lošiji oni koji su stari od sedamdeset godina bili oni su ispali da su imaju lošija financijska znanja nego što imate vi e sad zašto ste vi u našem fokusu pa zbog toga ja običavam reći da je financijska pismenost alat preživljavanja u suvremenom svijetu, u suvremenom društvu, ako to još sami niste u cijelosti shvatili, dobro je da niste, sigurno ste to uspjeli već nekako nagovijestiti i osjetiti.
[SPEAKER_25] I upravo zbog toga organiziramo te debate za srednjoškolce u haenbeu jer pokušavamo neke teme kojima se mi bavimo u najširem smislu, ne one u najužijem nego u najširem smislu, vama približite.
[SPEAKER_25] Isto tako imamo veliku želju od vas čuti šta vi mislite o tim temama jer u konačnici vi ćete formirati i sudjelovati u izvršenju nekih od tih naših zamisli, planova itede Teme koje smo do sada imali su uvijek bile ja bi rekao aktualne, poticale su raspravu, interes vaše strane.
[SPEAKER_25] naprimjer jedne godine smo razgovarali da li treba uvesti euro, eto na kraju smo ga uveli, jedne godine smo razgovarali o studentskim kreditima, a ja bi rekao tema koja je bila svojevrstan uvod u ovu današnju temu je tema iz dvije tisuće devetnaest godine gdje smo raspravljali o tome trebaju li banke biti društveno odgovorne ove godine ćemo znači debatirati o ranjivim društvenim skupinama u području znači financija posebno osobnih financija pitat ćemo se koje su te skupine kako ih prepoznati da li su banke kojima se inače haenbe preteži i to bavi kao nadzorno tijelo supervizor mi kažemo da li su uopće banke dužne nešto o tome raditi ili je to zadatak nekih drugih kao što sam rekao debate srednjoškolaca u haenbeu su uvijek bili jako zanimljivi i jako dinamičnično, koji puta isključava do usijanja i ja se nadam da će slično biti i ovaj puta.
[SPEAKER_25] Želim vam da se dobro zabavite, a sigurno ćete i nešto naučiti.
[SPEAKER_25] Hvala.
[SPEAKER_06] Zahvaljujem se guverneru i viceguverneru na uvodnom obraćanju i u ime haenbea posebno bih htjela zahvaliti našim prijateljima i suradnicima hrvatskom debatnom društvu s kojim već osam puta oblikujemo ovu današnju debatu.
[SPEAKER_06] Došao je trenutak da nam se na BINI pridruži moderator današnje debate, predsjednik Upravnog vijeća Hrvatskog debatnog društva i profesor grčkog i latinskog jezika u Humanističkoj gimnaziji u Zagrebu Petar Soldov.
[SPEAKER_06] Petre, predajem vam riječ i želim vam sjajnu debatu, a učenicima da svojim domovima ponesu lijepe uspomene sa našeg današnjeg događanja.
[SPEAKER_06] Izvolite.
[SPEAKER_19] Dobar dan, pozdrav svima, puno ste toga sad čuli pa idemo čim prije na debatu.
[SPEAKER_19] Svaka debata ima neku tezu odnosno temu o kojoj se raspravlja jel tako, ono o čemu ćemo mi danas raspravljati je trebaju li banke u većoj mjeri skrbiti o ranjivim skupinama potrošača, odnosno kad banke pružaju svoje financijske usluge, trebaju li one u većoj mjeri uzeti u obzir ranjive skupine potrošača.
[SPEAKER_19] E sad, prije nego što počnemo debatu, nas jako zanima što vi mislite o tome.
[SPEAKER_19] Pa vi ste ovo generacija koja se obrazovala dobrim dijelom o koroni online, pa sigurno znate što je Menti, ja mislim da ste se susreli s tim alatom, pa ćemo vas zapravo zamoliti da uzmete svoje mobitele i otvorite takozvani pretraživače interneta, odete na www.menti.com gdje ćete iskoristiti ovaj ulazni kod jedanosamšestri nulaosampetčetiri i dati svoje mišljenje.
[SPEAKER_19] Dakle, trebaju li banke više voditi računa o ranjivim skupinama ili već čine dovoljno.
[SPEAKER_19] Pa eto, imate par sekundi da to glasate.
[SPEAKER_19] Nakon što glasate ćemo obraditi rezultate i prikazati vam vaše rezultate.
[SPEAKER_19] Jel vidite od mene, to možda stojim ispred broja.
[SPEAKER_19] O, evo prema onome što ste vi za sad, kako ste vi za sad glasali, trenutno stanje je da su tri četvrtine među vama, znači svaka tri od četiri osobe smatraju da je ipak potrebno da banke ulože neki aktivni angažman u ono što, kad dođe do pitanja financijskih usluga za ranjive skupine.
[SPEAKER_19] E sad, pitat ćemo vas ovo zapravo još jednom na kraju, a između svega toga imat ćete priliku za nešto reći, a čućemo naše debatante, oni će biti podijeljeni u tri bloka, dobro, znači u tri bloka će debatirati i sada nam slijedi prvi blok debate.
[SPEAKER_19] U prvom bloku debate pitat ćemo se trebaju li banke više voditi računa o ranjivim skupinama naprosto.
[SPEAKER_19] Tu ćemo imati i s time afirmacije Bruno koji će nam predstaviti njihov slučaj i tvrdit će nam da trebaju više voditi računa, a s druge strane će nam Lea reći da to možda nije tako ili tak Lea i da je to možda nečiji tuđi posao ili nešto slično.
[SPEAKER_19] Pa da dalje ne duljimo, ja bih zamolio Bruno da otvori debatu.
[SPEAKER_19] Hvala Bruno.
[SPEAKER_05] Banke danas mogu zanemarivati pa čak i doprinijeti teškoj ekonomskoj situaciji u kojima se nalaze ove ranjive skupine o kojima mi danas pričamo.
[SPEAKER_05] Mi se kao strana afirmacije zalažemo da banke trebaju biti prvenstveno aktivnije, a drugo onda i djelotvornije u svojoj postavi prema ovim skupinama.
[SPEAKER_05] Pa za početak moga govora ajmo uopće definirati tko su ove ranjive skupine i kako ih mi dijelimo.
[SPEAKER_05] Pa prvenstveno dijelimo ih na tri glavne generalne skupine, a to su pod a osobe koje su zdravstveno ugrožene, dakle osobe sa nekom vrstom fizičkoga invaliditeta, intelektualnim poteškoćama, te neke osobe koje pate od nekih dugoročnih bolesti, pod b osobe koje su socijalno ugrožene, dakle osobe niskih prihoda ili nezaposlenih, stariji, te osobe sa nekim onim iznenadnim nepogodama u svojemu životu.
[SPEAKER_05] Ali i pod c, no ne manje bitno, osobe sustavno odmahnute od određenih sposobnosti, naprimjer onako strani radnici, imigranti koje svi već sve češće vidimo na ulicama, osobe niskoga obrazovanja, niske financijske i digitalne pismenosti itede Pa koje prepreke danas onda mogu biti postavljene od strane banaka pred ove skupine?
[SPEAKER_05] Prije svega primijetite kako je bankovni sustav krucijalan za sve ljude u nekome trenutku u njihovome životu.
[SPEAKER_05] Ovo se najčešće očituje u obliku potrebe za naprimjer dizanjem kredita u situacijama, ono primjerice kupovanja nekretnina, vozila, otplaćivanja dugova, plaćanja edukacija itede osim situacija u kojima će se većina naći barem jednom u svojemu životu i to je taj intenzitet djelovanja na strani afirmacije.
[SPEAKER_05] Stoga je kreditni sustav integralan i izvoran u ljudskim životima.
[SPEAKER_05] Ali ono što afirmacija kaže je da su banke ono prečesto trome i neaktivne u davanju kredita ranjivim skupinama, ali iz više razloga.
[SPEAKER_05] Pa hajmo sada proći kroz te razloge zajedno.
[SPEAKER_05] Prije svega pod jedan povijesna diskriminacija određenih skupina često gradi negativne stavove prema njima koji mogu utjecati na percepiranu mogućnost tih ljudi da onako budu uopće zaduženi.
[SPEAKER_05] Stoga im se ne vjeruje i na kraju i krajeva ni ne predode onda ta neka vrsta duga.
[SPEAKER_05] Ali pod dva može se dogoditi da bankari procjenjuju veći rizik kod davanja kredita ranjivim skupinama zbog često manje plaće ili imovine koje bi se mogle ponuditi kao kolateral, pa ne, ono ne posluju s njima na taj način.
[SPEAKER_05] I treće, banke već sada imaju programe kojima poduzimaju neke vrste akcije prema određenim skupinama.
[SPEAKER_05] Naprimjer, neki jako opipljiv primjer ovdje bi bili studenti kojima ne naplaćuju naknadu za ono na vođenje računa.
[SPEAKER_05] I zašto onda mi kao stranka financije pitamo zašto onda takav ustupak ne bi napravile i za neke druge skupine, naprimjer za ove upravo ranjive.
[SPEAKER_05] Pa koje je značenje svega ovoga što smo vam sada rekli onda?
[SPEAKER_05] Identificirali smo da pojedine ranjive skupine zbog nekih svojih osobina i karakteristika mogu imati manju šansu da će im kredit biti odobren.
[SPEAKER_05] Objasnili smo da većina ljudi treba neki kredit u trenutku svoga života i ukoliko im banke to ne daju, ranjive skupine pogurane su i natirane u neslužbene bankovne sustave, kao što su naprimjer privatni posuđivači i drugi nesigurni akteri ljudima koji ne mogu toliko kvalitetno odraditi taj posao.
[SPEAKER_05] Ali alternativni sustavi za posuđivanje novca problematični su jer često postavljaju veće kamatne stope posuđivaču tim ranjivim skupinama te nisu pod utjecajem istih regulatornih procesa koji su jako važni kao i banke koje osiguravaju potrošače.
[SPEAKER_05] U najgorim situacijama ljudi mogu upasti kod naprosto nepovjerljivih posuđivača.
[SPEAKER_05] Ali što onda banke po pitanju ovih svih problema koje smo sada na listali zapravo mogu napraviti?
[SPEAKER_05] Pa mogu napraviti par stvari.
[SPEAKER_05] Prvenstveno mogu osnažiti implementaciju zakona protiv diskriminacije o kojoj smo vam opisali.
[SPEAKER_05] Drugo, mogu poticati raznolikost u zapošljavanju kako bi banke uopće imale kvalificirane ljude specijalizirane za rad baš sa ovim skupinama koje smo vam predstavili.
[SPEAKER_05] Treće, a mogu alternativizirati neke metode procjenjivanja kreditne sposobnosti kao što su povijest plaćanja najmova, komunalnih računa itede četvrto, smanjiti bankovne troškove kao što su uopće trošak za uopće ono uvođenje, to je vođenje toga računa.
[SPEAKER_05] Ali i peto, mogu financirati edukacije o financijskoj pismenosti kao što baš mi sada držimo kako bi ljudi postali upoznati s tim proizvodima i uslugama koje imaju u svojoj ponudi.
[SPEAKER_05] Svakako smatramo kako banke trebaju snažnije voditi računa o njihovim ranjivim skupinama, ljudima koji s njima posluju.
[SPEAKER_05] Ali koji je onda značaj svega ovoga na kraju krajeva?
[SPEAKER_05] Ovim politikama možemo osigurati bolje mjesto ranjivim skupinama u bankovnome sustavu, ali i u društvu općenito jer ovo je svaku tu osobu dotaknulo na taj specifičan način kroz cijeli njihov život.
[SPEAKER_05] Isto tako ovakve politike signaliziraju ranjivim skupinama da su banke spremne njima pomoći te osigurava dugoročnu suradnju ranjivih skupina, ali i cijele bankovne zajednice.
[SPEAKER_05] Zato afirmacija.
[SPEAKER_19] Hvala Bruni na srčanom govoru, a ja bih se molio Leo da mu odgovori sa strane negacije.
[SPEAKER_13] Ova debata nije o tome trebamo li pomoći ranjivim skupinama ili ne, nego pada li teret rješavanja problema ranjivih skupina na banku ili na državu.
[SPEAKER_13] Mi ćemo vam dokazati da prvo banke nisu odgovorne i drugo da je štetno da banke preuzimaju ovu zadaću.
[SPEAKER_13] Prvo želim vam pokazati kako država već regulira rad banaka kako bi osigurala korektan tretman ranjivih skupina.
[SPEAKER_13] To je na dva načina.
[SPEAKER_13] Prvo kroz nacionalne zakone koji osiguravaju da se ne smije tretirati ljude drugčije na osnovi njihove religije, spola, rase, obiteljskog statusa itede te drugo putem regulacija koje osiguravaju jednak tretman za sve kod naprimjer ugovaranja instrumenata osiguranja kod hipoteka ili procesa procjene kreditne sposobnosti.
[SPEAKER_13] To znači da bez obzira to kojoj raznoj skupini pripadate nećete biti diskriminirani.
[SPEAKER_13] Drugo želim naglasiti probleme koji se mogu javiti ako banke preuzmu ovaj teret.
[SPEAKER_13] Pone prije dolazi do problema procjene tko uopće spada u ranjive skupine, a zbog toga dešava se i problem na koji način se takvoj skupini čini neki ustupak ili na neki način pogoduje.
[SPEAKER_13] Zašto?
[SPEAKER_13] Zato što je jako teško postaviti jasne granice u kojem trenutku ćemo implementirati politike o kojima govori strana afirmacije.
[SPEAKER_13] Znači zašto naprimjer troškovi za vođenje računa bitni su banci da ona može uopće održavati usluge koje daju svojim korisnicima.
[SPEAKER_13] Unatoč tome oni danas daju određene zaoblaske korisnicima naprimjer studentima.
[SPEAKER_13] No dok je jako jasno kada netko postaje student jer samo donese potvrdu da studira ili kada prestaje biti student jer dobiva posao teško je povući istu granicu za ranjive skupine.
[SPEAKER_13] naprimjer ako netko bolestan i izliječio se, otkud nam ti podaci o tome.
[SPEAKER_13] Također, alternativne metode procjene kreditne sposobnosti su također vrlo problematične, zbog tri razloga.
[SPEAKER_13] Prvo, značajno povećavaju birokraciju banke.
[SPEAKER_13] To znači da banke sad moraju obraditi puno više podataka i puno više specifičnih podataka što stavlja previše zadaće na banku, te također klijenti nisu voljni dati sve tražene informacije zbog svoje privatnosti.
[SPEAKER_13] Drugo, postoje GDPR i drugi zakoni o privatnosti koji limitiraju prisut banaka tim informacijama, također limitiraju da te banke uopće zatraže te informacije.
[SPEAKER_13] I treće, alternativne politike kreditne sposobnosti su samo loši prediktori kreditne sposobnosti.
[SPEAKER_13] Ja vam kažem naprimjer plaćanje komunalnih računa naprosto ne mora korelirati s dugoročnom kreditnom sposobnošću, te trenutačni sustav funkcionira već godinama te ga ne bi trebali mijenjati.
[SPEAKER_13] Čak i da afirmacija pokaže da sve ovo nije istina i da provedemo sve ove njihove politike, zamislite zašto bi ovo svejedno bilo jako problematično.
[SPEAKER_13] Zamislite da smanjimo kriterij za dobivanje kredita.
[SPEAKER_13] Što se u tom trenutku događa?
[SPEAKER_13] Dvije stvari.
[SPEAKER_13] Prvo, povećava se rizik za osobe kojima smo dali kredit da ne mogu otplatiti svoje rate jer su u prvotnom slučaju uopće puno lakše došli do tog kredita.
[SPEAKER_13] To znači da život korisnika je znatno otežan jer ne može dobiti novi kredit i puno vjerojatnije odlazi u neregulirane sustave financiranja o kojem govori strana afirmacije.
[SPEAKER_13] Drugo, ako imamo manje predodete za uopće dobiti kredit, time se smanjuje vrijednost samog kredita, te se narušava financijska stabilnost kreditora, te se dugoročna voljnost drugih posuđivača da odu toj banci.
[SPEAKER_13] Posa banaka je da raspolažu srednjom svih na odgovoran način, a oni to ne mogu ako na njih stajmo još veći teret zbog strane afirmacije.
[SPEAKER_19] Hvala i Lei i Bruni na njihovim govorima.
[SPEAKER_19] Ja bih sad zapravo vaš pitao par pitanja.
[SPEAKER_19] Prvo, mislim, sad mi tu raspravljamo o nekim financijskim uslugama, jel vi imate ovo, je li netko od vas koristi neke financijske usluge banaka, ovo među publikom, je li mogao dići ruku ljudi koji recimo ja koristim neku financijsku uslugu?
[SPEAKER_19] Jel bi, jeste li recimo svjesni ako imate račun u banci da je to neka financijska usluga?
[SPEAKER_19] Aha sad malo više ljudi diže ruku, dobro, dobro da smo provjerili.
[SPEAKER_19] Dakle, okej, sad, dakle nama banke služe, dakle da bi nam pružile neke financijske usluge.
[SPEAKER_19] Rekao je Bruno u svom govoru da mi danas ne možemo izbjeći, kaže svaki put bar jednom u životu moraš koristiti banku.
[SPEAKER_19] Jel's vi s tim slažete načelno?
[SPEAKER_19] Jel'moguće danas živit život bez da koristiš neke usluge banaka?
[SPEAKER_19] Jel'ma netko ideju kako bi se to moglo radit?
[SPEAKER_19] Jesu li koje, onda nam se možda postavlja pitanje koja je uopće uloga banaka u našem društvu?
[SPEAKER_19] Čem banke služe?
[SPEAKER_19] Jel's samo da bi imali račune ili možda imamo i neku drugu korist od banaka?
[SPEAKER_19] Što ste čuli u njihovim govorima?
[SPEAKER_27] Ako netko želi nešto reći, evo tu U određenom smislu, ne mogu da se ljudi, ne mogu da se ljudi, ne mogu da se ljudi, ne mogu da se ljudi, ne mogu da se ljudi, ne mogu da se ljudi, ne mogu da se ljudi, ne mogu.
[SPEAKER_19] Okej, to je vezano uz račun, korištenje kartica, ali imaš neka druga financijska usluga banke?
[SPEAKER_19] Recite, recimo.
[SPEAKER_21] Pa onda smo došli u Zagreb za korištenje tih kartica i pa mi smo onda doslovno poznati sa online čovjekom i sada nažalost imamo neke tenisice koje nam se sviđaju ili cure neke u haljenu, nemam pojma.
[SPEAKER_21] I sad možda tog nema ono u Zagrebu ili tamo gdje mi živimo i ono negdje u okolici i ne isplati nam se sad odlazit u inozemstvo po to što želimo nego kupimo putem online bankarstva to preko te web stranice i to dođe nama na adresu.
[SPEAKER_21] Isto tako možda, kad ćemo doći do dobi da trebamo kupiti neki stan ili kuću, ćemo trebati otići do banke u slučaju ako nemamo te novce i sredstva kojima bi mogli to kupiti ili otplatiti.
[SPEAKER_21] Otići ćemo do banaka, pitat za kredit i onda ćemo ga s vremenom otplaćivati mi.
[SPEAKER_21] To su neki primjeri usluga.
[SPEAKER_19] Recite, izvoli.
[SPEAKER_01] Ja bih nadao u smislu korištenja kartica, sve više i više imamo alternativnih opcija da ne moramo biti uopće član banke kako bismo imali kartice, naprimjer hrvatska aplikacija RKeš ili svjetski poznati Revolt, to su samo platforme koje nam daju pristup karticama bez nekih naknada, dobro, naknade moramo kupiti karticu, ali ne moramo biti član banke.
[SPEAKER_01] E sad u slučaju kredita trebamo, ali to opet ovisi u kojem smo financijskom statusu i sigurno kako to napreduje će biti mogućnost da nećemo morati sudjelovati uopće u bankovnom poslu.
[SPEAKER_19] Mislim, ja bih samo upozorio, Revoluti je banka, ovo za Aircash, ne znam, mislim da je to samo aplikacija za plaćanje, ali razumijem što možda želiš reći da se možda odvičemo i lijepo ste primijetili, to je zanimljiv vaš pogled na svijet, lijepo ste primijetili da se što ide vrijeme dalje, to više prelazimo u neki možda digitalnu sferu.
[SPEAKER_19] Pa me to isto zanimljivo da će puno tih usluga, mislim kredit danas možete dići digitalno, ok, možete dići kredit putem bankovne aplikacije.
[SPEAKER_19] Sad mene zanima, ajmo se vratiti na ovu tezu o kojoj smo pričali, kažu naši debatanti, oni zapravo danas raspravljaju te usluge koje vama banka daje, vama je jasno da banka mora zaraditi na tome nekako ona, jel da to je banka profitabilna organizacija, nju moraju platiti radnike, moraju dobiti neki profit.
[SPEAKER_19] A ono što nam kažu naše današnje strane afirmacije kaže, ok, ali banka ima i odgovornost baš zato što kao što ste vi rekli je sveprisutna u našim životima da olakša onima kojima je teško da koriste njene financijske usluge.
[SPEAKER_19] E sad mene zanima temeljno pitanje je tu vrlo jednostavno.
[SPEAKER_19] Mislite li vi da je to onda uloga banke da osobi koja recimo ima problema s dizanjem kredita, znate da ne mogu svi jednako dići kredit jel da jeste tog svjesni, ne znam jeste li ikad pričali s mamama, tatama, prijateljima, starijima, ne znam tko diže kredit u vašim životima, to nije jednostavna stvar, možeš proći neku provjeru.
[SPEAKER_19] Je li uloga banke da olakša tim ljudima ili je to možda nečija druga uloga ili možda postoji netko drugi tko bi tu mogao pomoć?
[SPEAKER_19] A što je neko vaše mišljenje?
[SPEAKER_19] Je li to odgovornost banke?
[SPEAKER_19] Evo tamo kolegi iza.
[SPEAKER_19] Slobodno, slobodno.
[SPEAKER_02] Pa ja bi rekao da je to odgovornost države da pripremi, je li društvo da bude u skladu, da koristi te benefite koje nam banke pružaju.
[SPEAKER_19] A zašto je baš uloga države, zašto država to ne naprosto nekom delegiranjem zadatka kaže evo banke to je vaš posao.
[SPEAKER_02] Pa ne znam, možda država nema sredstava za to napraviti.
[SPEAKER_02] Što što?
[SPEAKER_02] Možda država nema sredstava za to napraviti ili ne želi, možda nekom nije u interesu.
[SPEAKER_19] Ok, to su sve apsolutno mogući scenariji.
[SPEAKER_19] Šta bi, je li postoji neka opasnost, to nam je prikazala strana negacije, koje su možda opasnosti ako banka preuzme na sebe odgovornost toga da potiče slabije odnosno ranjive skupine?
[SPEAKER_19] Evo izvolite.
[SPEAKER_20] Pa u Ukoliko tipa osoba nije kreditno sposobna, znači da ne može podići kredit, postoji velika opasnost da taj kredit ne može otplaćivati.
[SPEAKER_20] Što se tada događa?
[SPEAKER_20] Pa tada banka ima veliki problem zato što ako se nema od čega naplatiti naprimjer stan, auto ili uopće s čime smo upotrijebili taj novac od banke, tada imamo veliki problem jer onda se stavlja veliki teret na osobu koja je podigla kredit, a osoba koja je očito podigla kredit nije baš kreditno sposobna.
[SPEAKER_20] Zato bi država, ali prvenstveno banke odmah na prvom mjestu trebali procijeniti isplate li im se uopće davati taj novac, na koji način će ta osoba uopće ulagati taj novac, pa hoće li kupiti auto kojem će pasti vrijednost ili će, glupi primjer dajem, uložiti u zlato i to će se možda isplatiti i osoba će moći sigurno vraćati taj kredit.
[SPEAKER_19] Znači banka ima neku i svoju odgovornost za samu sebe, za poslovanje.
[SPEAKER_20] Naravno da, jer se banka mora osigurati da će ta osoba vratiti kredit.
[SPEAKER_20] Oni moraju puno pitanja postaviti prije nego što uopće osobi daju kredit.
[SPEAKER_20] Istina.
[SPEAKER_20] Možeš dati kolegi iza, on ima nešto za reći.
[SPEAKER_23] Ustanite dok pričate, evo to je zamalo da lakše bude se vidjeti.
[SPEAKER_23] Što se tiče samih sigurnosti banke, banke već svoje sigurnosti imaju, kad se uzima kredit, banka gleda kako se može osigurati da ona svoj novac i svoj ulog dobije.
[SPEAKER_23] Oni da to dobivaju i svoje kamate, odnosno mi otplaćujemo kamate s kojima banka i zarađuje, ali se osiguraju sa autom ili kućom ako se stavi hipoteka na nju ili nešto takvog smisla.
[SPEAKER_23] Znači što se tiče sigurnosti banke, banke imaju jako razvijenu sigurnost.
[SPEAKER_23] Njihov interes je da oni mogu sebi zaraditi novac koji su oni posudili, odnosno vratiti ga i dobiti još više.
[SPEAKER_23] Tako dobivaju svoj profit.
[SPEAKER_19] Dakle, banke, ti kažeš, banke imaju dovoljno mehanizama da se osiguraju, ne moramo paziti mi na njih.
[SPEAKER_19] kao da imamo malu djecu.
[SPEAKER_19] Dobro.
[SPEAKER_19] Oko, a ono što me sad zanima još, kad pričamo o tim uslugama banaka, šta se vama čini, kažemo te neke ranjive skupine, jel mogu banke prepoznat koje je ranjiva skupina?
[SPEAKER_19] Tu su nam strana negacije tu isto malo natuknula, pa ono kao, sad to bi dalo dati gomilu podataka bankama, banka ima neke mehanizme, kad, rekli ste, dobar dio vas je digao ruku da ima neku bankovnu uslugu, jel tako, da koristi neke financijske usluge banaka, znate koje su podatke banke uzeli od vas, jel bi banka na temelju toga mogla procijeniti ste vi ranjiva skupina ili ne?
[SPEAKER_19] Mislim, ne morate odgovarati konkretno, evo kolega tu ima.
[SPEAKER_17] Pa nisam siguran koliko banke mogu ulaziti točno u privatnost nas kao potrošača, ali definitivno mogu vidjeti koliki je prihod na mjesečnoj razini, koliko je naših troškova, koliko trošimo, možda mogu pretpostaviti i na šta se troši, tako da mislim da se potom relativno lagano može izračunati koliki je rizik.
[SPEAKER_19] A jel misliš da banka može prepoznat koja je ranjiva skupina?
[SPEAKER_19] Jer nismo, nisu ranjive skupine samo oni koji su u nekom riziku financijskom?
[SPEAKER_19] Bilo ih je tu puno nabrojeno?
[SPEAKER_17] Pa može recimo ako su prihodi na mjesečnoj bazi mali, ako su prihodi nepostojeći recimo kao meni, ja ne radim trenutno, nisam zaposlen, tako da.
[SPEAKER_19] Da, sumnjam da.
[SPEAKER_17] Zašto bi mi dali, na šta ću ga potrošiti?
[SPEAKER_19] Istina.
[SPEAKER_19] Oka.
[SPEAKER_19] Pa zapravo sad slijedi nam blok u kojem će naši debatanti raspraviti temeljno o tom pitanju, a to je pitanje može li, tko su uopće ranjive društvene skupine kad pričamo o financijskom sektoru.
[SPEAKER_19] Znači kad banka traži neke ranjive skupine, koga ona zapravo želi i može li uopće takve prepoznat.
[SPEAKER_19] Eto, pa će nam taj blok odebatirati Lena i Lana, a zamolio bih Lenu da započne sa strane afirmacije.
[SPEAKER_11] Glavna kritika strane negacije je da će predložene politike biti problematične za banke za provesti.
[SPEAKER_11] To znači da ukoliko vam mi kao strana afirmacije dokažemo da se ranjive skupine mogu lako definirati i dobiti veliku pomoć bez prevelikog napora od strane banke, mi možemo dobiti sve benefite koje obje strane pokušavaju preuzeti bez negativnih stvari koje dolaze uz stranu negacije.
[SPEAKER_11] U mom govoru čut ćete tri strukturne točke, prva o državnim regulativama, druga o definiranju ranjivih skupina, te treća o unikatnim stvarima koje banka može napraviti nakon što definira te skupine.
[SPEAKER_11] Znači prvo oko državnih regulativa.
[SPEAKER_11] Iako one postoje, jasno je da na kraju je na bankama da prate ove regulative.
[SPEAKER_11] Primjerice, razlog odbijanja kredita na osnovi diskriminacije se često može opravdati razlozima koje smo naveli u prvom govoru, kao što su manjak dokumentacije, niske plaće itede Ne samo to, banke su u posjedu većine naših podataka, pogotovo financijskih i mogu prepoznati kada netko ide prema prezaduženosti, što znači da oni zapravo posjeduju ove informacije.
[SPEAKER_11] I ne samo to, u bankama kao sigurnosni korak, kao što smo spomenuli sada i čuli od publike, oni moraju imati puno informacija o svojim korisnicima.
[SPEAKER_11] I osim toga, banke ionako rade segmentacije klijenata, to znači da ne bi trebala imati problema sa definiranjem ranjivih skupina, što me dovodi do te druge točke, definiranje ranjivih skupina.
[SPEAKER_11] Negacija ovo smatra vrlo teškim, no mi vam pokušavamoamo reći da je ovo zapravo veoma jednostavno, zato što mi lako možemo vidjeti da osoba primjerice nije državljanin erha ili imamo jasne dokumentacije fizičkog invaliditeta ili nekakvih terapija, nekakve pozadine osobne osobe ili određene dobi korisnika.
[SPEAKER_11] Banke također mogu raditi sa specijaliziranim udrugama za određene ranjive skupine kako bi bolje definirali a kasnije i pomogli tim istim skupinama.
[SPEAKER_11] Ne samo to, osobe se same mogu definirati kao ta skupina kako bi mogli zapravo dobiti pomoć od te banke da im kasnije bude bolje u financijskom svijetu.
[SPEAKER_11] To znači da zaključak ove točke je zapravo da se bitne razlozi ranjivosti mogu relativno lako odrediti i sada prelazimo na moju treću točku koja se radi o tome kada smo mi definirali te skupine kako im je zapravo jednostavno pomoći i ovo ćemo pokazati kroz dva primjera jednostavnog identificiranja i lake ali značajne pomoći tim istim ljudima.
[SPEAKER_11] Prvi primjer je pomaganje radu sa stranim državljanima.
[SPEAKER_11] To možemo dodavanjem radnika u banku koji su specijalizirani u radu sa stranim radnicima kao nova radna pozicija.
[SPEAKER_11] Osim toga banke mogu lagano zapošljavati ljude koji su više stručni u engleskom jeziku i ne samo to nego aplikacije banke se lako prevode na druge jezike kako bi bile lakše za korištenje.
[SPEAKER_11] Drugi primjer koji ćemo uzeti su stariji korisnici i umirovljenici gdje primjerice kada su banke ukinule fizički m token umjesto da su ostali ukinuti banke su mogli vratiti taj m token koji je uveliko mogao pomoći starijim ljudima jer su oni navikli na takav način rada i zapravo su se žalili.
[SPEAKER_11] Osim tog fizičkog m tokena imamo i štedne knjižice i to pa bi to tim starijim korisnicima bilo puno pristupačnije.
[SPEAKER_11] I također primijetite da su ovo samo dva primjera, a postoje slični postupci i za sve druge ranjive skupine.
[SPEAKER_11] Iz mog govora zapravo možemo zaključiti da zbog svih ovih razloga banka ima mogućnost i trebala bi pomoći ranjivim skupinama.
[SPEAKER_15] U mojem govoru kao druga govornica negacije čujete dvije stvari.
[SPEAKER_15] Prvo kako identificiranje ranjivih skupina nije u domeni poslovanja banaka te bi doprinos bio upitan te, te drugo da banke ne bi trebale dodatne napore usmjeravati prema ranjivim skupinama.
[SPEAKER_15] Prvo o identificiranju ranjivih skupina.
[SPEAKER_15] Vrlo bi bilo teško prikupiti podatke za sastavljanje osobe u neke od ranjivih skupina.
[SPEAKER_15] Unutar osobe koje su po nekim godinama starije, imaju oni koji su jako moderni i oni koji ne koriste neke usluge i po godinama ne bi trebali spadati u takvu skupinu.
[SPEAKER_15] To znači da postoje velike interpersonalne razlike među određenim ranjivim skupinama koje otežavaju njihovu identifikaciju.
[SPEAKER_15] Identificirate li sve osobe od sedamdeset godina kao starije i kao ranjivu skupinu, određeni broj korisnika bit će uvrijeđen ako im automatski ponudite proizvod ili uslugu koja je za starije, kao recimo fizički token ili štednu knjižicu.
[SPEAKER_15] Nadalje, dodatna šteta kada se granica za ranjivost loše postavi je što tjera ljude da skrivaju stvari kao dokumente o povišicama ili rješavanju određenih problema kako bi zadržali status ranjivosti u banci, te istu motivaciju dajemo ljudima koji su točno iznad praga za ranjivost koju postavljamo.
[SPEAKER_15] Identifikacija ranjivih skupina nije nešto čime se bankari bave pa bi konačni rezultat i doprinos bio upitan.
[SPEAKER_15] Kod procjene kreditne sposobnosti i odobravanja kredita, identifikacija ranjivih skupina i nije važna jer je jedini kriterij kreditna sposobnost., dakle koliko zarađujete.
[SPEAKER_15] Pripadnost ranjivoj skupini neće vam pomoći ni odmoći.
[SPEAKER_15] Problemi koji se javljaju u drugom koraku, naprimjer ranjivost u smislu da žene u nekim dijelovima svijeta zarađuju manje od muškaraca, trebaju se rješavati sustavno, a ne na razini banaka.
[SPEAKER_15] U primjeru, afirmacija navodi i stare sugrađane kao ranjivu skupinu koju je lako identificirati.
[SPEAKER_15] Istina je da se takva skupina može identificirati, ali radimo li im i mi uslugu ako im se ostave proizvodi i usluge koji ne idu u korak s vremenom?
[SPEAKER_15] Razina zaštite od krađe je veća kod tokena koji su aplikacije nego kod fizičkih tokena, a štedne knjižice se više jednostavno ne koriste, kao što se ni mirovine zbog veće sigurnosti poštara više ne nose na kućni prag.
[SPEAKER_15] Dakle, prepoznavanje i definiranje bi bilo nemoguće, te je puno važnije stvoriti sustav ravnopravnosti i dostupnosti po jednom kriteriju, kreditna sposobnost, koji je jednak za sve.
[SPEAKER_15] Drugo, zašto banke ne bi trebale prepoznavati ranjive skupine u većoj mjeri pa ni nositi teret ranjivih skupina?
[SPEAKER_15] Većina razloga zašto su određeni ljudi ranjivi izravno je zbog manjka zaštite ili brige od strane države.
[SPEAKER_15] Čak i da država nije razlog za nečiju ranjivost, država ponovno odlučuje o uvjetima do koje razine osoba osjeća posljedice svoje ranjivosti.
[SPEAKER_15] Smatramo da teret brige o ranjivim skupinama para na državu iz dva razloga.
[SPEAKER_15] Prvo, ukoliko je država uzrokovala njihovu ranjivost, dužna im je pomoći, te drugo, čak i da nije direktno kriva, građani daju državi svoju slobodu, te bi zauzvrat trebali dobiti socijalne programe kojim pomažu.
[SPEAKER_15] Te nadalje, tko bi snosio povećane troškove koje bi banka imala kod identifikacije klijenata?
[SPEAKER_15] Identifikacija takvih skupina bi možda bila i financijski zahtjevan posao koji bi mogao utjecati na prihode banaka, a time i na stabilnost poslovanja što bi trebao biti glavni cilj.
[SPEAKER_15] Ne zaboravimo da građani tamo drže i svoje depozite i žele da se njima upravlja odgovorno.
[SPEAKER_15] I zbog svih ovih razloga banka nije u mogućnosti, ali nema ni obavezu nositi teret ranjivih skupina.
[SPEAKER_15] Glasujte za negaciju.
[SPEAKER_19] Zanimljivo, čuli smo neke stvari koje ste već predvidjeli da će se možda reći, već ste neke stvari spomenuli.
[SPEAKER_19] Mene samo zanima, kaže Lana, ljudi će se uvrijediti ako im kažeš, ti si preko sedamdeset izbori paket za starce.
[SPEAKER_19] Koliko vas je moralo bak ili didi pomoć, budite iskreni sa bankovnim, drago mi je, dobri ste unuci.
[SPEAKER_19] A kažu oni, među ostalim, kaže naša strana negacije ovdje kao odgovor na afirmaciju, ako mi ponudimo ljudima koji su neka ranjiva skupina neku financijsku uslugu gdje im treba pomoć da bi dostigli tu i da bi mogli ostvariti, jel onda njima ta financijska usluga uopće treba, jel ta njima financijska usluga potrebna, korisna.
[SPEAKER_19] Šta vi mislite, jel možemo tako razmišljat?
[SPEAKER_19] Gle, starijak si ne možeš sam to od sebe priuštiti po sebi, ja ti ja moram to u tome pomagati, možda to nije nešto financijski za tebe, jel se vi slažete s tim?
[SPEAKER_19] ili mislite da postoje situacije u kojima kažemo okej ovo je tebi teže dostižno ali i dalje mi ti trebamo pomoć da dođeš do toga?
[SPEAKER_20] Evo za primjer moja baka ima osamdeset devet godina i njoj je dosta teško upravljati zapravo bankovnim računom njoj ona ima onaj mali prekomni mobitel i njoj na svakih tipa par dana dođe od haenbe neka mala porukica i stavi ono da je primila mirovinu koliko je ostalo mirovine i sve te nekakve da vice govornice viceguverner Frasse tu odgrađuju, oni ne šalju SMS-ove.
[SPEAKER_19] A možda od njene banke, od nekog drugog.
[SPEAKER_20] Od neke banke da, ispričavam se, od neke banke dobi neku poruku i onda mene ona stalno traži da njoj ja pogledam itede Ja smatram da bi banka trebala dati nekakvu ponudu da se starijima olakša to nekakvo gledanje računa jer tipa da moja baka mene nema kako bi, mislim vjerojatno bi se snašla ali puno teže bi došla do informacija koliko je njoj stanje računa ili nekakve slične informacije za njene financije.
[SPEAKER_19] Znači treba pomagati u tom slučaju.
[SPEAKER_19] Iza je kolegica imala nešto za reći.
[SPEAKER_19] Pa ti si jako dobar unuk, moram te pohvaliti to da ne bi prošlo danas.
[SPEAKER_09] Ja zapravo mislim da se u pozadini ove cijele debate stvara pitanje ne o tome mogu li i žele li banke dati pomoć ranjivim skupinama nego tko su zapravo te ranjive skupine zato što u današnjem svijetu u našoj državi je često popularno da se neki ljudi koji stvarno nisu ranjive skupine tako identificiraju da bi dobili neke državne benefite te mislim da bi trebale biti provjere za te društvene skupine ranjive puno veće a ne trebale bi se pitanje postaviti tko su one, a ne staviti teret na samu banku.
[SPEAKER_19] E, a odlično, oprosti, samo možeš jer si zanimljivu jako stvar primijetila pa bi ti samo dodatno pitao.
[SPEAKER_19] Dakle, ti tvrdiš da treba dodatno provjeravati ranjive skupine jel tako, ali jel onda to je stav da je to nešto što može i treba raditi banka ili je to morao raditi država, a banku ne smije nikad natjerati da odrađuje taj posao?
[SPEAKER_09] Pa mislim da bi to trebala odraditi sama država i onda banci doći kao gotovi proizvod, aha oni, ti, ti, ti su ranjiva skupina, pomozite njima.
[SPEAKER_19] Aha, okej, jako zanimljiv komentar, spomenut ću na kraju ovo ovog bloka pitanja jer će nam to biti zanimljivo.
[SPEAKER_19] Evo kolega opet ima nešto za dodati.
[SPEAKER_17] Slažem se s prijašnjom kolegicom ali bih na to nadao da banke nemaju tu odgovornost kao prvo, a kao drugo da bi država trebala definitivno puno više postrožiti tu definiciju takozvani ranjivih skupina.
[SPEAKER_17] Ja se slažem s tim da se mnogo ljudi danas nalazi u nekim identifikacijama, predstavljaju se kao nešto što nisu, spuštaju se svoje ciljeve, svoje mogućnosti, svoje granice, zadržavaju se u svojoj zoni komfora, nikom fora ne žele napredovati, ne žele učiti, ne žele raditi, sve na uštrb nas poreznih obveznika.
[SPEAKER_17] Tako da mislim da bi i država trebala pojačati mjere, a banke tek.
[SPEAKER_23] Što se tiče dalje banaka i obaveza tko je zadužen za što, smatram da ne bi samo, da ne bi država trebala pregledavati to, zato što se država ne tiče toga što banka rješava sa svojim korisnicima u tom smislu.
[SPEAKER_23] Ja smatram da banka treba provjeravati jer je u njihovom cilju znati s kime surađuju, u kakvom su, o novčanom odnosu što se tiče toga.
[SPEAKER_23] Te provjere s državom, kad država mora slati informacije banci itede dolaze do još jedne komplikacije u samoj birokraciji toga svega koja će sam po sebi odužat postupak ljudima kojima novac treba u tom određenom trenutku.
[SPEAKER_23] Tako da i što se tiče komentara ranije za m token i to smatram da je on i dalje potreban jer starijim osobama je teško objasniti kako tipa mzaba ili tako nešto funkcionira, kako koristiti, kako se znači u tome svemu.
[SPEAKER_23] Jest, ona je jednostavna, ali opet za starije skupine nešto što je više za njih namijenjeno, odnosno to što oni razumiju kako funkcionira je bolje i korisnije samoj banci jer i dalje imaju osobu odnosno korisnika koji koristi njihove usluge.
[SPEAKER_19] Aha, jako zanimljiv, hvala ti, možeš dati, ali jako zanimljiv argument želim, možda ne znam jesu li debatanti spomenuli, a imamo i tu jednu kolegicu, imamo i tamo, sad nam se puno ljudi javlja, morat ćemo ovo dobro izmoderirati.
[SPEAKER_19] Samo da spomenem kolege, zanimljivo je rekao ako sam dobro shvatio, ako dodamo dodatne provjere koje banke moraju raditi onda i ljudi koji nisu ranjiva skupina moraju početi puno više posla da bi dobili neku financijsku uslugu.
[SPEAKER_19] Zanimljivo je nešto što mislim da debatanti nisu spomenuli.
[SPEAKER_19] Evo možda neko s ove strane će isto dobiti vizualni balans ako ništa drugo.
[SPEAKER_19] A, je li tu kolegica htjela nešto reći?
[SPEAKER_19] Evo naprijed.
[SPEAKER_19] Aha, a iza netko, puno vas i bit će prilike.
[SPEAKER_10] Ja smatram da je banka u uslužnom sektoru i ne bi trebala samo oprati ruke sa svojih usluga i staviti to na državu.
[SPEAKER_10] Jer ako bi svaka to usluga u našoj državi napravila i samo oprala ruke i rekla ovo se mene ne tiče, to će država napraviti, onda što radimo, kakva je to država, to uopće nije stabilna država kao prvo.
[SPEAKER_10] Znači trebala bi i banka i država imati suradnju u tome i pomagati osobama, naprimjer samohrana majka koja dobiva pomoć od države, mirovinu naprimjer od njezinog umrlog muža, još uvijek ne može skupiti stan u današnjoj ekonomiji, jednostavno je užasno.
[SPEAKER_10] I sada država joj pomaže, ali ako banka opere ruke sa tog problema i kaže mi vam nećemo dati kredit jer vi imate kao malu plaću, šta će ona završiti na ulici?
[SPEAKER_10] Tako da ja smatram da i država i banka imaju istu odgovornost za svoje građane i uslužnike, znači klijente banke da im daju što bolju uslugu i da im izađu u susret.
[SPEAKER_10] Jer ako samo kažemo mi ćemo se baviti samo ovim bogatima koji mogu platiti kredit, to je takva segregacija i to je apsolutno užasno od banka i na moralnoj razini jer moramo isto uzimati takve države, takve institucije na moralnoj razini.
[SPEAKER_19] Još je, imamo i vremena za još, ajde možda netko tko, evo tamo kolega iza snačalama, on još nije ništa komentirao pa možda da damo priliku da malo razmotrimo, onda ćemo morati ići malo dalje.
[SPEAKER_12] Dakle, već su nekoliko ljudi spomenuli to da ima jako puno faktora koji dovode do statusa ranjive skupine, koji nisu nužno financijski i to meni postavlja nekako retoričko pitanje, zašto bi se banka koja je više-manje financijska institucija, zašto bi se trebali baviti poslovima koji mogu biti socijalni kad se tiče klasificiranih tih skupina.
[SPEAKER_12] Mislim, banka je financijska institucija, malo bi bilo neobično da se takve institucije bave sa socijalnim problemima s kojim bi se trebali baviti naprimjer država ili neke druge ustanove.
[SPEAKER_19] Vidim da se debata kuha, oprosti, zapamti, imat ćemo i drugi blok i zapravo ćemo ovo pitanje, odlično ste napravili uvod, foršpan što bi se reklo u zadnji blok debate u kojem ćemo se baviti pitanjem, pardon, kojim ćemo se baviti pitanjem, ispričavam se, aha, tako je, jesu li sve ranjive skupine iste, odnosno možemo li kad banka jednom ilocira neku ranjivu skupinu, je li ona treba sve te ranjive skupine tretirati na isti način?
[SPEAKER_19] Mislim da je to ovo što ste vi možda na neki način i načeli, da je to nešto što ćemo čuti od naših debatanata, kako se ponašati, možemo li diferencirati ranjive skupine i kako se ponašati prema različitim ranjivim skupinama.
[SPEAKER_19] Pa bih ja zamolio za kraj Laura i Domagoja, prvo Laura da zaključi ovu debatu.
[SPEAKER_19] Hvala vam.
[SPEAKER_16] Bitna stvar za shvatiti odmah na početku moga govora je da se mi na strani afirmacije ne zalažemo za generalizaciju ranjivih skupina.
[SPEAKER_16] Daleko je od toga da su sve ranjive skupine iste, nisu.
[SPEAKER_16] Financijska nestabilnost može biti uzrokovana mnogim stvarima, poput naprimjer freelance statusa života neke osobe što znači da nema stalni posao i radi samo povremeno.
[SPEAKER_16] es druge strane to može biti teška bolest ili nešto sasvim treće.
[SPEAKER_16] Ali svi ti ljudi su jednako bitni i nalaze se u jednako zahtjevnim situacijama i svi trebaju pomoć, tojest svi trebaju neki oblik djelovanja od strane banaka.
[SPEAKER_16] Stvaranje razlika između ranjivih skupina može biti zamka i može povećati odvojenost između njih samih.
[SPEAKER_16] Tako da pristup u kojemu se prepreke jedne skupine banaliziraju u odnosu na prepreke druge skupine neće nikada biti dobar, dapače često će biti kontraproduktivan i samo će im odmoći i udaljiti ih međusobno.
[SPEAKER_16] Nekome će biti puno lakše shvatiti problem migranata, dok će s druge strane biti teže shvatiti problem osobe koja živi u zabačenom dijelu Republike Hrvatske ili nešto slično i bit će im puno teže poistovjetiti se s takvom osobom.
[SPEAKER_16] A prepreke u smislu nedostupnosti financijskih usluga ili financijskih proizvoda u oba slučaja mogu biti vrlo, vrlo slična ili čak i u potpunosti ista.
[SPEAKER_16] Time možemo zaključiti da bi snažnije uključivanje banaka u izazove ranjivih skupina svakako poboljšalo njihov status.
[SPEAKER_16] I bitno je primijetiti da su banke u potpunosti sposobne pomoći ranjivim skupinama i to iz dva glavna razloga.
[SPEAKER_16] Prvi od tih razloga je da banke znaju tko su ranjive skupine i to znaju primarno iz informacija koje redovno sakupljaju od svakoga od nas kada se idemo uopće uključiti u banku.
[SPEAKER_16] Pri samoj uspostavi poslovnog odnosa s bankom sakupljjaju se podaci poput toga kakvog smo stambenog statusa, jesmo li zaposleni i mnoge druge slične informacije koje su dovoljne da banke na bazi toga zaključaju tko je ranjiv, a tko nije.
[SPEAKER_16] Dok s druge strane i druga točka ovoga je čak i da banke ne znaju tko su ranjive skupine i dalje kontroliraju tojest prvenstveno vide financijsko stanje ranjivih skupina što je jedna od njihovih najslabijih točaka.
[SPEAKER_16] Banke imaju kontrolu nad našim financijama bez obzira na to što nisu direktno uzrok ranjivosti ovih skupina.
[SPEAKER_16] naprimjer naplaćuju naknadne za održavanje računa, također podižu kamate i druge slične stvari.
[SPEAKER_16] I bitno je primijetiti da banke imaju moralnu dužnost pomoći ako imaju tu opciju, a imaju, samo što to često ne odabiru raditi.
[SPEAKER_16] Ovu dužnost imaju čak i ako nisu direktno zaslužni za njihove otežane životne uvjete.
[SPEAKER_16] To funkcionira na isti način kao što bi pomogli ozlijeđenoj osobi koju vidimo na ulici čak i ako ju nismo mi sami ozlijedili.
[SPEAKER_16] Jer osoba može biti prezadužena iz više razloga i svi mogu biti različiti.
[SPEAKER_16] naprimjer jer je donosila krive financijske odluke ili se pak razboljala pa sada ne može raditi ili ima povećane troškove liječenja.
[SPEAKER_16] Za obje od ovih osoba koje klize prema prezaduženosti možemo reći da spadaju ili će uskoro spadati u ranjive skupine klijenata.
[SPEAKER_16] I zato je i u jednoj i u drugoj situaciji potrebna odgovarajuća akcija od strane banaka.
[SPEAKER_16] Prvoj osobi koja ne donosi dobre financijske odluke potrebno je dodijeliti financijskog asistenta ili nešto slično, dok je drugoj potrebno omogućiti razdoblje mirovanja kredita ili tako nešto.
[SPEAKER_16] Zato je različito djelovanje od strane banaka potrebno za različite slučajeve, ali je nužno za apsolutno sve ranjive skupine.
[SPEAKER_19] sastane negacije da mu ga izvoli.
[SPEAKER_07] Negacija se slaže kako sve ranjive skupine nisu iste, no smatramo da je upravo zbog toga potrebno stvoriti sustav jednakih uvjeta i pravila bez obzira na posebnosti koje postoje.
[SPEAKER_07] Dva ključna pitanja u mom govoru.
[SPEAKER_07] Prvo, jesu li sve ranjive skupine iste?
[SPEAKER_07] Naravno da nisu.
[SPEAKER_07] Postoje značajne razlike u razlozima zašto neke ugrožene skupine postanu ugrožene iako im je stanje na računu možda isto, osoba koja je financijski ugrožena ili nezaposlena radi ranijih životnih odluka, nije ista kao osoba koja je nezaposlena jer je dobila rak i nije mogla raditi kroz kemoterapiju.
[SPEAKER_07] Ove nijanse se ne mogu uočiti od strane banaka jer ih GDPR obvezuje da koriste samo obavezne informacije, a i pokušaj da se takve informacije doznao bio bi reputacijski neizvediv za ove banke.
[SPEAKER_07] Pomaganje rizičnim skupinama također može stvoriti osjećaj nepoštenosti i nezadovoljstva u drugim skupinama.
[SPEAKER_07] Kada bi se osobama koje nemaju stalni posao, freelancerima omogućilo da ugovaraju kredite po istim uvjetima kao osobe koje imaju stalni posao, to bi bilo nepošteno prema tim drugim osobama koje su odabrale način života i profesiju koja teži ili omogućuje stalno zaposlenje s redovitim primanjima.
[SPEAKER_07] Kada bi se osobi iz primjera afirmacije koja je donosila loše financijske odluke dodijelio financijski asistent ili omogućilo refinanciranje kredita uz neke povoljnije uvjete, tada bi ga se dovelo u bolju poziciju od osobe koja je uzela isti kredit, ali nije prošla kroz iste probleme.
[SPEAKER_07] Nadalje, kada odaberemo freelance životni stil, nije li onda za očekivati da će se takav lifestyle preliti i na našu mogućnost da dođemo od određenih financijskih povlastica?
[SPEAKER_07] Ovim pojedincima zbog toga najvjerojatnije nije ni toliko stalo do tih usluga, a znamo da ako je netko odabrao raditi nine to five posao, najvjerojatnije to radi zbog povlastica stabilnosti ili konzistentne plaće koje dobivaju uz taj posao.
[SPEAKER_07] Nadalje, nismo ni sigurni da bi banke napravile dobro za ugrožene klijente ako im daju ove kredite bez obzira na nestala primanja.
[SPEAKER_07] Jer ako oni već nisu u mogućnosti vratiti prošle dugove, kakva bi im to onda pomoć bila dati još jedan dug na vrh svega?
[SPEAKER_07] Drugo pitanje onda, imaju li banke dužnost pomoći?
[SPEAKER_07] Na kraju debate bitno je biti realističan oko toga što banke imaju kapaciteta napraviti.
[SPEAKER_07] Bitno je napomenuti da afirmacija priča o stotinama tisuća ljudi kad pričaju o ograđenim skupinama.
[SPEAKER_07] To su stariji, to su bolesni, to su nezaposleni.
[SPEAKER_07] Banke nemaju prostora toliko velikoj skupini ljudi ne naplaćivati naknade za održavanje računa, smanjiti kamatne stope ili napraviti druge ustupke.
[SPEAKER_07] Taj prihod im je nužan za poslovni model, to je za održivost same banke.
[SPEAKER_07] Novac koji banka dobije od jednog klijenta direktno se koristi da bi odobrila kredit drugom klijentu.
[SPEAKER_07] Stoga je jako bitno tim novcem raspolagati odgovorno i oprezno.
[SPEAKER_07] Kad bi banke ustupivale ranjivim skupinama imale bi manji prihod pa bi bile prisiljene napraviti jednu od dvije stvari.
[SPEAKER_07] Prva opcija, ne bi riskirale, nudile bi manje kredita da se čuvaju novce.
[SPEAKER_07] To je šteta koja se odnosi na sve, ne samo na ranjive skupine jer nam svima treba kredit za stan, svima nam treba kredit za auto, ovo bi štetilo svim skupinama.
[SPEAKER_07] Druga opcija, riskirale bi, nudile bi jednako puno kredita, no poslovali bi novcem s kojim nemaju.
[SPEAKER_07] Ovo može dovesti do materijalne štete banki i tako posredno do štete samim klijentima.
[SPEAKER_07] Na kraju ove debate, negativski stav je vrlo jednostavan.
[SPEAKER_07] Prvo, tvrdimo da bi banke trebale raditi samo ono što je njih
[SPEAKER_07] HSK-ov posao, osiguravanje kvalitetnih financijskih usluga što većem broju ljudi i briga o njihovim zaposlenima.
[SPEAKER_07] Socijalna politika je dužnost Vlade, ne dužnost privatnika.
[SPEAKER_07] Drugo, sve ranjive skupine nisu iste i za većinu njih bi dodatni angažman banke donio više štete nego koristi.
[SPEAKER_07] Hvala.
[SPEAKER_19] Hvala i Domagu i Lauri.
[SPEAKER_19] Mislim, kao što sam vam najavio, dobro ste predvidjeli možda o čemu će oni pričat.
[SPEAKER_19] Mislim da su se oni jako dobro dotakli, naši debatanti, jednog pitanja koje ste vi potegli u prošlom bloku, a to je, što je ono, jesu li svi ljudi, kolegica i kolega su se tu jako oko toga angažirali.
[SPEAKER_19] Jesu li zaista sve te ranjive skupine ranjive skupine?
[SPEAKER_19] Recimo imate ovo primjer, oni su spomenuli meni je jako zanimljivo i zanima me što vi mislite, primjer osobe koja naprosto donosi jako loše financijske odluke.
[SPEAKER_19] Mislim sad da ne moram to ilustrirati, ali to je ova osoba koja zaista donosi stvari koje su katastrofalne za njegov bankovni račun.
[SPEAKER_19] Treba li je li takva osoba ranjiva skupina, to je moje prvo pitanje, a drugo je li dužnost banke ili bilo koga drugoga da pomaže takvoj osobi?
[SPEAKER_19] Izvolite.
[SPEAKER_19] Evo možda kolegica, ona još nije imala priliku nešto reći, a onda tamo im za imamo i kolegu, imat ćemo i tu priliku i tamo i za odlična.
[SPEAKER_14] Pa kada pričamo o ranjivim skupinama to su obično ljudi koji od strane neke treće stvari ili problema nisu u mogućnosti imati tolike financije kao netko tko je sposoban i radi, ima stabilan posao, devet do pet naprimjer.
[SPEAKER_14] Ali što se tiče osobe koja donosi sama svoje loše financijske odluke to je na njima, to stvarno nije do banke da riješi.
[SPEAKER_14] Ali kada pričamo o ranjivim skupinama poput starijih osoba, spomenuli ste bili kredit, osobne financije nisu samo krediti, to su i plaće, transakcije, mirovine, neke druge stvari koje ulaze u tu faktor.
[SPEAKER_14] i naprimjer onaj m-token i što smo se dotakli bi bila dobra ponuda starijim osobama da još uvijek imaju to kao opciju.
[SPEAKER_14] Ne kažem da trebamo ići od vrata do vrata ljudima i nuditi im to nego bi bilo dobro da to još uvijek postoji kao opcija kako bi ljudima bilo lakše se snaći.
[SPEAKER_14] Jednostavno je tako da stariji ljudi nažalost kao ranjiva skupina se ne snalaze u digitalnom dobu jer nisu odrasli s tim kao naprimjer većina nas ovdje.
[SPEAKER_14] I skupine koje su naprimjer diskriminirane od strane svoje rase ili vjere ili bilo čega drugoga ne mogu se toliko lako zaposliti i oni bi isto spadali u tu ranjivu skupinu jer to nije do njih.
[SPEAKER_14] To je jednostavno do ljudi koji ih diskriminiraju, a banka bi trebala prepoznati to jer su oni njihovi korisnici, to nije do države, nego banka bi trebala znati je li nama rizično ovoj osobi naprimjer dati kredit ili ne.
[SPEAKER_19] Oka, samo evo čistoć kad već imaš mikrofon, a dat ćemo i kolegama priliku, ali samo za dvije stvari su mi iz zemlje koje si rekla, jedno kažeš, ako je moja odgovornost što sam ja u financijskoj banani, onda mi ne treba pomagati, ali onda isto tako kažeš, a banka će procijeniti je li to za njih kreditno ok odnosno financijski ok.
[SPEAKER_19] A šta ako sam ja u banani ne iz svojih razloga i dalje sam rizičan banci?
[SPEAKER_19] Šta banka treba napraviti?
[SPEAKER_19] Jer me kužiš raditi.
[SPEAKER_19] Jedna Kužička je već u pitanju.
[SPEAKER_14] Da, da, shvaćam.
[SPEAKER_14] Banka bi trebala u svojoj mogućnosti naravno imati opcije kako bi osoba koja je u banani a nije do njih se mogla izvući iz tog svog problema.
[SPEAKER_14] Ne kažem da oni trebaju povlačiti sve i svašta da bi oni njih izvukli iz tog problema naravno, ali bi trebala biti lakša opcija kako bi se ljudi mogli osigurati financijskog a ne samo da se sami čupaju kako god znaju i umiru naprimjer privatni loneri i takve stvari.
[SPEAKER_19] Evo imali smo tamo se kolega bio javio prije pa ćemo njemu dati priliku.
[SPEAKER_19] Hvala.
[SPEAKER_04] Ja bih se samo htio složiti sa negacijom gdje su rekli da je banka privatnik, dakle to je biznis prije svega.
[SPEAKER_04] Iako je to usluga koja je nama svima potrebna, to je dalje biznis čiji je cilj zaraditi novce i prisiliti biznis da mora pružati pomoć svima ljudima koji su u tim rizičnim skupinama, ne samo da oduzima poslovanju nego i potiče ljude da padnu u te rizične skupine jer osobe koje su na granici, koje bi mogle se smatrati da nisu niti rizične niti da su dobrostojeće, ne bi našle nikakav poticaj da se potrude i unaprijede svoje financijsko stanje, već bi rekli, ok, ja ako sad malo popustim, pa ću u rizičnu skupinu doći u pomoć države i bit će mi lakše.
[SPEAKER_04] Znači smatram da to nije dužnost države da se, to nije dužnost banaka da se one brinu o financijskim stanjima ljudima, da je to sama osobna odgovornost ljudi, a ako oni toga nisu sposobni da se to država treba toga dirati.
[SPEAKER_19] Zanimljivo, ovo je baš jedan dosta zanimljiv stav, izvoli.
[SPEAKER_19] Mi smo svi imali još ovak za banke nekoga, izvoli.
[SPEAKER_22] Znači nekako prvo pitanje je bilo to definiranje rizične skupine.
[SPEAKER_22] Mislim da je prva kolegica koja je govorila to savršeno napravila jer moramo razlikovati osobu koja se sama dovela u financijsku nepogodu, ali također i osobu koja je od nečega što je u potpunosti van njezine kontrole u toj financijskoj nepogodi.
[SPEAKER_22] Sada, komi bi banka trebala pomoći i da li bi trebala pomoći toj rizičnoj skupini?
[SPEAKER_22] Kao što smo više puta prošli, banka također mora imati na umu i svoje sposobnosti, ne može dovoditi sebe u krizu, u neposlovanje, do bankrota samo zato da bi pomogla rizičnoj skupini ako nema te resurse.
[SPEAKER_22] Ali također nismo se puno obazirali na to što je državna odgovornost jer imamo ljude koji nisu krivi za krizičnu financijsku situaciju koju jesi, jesu i zašto bi onda banka to trebala rješavati a ne država?
[SPEAKER_22] Zašto država se ne bi trebala baviti socijalnim problemima kao što je minimalac, plaća, položaj i jednostavno prava kao prvo?
[SPEAKER_19] Znači, dakle, sad imamo jako taj stav da je dužnost države da socijalna pomaže.
[SPEAKER_19] Evo, izvoli, Sloboda.
[SPEAKER_01] Znači, oko tog stanja rizičnog, ja mislim da to je, lagano bi se moglo dogoditi da naprimjer netko odluči namjerno raditi na minimalcu, dogovori se sa šefom, a ostatak plaće mu ide sa strane iza leđa ili radi više poslova jer jako puno ljudi i dalje radi poslove koji nisu prijavljeni porezu, znači to je jedan problem, netko može uživati pogodnosti rizične skupine, to uopće nije rizična skupina.
[SPEAKER_01] Onda za vrijeme pandemije je bila, bio je onaj fond pomoći države gdje su davali iznose privatnicima, ljudima kojima je trebalo i šta je bilo malo, malo, svaki drugi dan je bila vijest, ovaj i ovaj je uzio taj kredit, kupio je Lambrinija, kupio je Porschea, kupio je stan, ide na bali, ide na jahte, ovo, ono, znači isto tako treba kontrolirati i šta se događa.
[SPEAKER_01] Onda ako stavljamo teret na banke da trebaju pomagati drugima, zašto ne smijemo na druge privatnike?
[SPEAKER_01] Onda bi trebalo staviti neka svaka trgovina njima daje besplatno mlijeko, jaja, kruh svaki mjesec toliko puta.
[SPEAKER_01] Znači to nije samo teret banke, to onda treba biti teret svih, isto su privatnici, tako da to također treba staviti na teret države.
[SPEAKER_01] Onda ako je netko bolesno rizičan, tu mislim da bi se također moglo to riješiti, ako je netko naprimjer imao okej, mi u raku i jako teška liječenja, skupi su troškovi, mora putovati.
[SPEAKER_01] Također kako postoji invalidska iskaznica, mogla bi postojati neka iskaznica koju će hazezeo propisati i onda se time može prikazati okej, ti si zapravo rizičan, ali onda također to se treba dopunskim osiguranjem pokrivati, a ne pokrivati na račun nekog privatnika koji je započeo svoj posao sa ciljem svog profita, a ne da drugi profitira na njegovim leđima i grbačima.
[SPEAKER_19] Hvala ti.
[SPEAKER_19] Čovjek ima i plan, ne samo da ima, znati tko će i kad će preuzimati odgovornost.
[SPEAKER_19] Aha, izvoli reci.
[SPEAKER_19] Evo može kolegicu.
[SPEAKER_19] Svi isto dižite ruke ako netko želi malo i više da vas vidimo jače, može, može, tamo ćemo dati kolegu.
[SPEAKER_24] A izvoli oprosti.
[SPEAKER_24] Znači kako bi država ili banka uspjela ustanoviti je li netko ranjiv, je li netko pripada ranjivoj skupini ili ne, izgleda da je potrebno u detalje nekome ući u život.
[SPEAKER_24] A što bi se dogodilo kada bi svaki građanin predao svoje podatke državi ili banci u detalje?
[SPEAKER_24] Kolika se moć predaje tu?
[SPEAKER_18] Hmm.
[SPEAKER_19] Oka, pa jako zanimljivo i to je zapravo nešto što sam vas htio pitat, odlično si anticipirao, znači morali bi dati jako puno podataka bankama.
[SPEAKER_19] Kod nekog je ovdje mikrofon, taj neka priča.
[SPEAKER_19] Jel je?
[SPEAKER_02] Dakle, ja bih se vratio na pitanje da li je osoba koja radi banana financijske odluke rizična skupina.
[SPEAKER_02] Pa ja mislim da apsolutno jest jer se treba postaviti pitanje zašto ona radi te odluke, a radi ih možda zbog manjka obrazovanja, općenito možda zbog manjka inteligencije, ali u svakom slučaju to je rizična skupina.
[SPEAKER_02] E sad se vraćamo na to vječito pitanje je li to odgovornost banke da se s time bavi, a tu bi se ja morao složiti sa negacijom, znači banka je jedan običan alat individu i da je koristi u svoju korist, znači ako je koristi kako treba, itekako mu banka može pomoći, a može mu i odmoći ako ne zna što radi i zato imamo tu financijsku pismenost da nas tome poduči.
[SPEAKER_02] Evo zadnja točka, evo ako baš tako jako želimo da banke pomažu običnom puku, mislim da bi možda država to mogla nekako stimulirati banke pa da one imaju razloga da se bave, da se bave, evo ranjivim skupinama.
[SPEAKER_19] Evo možeš dati kolegi do sebe, on jako žarko želi nešto reći pa slobodno.
[SPEAKER_26] Ja bih se složio s negacijom iz razloga što banke su privatna poduzeća i nisu javno dobra, nisu financirani iz poreznog novca, oni su napravljeni kao usluga koju netko i mogu koristiti ili ne, dakle svaki posao banke je javno dostupan i njihova pravila i poslovanja su javno dostupna i svatko tko sklapa ugovor s njima su svjesni njih?
[SPEAKER_19] Ne, ne, slažem se.
[SPEAKER_19] Jel ima možda netko, puno vas je diglo ruku, ja bi samo htio da ima netko možda, kolegica je tu imala recimo dosta jaki stav da sve što vi kažete ok, ali da ne možemo baš reći banke mogu pratiti ruke od bilo kakve odgovornosti.
[SPEAKER_19] Jel možda netko još uvijek na strani tu s kolegicom?
[SPEAKER_19] Izvoli.
[SPEAKER_23] Ponovno što se tiče banaka i njihove odgovornosti, da, banke jesu privatna firma, odnosno kako već, ali su jedno institucija koja je njihov je prihod, davanje novaca građanima koji on preko kamata koji oni zarađuju natrag.
[SPEAKER_23] Njima je cilj što više ljudi moći dati novac, otvoriti im prilike kako bi oni sami sebi povećali prihod.
[SPEAKER_23] Znači, ok, rizične skupine su rizične s razlogom i to za banku nije profitabilna stvar, ali ako odete na osobu koja nije, ali recimo ima manje primanje, da joj niži kredit omogućite, banka će zaraditi i dalje iz tog kredita i opet će moći imati svog klijenta.
[SPEAKER_23] Što se tiče odgovornosti same banke općenito, da, država je odgovorna što se tiče socijalne pomoći ljudima koji nemaju primanja, ali opet je dokazano i vidimo svaki put na vijestima da socijalna služba kao sama takva je u velikim problemima u zadnjih nekoliko godina što se tiče njihove brzine rada, kako rješavaju probleme gdje se papiri ljudi i obitelji gube u svim folderima i tisuće i tisuće slučajeva koje se tako dešavaju i onda neki dobe pomoć, a neki mogu deset godina tražiti pomoć i nikad neće doći na red.
[SPEAKER_23] Zato smatram da je bolje da onda još neka institucija ima mogućnost pomaganja kako bi se ubrzao cijeli proces jer neki ljudi jednostavno neće uopće dobiti pomoć makar su je zatražili a ne iz razloga što nisu mogli to priopćiti.
[SPEAKER_19] O, okej, nek je ovo jako balansiran stav, zanimljiv.
[SPEAKER_19] Ima li još netko nešto što želi reći, podijeliti, evo možda ćemo probat ljude koje još nismo čuli, evo tamo kolegu u bijeloj majici.
[SPEAKER_19] Čisto puno vas je pa da svatko dobije priliku nešto reći, nemojte se ljutit, vidim da ste neki jako angažirani, ali moramo malo.
[SPEAKER_18] Pa htio bih se osvrnuti na stvar koju nismo toliko čuli što se tiče više regulacija samih banaka jer smatram da pogotovo kod jel ranjivih skupina koje tako reći će da rade loše odluke je problem što što im mi uopće dajemo tu mogućnost da naprave tu lošu odluku kao banka.
[SPEAKER_18] Da je tu glavni problem što mi uopće kao banka omogućujemo njima da naprave tu lošu odluku, da bi možda bilo bolje da takvim osobama ne dajemo kreditne kartice jer oni bi mogli otići u minus i da minus na te dopuštene, oni bi mogli dizati kredite, oni bi mogli se prezaduživati i slično.
[SPEAKER_19] Samo moram, evo čisto da ti parafraziram pa da vidiš kako, dakle ti misliš da je ok da banka donosi odluku umjesto tebe jel ti možeš ili ne možeš dići kredit?
[SPEAKER_18] Pa mislim da je potrebno više regulirati banke po pitanju toga što one i odobravaju svojim građanima.
[SPEAKER_19] Kao još, znači postrožit kriterije možda u tom smislu pa ćemo tako zaštiti ranjive skupine.
[SPEAKER_19] Ok, zanimljivo.
[SPEAKER_19] Evo tu može, aha.
[SPEAKER_19] Evo samo da vidimo, tu se kolega javlja, jel tako ti, a evo kolegicu naprijed, možda da još nismo imali priliku čut, ali možemo nju molim te ako nije problem.
[SPEAKER_19] Hvala.
[SPEAKER_08] Dobar dan.
[SPEAKER_08] Nadovezala bi se na kolegu koji je prije govorio za banana situaciju.
[SPEAKER_08] Dakle, on je spomenuo da bi trebalo nekoga, neko, doći do nekog obrazovanja i postoje financijski koševi koji naplaćaju te usluge da bi osobe obrazovali na taj način.
[SPEAKER_19] Međutim, većina ljudi smatra da je to prodavanje neke magle i ja sam isto među tim ljudima i više smatram da bi bilo potrebno da se takve neke tečajevi naprave na nekim fakultetima ili u školama čak da bi mladi došli do znanja kako biti financijski odgovoran i da ne bi postali dio kasnije komentirati ovak ne javno.
[SPEAKER_19] Hvala vam na komentarima, hvala vam na debatantima.
[SPEAKER_19] Sada se kao što smo vam obećali, rekli smo da ćemo vas pitati nešto na početku, jel se sjećate onog pitanja s početka, koje je bilo dakle trebaju li društvene skupine, trebali ranjivim društvenim skupinama banke pomagati, pa sad idemo opet vidjeti, koje je sad vaše mišljenje nakon što ste sve čuli.
[SPEAKER_19] Opet molim vas izvadite mobitele, opet ćemo vam se postaviti isto pitanje, isti menti, isti kod, jedanosamdeset šesttridulaosamdeset petčetiri i da čujemo što sad mislite Napeto, napeto.
[SPEAKER_19] Opa.
[SPEAKER_19] Dakle, sjetite se da je tamo prije bilo da od vas četvero troje će reći da banke ipak imaju veliku odgovornost, a sad se dogodilo da će od vas pet vas četvero reći ne, banke nemaju odgovornost, to treba raditi država.
[SPEAKER_19] Mislim, pitanje je svakako balansirano, dakle, debatne teze i pitanja koje mi postavljamo nemaju jednostavan, često nemaju ni jednoznačan odgovor, jako su nijansirana.
[SPEAKER_19] Tako da ovo ne znači da smo se mi ovdje nužno odlučili i zakucali za ovaj stav, ali je mi jako drago da ste promijenili stav, da ste promislili i poslušali argumente, to znači da je naša stranka negacije odradila dosta uvjerljiv, smalistički posao, pa evo jedan pljesak za njih ako može, ali da ne bi bio zločest pjesak i za afirmaciju koja isto ovo se lavovski i tigovski držala.
[SPEAKER_19] A sad pričali ste o tome da bi vi htjeli malo više ovo, da mislite da se ljudi trebaju više financijski obrazovati, da ne bi vi bili jedna velika ranjiva skupina jer ne znate ništa o financijama, ja bi zamolio našeg stručnjaka Tonija Miluna da evo prokomentira debatu.
[SPEAKER_19] Hvala.
[SPEAKER_03] Evo, ja sam cijelo vrijeme zapisivao neke moje natuknice, evo, lani sam ovdje bio prvi put i stvarno super, oduševljen sam, svaka čast, čestitam i sudionicima i strane negacije koja izgleda pokazala nešto više ovog puta i strane afirmacije.
[SPEAKER_03] Stvarno čestitam također i organizatorima svima koji su nam ovo priredili i čestitam i vama posjetiteljima koji ste došli.
[SPEAKER_03] Ovo je sve u svrhu povećanja financijske pismenosti.
[SPEAKER_03] Meni je drago da je guverner Vujčić spomenuo koliko je važno da financijska pismenost uđe u škole.
[SPEAKER_03] Ja bih rekao onako, financijska pismenost ima tri glavna pitanja, a to je ono tri osobna pitanja.
[SPEAKER_03] Prvo je kako zarađivati više, tako da radimo posao koji volimo i da stalno cijeli život učimo.
[SPEAKER_03] Drugo, kako trošiti manje, ja bi to možda čak rekao kako trošiti pametnije i onda ako zarađujemo više i trošimo manje onda se stvori ta neka razlika i sad gdje to investirati, kako uložiti onako najpametnije da ostvarimo što veću dobit uz što nama prihvatljiviji rizik.
[SPEAKER_03] Zato je važno, evo ja podržavam tu odluku da financijska pismenost što ranije uđe u škole.
[SPEAKER_03] Inače ova tema, koliko bi banke trebale aktivno ili neaktivno sudjelovati u pomaganju ugroženim skupinama meni je osobno zanimljiva jer ja sam o tome dosta razmišljao, imam dvije priče, volim uvijek spomenuti jednog mog prijatelja koji je umjetnik koji stvarno izrađuje prekrasnu odjeću, skulpture itede ali on manje financijski skroz nepismeno, ne zna ništa i da nema države koja njemu pomaže i nas, njegovih prijatelja, poznanika, on bi završio na ulici.
[SPEAKER_03] Jer nekako smatram za njega da bi zaista tu državna pomoć je jako bitna i pomoć od banke.
[SPEAKER_03] es druge strane, imam jednog poznanika koji je prije nekoliko godina ostao bez posla i baš je bio u teškoj financijskoj situaciji i otišao je, vratio se na otok odakle dolazi i sad mi smo mu ovako pomagali.
[SPEAKER_03] Šta se u međuvremenu dogodilo?
[SPEAKER_03] On je u nasljedstvo dobio dva stana, znači jedan u kojem živi, drugu koji iznajmljuje, znate kako je lijepo ljeti iznajmljivati i u međuvremenu je postao maser i on doslovno radi kao maser jedno tri četiri mjeseca ljeti i samo dva mjeseca iznajmljuje svoje apartmane.
[SPEAKER_03] Ja mu nedavno kažem čekaj malo iznajmljuješ apartmane samo sedam i osam mjeseci, on kaže da da da, da, tu dobivam iznad sto eura dnevno.
[SPEAKER_03] Ja kažem pa šta on ovo još šest i devet i najam i španjolskom malo manje od sto eura.
[SPEAKER_03] On kaže a šta ti misliš da bi sad za to njima pravo veš?
[SPEAKER_03] Ja sam, mislim prije par godina sam smatrao jel da on spada u tu ugroženu skupinu kojoj treba pomagati a sad odjednom kad se situacija promijenila njemu se ne radi.
[SPEAKER_03] I onda ga usporedim sa nekom gospođom koja radi u trgovini koja radi za tipa devetsto eura i njega koji ne želi raditi duže od dva mjeseca, tri mjeseca godišnje.
[SPEAKER_03] I sad drago mi je da sam dobio odgovor na to tko je tu zapravo ugroženoj skupini.
[SPEAKER_03] Znači imamo zdravstvene, socijalne imigrante.
[SPEAKER_03] Evo, recimo ta dva moja prijatelja poznanika bili su socijalni slučajevi, ali evo, znači vidimo ovaj jedan je cijeli život ovaj umjetnik, cijeli život će biti u toj recimo na neki način socijalno ugrožen, a ovaj evo drugi malo se sad bahati jel pa je sad meni ono pitanje komu treba pomoći ili banka tu.
[SPEAKER_03] Što se tiče ankete, evo pokazala je, znači publika, rekli ste, negacija, jako je dobro, odlično je bilo debatiranje, sjajno, moj je dojam nekako da čak u publici da je bilo više nekako onih koji su podržavali stranu negacije, nekako moj dojam i možda je to utjecalo, ne znam jeste li vi tako primijetili.
[SPEAKER_03] Što se tiče ovih pitanja trebaju li banke snažnije voditi računa o ranjivim skupinama, ja ću izdvojiti samo nešto što mi se ovako svidjelo, a to je afirmacija rekla da svi zajedno trebamo brinuti o ugroženima, to je jako bitno jer ne smijemo dozvoliti da oni završe na siva tržišta, da postanu beskućnici jednog dana, a najviše u tome doprinosi edukacija, znači obrazovanje je svima nama bitno.
[SPEAKER_03] Kod negacije svidjelo mi se to što su rekli, gledajte tu je u pitanju GDPR, netko je tu rekao onda da bi banke znale mnogo više detalja o nama kad bi same trebale procijeniti tko je ta ranjiva skupina.
[SPEAKER_03] I onda tu dolazi do veće birokracije, to znači da ćemo svi mi plaćati veće bankovne račune, dobivat ćemo kredite uz više kamatne stope.
[SPEAKER_03] Tko su ranjive skupine, e svidjelo mi se i od afirmacije što su rekli, gledajte, postoje institucije koje određuju tko su te skupine i da od ministarstava raznih se može dobiti, bilo mi je simpatično, Lena je bila lijepo rekla da bi bilo dobro da se i osoba sama definira kao ranjiva skupina, mislim mi živimo u Hrvatskoj, netko je tamo lijepo primijetio, svi bi se identificirali kao ranjive skupine.
[SPEAKER_03] Nismo mi Danska, mi nismo još na tom nivou.
[SPEAKER_03] Prije nekoliko godina mi jedna prijateljica pričala svoje iskustvo iz Danske, kaže prolazi pored vrtova, obradive površine, ona vidi da su to vrtovi i kaže tu su poštanski sandučići.
[SPEAKER_03] Kažem, ma šta će, znači nije naselje nego ono nenaseljeno mjesto poljoprivredno, ma šta će tu poštanski sandučići, ono kad tu nema nikoga.
[SPEAKER_03] I ovaj danac joj kaže, glej nisu to poštanski sandučići, to su sandučići u koje ljudi ubacuju novac.
[SPEAKER_03] Ono kaže koji novac?
[SPEAKER_03] Pa ako dođete na taj vrt i nešto uberete od njihovih proizvoda, nešto uzmete sebi da možete ubaciti novac.
[SPEAKER_03] Znači slobodno se možete u ovo doći i ubaciti novac.
[SPEAKER_03] Ja bi volio da mi postanemo jednog dana takva država, do tada mislim da ovo da se samo identificiraju da neće kod nas tek tako proći.
[SPEAKER_03] Svidjelo mi se kod negacije ono što ste stvarno rekli, neki se uvrijede da im kažete, gledajte vi ste stari, iznad sedamdeset evo vama jeftinije, mi smo svi postali vrlo, vrlo osjetljivi na sve zadnjih godina, tako nadam se da će se to isto promijeniti.
[SPEAKER_03] Inače, trebali banke snažnije voditi računa, banke imaju obavezu, postoji nešto što se zove ugrožen osnovni račun za osjetljive skupine koji mora biti jeftiniji do dvadeset centi ili besplatan za osjetljive skupine, to je za šest skupina i ja kad sam to saznao mene je zanimalo zašto je tako mali broj građana koji imaju pravo na to otvorio to u banci i onda nisam ja ovaj, ja volim sve sam istražiti, poslao sam jednu gospođu za koju znam da spada u tu ugroženu skupinu, poslao sam je da ide u svoju banku, sve sam joj lijepo rekao, spadaš u ovu skupinu, vidiš što je to, ti imaš pravo na taj račun umjesto pet eura, imaš pravo na, u toj banci se plaća trinaest centi, u banci prvo pojma nisu imali za to, ona je njima pokazivala na internetskoj stranici, trajalo je više od mjesec dana da ona dobije svoje pravo koje bi joj zapravo trebalo biti na dva klika, evo to je zapravo realno, znači banke jesu u obavezi davati neke opcije, znači to je jeftiniji bankovni račun, međutim iz nekih razloga poznatih otežu s time.
[SPEAKER_03] Sviđalo mi se kod afirmativne na kraju rekli ste da trebamo pomoći banke i svi mi trebamo pomagati jedne drugima kao ozlijeđenoj osobi na cesti i netko je isto spomenuo da je banci u interesu da svi mi zapravo, da svi građani postanemo kako bi rekli dobri klijenti jel da ne budemo ugrožena skupina jer banka će od nja svih moći onda zaraditi na kreditima itede a tu je zapravo edukacija ključna.
[SPEAKER_03] E vi ste mi lijepo primijetili ono freelancer i zaposlenik.
[SPEAKER_03] Netko tko je odabrao životni stil freelancer može očekivati da ipak neće imati sve pogodnosti u banci kao neki stalni zaposlenik.
[SPEAKER_03] Odlično, sve u svemu, meni se ovo jako svidjelo, bili ste odlični, jedni i drugi, možda još jedan aplauz za njih.
[SPEAKER_03] Čini mi se da ste dosta promijenili mišljenje, ja sam vam inače takav da je mene lako uvjeriti u svašta, ja volim čuti jednu stranu i drugu, zapravo se lako stavim u cipele jednih i drugih pa ću ja prespavati svoju odluku i sutra će za sebe donijeti.
[SPEAKER_03] Evo hvala vam još jednom.
[SPEAKER_06] Hvala gospodinu Milunu na osvrtu i drago mi je da ova naša suradnja doprinosi povećanju i transparentnosti rada banaka i vjerujem da ćemo i ovom zajedničkom suradnjom nastaviti raditi na tome.
[SPEAKER_06] Zahvalila bih se i debatantima i jednom i drugom timu na izvrsnoj raspravi, zahvalila bih se Petru na vrhunskom moderiranju i zamolila bih gospodina Bojana Frasa da zatvori ovu našu današnju debatu i da se zahvali svim sudionicima.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_25] Hvala Ana.
[SPEAKER_25] Da, mislim da je debata bila sjajna.
[SPEAKER_25] Zahvaljujem još jednom debatantima, izvrsnom vodstvu profesora Solde.
[SPEAKER_25] Vi ste bili sjajni.
[SPEAKER_25] Ja mislim, evo jedan, mi često koristimo neke engleske riječi u tim našim financijskim pozivima, pa ću ja reći, jedan moj takeaway, znači jedan moj utisak koji ću iz ove diskusije u dvorani ponijeti sa sobom je da primjećujem da imate vrlo jasno i stančan osjećaj za društvene i poslovne i ekonomske uloge određenih sudionika, dionika ovih procesa, banke, država itede Tako evo, to moram priznati da me je najugodnije iznenadilo.
[SPEAKER_25] Svima se zahvaljujem još jednom, većina vas je izvan Zagreba.
[SPEAKER_25] Vi ste učinili malo veći napor da dođete danas ovdje, da nas počastite svojim prisuslom i svojim razmišljanjima.
[SPEAKER_25] Dan je vani u Zagrebu lijep, želim vam da malo vidite i Zagreb i da se sretno vratite kući.
[SPEAKER_25] Svima želim ugodnoan dan i ostatak tjedna, dolaze nam uskoro i praznici i još jednom da se zahvalim svim kolegicama i kolegama iz haenbea koji su omogućili da se i ove godine velika učenička debata desi.
[SPEAKER_25] Hvala vam.