Hvala Isus i Marija svima. Danas nastavljamo sa ciklusom predavanja po knjizi Ispunjenje svake želje Ralfa Martina o duhovnom putovanju u Bogu temeljenom na mudrosti svetaca.
I naša današnja tema, odnosno poglavlje koje ćemo danas obrađivati, zove se "Pomoć s neba".
I zanimljivo je da se upravo ovom temom bavimo u ovom vremenu, kada se više nego ikad pokazalo koliko smo zapravo malo oslonjeni na tu pomoć s neba,
na koliko se oslanjamo sami na vlastite snage, na strukture i sustave koji se upravo u ovakvim situacijama pokazuju koliko su slabi
i koliko je zapravo graditi svoje temelje na nečim što je ljudsko, zapravo ono građenje kuće na pjesku o kojem nam govori Evanđelje.
Danas ćemo govoriti o pomoći s neba u vidu osobnog posvećenja kao što se i cijela knjiga time bavi i zapravo to osobno posvećenje je upravo i naš udio
u ovoj problematici koja je globalna, zapravo ono što mi trebamo činiti prvo da bi smo neke stvari promijenili je upravo to osobno posvećenje.
Pomoć s neba o kojoj ćemo danas govoriti to su izravni Boži zahvati u duši, odnosno različite milosti koje nam Bog daje kako bi ubrzao ovo naše duhovno putovanje,
a daje ih kome kada i kako hoće, ali unatoč tome one su uglavnom potaknute našem dubljom čežnjom za gospodinom.
Iako smo kroz ovu knjigu, odnosno kroz poglavlje u ovoj knjizi do sada, uglavnom govorili o onome što je zapravo naš dio,
što mi trebamo činiti, ovo poglavlje zapravo više govori o tome onome što Bog čini, odnosno onome što nam Bog daje.
I kao što sam rekla, ovakvi zahvati su uglavnom potaknuti dubljom čežnjom za Bogom.
Zašto o ovoj temi govorimo u fazi duhovnog prosvjetljenja je upravo to što nakon što je duša postigla tu jednu određenu stabilnost o kojoj smo govorili u prethodnim poglavljima.
Znači, stabilnost u smislu svakodnevnog radovitog molitvenog života, sakramentalnog života, života u stanju milosti, rasta u krepostima i u odnosima s drugim ljudima.
Normalno je prirodno i duša bi u jednom trenutku trebala početi težiti za nešim višim, odnosno težiti za odnosom.
U početnim fazama duhovnog putovanja, odnosno u fazi pročišćenja, mi uglavnom imamo potrebu što više čuti o Bogu, saznati o Bogu, čitati, učiti o svoji vjeri i to je dobro i poželjno.
Međutim, u jednom trenutku, kad postignemo tu određenu stabilnost, prirodno je i trebala bi se javiti ta dublja čežnja za poznavanjem samog gospodina kao osobe, odnosno za stvaranjem osobnog odnosa s Bogom.
Jer mi zapravo ne poznajemo nekoga onoliko koliko smo nekome čuli i koliko nam je netko drugi pričao o njemu, već poznajemo nekoga onoliko koliko smo mi sami s njim proveli vremena i vremena u komunikaciji i razvijali osobni odnos s njim.
Isto tako i s Bogom. Mora se dogoditi taj jedan trenutak u kojem mi shvatimo da ne želimo više slušati o Bogu i slušati o drugih što nam Bog poručuje, već jednostavno se nama javi čežnja da to saznamo i sami.
I Johannes Hartel, inače osnivatelj prvog doma molitve u Ausbrugu u Njemačkoj, je taj trenutak svojeg duhovnog putovanja upisao, odnosno usporedio ga je sa svojim odnosom sa ženom na način da on se zapitao da li će ako doista želi saznati voli li ga njegova žena, hoće li pitati njezi neprijateljice ili će pitati nju direktno.
Isto tako i mi, naročito u karizmanskom pokretu, sklonni smo često tražiti od drugih molitvu i to je dobro, zato jer ljudi koji imaju prokušane darove, imaju ih, odnosno dobili su ga od gospodina upravo kako bi služili drugima.
Međutim, mora se dogoditi ta odluka u našem životu da ćemo pokušati tražiti u molitvi od gospodina sami odgovore za sebe.
Kroz ove dodire, Bog priprema dušu za dublje sjedinjenje, odnosno za duhovnu ženitbu i ovakve iskustva znatno obrzavaju duhovno putovanje.
Kako se često očituje ta dublja čežnja? Često se očituje sve većom potrebom za samoćem, odnosno sve većom potrebom za kontemplativnom molitvom i za povlačenje u tišinu s gospodinom.
E sad, vrlo je važno da naglasiti da u našem lajičkom staležu to ne znači odvajanje od društva i zapravo povlačenje u sebe i u neku svoju samoću.
Već čak naprotiv, znači da ono vrijeme koje smo inače provodili u nekakvoj razvonodi u smislu, na primjer, gledanja televizije, vremena koje provodimo na društvenim mrežama i različitim drugim oblicima osobno razvono,
da mi jednostavno već sami imamo želju i potrebu radije provoditi u molitvi.
Primjerice, dok smo u fazi pročišćenja molitu svačali kao jednu nizu obaveza i na jedvite jade smo se upisivali u našu tablicu za klanjanje,
sada to već postaje naša potreba i mi sami tražimo način kako da više vremena provodimo s gospodinom.
Sveti Bernard piše o toj samoći uma i duha, odnosno to je samoća koju možemo živjeti u sebi, odnosno s Bogom,
čak i onda kad smo među drugim ljudima i u svakodnevnici.
I ta samoća uma i duha zapravo znači jednu nenavezanost na osjetilno, na svjetovno,
nedavezanost za ljude i zapravo ona označava jedno zajedništvo s gospodinom koje nosimo kroz cijeli dan.
I njega možemo, tu takvu samoću uma i duha zapravo možemo poistovjetiti sa tim određenom mirom i spokojem
koji često osjećamo kada smo u blizini ljudi koji su na dubljem stupnju sjedinjenja s gospodinom.
Čak sama fizička samoća, bez samoće uma i duha, nas ne može dovesti u poziciju da možemo čuti gospodina
i da se možemo pred njim umiriti.
Ove izvanredne božje dodire Terezija Avilska često naziva i ranama ljubavi.
Zaročnice u pjesmi nad pjesmama u jednom redku kaže ljubavlju sam ranjena, a u drugom prevodu bolna sam od ljubavi.
I sve da Terezija Avilska ta takva iskustva opisuje kao istodobno, izuzetno ugodna, ali i jako bolna.
I mi smo skloni kad čitamo o takvim iskustvama koje su mnogi sveci proživljavali, o tim bolima ljubavi.
Mi ih počnemo doživljavati kao nešto što je romantično i počnemo ih priželjkivati.
Međutim, onda kad nam se pojave neki svakodnevni križevi, bježimo od njih i odbijamo ih.
I upravo zbog toga gospodin ovakve milosti daje onim dušama koji su već spremno prihvatile svoje svakodnevne križeve.
Najbolji primjer za takva iskustva je Sveti Padre Pio iz Petračine, za kojeg svi znamo da je njegov život bio dosta okarakteriziran bolima i trpljenjima.
Znači on je više godina proveo pod povišenom temperaturom bolove od raznih bolesti, imao je stigme,
proživljavao je razne džavolske napade i progone čak i od strane crkve i možemo reći svakodno da mu je život bio obilježen tom boli.
I jednom prilikom, jedan njegov prijatelj Subrat ga je pitao da li bi mogao on u duhu ponijeti dio njegovog tereta,
na što je Sveti Padre Pio odgovorio da ni pošto, da mu je bol i da mu je to trpljenje najslađi i najdraži dio.
I upravo zato Bog daje ovakva iskustva upravo dušama koje su na nekakvom višem stupnju sjedinjenja s gospodinom.
Sveti Franjo Saleški često napominje da se u ovakva iskustva često znaju uplesti i naša mašta, ali čak i džavolska uplitanja.
I zato upozorava na to da je važno da razlikujemo podretlo ovakvih iskustava upravo po plodovima.
Ona bi nas morala dovesti do kreposnog života, do veće ljubavi prema bližnjemu i do većeg sjedinjenja s gospodinom.
Sveti Bernard, sveta Katarina Sijenska i Franjo Saleški upozoravaju na to da naš pogled uvijek treba biti usmjeren na darivatelja, a ne na darove.
To je da mi trebamo uvijek težiti kao upoznavanju samog Boga, a u ljubavi i puniznosti prihvaćati ovakva iskustva.
Odnosno da ne tražimo utjehu nego tješitelja, da ne tražimo svoju volju već Božju volju.
Također moramo paziti na to da ovakva iskustva ne očekujemo, niti da smatramo da imamo na njih pravo, već da zauzmemo stav svete bezbržnosti u koji ćemo moći reći gospodinu,
Ovo gospodine, dobro nam je s tobom biti. Bilo u slavi, bilo na križu, bilo u pustinji.
I ovakve milosti nas zapravo jako teško mogu posvetiti ako mi ne poznajemo Božju narav.
To najbolje možemo vidjeti po primjeru Mojsija i Izraelaca u pustinji.
Na njihovom putovanju iz Egipatskog sužanjstva u obećanu zemlju, Izraelci i Mojsije su svakodnevno gledali Jahvu koji je išao pred njima
danju u stupu od oblaka da im pokazuje put, a noću u stupu od ognja da im osvijetli put.
Svaki dan su jeli hranu kojim je doslovno padala s neba i svejedno, unatoč svim tim čudesnim znacima,
Izraelci su vrlo često pri kušnjama se odvraćali od gospodina i posrtali, za razliku od Mojsija,
koji nije upravo zbog te razlike što je Mojsije poznavao Božju narav, iako su i Mojsije i Izraelci poznavali
Božja čudesa.
Postoje različiti načini na koje nam gospodin daje ovakve milosti i jedan od načina su riječi koje dolaze od gospodina,
odnosno nutarnji govor.
Nutarnji govor to su zapravo riječi upučene nutrini duše na način da ih duša može zapaziti i razumijeti na njoj razumljiv način.
Ovom problematikom se najviše bavio Svet Ivan od Križa.
Svet Ivan od Križa je katolički mistik, crkveni naučitelj i jedan od reformatora karmeličanskog reda.
On je vrlo rano stupio u karmeličanski red i ubrzo je shvatio zapravo kako ga gospodin poziva na jednu veću razinu stege i trpljenja.
I zbog toga je on odlučio da se želi otići u stroži red, odnosno u red kartuzijanaca.
I u tome ga je spriječila Sveta Terezija Avilska koja ga je pozvala na to da zajedno zapravo uvedu reforme u karmelski red.
U tim pokušajima on je bio lažno optužen da unosi razdor među bračom i zbog toga je proveo devet mjeseci u tamnici.
I tamo je napisao jedna od svojih najznačajnijih dijela.
Međutim, nakon devet mjeseci uspio je pobjeći i s vremenom su doista uvedene reforme u karmelski red.
I on je napisao možda čak i najznačajnija dijela po pitanju tog duhovnog putovanja, po pitanju duhovnih pustinja, trpljenja.
I često je u tim dijelima upravo naglošavao tu važnost da se mi ne oslanjamo na osjećaje u duhovnom putovanju, već da radimo na postojanosti u vjeri.
Neka od njegovih najznačajnijih dijela su uspod na goru karmel, duhovni spjev, tamna noć duše.
I isto tako u tim dijelima on se upravo bavio ovom tematikom o kojoj mi danas govorimo.
I između ostalog on je razložio na koji način nam gospodin može progovarati putem riječi.
Ono što je isto vrlo važno naglasiti je da riječi koje dolaze od gospodina uvijek možemo prepoznati po onom kriteriju kako je sveti prorok Ilija prepoznao gospodina.
Znači koji nije bio niti u vihoru, niti u ognju, niti u potresu, već je bio u blagom lahoru.
Znači gospodin uvijek progovara nenametljivo, progovara u tišini naših srca i na način da mi možemo razumijeti.
Prvi tip riječi koje dolaze od Boga su takozvane susljedne lokucije, odnosno nutarnji govor.
To su priopćenja koja se ne uljevaju u dušu trenutačno, nego se skupljaju kroz određeno kratko razdoblje i tvore tako priopćenje.
Ono što je važno je da se ovdje događa i zamjetna aktivnost našeg uma i duha.
Odnosno kako to izgleda? Čini nam se da smo dobili neku ideju i onda mi postajemo na tu ideju pozorni i uključuje se naša mašta, naš um i duh, naše sjećanje.
I mi onda zapravo uz pomoć našeg uma i duha, ali i uz prvotno nadahnuće, zapravo dovršavamo to priopćenje.
I vrlo često je ovako zapravo izgledao i početci onog novozavitnog dara proroštva, znači koji još ne pročišćen.
I ovo je zapravo najslabija od svih tipova alokucije i najviše je podložna našem iskrivljavanju i čak demonskom uplitanju.
I Svet Ivan od Križa ovdje daje zapravo njegov standardni savjet da se na ovakvim iskustvima ne bismo smijeli previše zadržavati,
niti im predavati preveliku pažnju, to je čak da bi smo trebali zapravo uvijek biti usmjereni na gospodina i na rastu krepostima,
a dopuštati ovakvim iskustvima da ako su od gospodina čine svoje dijelo u nama,
međutim da ne dozvoljavamo da se previše zadržavamo na njima, naravno zbog opasnosti od oholosti i uzvisivanja samih sebe.
Također Svet Ivan od Križa je dosta strog kad govori o našim odgovorima na ovakva iskustva,
upravo zbog te opasnosti koja se može dogoditi i to je jedan od razloga zapravo zašto se dio crkve zatvara za ovakvu pomoć s neba,
odnosno za taj takozvani karizvanski dio, nadnaravni, upravo zbog toga što to doista je opasno područje,
što nas zapravo ne bi smijelo spriječiti u tom da se otvorimo, za to već bi nas trebalo potaknuti na to da jednostavno
budemo uprazni upravo po ovom savjetu Svetog Ivana od Križa, znači da provjeravamo ovo i da se ne zadržavamo previše na takvim iskustvima.
Zašto je ovdje uključena naša mašta, to je zašto Bog dozvoljava da mi ovakva iskustva uključimo, odnosno da bude i uključena je naša mašta,
pa upravo zbog toga što na taj način Bog progovara na način koji je nama razumljiv.
Znači On nas poznaje bolje od ikoga i na način koji je nama razumljiv i prihvatljiv nam zapravo On i govori.
Drugi tip riječi koje nam gospodin govori to su takozvane formalne lokucije.
To su riječi kod kojih je čitava forma dana odjednom i one su manje podložne našem iskrivljavanju i džavolskom uplitanju.
Imaju puno snažnije utjece na naš duh, međutim Savij Cvetog Ivana od križa ostaje isti.
Da se ne usredotočujemo na ovakve lokucije nego da im dopuštamo da čine svoje dijelo u nama.
Znači a to dijelo bi nas trebalo dovesti do toga da više ljubimo gospodina i svoga bližnjega i da težimo ka dubljem sjedinjenju.
Treća vrsta riječi su takozvane bitne lokucije.
To su formalne lokucije koje se utiskuju u našu dušu takvom snagom da samim time proizvode učinak onome o čemu govore.
Koji bi bio primjer za to?
Recimo, svi smo mi više puta čuli da u Svetom pismu se na 365 mjesta nam gospodin govori ne boj se.
I često mi kada se nalazimo u nekakvim trenucima tje skobe i strahova znamo se i prisjećati tih riječi.
Doista one u nama nas na neki način tješe i odnose nam dio našeg tereta.
Međutim, kad nam gospodin da to kao riječ u smislu ove bitne lokucije,
tada doista u tom trenutku se mi prestajemo bojati i strah nestaje.
I ovakva priopćenja su tako čista i snažna da se zapravo ništa naše ni ne može uplesti u ovakva iskustva
i zato Svet Ivan od Križa u ovom slučaju čak odustaje od svojeg standardnog savjeta.
Drugi način na koji nam gospodin može progovoriti je suviđenja.
Sveta Terezi Javilska i Svet Ivan od Križa donose nam istrapnu analizu ovakvih iskustava,
odnosno takvih viđenja i ovo je posebno možda značajno za naš pokret.
Znači naravno ovo je jedna tema koju je teško svrstati u nekakve grupe i podgrupe,
jer ipak Bog nas uvijek može iznenaditi i Boga nikad ne smijemo staviti u nekakav kalup.
Ipak Sveta Terezi Javilska i Ivan od Križa kao prokušani sveci na ovom putovanju
donose nekakve otprilike smjernice i upozorenja i savijete,
znači kako mi možemo odgovarati na ovakva iskustva.
Sveti Bernard takva viđenja opisuje kao ono gledanje kroz zrcal,
odnosno gledanje u zagonetki iz Hvalospjeva ljubavi,
upravo je poslaneci Korinčanima.
I gospodin sektor ovakva viđenja vrlo često služi nekakvim događajima,
iskustvima i nečime što već postoje u našoj mašti, u našoj svijesti,
odnosno nečime što mi možemo shvatiti i razumijeti
sa određenom simbolikom koja nam je u tom trenutku potrebna.
Prvi tip takvih viđenja su tijelesna viđenja,
to su viđenja tijelesnim očima ili osjetnim percepcijama kao što su zvukovi i mirisi.
Ako govorimo o percepciji vida, to su ukazanja,
a ako govorimo o zvukovima, recimo ljudi koji djeluju u slavljivničkoj službi
ponekad u nekakvim molitvenim zanosima mogu dobiti nekakvu melodiju.
To bi bio jedan takav primjer ili recimo, možda ste čugli za primjere
da ljudi nad čim životom je recimo jak zagovor Svetog Padre Pija,
da i također o molitvi Bog osjetiti miri se ruže.
I ovakva vrsta viđenja su u velikoj mjeri podložna džavolskom uplitanju
ili duhovno nezralom odgovoru s naše strane.
I upravo zato Bog vrlo rijetko daje ovakva iskustva
i daje ih dušama koje su na visokom stupnju sjedinjenja s gospodinom.
Vrlo je zanimljivo da upravo neka najznačajnija ukazanja,
kao što su recimo ukazanja u Fatimi ili u Međugorju,
gospodin upravo daje maloj neukoji djeci,
upravo zbog toga što oko njih je manja opasnost od oholosti,
odnosno od iskrivljavanja ovakvih iskustava.
Jedan primjer takvog ukazanja je opisala Sveta Terezija Avilska
u jednom od svojih dijela, u kojima ona opisuje jedan događaj
u kojem je na hodniku samostana u večernjim satima
susrela jednog dječaka, što je bilo vrlo čudno
s obzirom da su bili večernji sati, jer je to bio ženski samostan.
I pri njihovom susretu dječeku je upitao tko si ti,
na što mu je ona odgovorila,
ja sam Terezija od Isusa, a tko si ti?
I on je odgovorio, ako si ti Terezija od Isusa,
onda sam ja Isus od Terezije i u tom trenutku je nestao.
I to je jedan primjer takvog tijelesnog viđenja.
Sveta Katarina Sijenska kad govori o ovakvim viđenjima,
govori da su vrlo rijetka, a ako se i dogode,
da su uglavnom prisutna na tom trećem stupnju ljubavi.
Kakav je to treći stupnj ljubavi?
Znači, naša ljubav prema Bogu može biti na prvom stupnju robovska ljubav,
u kojoj mi zapravo činimo dijela ljubavi i dijela za gospodina,
zbog straha od kazne, odnosno zbog straha od pakla.
Druga vrsta ljubavi je najamnička, kada mi činimo dijela za gospodina zbog želje za nagradom,
odnosno zbog da zadobijemo vječni život.
I treći stupnj ljubavi je upravo ta sinovska ljubav,
odnosno to je ljubav u kojoj mi ljubimo Boga zbog njega samoga.
I Sveta Katarina Sinska piše da tek u tom stupnju ljubavi zapravo za nas mi možemo prihvatiti ovako iskustvo,
a da nas ono ne dovede do nekakvog zastranjenja ili oholosti.
Savijt Svetog Ivana od križa ostaje isti.
I zapravo možda se može nekad činiti da, kad napominjem ovaj Savijt Svetog Ivana od križa,
da on zapravo nas poziva na to da mi odbacimo nešto što je Božje.
I on upravo objašnjava da zapravo kad mi na neki način se odreknemo takvih iskustva,
da mi Bogu ne činimo nikakvu nepravdu.
Jer ono što nam Bog daje na takav način svakako čini svoje dijelo u nama,
bez obzira na to koliko pažnje mi pridamo takvim iskustvima.
Također, veliko je važno napomenuti da ako su ovakva iskustva nisu od Boga,
da ona u nama uzrokuju nemir, suhoću, taštinu, preuzednost duha,
oholost, nekakvo uzvisivanje i zapravo stav, odnosno osjećaj da smo mi po nečemu posebni,
da smo već nekakvi, kako ih Sveti Bernhard naziva, mali sveci.
A ako su takve iskustva dolaze od Boga, one u nama bude dublju čežnju za Bogom i svetušću
i taj jedan dublji mir koji samo Bog može dati.
Drugi tip viđenja su imaginativna viđenja, to su viđenja koje se pojavljuju iznutra u mašti
i to je ono što mi često zovemo slike.
Znači kad neko kaže dobio sam neku sliku, obično se misli upravo na ovakva imaginativna viđenja,
to su viđenja različitih situacija, događaja, predmeta, ljudi sa nekakvim simboličkim značenjem.
I ovakva viđenja vrlo često ime u proročki karakter i jako su prisutna u našem karizmanskom pokretu
i to je jako dobro.
Samo što treba imati na umu da su takve iskustva, odnosno da su takve slike,
onoliko čiste, jasne, autentične, koliko je čisto naše srce i naše misli.
I vrlo često se zna dogodi da na ovim počecima duhovnog putovanja,
znači u fazi pročišćenja. Mi često znamo dobivati nekakve slike koje su dosta zbunjujuće
i teško ih je protumačiti. Ja imamo rediti da ne možemo shvatiti zašto smo ih dobili.
I to nije loše, naravno, ali je vrlo važno da u tim fazama imamo nekakvo duhovno vodstvo,
odnosno duhovno vodstvo koje će nas usmiravati, ali neće zatrti taj naš dar.
Znači mogli bismo poistovjetiti taj dar sa prljavom cijevi kroz koju puštamo čistu vodu.
I naravno da voda koja izlazi s druge strane će prvo vrijeme biti mutna
i da će biti mutna onoliko koliko zapravo dugo ćemo mi pustiti da prolazi ta čista voda
i dok ona na izlazu ne postane čista.
U ovoj slici zapravo ta cijev, to smo mi, odnosno to su naša srca u tim trenucima,
znači nakon obraćenja, ova čista voda je ono što nam Bog daje.
I mi zapravo trebamo dopustiti da voda prolazi kroz cijev kako bi te slike se pročistile.
I napominjem opet, vrlo je važno u tim fazama o duhovno vodstvo,
da duhovno vodstvo zapravo ne uguši taj dar, ali opet da nas usmjeri,
da mu ne pridemo preveliku pažnju, odnosno da ne donosimo nekakve važne životne odluke
ili neka važnija usmjerenja, odnosno da se ne oslanjamo u tim trenucima na takva iskustva.
Znači vrlo je važno i tada i zapisivati takve slike i pratiti taj razvoj.
Ono što se također može dogoditi je opasnost od očekivanja,
znači da mi ulazimo u molitvu tražeći takve slike od gospodina
sa nekakvim unapred očekivanjem što će nam gospodin dati.
Znači svakako kad ulazimo u ovakvu molitvu,
trebali bi smo imati stav svete bezbržnosti,
da budemo potpuno otvoreni za Boži odgovor kakav god da on jest.
Također može se dogoditi opasnost od toga da ovakva iskustva uzimamo zdravo za gotovo,
odnosno da počnemo promatrati Boga kao nekakav automat za odgovore
i dolazimo potpuno nepripremljeni u ovakvu molitvu.
Svakako bi bilo dobro da uvijek kada imamo nekakvu važniju nakanu,
prvo provedemo neko vrijeme u osobnoj molitvi,
prikazujemo tu nakanu na svetim misama, na klanjenjima pred presvetim
i onda ako već ne možemo dobiti nekakav odgovor po našoj mudrosti i daru razuma,
onda ući u ovakvu molitvu i tražiti odgovora od Boga na ovakav način.
Također važno je napomenuti da što više vremena provodimo s Bogom
i što bolje poznajemo Božju riječ i Božju narav,
to su naše slike čišće, jasnije i autentičnije.
I bez obzira na sva ova pravila upozorenja i opasnosti,
Boga ipak nikad ne možemo staviti u kalup
i ove viđene riječi mogu biti dana bilo kada, bilo kome i u bilo koji mjeri.
Također netko možda za svog duhovnog putovanja nikad u životu ne doživi nikakva ovakva iskustva
i svejedno postane svetim, a netko pak može doživljavati stalno ovakva iskustva
i opet doživjeti onu strašnu rečenicu iz Evanđelja
odlazite od mene, nikad vas nisam poznavao.
I upravo zbog te opasnosti svet Ivan od Križe stalno napominje tu usmjerenost na Boga
i na naš osobni odnos s njim.
O toj važnosti dijeljenja ovakvih duhovnih viđenja, slika i riječi
pisala je Sveta Terezija, Sveta Terezija Avilska
kada u jednom od svojih dijela je zapisala da je ona imala jednu svoju skupinu ljudi od povjerenja
koju je sačinjavala jedna udovica, jedan oženjeni muškarac i nekoliko svećenika
koji bi se onda sastaje, ali je dijelili ovakva iskustva jedne s drugima
kako bi mogli jedni druge usmjeravati i pomagati.
Isto tako je za nas vrlo važno da ako već ne možemo naći duhovnika koja je posvećena osoba
da steknemo, odnosno da se povežemo s ljudima u našoj molitvenoj zajednici u crkvi
koji će nam poslati ljudi od povjerenja i koji će nas moć na ovom putovanju usmjeriti.
Isto tako ovdje je važno sjetit se onog citata iz Svetog pisma koje smo mi mnogo puta čuli
i mnogi ga često citiraju u molitvama gdje su dvojica ili trojica sabrani u moje ime
tu sam i ja, kaže gospodin. I tu vidimo koliko je to zajedništvo važno.
Znači mi ako se na ovom putovanju izoliramo sami za sebe puno je veća šansa
da na neki način zastranimo i da ovakva iskustva nam ne donesu duhovnih ras
nego nas samo odvedu na neke krive puteve ako nemamo zajedništvo s drugima.
Znači to nam daje neku sigurnost da je Bog s nama kad smo u zajedništvu.
Treći tip viđenja su intelektualna odnosno umna viđenja.
To je najčišće i najjasnije duhovno gledanje koje ne uključuje niti tijelesna osjetila.
Niti rad naše mašte kao što je to slučaj kod tijelesnih i imaginativnih viđenja.
Ovo je jedno čišće intelektualno shvaćanje nekakvih istina vjere,
otajstava vjere spekata Božjeg bića ili nekih drugih istina
koje nam je dano duhovno.
Odnosno, iako je to jedan viši oblik spoznaje,
ako bismo poistovječivali ovakva iskustva sa novozavetnim karizmanskim darovima,
darovima duha svetog, možda bi čak prije ovakvo iskustvo poistovjetili sa darom razuma.
Ovakva iskustva se često mogu dogoditi tijekom razmatranja svetog pisma.
Znači da razmatramo neki tekst koji smo možda puno puta u životu čuli
i smatramo da ga dobro poznajemo,
a u nekakvom određenom trenutku nam gospodin jednostavno u duhu da jednu spoznaje,
da doista srcem i duhom shvatimo što nam gospodin kroz to govori.
Iako je ovakvo viđenje puno čišće,
svet Ivan od križa opet upozorava na različite opasnosti,
odnosno i dalje se drži svoga savjeta
i to objašnjava upravo na način da
Isusovo iskustvo kušnje opustjenje.
U trenutku kada Satona pokazuje Isusu kraljevstvo ovoga svijeta,
svet Ivan od križa tvrdi da je to iskustvo upravo ovakav tip viđenja,
odnosno to intelektualno umno viđenje.
Ako su ovakva viđenja, viđenja svetaca, anđela ili nekakvih nebeskih prizora,
ona ne mogu biti neposredno sredstvo sjedinjenja s gospodinom.
Međutim, ako se ovakva viđenja tiču nekakvog aspekta,
znači samog božjeg bića, onda ona već sama po sebi jesu sredstvo sjedinjenja s gospodinom.
Koji bi, recimo, bio primjer za to?
Recimo, mi smo svi mnogo puta kroz život čuli da je Bog naš otac i da nas On ljubi.
Međutim, malo tko može reći da je to doista istina u njegovom srcu.
Ali ako nam je ta spoznaja dana u obliku ovakvog viđenja,
onda doista cijelo naše biće zapravo, u cijelom našem biću to postaje istina.
I vrlo je karakteristično za ovakva iskustva da ona zahvaće učitovo naše biće
i unose promjenu, odnosno čine ono zašto su dana.
I također jedno ovakvo iskustvo može iscijeliti brojne naše rane
i slomiti utvrde laži koje smo razvili u svojim srcima
i osloboditi nas od grijeha što bi nama uz naš vlastiti trud
i naše nastojanje trebalo puno, puno, puno više vremena.
Ovakva iskustva to daju u trenutku.
Iako ni ovdje nema pravila kada i kome će gospodin dati ovakva iskustva
jer samo Bog zna kakvo je naše srce, kakvi su naši motivi.
Ovakva viđenja prema svetom Ivanu od križa
imaju samo oni koji ljube Boga bez računa.
I on se tu poziva na citat iz Ivanovog evanđelja
koji kaže, tko mene ljubi, njega će ljubiti moj otac
i ja ću ljubiti njega i njemu se očitovati.
Znači tu vidimo i zašto je ova viđenja i jesu najmanje podložna
našem ili džavolskom uplitanju upravo zbog toga.
Znači ste iz Egipta, međutim tek su njegove kosti donešene.
I zapravo je vrlo važno da kod takvih proročkih dimenzija
ovih priopćenja zapravo zauzimamo stav kakav je imala
naša majka Blažena Djevica Marija
koja je sva ta proroštva pohranjivala u svome srcu,
ali je živjela svoju svakidašnicu nosići svakidašni križ.
Također, sveti Ivan od križa, iako on pride vrlo važnu ulogu
onom što je nadnaravno, on nas upozorava i na to da na duhovnom putovanju
ne smijemo postati preduhovni, odnosno da ne smijemo preizreti prirodno.
To je da ne obezvređujemo one na izgled obične puteve
preko koje gospodin želi komunicirati s nama,
a to su znači naše razmišljanje, dar razuma,
traženje savjeta u drugih, pa i naša savjest.
I kad sveti Ivan od križa govori o našim odgovorima na ovakva iskustva,
već smo spominjali u poglavlju Napaste i kušnje
o pasivnoj noći duše, u kojoj zapravo se gospodin na neki način nama skriva.
Međutim, ovdje sveti Ivan od križa ovakva iskustva naziva
aktivna noć duha, zato što je prisutna ta jedna određena komunikacija
s gospodinom. I ono što je zapravo ključno,
što smo već nekoliko puta napomenuli, je upravo to.
Naš odgovor na ovakva iskustva bi trebao biti takav
da mi dozvolimo gospodinu da pomoću ovakve pomoći s neba
zapravo on izvrši svoje dijelo u nama,
a mi svoje napore uvijek ulagati u rastu krepostima
i sjedinjenje sa samim Bogom.
Sveci nam govori o tome da je naš duhovni put na ovom svijetu
uvijek obilježen i s preplitanjem vjere i doživljavanja.
S tim da na ovom svijetu prvenstvo uvijek moramo dati vjeri,
zato jer u vječnosti će zapravo potreba za vjerom biti uklonjena
jer ćemo gledati Boga kakav jest, znači spoznavat ćemo
i doživljavati duhovna iskustva kakva ona doista i jesu,
a ova iskustva doživljavanja, odnosno gledanja,
na ovom duhovnom putovanju su nam dana da ojačaju našu vjeru.
I za kraj ovog predavanja pročitala bih vam jedan ulomak
iz predavanja Svetog Bernarda, odnosno propovedi Svetog Bernarda
o pjesmi na pjesmama, gdje on upravo govori na način
kako bi trebala biti usmjerena naša čežnja.
On kaže ovako
Više mi se ne sluša Mojsija, on mi je u govoru spor,
usporedba sa izlaskom 40.
Izajine su usne nečiste, usporedba izlazak 6.5.
Jeremija ne zna govoriti jer je djete, usporedba Jeremija 1.6.
Nijedan prorok svojim riječima ne dijeluje na mene,
ali neka govori onaj, baš onaj o kome oni govore.
On neka me poljubi poljubcem usta svojih.
Neka mi više ne govori u njima ni po njima,
jer njihov je govor kao mutna voda i tmasti oblak,
usporedba s psalmom 18.12.
Nego neka me poljubcem svojih usana poljubi on,
čija ljubka prisutnost i divna bujica nauka
u meni postaju vrelo iz kojega voda struji u vječni život.
Zar mi neće biti obilnija izlivena milost,
ako se onej kojega je otac pred njegovim drugovima pomazao uljem radosti,
udostoji poljubiti me poljubcem usta svojih?
Doista njegova živa i dijelotvorna riječ meni je poljubac.
Ne samo spajanje usana, koje ponekad varavo jedinstvo srdaca,
nego je izljevanje radosti, objava otajstava,
čudesno i na neki način nerazlučivo zdroživanje božanskog svjetla
i prosvjetljenog uma.
Naime, prianjajući uz Boga, s njime je jedan duh.
Stoga, s pravom odbacujem viđenja i snove,
ne želim slike ni zagonetke,
a ne držim čak ni do anđelovskih ukazanja,
jer moji ih Isus svojom ljepotom i svojim sjajem uvelike nadmašuje.
Ne molim dakle druge, ni anđela ni čovjeka,
nego njega da me poljubi poljubcem usta svojih.
Možda kao zaključak ovog današnjeg predavanja je upravo poticaj
da ovo vreme u kojem doista svi imamo malo više vremena nego inače,
doista uložimo više vremena na odnos s gospodinom,
odnosno na molitvu i da produbimo tu jednu čežnju za gospodinom
koja upravo dovodi do ovakvih iskustava.
Kaže psalmista u jednom psalmu,
žrtva i prinosi ne mileti se nego si mi uši otvorio.
To je ono što žrtva i prinosi,
to je ono što smo postigli u ovoj određenoj stabilnosti.
To je jedan stabilni, molitveni i sakramentalni život,
ali gospodin želi nešto više, on želi s nama govoriti.
I zato možda ovo pravo vreme da provodimo više vremena u tišini svoga srca,
u tišini gdje nam gospodin može progovoriti upravo na jedan od ovih načina.
Amen.