Hvaljeni su svi Marija svima.
Danas nastavljamo sa ciklusom predavanja po knjizi Ispunjenje svake želje Ralfa Martina o duhovnom putovanju Bogu temeljenom na mudrosti svetaca.
I naša današnja tema odnosno poglavlje koje ćemo danas obrađivati zove se Pomoć s neba.
I zanimljivo je da se upravo ovom temom bavimo u ovom vremenu kada se više nego ikad pokazalo koliko smo zapravo malo oslonjeni na tu pomoć s neba, a koliko se oslanjamo sami na vlastite snage, na strukture i sustave koji se upravo u ovakvim situacijama pokazuju koliko su slabi i koliko je zapravo graditi svoje temelje na nečem što je ljudsko, zapravo ono građenje kuće na pijesku o kojem nam govori Evanđelje.
Danas ćemo govoriti o pomoći s neba u vidu osobnog posvećenja kao što se i cijela knjiga time bavi i zapravo to osobno posvećenje je upravo i naš udio u ovoj problematici koja je globalna, zapravo ono što mi trebamo činiti, prvo da bismo neke stvari promijenili jest upravo to osobno posvećenje.
Pomoć s neba o kojoj ćemo danas govoriti to su izravni Božji zahvati u duši odnosno različite milosti koje nam Bog Bog daje kako bi ubrzao ovo naše duhovno putovanje, a daje ih kome, kada i kako hoće, ali unatoč tome one su uglavnom potaknute našom dubljom težnjom za Gospodinom.
Iako smo kroz ovu knjigu odnosno kroz poglavlje u ovoj knjizi do sada uglavnom govorili o onome što je zapravo naš dio, što mi trebamo činiti, ovo poglavlje zapravo više govori o tome, o onome što Bog čini, odnosno onome što nam Bog daje.
I kao što sam rekla, ovakvi zahvati su uglavnom potaknuti dubljom težnjom za Bogom.
Zašto o ovoj temi govorimo u fazi duhovnog prosvjetljenja je upravo to što nakon što je duša postigla tu jednu određenu stabilnost o kojoj smo govorili u prethodnim poglavljima, znači stabilnost u smislu svakodnevnog redovitog molitvenog života, sakramentalnog života, života u stanju milosti, rasta u krepostima i u odnosima s drugim ljudima, normalno je, prirodno i duša bi u jednom trenutku trebala početi težiti za nečim višim, odnosno težiti za odnosom.
U početnim fazama duhovnog putovanja, odnosno u fazi pročišćenja mi uglavnom imamo potrebu što više čuti o Bogu, saznati o Bogu, čitati, učiti o svojoj vjeri i to je dobro i poželjno.
Međutim, u jednom trenutku kad postignemo tu određenu stabilnost, prirodno je i trebala bi se javiti ta dublja čežnja za poznavanjem samog gospodina kao osobe, odnosno za stvaranjem osobnog odnosa s Bogom.
Jer mi zapravo ne poznajemo nekoga onoliko koliko smo o nekome čuli i koliko nam je netko drugi priča o njemu, već poznajemo nekoga onoliko koliko smo mi sami s njim proveli vremena i vremena u komunikaciji i razvijali osobni odnos s njim, isto tako i s Bogom.
Mora se dogoditi taj jedan trenutak u kojem mi shvatimo da ne želimo više slušati o Bogu i slušati o drugima što nam Bog poručuje, već jednostavno se nama javi čežnja da to saznamo i sami.
I Johannes Hart, inače osnivatelj prvog doma molitve u Ausbrugu u Njemačkoj, je taj trenutak svojeg duhovnog putovanja opisao odnosno usporedio ga je sa svojim odnosom sa ženom na način da on se zapitao da li će ako doista želi saznati voli li ga njegova žena, hoće li pitati njezine prijateljice ili će pitati nju direktno.
Isto tako i mi, evo naročito u karizmatskom pokretu, skloni smo često tražiti od drugih molitvu i to je dobro zato jer ljudi koji imaju prokušane darove imaju ih odnosno dobili su ih od gospodina upravo kako bi služili drugima.
Međutim, mora se dogoditi ta odluka u našem životu da ćemo pokušati tražiti u molitvi od gospodina sami odgovore za sebe.
Kroz ove dodire Bog priprema dušu za dublje sjedinjenje odnosno za duhovnu ženidbu i ovakva iskustva znatno ubrzavaju duhovno putovanje.
Kako se često očituje ta dublja čežnja?
Često se očituje sve većom potrebom za samoćom, odnosno sve većom potrebom za kontemplativnom molitvom i za povlačenje u tišinu s gospodinom.
E sad, vrlo je važno da naglasiti da u našem laičkom staležu to ne znači odvajanje od društva i zapravo povlačenje u sebe i u neku svoju samoću, već čak naprotiv znači da ono vrijeme koje smo inače provodili u nekakvoj razonodi u smislu naprimjer gledanja televizije, vremena koje provodimo na društvenim mrežama i različitim drugim oblicima osobno razumno, da mi jednostavno već sami imamo želju i potrebu radije provoditi u molitvi.
Primjerice dok smo u fazi pročišćenja molitvu shvaćali kao jednu nizu obaveza i na jedvite jade smo se upisivali u našu tablicu zaklanjanja, sada to već postaje naša potreba i mi sami tražimo način kako da više vremena provodimo s gospodinom.
Sveti Bernard piše o toj samoći uma i duha, odnosno to je samoća koju možemo živjeti u sebi odnosno s Bogom čak i onda kada smo među drugim ljudima i u svakodnevnici.
I ta samoća uma i duha zapravo znači jednu nenavezanost na osjetilno, na svjetovno nenavezanost za ljude i zapravo ona označava jedno zajedništvo s gospodinom koje nosimo kroz cijeli dan.
I tu takvu samoću uma i duha zapravo možemo poistovjetiti sa tim određenom mirom i spokojem koji često osjećamo kada smo u blizini ljudi koji su na dubljem stupnju sjedinjenja s gospodinom.
Čak sama fizička samoća bez samoće uma i duha nas ne može dovesti u poziciju da možemo čuti Gospodina i da se možemo pred njim umiriti.
Ove izvanredne Božje dodire Terezi Avilska često naziva i ranama ljubavi.
Zaračnica u pjesmi nad pjesmama u jednom retku kaže ljubavlju sam ranjena, a u drugom prevedu bolna samou ljubavi.
I sveta Terezi Avilska takva iskustva opisuje kao istodobno izuzetno ugodna, ali i jako bolna.
I mi smo skloni kad čitamo o takvim iskustvima koje su mnogi sveci proživljavali, o tim bolima ljubavi, mi ih počnemo doživljavati kao nešto što je romantično i počnemo ih priželjkivati.
Međutim, onda kada nam se pojave neki svakodnevni križevi, bježimo od njih i odbijamo ih i upravo zbog toga gospodin ovakve milosti daje onim dušama koje su već spremno prihvatile svoje svakodnevne križeve.
Najbolji primjer za takva iskustva je Sveti Padre Pio iz Petrlčine za kojeg svi znamo da je njegov život bio dosta okarakteriziran bolima i trapljenjima, znači on je više godina proveo pod povišenom temperaturom bolove od raznih bolesti, imao je stigme, proživljavao je razne džavolske napade i progone čak i od strane Crkve i možemo reći svakako da mu je život bio obilježen tom boli.
Jednom prilikom jedan njegov prijatelj suubrat ga je pitao da li bi mogao on u duhu ponijeti dio njegovog tereta na što je sveti Padre Pio odgovorio da nipošto, da mu je bol i da mu je to trpljenje najslađi i najdraži dio.
I upravo zato Bog daje ovakva iskustva upravo dušama koje su na nekakvom višem stupnju sjedinjenja s gospodinom.
Sveti Franjo Saleški često napominje da se u ovakva iskustva često znaju uplesti i naša mašta, ali čak i džavolska uplitanja.
I zato upozorava na to da je važno da razlikujemo podrijetlo ovakvih iskustava upravo po plodovima.
Ona bi nas morala dovesti do kreposnog života, do veće ljubavi prema bližnjemu i do većeg sjedinjenja s gospodinom.
Sveti Bernard, sveta Katarina Sinjska i Franjo Sališki upozoravaju na to da naš pogled uvijek treba biti usmjeren na darivatelja, a ne na darove.
Tojest da mi trebamo uvijek težiti ka upoznavanju samog Boga, a u ljubavi i poniznosti prihvaćati ovakva iskustva, odnosno da ne tražimo utjehu nego tješitelja, da ne tražimo svoju volju već Božju volju.
Također moramo paziti na to da ovakva iskustva ne očekujemo niti da smatramo da imamo na njih pravo, već da zauzmemo stav svetog stav svete bezbrižnosti u kojoj ćemo moći reći gospodinu evo gospodine dobro nam je s tobom biti, bilo u Slavi, bilo na križu, bilo u pustinji.
I ovakve milosti nas zapravo jako teško mogu posvetiti ako mi ne poznajemo Božju narav.
To najbolje možemo vidjeti po primjeru Mojsija i Izraelaca u pustinji, znači na njihovom putovanju iz egipatskog služanstva u obećanu zemlju, Izraelci i Mojsije su svakodnevno gledali jahvu koja je išla pred njima danju u stupu od oblaka da im pokazuje put, a noću u stupu od ognja, dajmo svjetli put.
Svaki dan su jeli hranu kojom je doslovno padala s neba i svejedno unatoč svim tim čudesnim znacima Izraelci su vrlo često pri kušnjama se odvraćali od Gospodina i posrtali za razliku od Mojsija koji nije upravo zbog te razlike što je Mojsije poznavao Božju narav iako su i Mojsije i Izraelci poznavali Božje čudesa.
Postoje različiti načini na koje nam Gospodin daje ovakve milosti i jedan od načina su riječi koje dolaze od Gospodina odnosno unutarnji govor.
Unutarnji govor to su zapravo riječi upućene nutrini duše na način da ih duša može zapaziti i razumjeti na njoj razumljiv način.
I ovom problematikom se najviše bavio Sveti Ivan od Križa.
Sveti Ivan od Križa je katolički mistik, crkveni učitelj i jedan od reformatora karmeličanskog reda.
On je vrlo rano stupio u karmeličanski red i ubrzo je shvatio zapravo kako ga gospodin poziva na jednu veću razinu stege i trpljenja i zbog toga je on odlučio da se želi otići u stroži red odnosno u red kartuzijanaca i u tome ga je spriječila sveta Terezija Avilska koja ga je pozvala na to da zajedno zapravo uvedu reforme u karmelski red.
U tim pokušajima on je bio lažno optužen da unosi razdor među braćom i zbog toga je proveo devet mjeseci u Tamnici i tamo je napisao jedno od svojih najznačajnijih dijela.
Međutim, nakon devet mj.eseci uspio je pobjeći i s vremenom su doista uvedene reforme u karmelski red i on je napisao možda čak i najznačajnija djela po pitanju tog duhovnog putovanja, po pitanju duhovnih pustinja, trpljenja i često je u tim djelima upravo naglašavao tu važnost da se mi ne oslanjamo na osjećaje u duhovnom putovanju već da radimo na postojanosti u vjeri.
Neka od njegovih najznačajnijih djela su uspon na goru karmel, duhovni pjev, tamna noć duše, i isto tako u tim dijelovima on se upravo bavio ovom tematikom o kojoj mi danas govorimo i između ostalog on je razložio na koji način nam gospodin može progovarati putem riječi.
Ono što je isto vrlo važno naglasiti da riječi koje dolaze od gospodina uvijek možemo prepoznati po onom kriteriju kako je sveti prorok Ilija prepoznao gospodina, znači koji nije bio niti u vihuru, niti u ognju, niti u potresu već je bio u blagom lahuru.
Znači gospodin uvijek progovara nenametljivo, progovara u tišini našeg srca i na način način da mi možemo razumjeti.
Prvi tip riječi koje dolaze od Boga su takozvani susljedne locucije odnosno unutarnji govor.
To su priopćenja koja se ne ulijevaju u dušu trenutačno nego se skupljaju kroz određeno kratko razdoblje i tvore takvo priopćenje.
Ono što je važno jest da se ovdje događa i zamjetna aktivnost našeg uma i duha.
Odnosno kako to izgleda, mi čini nam se da smo dobili neku ideju i onda mi postajemo na tu ideju pozorniji i uključuje se naša mašta, naš um i duh, naše sjećanje i mi onda zapravo uz pomoć našeg uma i duha ali uz prvotno nadahnuće zapravo dovršavamo to priopćenje.
I vrlo često je ovako zapravo izgledalo i početci onog novozavjetnog dara proroštva, znači koji još ne pročišćen.
I ovo je zapravo najslabija od svih tipova alocucije i najviše je podložna našem iskrivljavanju i čak demonskom uplitanju.
I Sveti Ivan od Križa ovdje daje zapravo njegov standardni savjet da se na ovakve, da da se na ovakvim iskustvima ne bismo smjeli previše zadržavati niti im predavati preveliku pažnju, tojest čak da bismo trebali zapravo uvijek biti usmjereni na gospodina i na rastu krepostima, a dopuštati ovakvim iskustvima da ako su od gospodina čine svoje djelo u nama, međutim da ne dozvoljavamo da se previše zadržavamo na njima, naravno zbog opasnosti od oholosti i uzvisivanja samih sebe.
Također sveti Ivan od križe je dosta strog kad govori o našim odgovorima na ovakva iskustva upravo zbog te opasnosti koja se može dogoditi i to je jedan od razloga zapravo zašto se dio Crkve zatvara za ovakvu pomoć s neba odnosno za taj takozvani karizmatski dio nadnaravni upravo zbog toga što to doista jest opasno područje što nas zapravo ne bi smjelo spriječiti u tom da se otvorimo, za to već bi nas trebalo potaknuti na to da jednostavno budemo u prazni upravo po ovom savjetu svetog Ivana od križa, znači da provjeravamo ovo i da se ne zadržavamo previše na takvim iskustvima.
Zašto je ovdje uključena naša mašta, tojest zašto Bog dozvoljava da mi ovakva iskustkustva uključimo odnosno da bude uključena i naša mašta, pa upravo zbog toga što na taj način Bog progovara na način koji je nama razumljiv.
Znači on nas poznaje bolje od ikoga i na način koji je nama razumljiv i prihvatljiv nam zapravo on i govori.
Drugi tip riječi koje nam gospodin govori to su takozvani formalne locucije, to su riječi kod kojih je čitava forma dana odjednom i one su manje podložne našem iskrivljavanju i džavolskom uplitanju, imaju puno snažnije utjecaje na naš duh, međutim savjet svetog Ivana od križa ostaje isti, da se ne usredotočujemo na ovakve locucije nego da im dopuštamo da čine svoje djelo u nama.
Znači, a to djelo bi nas trebalo dovesti do toga da više ljubimo Gospodina i svoga bližnjega i da težimo ka dubljem sjedinjenju.
Treća vrsta riječi su takozvani bitne locucije, to su formalne locucije koje se utiskuju u našu dušu takvom snagom da samim time proizvode učinak o onome o čemu govore.
Koji bi bio primjer za to.
Recimo, svi smo mi više puta čuli da u Svetom pismu se na tristo šezdeset pet mjesta nam gospodin govori ne boj se i često mi kada se nalazimo u nekakvim trenucima tjeskobe i strahova znamo se i prisjećati tih riječi i doista one u nama nas na neki način tješe i odnose nam dio našeg tereta međutim kada nam gospodin da to kao riječ u smislu ove bitne lokacije tada doista u tom trenutku se mi prestajemo bojati i strah nestaje i ovakva priopćenja su tako čista i snažna da se zapravo ništa naše ni ne može uplesti u ovakva iskustva i zato Sveti Ivan od Križa u ovom slučaju čak odustaje od svojeg standardnog savjeta.
Drugi način na koji nam gospodin može progovoriti jesu viđenja.
Sveta Tereza Jabelska i Sveti Ivan od Križa donose nam istrpnu analizu ovakvih iskustava odnosno takvih viđenja i ovo je posebno možda značajno za naš pokret.
Znači naravno ovo je jedna tema koju je teško svrstati u nekakve grupe i podgrupe jer ipak Bog nas uvijek može iznenaditi i Boga nikada ne smijemo staviti u nekakav kalup.
Ipak sveta Tereza Javelska i Ivan od Križa kao prokušani sveci na ovom putovanju donose nekakve otprilike smjernice i upozorenja i savjete, znači kako mi možemo odgovarati na ovakva iskustva.
Sveti Bernard takva viđenja opisuje kao ono gledanje kroz zrcalo odnosno gledanje u zagonetki iz hvalospjeva ljubavi u prvoj poslanici Korinčanima.
I gospodin Sekiroz, ovakva viđenja vrlo često služi nekakvim događajima, iskustvima i nečime što već postoji u našoj mašti, u našoj svijesti odnosno nečime što mi možemo shvatiti i razumjeti sa određenom simbolikom koja nam je u tom trenutku potrebna.
Prvi tip takvih viđenja su tjelesna viđenja, to su viđenja tjelesnim očima ili osjetnim percepcijama kao što su zvukovi i mirisi.
Ako govorimo o percepciji vida to su ukazanja, a ako govorimo o zvukovima recimo ljudi koji djeluju u slavljeničkoj službi ponekad u nekakvim molitvenim zanosima mogu dobiti nekakvu melodiju.
To bi bio jedan takav primjer ili recimo možda ste čuli za primjere da ljudi nad čijim životom je recimo jak zagovor svetog Padre Pija da i također u molitvi mogu osjetiti miris ruža.
I ovakva vrsta viđenja su u velikoj mjeri podložna džavolskom uplitanju ili duhovno nezrelom odgovoru s naše strane i upravo zato Bog vrlo rijetko daje ovakva iskustva i daje ih dušama koje su znači na visokom stupnju sjedinjenja s gospodinom.
Vrlo je zanimljivo da upravo neka najznačajnija ukazanja kao što su recimo ukazanja u Fatimi ili u Međugurju, gospodin upravo daje maloj neukoj djeci upravo zbog toga što kod njih je manja opasnost od oholosti odnosno od iskrivljavanja ovakvih iskustava.
Jedan primjer takvog ukazanja je opisala Sveta Terezijavilska u jednom od svojih djela u kojima ona opisuje jedan događaj u kojem je znači na hodniku samostana u večernjim satima susrela jednog dječaka što je bilo vrlo čudno s obzirom da su bili večerni sati jer je to bio ženski samostan i pri njihovom susretu dječak ju je upitao tko si ti na što mu je ona odgovorila ja sam Terezija od Isusa, a tko si ti i on je odgovorio ako si ti Terezija od Isusa onda sam ja Isus od Terezije i u tom trenutku je nestao.
I to je jedan primjer takvog, takvog tjelesnog viđenja.
Sveta Katarina Sijenska kad govori o ovakvim viđenjima govori da su ona ako, da su vrlo rijetka a ako se i dogode da su uglavnom prisutna na tom trećem stupnju ljubavi.
Kakav je to treći stupanj ljubavi?
Znači naša ljubav prema Bogu može biti na prvom stupnju robovska ljubav u kojoj mi zapravo činimo dijela ljubavi i dijela za gospodina zbog straha od kazne odnosno zbog straha od pakla.
Druga vrsta ljubavi je najamnička kada mi činimo znači kada mi činimo dijela za gospodina zbog želje za nagradom odnosno zbog da zadobijemo vječni život.
I treći stupanj ljubavi je upravo ta sinovska ljubav odnosno to je ljubav u kojoj mi ljubimo Boga zbog njega samoga.
I sveta Katarina Sinjska piše da tek u tom stupnju ljubavi zapravo i za nas mi možemo prihvatiti ovakvo iskustvo, a da nas ono ne dovede do nekakvog zastranjenja ili oholosti.
Savjet sv.
Ivana od križa ostaje isti i zapravo možda se može nekad činiti da kad napominjemo ovaj Savjet sv.
Ivana od križa da on zapravo nas poziva na to da mi odbacimo nešto što je Božje i on upravo objašnjava da zapravo kad mi na neki način se odreknemo takvih iskustava, da mi Bogu ne činimo nikakvu nepravdu jer ono što nam Bog daje na takav način svakako čini svoje djelo u nama bez obzira na to koliko pažnje mi pridamo takvim iskustvima.
Također vrlo je važno napomenuti da ako su ovakva iskustva nisu od Boga, da ona u nama uzrokuju nemir, suhoću, taštinu, preuzetnost duha, oholost, nekakvo uzvisivanje i zapravo stav odnosno osjećaj da smo mi po nečemu posebni, da smo već nekakvi kako ih Sveti Bernah naziva mali sveci.
A ako su takva iskustva dolaze od Boga, ona u nama bude dublju čežnju za Bogom i svetušću i taj jedan dublji mir koji samo Bog može dati.
Drugi tip viđenja su imaginativna viđenja, to su viđenja koja se pojavljuju iznutra u mašti i to je ono što mi često zovemo slike.
Znači kad netko kaže dobio sam neku sliku, obično se misli upravo na ovakva imaginativna viđenja, to su viđenja različitih situacija, događaja, predmeta ljudi sa nekakvim simboličkim značenjem.
I ovakva viđenja vrlo često imaju proročki karakter i jako su prisutna u našem karizmanskom pokretu i to je jako dobro.
Samo što treba imati na umu da su takva iskustva odnosno da su takve slike onoliko čiste, jasne i autentične koliko je čisto naše srce i naše misli.
I vrlo često se zna dogoditi da na ovim početcima duhovnog putovanja znači u fazi pročišćenja mi često znamo dobivati nekakve slike koje su dosta zbunjujuće i teško ih je protumačiti.
Nemojmo reći da ne možemo shvatiti zašto smo ih dobili.
I to nije loše naravno, ali je vrlo važno da u tim fazama imamo nekakvo duhovno vodstvo, odnosno duhovno vodstvo koje će nas usmjeravati, ali neće zatrti taj naš dar.
Znači mogli bismo poistovjetiti taj dar sa prljavom cijevi kroz koju puštamo čistu vodu.
I naravno da voda koja izlazi s druge strane će prvo vrijeme biti mutna i da će biti mutna onoliko koliko zapravo dugo ćemo mi pustiti da prolazi ta čista voda i dok ona na izlazu ne postane čista.
U ovoj slici zapravo ta cijev, to smo mi, odnosno to su naša srca u tim trenucima nakon obraćenja, ova čista voda je ono što nam Bog daje.
Mi zapravo trebamo dopustiti da voda prolazi kroz cijev kako bi te slike se pročistile i napominjem opet vrlo je važno u tim fazama duhovno vodstvo, da duhovno vodstvo zapravo ne uguši taj dar, ali opet da nas usmjere da mu ne pridemo preveliku pažnju, odnosno da ne donosimo nekakve važnenije usmjerenja odnosno da se ne oslanjamo u tim trenucima na takva iskustva.
Znači vrlo je važno i tada i zapisivati i zapisivati takve slike i pratiti taj razvoj.
Ono što se također može dogoditi je opasnost od očekivanja, znači da mi ulazimo u molitvu tražeći takve slike od Gospodina sa nekakvim unaprijed očekivanjem što će nam Gospodin dati.
Znači svakako kada ulazimo u ovakvu molitvu trebali bismo imati stav svete bezbrznosti, da budemo potpuno otvoreni za Božji odgovor kakav god da on jest.
Također može se dogoditi opasnost od toga da ovakva iskustva uzimamo zdravo za gotovo odnosno da počnemo promatrati Boga kao nekakav automats za odgovore i dolazimo potpuno nepripremljeni u ovakvu molitvu.
Svakako bi bilo dobro da uvijek kada imamo nekakvu važniju nakanu prvo provedemo neko vrijeme u osobnoj molitvi, prikazujemo tu nakanu na svetim misama, na klanjanjima pred presvetim i onda ako već ne možemo dobiti nekakav odgovor po našem osobnom, po našoj mudrosti i daru razuma onda ući u ovakvu molit molitvu i tražiti odgovore od Boga na ovakav način.
Također, važno je napomenuti da što više vremena provodimo s Bogom i što bolje poznajemo Božju riječ i Božju narav, to su naše slike čišće, jasnije i autentičnije.
I bez obzira na sva ova pravila upozorenja i opasnosti, Boga ipak nikad ne možemo staviti u kalup i ove viđene riječi mogu biti dana bilo kada, bilo kome i u bilo kojoj mjeri.
I također netko možda za svog duhovnog putovanja nikad u životu ne doživi nikakva ovakva iskustva i svejedno postane svetim, a netko pak može doživljavati stalno ovakva iskustva i opet doživjeti onu strašnu rečenicu iz Evanđelja odlazite od mene, nikad vas nisam poznavao.
I upravo zbog te opasnosti sveti Ivan od križe stalno napominje tu usmjerenost na Boga i na naš osobni odnos s njim.
O toj važnosti dijeljenja ovakvih duhovnih viđenja, slika i riječi pisala je sveta Terezija, sveta Terezija Avilska, kada u jednom od svojih djela je zapisala da je ona imala jednu svoju skupinu ljudi od povjerenja koju je sačinjavala jedna udovica, jedan oženjeni muškarac i nekoliko svećenika koji bi se onda sastajali i dijelili ovakva iskustva jedni s drugima kako bi mogli jedni druge usmjeravati i pomagati.
Isto tako je za nas vrlo važno da ako već ne možemo naći duhovnika koja je posvećena osoba da steknemo odnosno da se povežemo s ljudima u našoj molitvenoj zajednici u crkvi koji će nam postati ljudi od povjerenja i koji će nas moći na ovom putovanju usmjeriti.
Isto tako ovdje je važno sjetit se onog citata iz svetog pisma koji smo mi mnogo puta čuli i mnogi ga često citiraju u molitvama gdje su dvojica ili trojica sabrani u moje ime, tu sam i ja, kaže gospodin.
I tu vidimo koliko je to zajedništvo važno.
Znači mi ako se na ovom putovanju izoliramo sami za sebe puno je veća šansa da na neki način zastranimo i da ovakva iskustva nam ne donesu duhovni ras, nego nas samo odvedu na neke krive puteve ako nemamo zajedništvo s drugima.
Znači to nam daje neku sigurnost da je Bog s nama kad smo u zajedništvu.
Treći tip viđenja su intelektualna odnosno umna viđenja, to je najčišće i najjasnije duhovno gledanje koje ne uključuje niti tjelesna osjetila, niti rad naše mašte kao što je to slučaj kod tjelesnih i imaginativnih viđenja.
Ovo je jedno čišće intelektualno shvaćanje nekakvih istina vjere, otajstava vjere, spekata Božjeg bića ili nekih drugih istina koje nam je dano duhovno, odnosno to je iako je to jedan viši oblik spoznaje, ako bismo poistovjećivali ovakva iskustva sa novozavjetnim karizmatskim darovima, darovima Duha Svetog, možda bi čak prije ovakvo iskustvo poistovjetili sa darom razuma.
Ovakvo iskustvo se često mogu dogoditi tijekom razmatranja svetog pisma, znači da razmatramo neki tekst koji smo možda puno puta u životu čuli i smatramo da ga dobro poznajemo, a u nekakvom određenom trenutku nam Gospodin jednostavno u duhu da jednu spoznaju da doista srcem i duhom shvatimo što nam Gospodin kroz to govori.
Iako je ovakvo viđenje puno čišće, Sveti Ivan od Križa opet upozorava na različite opasnosti odnosno i dalje se drži svoga savjeta i to objašnjava upravo na način da Isusovo iskustvo kušnje u pustinji u trenutku kada se to ona pokazuje Isusu, kraljevstvo ovoga svijeta, Sveti Ivan od Križa tvrdi da je to iskustvo upravo ovakav tip viđenja odnosno to intelektualno umno viđenje.
Ako su ovakva viđenja, viđenja svetaca, anđela ili nekakvih nebeskih prizora, ona ne mogu biti neposredno sredstvo Sjedinjenja s gospodinom.
Međutim, ako se ovakva viđenja tiču nekakvog aspekta, znači samog Božjeg bića, onda ona već sama po sebi jesu sredstvo sjedinjenja s gospodinom.
Koji bi recimo bio primjer za to?
Recimo mi smo svi mnogo puta kroz život čuli da je Bog naš otac i da nas on ljubi.
Međutim, malo tko može reći da je to doista istina u njegovom srcu.
Ali ako nam je ta spoznaja dana u obliku ovakvog viđenja, onda doista cijelo naše biće zapravo u cijelom našem biću to postaje istina.
I vrlo je karakteristično za ovakva iskustva da ona zahvaćaju čitavo naše biće i unose promjenu, odnosno čine ono za što su dana.
I također jedno ovakvo iskustvo može iscijeliti brojne naše rane i slomiti utvrde laži koje smo razvili u svojim srcima i osloboditi nas od greha, što bi nama uz naš vlastiti trud i naše nastojanje trebalo puno, puno, puno više vremena.
Ovakva iskustva to daju u trenutku.
Iako ni ovdje nema pravila kada i kome će gospodin dati ovakva iskustva jer samo Bog zna kakva je naša srca i kakvi su naši motivi, ovakva viđenja prema svetom Ivanu od križa imaju samo oni koji ljube Boga bez računa.
I on se tu poziva na citat iz Ivanovog Evanđelja koji kaže tko mene ljubi, njega će ljubiti moj otac i ja ću ljubiti njega i njemu se očitovati.
Znači tu vidimo i zašto i ova viđenja i jesu najmanje podložna našem ili džavolskom uplitanju upravo zbog toga.
Vratite iz Egipta, međutim tek su njegove kosti donesene i zapravo je vrlo važno da kod takvih proroških dimenzija ovih priopćenja zapravo zauzimamo stav kakav je imala naša majka Blažena Djevica Marija koja je sva ta proroštva pohranjivala u svome srcu ali je živjela svoju svakodnevnicu noseći svaki dašnji križ.
Također, sveti Ivan od križa iako on pride vrlo važnu ulogu onom što je nadnaravno, on nas upozorava i na to da na duhovnom putovanju ne smijemo postati predduhovni odnosno da ne smijemo prezreti prirodna tojest da ne obezvrjeđujemo one naizgled obične puteve preko kojih gospodin želi komunicirati s nama a to su znači naše razmišljanje, dar razuma, traženje savjeta od drugih pa i naša savjest.
I kad govori, kad sveti Ivan od križa govori o našim odgovorima na ovakva iskustva, već smo spominjali u poglavlju napasti i kušnje o pasivnoj noći duše u kojoj zapravo se gospodin na neki način nama skriva.
Međutim, ovdje Sveti Ivan od križa ovakva iskustva naziva aktivna noć duha zato što je prisutna ta jedna određena komunikacija s gospodinom.
I ono što je zapravo ključno što smo već nekoliko puta napomenuli je upravo to.
Naš odgovor na ovakva iskustva bi trebao biti takav da mi dozvolimo gospodinu da pomoću ovakve pomoći s neba, zapravo on izvrši svoje djelo u nama, a mi svoje napore uvijek ulagati u rast u krepostima i sjedinjenje sa samim Bogom.
Sveti nam govore o tome da je naš duhovni put na ovom svijetu uvijek obilježen i spreplitanjem vjere i doživljavanja, s tim da na ovom svijetu prvenstvo uvijek moramo dati vjeri, zato jer u vječnosti će zapravo potreba za vjerom biti uklonjena jer ćemo gledati Boga kakav jest, znači spoznavat ćemo i doživljavati duhovna iskustva kakva ona doista i jesu, a ova iskustva doživljavanja odnosno gledanja na ovom duhovnom putovanju su nam dana da ojačaju našu vjeru.
I za kraj ovog predavanja pročitala bih vam jedan ulomak iz predavanja svetog Bernarda, odnosno propovijedi svetog Bernarda o pjesmi na pjesmama, gdje on upravo govori na način kako bi trebala biti usmjerena naša čežnja.
On kaže ovako.
Više mi se ne sluša Mojsija, on mi je u govoru spor, usporedba sa izlaskom četrdeset i za INA-e su usne nečiste, usporedba izlazak šestpet Jeremija ne zna govoriti jer je dijete, usporedba Jeremija jedanšest.
Nijedan prorok svojim riječima ne djeluje na mene, ali neka govori onaj, baš onaj o kome oni govore.
On neka me poljubi poljubcem usta svojih.
Neka mi više ne govori o njima ni po njima jer njihov je govor kao mutna voda i tmasti oblak, usporedba s psalmom osamnaestdvanaest.
Nego neka me poljubcem svojih usana poljubi on čija ljubka prisutnost i divna bujica nauka u meni postaju vrelo iz kojega voda struji u vječni život.
Zar mi neće biti obilnije izlivena milost ako se onaj kojega je otac pred njegovim drugovima pomazao uljem radosti udostoji poljubiti me poljubcem usta svoj?
Doista njegova živa i djelotvorna riječ meni je poljubac.
Ne samo spajanje usana koje je ponekad varavo jedinstvo srdaca nego je izljevanje radosti, objava o tajstava, čudesno i na neki način nerazlučivo združivanje božanskog svjetla i prosvjetljenog uma.
Naime, prijanajući uz Boga s njime je jedan duh.
Stoga, s pravom odbacujem viđenja i snove, ne želim slike ni zagonetke, a ne držim čak ni do anđelovskih ukazanja jer moj ih Isus svojom ljepotom i svojim sjajem uvelike nadmašuje.
Ne molim dakle druge, ni anđela ni čovjeka nego njega da me poljubi poljubcem usta svojih.
I možda kao zaključak ovog današnjeg predavanja je upravo možda poticaj da ovo vrijeme u kojem doista svi imamo malo više vremena nego inače doista uložimo više vremena na odnos s Gospodinom odnosno na molitvu i da produbimo tu jednu čežnju za gospodinu koja upravo dovodi do ovakvih iskustava.
Kaže psalmista u jednom psalmu, žrtva i prinosi, nemileti se, nego si mi uši otvorio.
To je ono što žrtva i prinosi, to je ono što smo postigli u ovoj određenoj stabilnosti.
To je jedan stabilni molitveni sakramentalni život, ali Gospodin želi nešto više, on želi s nama govoriti.
I zato možda ovo pravo vrijeme je da provodimo više vremena u tišini svoga srca, u tišini gdje nam Gospodin može progovoriti upravo na jedan od ovih načina.
Amen.