Oca i Sina i Duha sveju na vjerovanje, vjerujem u Boga Oca Svemogućega Stvoritelja neba i zemlje,
Isusa Hrista, Sina Njegova, jednog gospodina našega, koji je začet po duhu Svetom Marije i Djevice,
Hrista, Sopilatom, Mrovi pokopan, zašao nadpakao, reći dan uskrsno od mrtvih, zašao na nebesa i od desno Boga Oca Svemogućega,
Očište doći suditi žive i mrtve, ime duha svetoga, crkvu katoličku, očistost svetih, očištenje grijeha, smuće tijela i život vječni, amen.
Krvuk naš svakdanji daj nam danas i otpusti nama duge naše, kako i mi otpuštamo družnicima našim i ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla, amen.
Bravo Josipe pravedni, zaručniće svete bogorodice, djevičanski oče Isusa Hrista, koji neka nam umnoži vjeru.
Sveti Josipe, moli za nas, da po Tvome primjeru sve to živimo i u nebu vječno blaženstvo zadobijemo, amen.
Zdravo Josipe pravedni, zaručniće svete bogorodice, djevičanski oče Isusa Hrista, koji neka nam učusti u fanje.
Kako bi jaše na početku, tako i sada i vaza, i u vijeke vijekova, amen.
Strkljivi i ponižni sveti Josipe, budi nas sve za svoju djecu i budi nam uvijek dobar i vjeran otac, amen.
Kruh nas, vadajni, daj nam danas, pusti nama duge naše, kako i mi otpuštamo dužnicima našim i ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla, amen.
Zdravo Josipe pravedni, zaručniće svete bogorodice, djevičanski oče Isusa Hrista, kojeg si žako volio.
Sveti Josipe, moli za nas, da po Tvome primjeru sve to živimo i u nebu vječno blaženstvo zadobijemo, amen.
Slava oču i sinu i duhu sveta, kako bi jašli na početku, tako i sada i vazda i u vijeke vijekova, amen.
Vlagi, strpljivi, ponizni sveti Josipe, uzmi nas sve za svoju djecu i budi nam uvijek dobar i vjeran otac, amen.
Oče naš, koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoje, dođi kraljestvo Tvoje, budi bolja Tvoja, kako na nebu, tako i na zemlji.
Kruh naš sva daj mi, daj nam danas i opusti nama duge naše, kako i mi otkuštamo dužnicima našim i ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla, amen.
Zdravo Josipe, pravedni, zaručniče svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koji je tebe slušao i ljubio.
Sveti Josipe, moli za nas da po Tvome primjeru sveto živimo i u nebu vječno baženstvo zadobijemo, amen.
Snava Otcu i Sinu i Duhu sveto, kako bi ja še na početku, tako i sada i vazda i u vijeke vjekova, amen.
Ovi, blagi i strpljivi i ponizni sveti Josipe, uzmi nas sve za svoju djeću i budi nam uvijek dobar i vjeran otac, amen.
Kruk naš svadanji daj nam danas i otpusti nama duge naše, kako i mi otpuštamo dužnjecima našim i ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla, amen.
Zdravo Josipe, pravedni, zaručniče svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koga si nadljivo radi.
Sveti Josipe, pravedni, zaručniče svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koga si nadljivo radi.
Sveti Josipe, pravedni, zaručniče svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koga si nadljivo radi, zaručniče svete bogorodice, jevičanski oče isusa Hrista, koga si nadljivo radi.
Sveti Josipe, uzmi nas sve za svoju djecu i budi nam uvijek odvali vjeran otac. Amen.
Oče naš, koji jesi nam, desini sve i sve ime Tvore, nozi kraljestvo Tvoje, budi volja Tvoja, kako i na nevu, tako i na zemlji.
Ruk naš, svadajni, daj nam danas i otpusti nama duge naše, kako i mi otpuštamo dužnicima našim i ne uvedi nas u napas, nego izbavi nas od zla. Amen.
Zdravo Josipe, pravedni, zaručniče svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koji je tebi u poslu pomagao.
Sveti Josipe, moli za nas, da po Tvome primjeru sve to živimo i u nebu vječno baženstvo zadobijemo. Amen.
Zdravo Josipe, vječno baženstvo zadobija, jevičanski oče i u nebu vječno baženstvo zadobijem i u nebu vječno baženstvo zadobijemo.
Zdravo Josipe, moli za nas, da po Tvome primjeru sve to živimo i u nebu vječno baženstvo zadobijemo.
Kruh nas, daj njih daj nam danes i odpusti nama duge naše, kako i mi odpuštamo dužnicima našim.
I ne uvedi nas u napas, nego izbavi nas o zla. Amen.
Zdravo Josipe, pravedni, zaročiće svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koji je uzate bio kad si umirali.
Zdravo Josipe, moli za nas, da po Tvome primjeru sve to živimo i u nebu vječno baženstvo zadobijemo.
Amen.
Zdravo Josipe, pravedni, zaročiće svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koji je uzate bio kad si umirali.
Zdravo Josipe, moli za nas, da po Tvome primjeru sve to živimo i u nebu vječno baženstvo zadobijemo.
Amen.
Zdravo Josipe, pravedni, zaročiće svete bogorodice, jevičanski oče Isusa Hrista, koji je uzate bio kad si umirali.
Zdravo Josipe, moli za nas, da po Tvome primjeru sve to živimo i u nebu vječno baženstvo zadobijemo.
Sveti Josipe, moli za nas, da po tvojome primjeru sve to živimo i u nebu vječno blaženstvo zadobijemo. Amen.
Slava, osvogu, sinom i duhu sveta, kako bijaše na početku, tako i sada i vazda i u vijeke i vijekova. Amen.
Blagi, crtljivi, ponizni, sveti Josipe, uzmi nas sve za svoju djecu i budi nam uvijek dobar i vjeran otac. Amen.
Slava, korin, sveti Josipe, zio glava, ko njegovog zagovora slišaja nama poko strasti, neurednih nagluđa, da svojim govorom častimo samog tebe, koji živiš i kraljuješ u vijeke i vijekova. Amen.
Život svoj prikazujemo Bogu za budućnost Hrvatskom merodu.
Za tebe molimo, za te žrtujemo, gdje pa naša zemljo Hrvatska.
Gospodine, smiluj se.
Kriste, smiluj se.
Kriste, čuj nas.
Kriste, usliši nas.
Oče nebeski Bože, smiluj se.
Sine odgubitelju svijeta Bože, smiluj nam se.
Duše sveti Bože, smiluj nam se.
Sveto Trojstvo, jedan Bože, smiluj nam se.
Za domovinu našu.
Zahvaljujemo ti, gospodine.
Za bregove i nizine naše.
Za more, jezera i rijeke naše.
Zahvaljujemo ti, gospodine.
Za sela i gradove naše.
Za narod naš.
Zahvaljujemo ti, gospodine.
Za narode s kojima si naš narod povezao.
Za baštinjenu svetost.
Zahvaljujemo ti, gospodine.
Za baštinjenu kulturu istine, ljepote i dobrote.
Za majke i očeve naše.
Zahvaljujemo ti, gospodine.
Za braću i sestre naše.
Za žene i muževe naše.
Zahvaljujemo ti, gospodine.
Za kćeri i sinove naše.
Sve baštinjene patnje naše.
Blagoslovi, gospodine.
Sve rane naše.
Sve suze naše.
Blagoslovi, gospodine.
Sve podijeljenosti naše.
Nespremnost za sklad.
Blagoslovi, gospodine.
Nedostatak gorljivosti.
Svak lonuća naša.
Blagoslovi, gospodine.
O beshrabrenosti naše.
Svih ružnih misli.
Rastereti nas, gospodine.
Svih ružnih riječi.
Svake oholosti.
Rastereti nas, gospodine.
Svake zavisti.
Svake isključivosti.
Rastereti nas, gospodine.
Svake samodostatnosti.
Nemara zanah dohnuća tvoja.
Rastereti nas, gospodine.
Da svojim odnosima oplemenjujemo ovaj svijet.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Da svojim nastojanjima oplemenjujemo ovaj svijet.
Da svojim riječima oplemenjujemo ovaj svijet.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Da znamo razlikovati vrijedno od nevrijednoga.
Da nikoga ne osuđujemo.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Da od nikoga ne odustajemo.
Da u svemu budemo evanđelski ljudi.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Za životni žar.
Za životnu vedrinu.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Za srce slobodno.
Za srce sučutno.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Za srce raspoloživo.
Za srce požrtvodno.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Da kroz sve što nam se zbiva idemo s tobom.
Da uvijek pražimo putove koji vode u susret.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Da se ne nadmećemo i ne namećemo.
Da spremno dijelimo sva bogatstva naša.
Ojačaj nam duh, gospodine.
Da nas ne slame oskudice naše.
Da naši domovi budu izborišta života.
O hrabi nas da budemo tvoji, gospodine.
Da naši domovi budu oknjišta radosti i mira.
Da naše obitelji budu žarišta ljubavi.
O hrabi nas da budemo tvoji, gospodine.
Da naša djeca mogu odrastati sa povjerenjem u dobro.
Da dozrijevamo u mudrosti.
O hrabi nas da budemo tvoji, gospodine.
Da se međusobno darivamo životnim zagrljajima.
Da budemo suputnici tebi jedini drugima.
O hrabi nas da budemo tvoji, gospodine.
Za naše crkvene i svjetovne vlasti.
Molimo te, gospodine.
Za naše crkvene i svjetovne službenike.
Da budemo otvoreni za službu tebi i ljudima.
Molimo te, gospodine.
Da s radošću služimo ljudima u potrebi.
Da s radošću služimo tebi u potrebi.
Molimo te, gospodine.
Onima koji svoju domovinu preziru.
Probudi srce, gospodine.
Onima koji preziru svoj obitelj.
Onima koji im snuju i čine zlo.
Probudi srce, gospodine.
Onima koji za njih ne mare.
Onima koji im se čitavim bićem ne posvećuju.
Probudi srce, gospodine.
Da naša domovina bude mjesto života dostojnog čovjeka.
Molimo te, gospodine.
Da naša domovina bude domovina sretnih djetinstava.
Da naša domovina bude domovina lijepih starosti.
Molimo te, gospodine.
Da budemo otvoreni ljudima koji čeznu za životom dostojnim čovjeka.
Da se ne osjećamo izdvojeni ni iz čepatnje.
Molimo te, gospodine.
Da budemo dostojni vjere koji su naša srce usadi.
Pomozi nam, gospodine.
Da budemo dostojni nade koju si nama povjerio.
Da budemo dostojni ljubavi na koju si nas potakal.
Pomozi nam, gospodine.
Da budemo dostojni života koji si nas pozval.
Da budemo dostojni tvojeg hoda s nama.
Pomozi nam, gospodine.
Da budemo dosjetljivi promicanju dobra.
Budi uz nas, gospodine.
Da ne gradimo zidove koji dijele.
Da budemo graditelji putova i mostova.
Budi uz nas, gospodine.
Da uvijek idemo zagledani u sjetljivi.
Da tvoje sjetljivi nikome ne zaklana.
Budi uz nas, gospodine.
Sva sidrišta naša.
Vladoslovi, gospodine.
Sva uzletišta naša.
Sva rodilišta naša.
Vladoslovi, gospodine.
Sva radilišta naša.
Naš umor i naš odmor.
Vladoslovi, gospodine.
Sve grobove naše, obilježene i neobilježene.
Obiteljskim kuhom.
Ispuni nam srca, gospodine.
Životnom jasnoćom.
Evanđeloskom određenošću.
Ispuni nam srca, gospodine.
Prihvaćanjem različitosti.
Svojom blagom vijesti.
Ispuni nam srca, gospodine.
Svojim čovjeko ljubljem.
Svojim domoljubljem.
Ispuni nam srca, gospodine.
Svojim bogoljubljem.
Postoja našću u vjernosti tebi.
Ispuni nam srca, gospodine.
Jaganče, boži, koji oduzimaš grijehe svijeta.
Odosti nas, gospodine.
Sviši nas, gospodine.
Jaganče, boži, koji oduzimaš grijehe svijeta.
Smiruj nam se, gospodine.
Pomolimo se, gospodine Isuse Kriste,
brate i učitelju naš,
odkupitelju naš.
Htio si da na putu u nebersku domovinu
prolazimo zemarskom domovinom
i u njoj radosno boravimo.
I sam si htio ispustiti život u zemarskoj domovini
i zbog toga si pošao našim ljudskim putovima
i poostao s nam svake naše obitelji.
Daj nam, gospodine, da se trajno zauzimamo
za nebodu i dobrotu i dreskog života,
za skladan život, za život dostajan čovjeka
u našoj obitelji, s tobom koji živiš i služiš
u njeke njevova. Amen.
To te molimo po Hristu, gospodinu našemu.
Amen.
U ime Otca i Sina i Duhva Svetoga. Amen.