Dragi prijatelji, dobrodošli u glas grada. To je gradonačelnički podcast Udruge Mladi za domovinu koji smo pokrenuli upravo zbog vas. Kako biste kroz seriju ovih podcasta mogli odabrati vaše kandidata za gradonačelnika grada Zagreba.
S nama je danas Ivica Lovrić, zastupnik u Gradskoj skupštini i bivši dugogodišnji pročelnik Urede za obrazovanje, kulturu i sport grada Zagreba, te je bio jedan od najbližih suradnika pokojnog Milana Bandića.
Pored predstavljanja svog programa, reći će nam kako danas gleda na Bandićevu Ostavštinu, što je radio kao zaposleni savjetnik Tomislava Tomaševića, hoće li zaista sagraditi Metro i još mnogo toga zanimljivog.
Trudit ćemo se kroz ovaj serijal dovesti sve kandidate, pa evo, ako možete doći do neke do njih, a da mi ne uspijemo to, svakako vas potičem da im pošaljete ovakve videe i da uspijemo obraditi što je moguće više tema, što je moguće više
potencijalnih kandidata.
Pa evo, molimo vas da vas danas nagradite sa lajkom, da podržite ovaj rad, komentirate, podijelite i ako ste voljni, također i donirate kako bi ovaj naš projekt zaživio.
Gospodine Lovrić, dobro nam došli, kako ste?
Evo, jako dobro i lijepo oznašao. Vidim da ste Ivi vedro i dobro.
Je, je.
Sada samo, nema nam druge, jel da?
Evo, malo smo se podružili prije, rekli ste nam par stvari, ali evo, možete malo i za publiku reći ko je to Ivica Lovrić?
Pa šta je znam, evo sad, najaktualniji je kandidat za gradonačelnika grada Zagreba.
A inače, teško je, nije baš zgodno govoriti o sebi, ali Ivi Salovrić rodio se u Drnišu, u Drniškoj bolnici.
Do duše, jer je moja generacija već se rađala u bolnici, ali sam odrastao na Miljevicima, to je najljepši kraj na svijetu, zapadno od Drniša, negdje uz obalu Krke i Čikole.
I s 18 godina došao u Zagreb, tako već 42 godine. A od tih 42, skoro 40 u Svesvetama.
Jel se smatrate već zagrebčancem, jel?
Pa smatram se. Volim svoj rodni kraj jako, ali nekako kad provedete većinu života u Zagrebu, a Zagreb je, po meni, ali ne samo po meni,
ja mislim da je to zaista većinski prevladava, da je jedan grad koji je vrlo uključiv, koji tako dobro prima došljake.
I jednostavno, u duhu tih otvorenih zagrebačkih vrata, morate postati zagrebčani.
To jednostavno ne ide drugčije.
I ja se u suđenju reći puno puta sam to i pomislio i rekao da možda je rijetko koja se dina u svijetu,
tako kao Zagreb, da je tako dobro, lijepo i otvoreno prima goste.
I ako ostanete u Zagrebu, zasunete obitelj i tako radite cijeli 40-a godina, onda ne možete ne prihvatiti taj grad kao svoj.
Pogotovo u SESVET-a.
A pogotovo u SESVET-a.
Da, da, SESVET-e su opet.
Iako onaj, mnogi naglašavaju SESVET-e, za mene su uvijek i SESVET-e dio Zagreba i tako to osjećam.
To je jednostavno tako.
Znači niste bili dotepenec nikad?
Ja se nisam u Zagrebu nikad tako osjećao, nisam doživio nešto što bi me nekako u tom pravcu usmjerilo da tako razmišljam.
Sjećam se jako dobro prije, možda jedno 20-a godina, jedna politička stranka, možda i 25, išla na lokalne zagrebačke izbore,
tako da je naglasak svoje kampanje stavila na prozivanje dotepenaca.
Iako su loše prošle, doživjeli su fjasko.
Znači to je nešto što Zagrebšan jednostavno ne, koliko gotim se možda nekad kroz mediji ili neke političke poruke pokušava nametnuti,
da li to Zagrebšan ne prihvaće.
Lijepo, lijepo. A evo sad kad vako gledamo po određenim kandidatima, vjerojatno ste i vi svjesni da vas veže ta etiketa
bivšeg bandićevog suradnika, jednog od najbližih bandićevih ljudi.
Pa evo, u sklopu tog predstavljanja i svega ovog uvodnog, možete nam malo reći kako danas gledate na bandićevu ostavštinu
i na tu epizodu svoga života.
Pa, ja kad gledam na bandićevo vrijeme i na samog Milana Bandića, onda treba reći da je to čovjek koji je bio 21 godina na čelu Zagreb.
Nikad nitko nije bio toliko godina i kojih su Zagrebšani šest puta birali za gradonačeljnika.
E sad kad vas šest puta biraju za gradonačelnika, očito su teško povjera da Zagrebšani nisu znali što rade.
Ono što mi možemo vidjeti da je u to vrijeme Zagreb se razvijao, Zagreb išao naprijed i Zagreb se bio zaista pretvorio u jednu vrlo urednu, pristojnu u evropsku metropolu.
Moramo podsjetiti da je bandiće čelog rada došao u lipnju 2000 i te godine, nakon 10 godina samostalne Hrvatske države.
Od tih 10 godina, 5 godina je bio rat i Zagreb je na neki način bio zapostavljen. Prvo zbog ratovanja i troškova rata, nakon toga moralo se obnavljati porušene dijelove Hrvatske.
U Zagreb i bandić je taj koji nakon 2000-te kreće i sa materialnom obnovom Zagreba, ali ja bih rekao i sa demografskom, o tome možemo nešto govoriti, i organizacijskom i tako dalje.
Tako da recimo, grad Zagreb ima 218 mjestnih odbora, to je, mi sad sjedimo u prostor od jednih tih mjestnih odbora, i ovaj prostor je dijelo Milana Bandića i njegove vladavi.
Toga nije bilo prije 2000-te i takvih je na desetke i desetke prostora, samo kada je u pitanju funkcioniranja mjestne sam upravo u gradu Zagreb.
S druge strane, kad govorim o tom vremenu, kad ste vi 21 godinu na vlasti, kad tu su udjeli jako puno ljudi, sasvim sigurno da ima i pogrešaka.
Ja na neke stvari danas gledam drugčije i sasvim sigurno, ne može čovjek o svemu govoriti s hvala spivom.
Ali kad govorim o svojoj ulozi u tom vremenu, ja sam u gradsku upravu i među suradnike Milana Bandića došao u ruinu 2009.
i ostao 12 godina i vrlo rado bih govorio o tih 12 godina, o svemu što sam radio.
Moj resor je bio obrazovanje, kultura i sport i kad neko govorio o tom vremenu, da kažemo pričati o onome što sam ja stvarno kao prošlenik radio.
Pa smo recimo ovih dana mi pokušavali pripremiti neke videomaterijale da barem snimimo one objekte koje sam gradio.
To je toliko toga da čovjek teško se i prisjetiti, staviti na papira, kamo li otići i dronom snimiti.
Ali trudimo se. Manje više ćemo snimiti sve, a kad dođete toga je onaj preko stotine.
Ali vjerujem da ćemo se dotaći dosta toga i kad nam budete sad predstavljali malo podrobnije svoj program,
ali ako mogu samo još jedno pitanje. Bilo mi je zanimljivo od vas jednom čut gdje ste naveli da Bandića ne smatrate danas svojim prijateljem.
Pa jel to znači da ćete vi voditi drugačiju politiku?
Nisam ja rekao da ga ne smatram današ, Bandić je pokojni.
Ne, mislim.
Vidite, ja sam vam usko surađivao s Milanom Bandićem, ali ja ne mogu reći da smo mi bili prijatelji.
Ono što ja mogu reći da sam imao u njegovo vrlo visoko povjerenje i podršku u svemu što sam radio.
Kad je on došao u određene poteškoće i kad je imao taj politički progon, jer ja sam duboko uvjeren da taj njegov pravosudni progon je bio prije svega inspiriran političkim motivima i tako se to i završilo.
Ja u tom trenutku sam smatrao mojom obvezom da pomognem zaista maksimalno koliko mogu.
Međutim, ja sam 2009. došao, recimo, nakon izbora, nakon lokalnih izbora u lipnju 2009.
A ja ni na tim izborima nisam glasao za Bandića.
Dvadesetak dana nakon izbora je on mene pozvao i predloži me da budem pročelnik.
Do tada sam ja mislio da on manje više mene ne poznaje. Pozdraju bi me na ulici, Bog ravnatelja, ja sam mislio, Bože, ovo je samo glumi da me pozna.
Ali on je negdje očito zapazio i onda smo mi imali jedno, ja sam se nečekao više od dva mjeseca, ali on je rekao ja ću čekat dok se ti ne predomisliš, a predomislit ćeš se prije ili kasnije, tako se i dugotilo.
Znači ja postajem njegov suradnik praći da se nismo ni poznavali.
I razvili smo taj jedan vrlo korektan odnos, pun povjerenja, ali on nije nikad prerastao, nas udjelile i godine i njegov životni put je bio drugčiji.
I tako da sad, da ja kažem, mi smo baš bili prijatelji, nismo, ali smo bili sjajni suradnici i on je bio iznimno, iznimno korektan, tolerantan i lucidan šef.
Znači kad god sam ja njemu došao s bilo kojom idejo, tipa gradonačalnića predlažem da ovdje gradimo vrtićno breko, samo radimo.
On nije pitao zašto, a to je, imao je povjerenje, čekao je ideje od svojih suradnika i dao je punu podršku.
Evo, i recimo ta suradnja je bila za mene više nego dobra, ali opet ću reći, nismo, imali smo i tih nekih teških trenutaka koje smo prolezi zajedno,
ali bilo bi pretredano da ja kažem, a mi smo baš bili onako neki intimni prijatelji, nismo.
U slučaju da postanete gradonačalnik, na koji način, što je ono što ćete uzeti od Milana Bandića, što je ono što nećete uzeti od Bandića?
Pa teško je, znate, nitko nije ničija kopija, tako da ne mogu nijako pirati Milana Bandića, ali ono što je bilo, što je Milan Bandić imao, imao je viziju,
brzo je donosio odluke i onda je stajao iza tih rješenja. I ono što je također za kvalitetne ljude svojstveno, da je stajao iza svojih suradnika.
Ako bi netko napravio neki propust, on je stajao iza tih ljudi, iza tih propusta i zbog toga i dobio puno negativnih stvari prema sebi, i je branio druge,
umjesto da ih je žrtvao. Nikad nije žrtvao suradnike, možda je nekad više i trebalo.
Ono što je bitno za čelnog čovjeka Zagreba, to je da ima viziju, da donosi odluke i da onda stoji iza tih odluka, da se one brzo i efikasno provedu do kraja.
A što je ono što bi se radili drugačije?
Pa teško, ja recimo, mnogi mi to i zamjeraju, sad i moji suradnici u kampanji, pa kaže ti nemaš tu jednu populističku crtu ili taj jedan možda,
ajmo reći topliji odnos s građanima koji što je imao Bandić, ali to jednostavno teško je, nismo mi.
Isti i ono što ja mislim da možda, možda ja neću biti sve prisutan na taj način kako je bio Bandić, jer jednostavno nismo takvi.
Evo, radili ste godinama sa njim i godinama ste zapravo bili u politici i onda ste rekli da u onom trenutku,
21. kad ste izgubili izbore, uzeli ste pola godine neke pauze, malo da se maknete iz tog svijeta i kako je vrijeme prolazilo,
zapravo nastavili ste se boriti u politici, pa me zanima kako izgleda taj proces razmišljanja da se sada kandidirate za građančalnik.
Pa ja ću vam reći iskreno, na neki način na tim izborima gospodina Pavića Ukičević je bila kandidatkinja,
ja sam bio kandidat za zamjenika i mi smo smatrali nakon Milanove smrti da je minimum naše odgovornosti,
da ta dva, tri mjeseca uredno vodimo grad što smo uspjeli do kraja i da izređemo na izbore.
Znali smo da je realno da će pobjediti neka druga opcija, tad se je iskristalizirala Možemolska i moram priznati da sam i očke ovodnjeg da će on ipak neke stvari raditi kvalitavno.
Tako da nam je ta događaj na izborima na neki način donijelo jedno olakšanje.
Znate, skinuli ste jedan veliki teres sa svojih leđa i hvala Bogu neka to nose neki drugi.
Međutim, nakon već nekoliko mjeseci, ono što, kako su, možemo si počeli voditi grad, kako su se oni postavili prema problemima,
prema svojim suradnicima i općenito prema građanima je meni bio signal da nešto ide jako lošo i jako krivo
i moram priznati da sam se jedno šest mjeseci zaista i mentalno i tjelesno odmorio i počeo razmišljati o tome da,
a poticali su me i drugi, ja rekli su ti imaš i znanje i iskustvo, bio si dugo u tom sustavu, pa ne možeš sad to gledati mirno.
Da sam onda počeo razmišljati o tome da, ako tako možemo, da si nastave, da jedino rješenje je da ih se na sljedećim izborima makne s vlast.
I s vremenom se počeo i pripremati, za to vratio, jer sam ja bio odustao i zamrzno mandat u gradskoj skupštini,
nisam mislići u gradskoj skupštinu, ali onda, nakon godinu dana, vidim, nema druge nego se vratiti,
i pokušati se nekako pripremiti za izbor. Evo, to je taj, recimo u lipnju 2021. ja sam bio doniju odluku da se politikom neću baviti više nikada
i da su moži novci dobro radili svoj posao, a mi večeras ne bi sjedili ovdje.
Odlično, odlično je, veselino.
To je čisto tako, ono, najiskrenije. I kad smo mi osnovali ovu našu stranku, onda smo rekli,
i drago mi je i danas smo upisali nekoliko novih ljudi u stranku, to su sve, uglavnom, građani koji se nikad nisu bavili.
Ajde baš me to zanimati. Ko su ti ljudi koji su oko vas, koji su blizu vas, kako ste ih izabirali, po kojim kriterijima?
Na kraju kraju, zašto se niste možda dogovorili sa Pavlom Kalinićem, koji je bio vaš, na neki način, suradnik?
Kako je to izgledalo, taj cijeli proces? Samo može prvo ljudi, pa onda Kalinićem?
Pa mi vam imamo sad u stranici nešto više od 500 ljudi, i ja mislim da je velika, velika većena onih koji se nisu nikad bavili politikom.
Koji su, recimo, i profesori na fakultetima, i lječnici, i studenti, i poduzetnici koji jednostavno su rekli
ne možemo gledati Zagre, ovakav kakav je, idemo se uključiti.
To je, s jedne strane, prednost, a s druge strane, mana, jer oni je im fali tog operativnog političkog rada.
Nisu naučeni, jer, recimo, pripremati izbore, to je opet jedna specifična posao,
i da netko tko nikad nije bio u politici, i nikad nije bio ni na jednoj listi, to je malo otegotno.
Ali, evo, trudimo se, i uglavnom su u plavom gradu, i na listama će biti takvi,
koji nisu se etablirali kroz politiku, nego kroz svoje profesije.
I to je dobro, e sad, koliko će to građani prepoznati, vidjet ćemo, uglavnom to nisu politički poznata lica.
I nastojali smo, moram reći, da su se nama u stranku pokušali i neki politički, pod navodnicima, kapitalici,
pa onaj, u članite, ali smo ih na jedan fin način odbili.
Kako je znao taj proces?
Pa lijepo da smo rekli da mi vam radimo nekud, i znate šta, i ti politički kapitalici su htjeli,
ali oni imaju svi nacionalne ambicije. Onda kad smo im objasnili da naše ambicije nisu uopće nacionalne,
da nas nacionalni izbori ne zanimaju, niti će nas zanimati, da smo mi isključivo lokalna Zagrebačka stranka,
i da ćemo takvi ostati, onda i njihov, pa su rekli, dobro, nemojte sad, ali ćemo za četiri godine.
Ja sam rekao, nećemo ni za četiri godine, mi ćemo se baviti slučivo Zagrebu.
Jer nam ste rekli, je to bio prepor s Bandićem, je li tako?
Pa nismo se, pa nismo se mi oko toga sporili, nego sam, on je mene uvjerao da će ta stranka 365 postati treća politička opcija,
a ja bi mu svaki put odgovorio, gradonačalni će neći.
On je imao, mislim da je Bandić imao jedan taj kompleks da se htio etablirati i dokazati kao nacionalni političar.
Rani je mu išlo. On je biran nekoliko puta u Hrvatski sabor i bio je zastupnik u saboru,
ali očito je imao želju postati ili premijer ili predsednik, ali jednostavno nije išlo.
Nije išlo i onda je on, on je bio uvjeren i tu se nismo slagre.
On bi meni znao reći Ivica, mi ćemo biti treća politička opcija kao poslije HDZ,
jer ja sam neko znao neće, nažalost nikad, jer jednostavno to nije bilo realno.
Je li Pavle Kalinić uzao taj način rada? Kako to da ste niste dovoljili sa njim?
Pa ne znam.
Teško je to reći. Mi, kolega Kalinić i ja smo radili potpuno različite poslove.
poslove u gradu. Ja sam ovodio gradski ured za uruženje kulturu i športu,
on ured za hitne situacije. Hvala Bogu tih hitnih situacija,
osim potresa, uglavnom nije bilo.
I ne mogu reći da smo mi nešto pretjerano surađivali.
Viđali bi se na kolegijima i tu je naša suradnja završavala
i mislim da smo inače i po karakteru i po stilu rada dosta različiti.
Jeste pričali kakve je uvora komunikacija?
Imali smo mi nekoliko razgovora oko zajedničkog izlaska na izbore.
Nažalost, nismo se uspjeli dogovoriti.
Vidjet ćemo još ima vremena.
A recimo za drugi krug jeste li pričali o eventualnoj potpori?
Jesmo i o tome.
Još ima vremena, još imamo nekoliko dana do predaja listi,
do predaja kandidatura, pa vidjet ćemo.
Ja mislim da su još uvijek opcije za razgovor i dogovor
trebaju biti otvoreni do zadnjeg trenutka,
ali za sada ono što smo komunicirali, što smo razgovarali,
nismo uspjeli postići suglas.
Dobro.
Ali moram reći da kad gledamo kolegu Kalnića i mene da smo mi vrlo različiti
i po stilu i po karakteru i prema odnosu, pa i prema političkoj kampanji koju sad vodimo.
To se vjerojatno i vidi.
Evo malo smo vidjeli ko ste, što ste, zašto ste se kandidirali,
htio bi da pređemo na program, ali ako mogu samo jednu još crticu prije samog programa,
vi ste nakon prošlih izbora ostali zaposleni pri svom prvo uredu
i nakon toga ste bili kao savjetnik Tomaševića do listopada 22.
Kako je to izgledalo, taj radni odnos?
A ja ću vam reći ovako, ja sam, moram vam sad, evo nešto što nisam nikad javno rekao,
ja sam nakon prvog kruga iz, odjednog možemo svoj simpatizera,
pa ja mislim i njihovog tihog podupiratelja,
on bio onako pozvani, molite ne me zamolio, pa daj šta planira,
ja ću podnijeti ostavku prije, primu predaje vlasti,
znači na mjesto pročelnika, pa joj pa mogli bi ostati bar neko vrijeme.
Ja gažem, jednostavno ne mogu, ja mogu ostati raditi u gradskoj uprave,
ali biti prvi suradnik Tomislava Tomaševića, sjednici s njim na kolegiju,
izvršavati njegove naloge ili ga otići negdje,
predstavljati na nekom javnom događanju, ja to jednostavno ne mogu.
Ali ću rado ostati u sustavu i pomoći oko realizacije projekata.
I tako da sam ja nekoliko dana prije, primu predaje vlasti podni ostavku
i mene iz mjesta pročelnika razriješila gospođa Elina Pavić-Šukićević,
koja je tad bila na čeru grada,
i pročelnicima po onaj zakonu pripadaju radna mjesta
u gradskoj upravi, savjetnika, gradonačenika.
Znači ja sam automatizmom raspoređen na to radno mjesto
i odmah po dolasku Tomaševića ja sam uposlao jedan mail
sa vrlo opsižnim popisom projekata i kronologije tih mojih 12 godina rada
i sa istrpnim podacima o svim projektima koji su u tijeku.
I od toga koji su u tijeku, rokovima završetka, izvorima financiranja,
on se nikad nije na to, nikad se na to nije usvrnuo.
Kako je počeo raditi štetu, ja sam mu poslao i nekoliko mailova
gdje sam ga upozorao na to što radi da je vrlo štetno
i da nije dobro i to se poslije i pokazalo.
Međutim, jednostavno to je bila jednosmjerna komunikacija,
pa onda praktički sljedeći godinu dana nismo ni komunicirali.
Osim što sam ja počeo javno govoriti.
Evo reći ću vam samo jedan primjer.
Mi smo nakon zagrebačkog potresa u samo šest mjeseci
obnovili 162 vrtića i škole oštećenog potresa.
Bilo ih i ukupno oštećeno 175.
U zagrebačkom potresu je onda još škola u Donjem Dragonošcu
u Petrinskom, znači ukupno 176.
Šest mjeseci već u rujinu 2020.
ako možda niste to oni primijetili, sve škole i vrtiće su 162 bila obnovljene,
a na preostalih 13 mi smo započeli obnovu, koji su bili ošteže oštećeni.
Na području sesvjeta, kako smo večera u sesvjetama, je recimo najteže bila oštećena
osnovna škola u Ugrovcu.
I ona je recimo bila jedna od tih 13, gdje smo mi započeli obnovu.
I onda je Tomašević dolazkova na vlast.
Većinu tih već potpisanih ugovora bili su radovi raskinuo,
išao mijenjati troškovnik.
Pa ćemo samo navesti, recimo, nekoliko primjera gimnazija Tituša Brezovačkog.
Trebalo je biti gotova, gotovi su trebali radovi u prosincu,
poželj u prosincu 21. znači on je došao na vlast u lipnju 21.
Oni su raskinuli skamgradnom ugovor koji sam ja potpisao,
mijenjali troškovnike, ubacili puno skuplje materijale koje proizvodi jedna strana tvrtka,
i to je jako zagovarao Luka Korlet, jedan njegov prijatelj, svakulteta.
Koja je to strana tvrtka?
Da, da, pa možda mogu reći i ono, Erofiks.
Ja sam zato podniju i kazenu prijavu.
I onda vam je, recimo, obnova Tituša Brezovačko kasnila dvije godine,
promljeni su troškovnici, stavljeni skuplji materijali,
raspisani na ovi natječe, opet dobio kamgrad,
ali je obnova koštala 9 milijona eura više.
Jel se zna na što je otišlo materijale?
Da, zna se, jako dobro.
Ja sam, recimo, za taj Tituš podnio kazenu prijavu,
čekam, znam da se provode, izvidi, kako će završiti, ne znam.
E sad, nakon toga, imate Gornjogradsku gimnaziju.
Također mi je potpisan ugovor s Kamgradom, 11 milijona eura,
raskinu je ugovor, mijenjaju se troškovnici, raspiše se novi natječaj
i dobije tvrtka iz Zemuna, ali to grad košta 12 milijona eura više,
23 milijona.
I umjesto da je završena Gornjogradska isto u prosinicu 21.
Ona je završena u prosinicu 24.
Tri godine kasnije.
Mislim, ovo su činjenice, ovo je dobro reći,
ako sad kada imamo priliku, onda idemo dalje.
Imamo gora na Ilijskom trgu baletnu školu.
I potpisan ugovor za radovani ga, raskinuli škola,
samo što se nije srušila, otiđite na Ilijske trgu,
pa ćete vidjeti.
Ruševi, pitanje kad će pasti.
Prva, ekonomska.
Također, potpisan ugovor negdje za nekih nešto manje od 10 milijona eura
sa radnikom iz Križevaca, započeli obnovu,
raskida se ugovor, mijenjaju troškovnici,
potpisuje se s jednom tvrtkom iz Ljubljane
i još nije gotovo.
Trebalo je biti gotovo 2021.
Još radovi nisu gotovi,
koštat će više jedno desetak milijona eur.
samo na te tri škole.
Tomašević je bacio vjetar preko 30 milijona eura.
Jedno sam ja naravno počeo na to upozoravati
i to nije ljudima pasalo,
pa smo se definitivno razišli
i to je ta u biti, ta slika.
ono što mene posebno sfrapira sad kad vidim njihove billboarde na kojima piše,
ima se kad se ne krade.
Krade se, ako se ikad kralo, sad se krade daleko neće.
jer krađa nije samo ako vi nešto stavite u džep vi stave drugi,
ali ako vi nešto preplatite 9, 12, 11 milijona eura.
Reću vam još jednu ekskluzivu.
Recimo, ta tvrtka iz Zemuna,
koja je obnavljala Gornjegarsku gimnaziju
i gdje je šteta 12 milijona eura više,
recimo, gradi sad jedan dječji vrtići pod Brežiju,
a sedmog ožujka ove godine Tomašević s lasnikom te tvrtke ruča u Zagorju.
Evo, pitajte ga i to.
Što on radi s lasnikom tvrtke koja tako iznenada dobiva
tako skupe, lukrativne poslove u Zagrebu,
a dojučar je nije bilo na ono trešlo.
Recimo, Zagrebačke tvrtke gube te poslao.
S njima se raskida ugovor.
Imate još jedan detalje, recimo, da sav PR
možemo, ocima, i na lokalnim izborima,
i na parlamentarnim i Kekinici u predsjedničkim
radi tvrtka iz Beograda.
Recimo, sad bi da je to bandić, onda bi rekli
bandić preplati tvrtku iz Beograda,
onda oni tim novcem plate PR.
Recimo, tako bi to rekli za bandića,
za Tomaševića, vjerojatno to ne možemo reći,
jer on je, tako san za sebe kaže, pošten.
A znamo ko priča o svom poštenju.
Sigurno je da ima puno stvari koje oni rade,
rekao bih, u najmanjem,
na najblaži način,
nekompetentno i nesposobno,
ali evo, možemo, možemo kažno...
I štetno, ja dokazujem da rade
izuzetno štetno.
Ali možda je bilo loše da stavimo fokus na vas,
na program.
Evo, ispričavam se, ja sam možda otišao daleko,
ali pitali ste me zašto je došlo do mogu,
takvog razlaza i prijekora Tomaševića.
Ja sam pitao, ja se nadam da ćemo imati priliku čuti gospodina Tomaševića
da nam i odgovori na sve te...
Ja se nadam i da će Tomašević moći reći
i da će konačno državno roditeljstvo početi raditi svoj posao
kad su u pitanju možem ovci,
ne samo neki drugi.
Možete mi zamiriti, ali ja mislim da to treba govoriti.
Znam da pa ćete, to treba govoriti.
Evo, sad bi se mogli fokusirati na program.
Mi smo svakog kandidata, misli, pitati po nekim osnovnim stavkama
onoga što smatramo da ljude najviše brine,
pa vjerojatno pretpostavljate prva stavka je da kako promet.
Pa sad, koje biste konkretne mjere vi poduzeli za smanjenje
prometni gužvi u Zagrebu, pa ćemo dalje u detalje.
Pa vidite, dobro ste locirali, jer i po istraživanju koje smo mi radili
Zagrebšan je daleko najviše smeta promet.
Čovjek se čak iznenadi.
Ja sam u nekim trenucijama mislio da je to možda otpad,
ali nije.
Promet ih smeta daleko, preko 90% Zagrebšana promet smatra ključnim problemom.
I problemi prometa u Zagrebu moramo najprije vidjeti koji su uzroci.
Zagreb je građan tako kako je, on nije idealan za suvremeni promet,
za veliki broj automobila.
Međutim, zbog ponašanja i postupaka možemovaca,
taj problem je narastao do neslučajnih veličina.
Ključni razlog je nefunkcioniranje javnog prijevoza.
Znači, svugdje u gradovima u svijetu, da biste imali što manje gužve u prometu,
morate imati funkcionalni javni prijevoz.
To znači zet, autobus i tramvaj.
Mi imamo situaciju da je trenutno, zbog neodržavanja vozila u Zagrebu,
ispravno manje od 70% tramvajskih garnitura i manje od 70% autobusa.
I vama danas, umjesto 185 ili 190 tramvajskih garnitura,
na pruge iziđe manje od 130.
A za puni vozi red van treba između 185 i 190.
Zašto? Zato što ih uopće ne održavaju.
Znači, Zagreb ima dovoljno tramvaja i uvijek je bilo oko 200 ispravnih,
a sad imate manje od 130.
I ključni razlog je jer oni jednostavno, kao da su namirno,
htjeli razoriti taj zet i razrušiti tu službu održavanja.
Oni bi verovalno rekli stižu novi tramvajskih.
E, stižu novi, ali vidimo kako stižu.
Ali ispričan se, koji se vam tu baš me zanima,
koji bi njimao interes bio u tome?
Pa nesposobnosti.
Ako je promet broj jedan, broj jedna stavka koja je dira građane,
pa riješi promet i...
Mi ćemo doći malo do ideologije.
Znate, postoji ideologija odrasta.
I onog života 15 minutes.
O to možemo možda malo poslije pričati.
Ali ja s vremenom, ja mislim da je tu spret i želje
da se nama zagorča život u gradu Zagrebu,
ali i nesposobnosti.
I vi imate situaciju kad to pretočimo u brojke,
da vam je recimo 2019, to je zadnja godina prije korona i potresa,
ZET u gradu Zagrebu prevezao u godini 268 miliona putnika.
Prošle godine je prevezao samo 150 miliona.
Gotovo uputno. Zašto?
Jer ako vi idete iz sesveta, pa čekate,
evo recimo kolegica moja Rusak, ona je na remetama,
i mi se dogovorimo u gradu, imate udovu s remete,
on svakih pola sata treba doći, on dođe svakih sat, sat i pol preskaču se linije.
Ja na dnevnoj bazi dobijam tako i poruke i mailove.
Znači, što vam preostaje drugo?
Ako hoćete zbiljati doći na vrijeme na posao i nasjednete u autu.
I to je jedan od ključnih razloga zašto je porast broja automobila na cesti.
A onda su oni napravili još niz suludnih intervencija.
Ako imate negdje tri trake, vi smanjite na dvije.
Postavljanje novih bicikličkih staza tamo gdje se nitko ne vozi biciklom,
ali se smanjili broj prometnih traka.
Onda te intervencije u parkirališta, u parkirne zone,
koje su dodatno nas natjerale da što duže kružimo i tražimo parking.
Pa do tih stupića o kojima neću govoriti, zatvaranja,
recimo u donjem gradu iz pravca zapada perma istoku imate samo dvije prometnice.
Jedna je Zeleni val, a druga je ona Deželićeva, Masarikova,
Dio pre Radovićeve, Verislavićeva, pa izbijete na Zrinjevac.
I oni su taj zatvaranjem onog malog dijela Masarikove,
oni su vam taj pravac zatvorili.
I kad vi od dva pravca zatvorite jedan,
onda vam kapacitet ne padne za 50%.
on padne za 60% ili 70%.
I vi imate potpuno stupidnu situaciju,
zbog to što ste nacrtali tamo nekoliko mačakana
i zatvorili onaj 100 metara ulice,
vi imate potpuni kolaps u pravcu zapadistog.
I takvih intervencije su,
drugo, ne sinhroniziraju se semafori,
recimo potrošnje za automatsko upravljanje prometom,
uve četiri godine vam nije ni 10% odplanirano.
Znači oni jednostavno ne troše za to.
Mi dođemo sad do poziciju da na više ni zeleni val nije funkcionalni.
Znate, i tako,
imate jedan veliki nered u dostavi.
Nekad se moglo dostavljati samo ujutro,
sad pa ako pogledate grad,
nitko ne piše kazne,
niko ne uvodi brigu.
Ne govorimo o ovima dostavljaju hranu,
nego o kombi vozilima,
o vozilima koje uskrbljuju lokale,
trgovine i tako dalje.
Oni su sad dostavljuju svako vrijeme.
Oni svi rade dodatnu gužbu i tako dalje.
Nema sinhronizacije, recimo,
vozila čistoće da ne idu u vršno optrećenje
oko škola, vrtića i tako,
oko bolnica.
Toliko je toga da, jednostavno,
mi imamo jedan potpuni neredi kaos u prometu i...
S čim, kako bi se svi suočili s njim kaosom?
Pa mi imamo nekoliko stvari,
recimo, podijelili smo to,
ono što se može napraviti vrlo brzo
i ono što su dugoročne mjere.
Ono što ćemo mi napraviti
kod preuzimanja na vlazda,
ćemo već drugog lipnja, recimo,
ukinuti brojne bicikličke staze,
maknuti tisuće stupića,
otvoriti Draškoviću.
Znam se, Drašković je zatvorena za taksi.
Pa to je ban zdrave pameti,
ali ne mogu proći,
vidili smo ni vozila hitne pomoći.
Otvorit ćemo Draškovićevu,
otvorit ćemo Masarihovo,
otvorit ćemo nekakvrcek Vlaške
koji stvara užasne probleme.
Znači, to su stvari koje možete,
ovo blokovsko parkiranje,
koje su uveli ćemo ukinuti iz toga dana.
Tako da postoje te mjere
koje možete napraviti odmah.
Sva sreća je ljeto,
nama će trebati ta tri mjeseca ljetna
da revitaliziramo i osposobimo
dobar dio ZET-ovih vozila.
Jer vi ne možete preko noći kupiti
tramve i autobuse
da bi mogli u rujnu krenuti
s punim voznim vredom
i uvešćemo kao model privlačenja putnika
natrag prema ZET-u
besplatan javni prijevoz za sve.
Tako da ćemo mi od drugog lipnja
imati besplatan javni prijevoz u Zagrebu
i to su te mjere koje su privremene.
A dugoročne mjere su one koje moraju biti
vezane uz velika infrastrukturna ulaganja.
A to je po našoj studiji 12 javnih garaža
sa negdje 8 tisuća mjesta na obodu donje grada
i neke su u samom centru.
To su ta rotacijska,
rotacijski parkinzi ili ti garaže
koje su recimo pogodne za
dvorišta donjog gradskih blokova.
Danas sam bio na Boromboj
tamo gdje su limenke,
tamo je posto jedna gradska parcela
gdje se mogu postaviti
ta nadzeme, rotacijska garaže.
Vidjeli ste ta rješenja
koja nisu nova u svijetu,
ali jedan naš sugrađanin je patentirao
taj model prijenosa
koji je daleko najkvalitetniji se dosta pokazao.
I umeo sad da se to prvo primjeni u Zagrebu,
primjenila ga je Pula,
uskoro će Dubrovnik,
a u Zagreb će biti treći.
Koliko to košta?
Kako su proceri?
Koliko vremena treba da se to izradi?
To se vrlo brzo napravi.
Vi imate sad situaciju recimo da
na dva parkirna mjesta
možete smijestiti 12 vozila.
Prakši šest puta povećanje
i procesna cijena tih malih recimo
da je negdje oko 18 tisuća jeura.
ono što ćemo mi zastupati,
ako se bude radilo o garažama,
onda će biti jeftinije.
Ono što ćemo mi zastupati
da bi motivirali građane
da recimo da u svojim dvorištima,
to su donjegradski blokovi,
ili da prihvate da se instaliraju
takvi rotacijski parkenzi,
onda će grad sufinansirati 50%.
A mogu se da baš vledamo
za ta velika infrastruktura,
naprijedno da je tu i priča
oko metrova,
možemo i svi dođeći,
možemo svi dođeći tako,
da baš me zanima,
bili ste u politici dugo,
te velike infrastrukturne stvari,
političarima uglavnom ne dolaze,
kak bih rekao,
ako uložeš u taj novac,
taj proračun koji je jako ograničan,
svita rastežu na sto strana,
i ako odlučiš se za uložiti
jedan novac u taj veliki infrastrukturni projekt,
a ne vidiš plodove toga
na kraju te četiri godine tog rada,
velika je mogućnost da ćeš
taj novac preusmjeriti u nešto drugo
i ostaviti taj veliki problem
nekome drugome.
Kako je onda izgledao,
kako ćete svi izboriti protiv toga
da u ovom trenutku
odreknete se tog novca
zarad nečega što će doći
tek za 10-12 godina,
kao što je priča,
recimo metrova ili nešto.
Ne, ne, ja vam...
Ja bih rekao da ima političara i političar.
Ja sasvim sigurno ne spadam u te
koji će gledati tako kratkoročno.
Ali ono što je vrlo ozbiljno
i utemeljeno da grad Zagreb
trenutno, zahvaljujući
prihodima gradskog proračuna,
a oni se pune prvenstveno
iz poreza na dohodak,
a plaće su nam rasle
gotovo duplo u zadnjih tri,
prosječne plaće u gradu Zagrebu
u zadnje četiri godine
i tako da je gradski proračun
nikad bogatiji
i mi imamo drugu varijantu
da nikad više evropskog novca.
Znači, ovo je period
koji će trajati vjerojatno
negdje tu do 2030.
Da mi imamo na raspolaganju
obilan novac,
međutim Tomašević ga
ne uspjeva protrošiti.
On je propustio
negdje po mojej procjeni
preko 600 miliona eura
evropskog novca potrošiti.
Možemo i o tome detaljnije pričati,
ali sad kad ste spomenuli
laku gradsku željenicu
ili metro,
ne treba smetnuti suma
da je Evropa
na takve sustave
sufinancira sa 85%.
I to je jedna povijesna prilika
koju Zagreb dosad nije imao
i neće više nikad imati.
Recimo Solun i Sofija
su zadnji koji su sagradili
evropske novce metro.
Solun je svoje otvorio
za Novu godinu.
A Solun,
i onda neko kaže
mi smo pre mali,
a Solun nema ni 300.000 stanovnika.
Zagreb je jedan od većih gradova
bez metrova.
Znate,
u države u Evropi
koje nemaju metro
su bivše,
to su eksi
Jugoslavijske države
i Albanije.
I mi ćemo ostati
u toj čakuri.
Pa to je ono što sam rekao,
Zagrebu treba
gradonačni koji ima viziju,
ali koji ima snage donijeti
odluku i izvesti je do kraja.
Znači,
to nije,
međutim,
kad je u pitanju
izgradnja lake željeznice,
bit će vidljivi rezultati
u prvom mandatu.
Jer postoji
nadzemna trasa,
devet i nešto kilometara,
Kvatrić,
Zračna luka,
Zagreb,
koja se može vrlo lako
realizirati u jednom mandatu.
Krenatome,
nije to tako,
međutim...
A mogu predposljati
da će biti kaos
na tim mjestima
gdje se to bude gradilo,
da će to biti...
neće biti...
Ali treba...
Neće biti...
Mi možemo se bojati kaosa.
Sjećate se one priče
da će biti kaos
kad se bude gradio
Zagrebučki rotor?
Sjećate se te priče?
Pa godinu dana
se pumpalo u medijima
da će biti kaos.
Ako se dobro organizira,
kaosa nije bilo.
A onda je Tomašević
četiri godine
objavljao,
obnavljao
Jadranski most,
pa je bio kaos.
Se ovisi kako
tko vodi poslovi,
kako ih organiziraju.
Ja bih radije imao kaos
da moje djete
danas, sutra
može imati
normalan gradski prijevoz
kako spada.
Ja sam spreman
napraviti taj rizik,
ali ne znam jeste li
vi kao
kampišnog načeljica.
Ja se toga ne boli.
Kako bih rekao,
dosta je složeno,
znate,
mislim,
vjerujem,
zna da je puno bolje
neko je.
Složeno je za onoga
koji, recimo,
za Tomaševića
je sve složeno.
Pa vidite,
pogledajte bolnicu
Srebrenjak,
63 miliona eura
evropskog novca.
Započeti radovi.
Ma da, to je sugo.
I oni su u godinu dana
realizirali
niti jedan posto projekta.
Ma to je sugo.
Jer izvođaš radova mi je rekao,
mi nismo imali
s druge strane
s kim razgovarati.
A vi kad gradite,
gradite kuću doma,
pa uzmite majstora,
ali on isto investitora,
ono koji gradi,
mora pitati
svaki dan
za neki detalj.
A vi ako imate
neznalice
i nesposobne
s druge strane,
onda naravno
ne možete realizirati
niti jedan projekta.
Vrlo je,
a zašto mi se da Sofija
može sagraditi
pozivnu željenicu,
a da Zagreb ne može?
A bili smo
Bugarskoj uvijek u uzor.
Ovdje su dolazili
i učiti i studirati
i razumijete.
To je absurdno
i to nije
izgovor
za one koji znaju
i koji umiju.
Ako mogu ja samo
isto me nemojte
krivo shvatiti,
ali kad je,
ja znam da vi
niste bandići,
ali kad je u pitanju
gradnja metroa
i tako velikih
prometnih
infrastrukturnih stvari,
ne može mi ne doći
na um
i onaj argument
koji često
i aktualna vlast koristi,
a to je da
bandić u šest mandata
nije napravio
ni metar pruge,
kako bi sada
netkoj koji je došao,
ajmo reći,
iz kruga bandićevih ljudi
napravio jedan metro.
Ja, znate,
ja mogu reći sljedeće,
21. neposredno
pred izbore,
Tomašević gostuje
na javnoj televiziji
nedeljom u dva
i mrtvo hladno kaže
da će početi
graditi metro
u mandatu.
Prvo, prošao mandat
od metrovanima.
Mislim, ako lažimo,
a sad ću vam ja reći
šta je sagradio bandić.
Znate vi koliko
Zagreba ima mostova
ovih cestoanih?
Ima pet.
A od tih pet
jedan ipoli
sagradio bandić.
Zagradio domovinski
i to su ga svi razapinjio
kada ga ne treba.
A onda vam je
od tog domovinskog
pa do ovamo,
do Hanjslove
i do Slavonske
sagradio
novi ulaz u grad
Radničku
kojom se diše.
Samo o tome,
kad pogleda
sve denivelacije
i taj tamo
Hanjslava,
Slavonska
i Slavonska,
Ljudevita,
Posavskog
i Savska,
Slavonska,
odnosno Zagrebaška,
sve to sagradio bandić.
proširio je Zagrebašku.
A zamislite,
znači Jankomirski most
je bio dvotračni,
on je sagradio
još jedan pored njega,
ovaj obnovio
i sagradio domovinski.
I imate između
još samo tri mosta.
Kad pogledate
recimo obrazovne objekte,
u bandićevom mandatu
se sagradila
trećina škola
vrtića
i sportskih dvora.
Od šest
zatvorenih bazena
koje je grad Zagreb
ima,
tri su sagrađena
u mom mandatu
kao proširnika za sport,
znači i u bandićem.
Ja vodio rada.
Sagradilo se užasno puno toga,
ali ljudi kao,
mislim,
ljudi zaboravljaju,
a onda,
ali Tomaševiš to jako dobro zna,
međutim,
on to
gura po tepih
i skriva
i sad ću vam reći
kad spominjemo tramvaje.
U vrijeme bandića
su kupljene
142 nova tramvaje,
ali su plaćene
zagrebačkim novcem,
jer tad nije bilo
europskog novca.
I svoje
infrastrukturni projekti,
osim zagrebačkog rotora,
su financirani
isključivo
iz zagrebačkog proračuna.
Zamislite da je bandić
u tih 20 godina
imao europski novac
koji ima,
Tomaševića,
raspolaganja.
Jednama europski novac
počinje pristizati
2019. na ovam.
Prije Zagreb
nije bio u fokusu,
bili su slabije razvijena
područja Hrvatske.
I niste mogli
dobiti europske novce.
Zamislite da je on to imao.
Jedino je za rotor,
dobio novce
i za neke manje sitne projekte.
Rezumijete?
Da je on imao
ono raspolaganje
što imao u Tomaševići.
Bilo bi...
A sad,
on kupuje tramvaj,
stigla su dva od tih,
konačno će ih biti,
20 pa 40,
sve to sa vladom
ugorio Bandić još za života.
A sad stižu.
Al čujeme za ovu ekipu
koja razvaljuje fondova
i onda na kraju.
I stižu ti tramvaji
plaćeni evropski novce.
Znate,
puno je lakše.
Zamislite sad da vam netko
dao 85%
morate doma kupiti
perilicu rublja.
Pa vam netko dao 85%
pa lako ih kupiti.
A kad ih morate kupiti
od plaće...
A lajma samo još malo...
Pa kad mislim,
znate ta komparacija,
stvoreni je jedan mit,
zahvaljujući medijima,
i to je jednoj upornoj
laži i nabacivanju
od strane možem ovaca.
Oni su to radili 15 godina.
to onda ljudima
sto puta ponovljena laž
postaje isti.
A samo još evo da vas pitam,
onda vezano za taj metro
treba samo da nam predstavite
iz svoga programa
kuda bi on išao
u kraću pa...
Zagrebački metro će imati
dvije osnovne linije.
To je jedna svesvete podsused
koja je praktiči cijela podzema.
I druga je Gračani
koja je postanica Žičare,
Dugave koja ide ispod zemlje
do...
Križaju se negdje tamo
oko Evropskog trga
i koja ide ispod zemlje
do sjeverne obale Save
i tamo se gradi most Bundek
za koji je također proveden natječaj
za vrijeme bivše vlasti
dobio je profesor Kincel
jedno sjajno rješenje
i taj most već predviđen
da s njim ide Laka Željeznica.
Znači netko je razmišljali
prije 15 godina o tome.
Tamo izlazi iz zemlje
i prelazi most
i ide onom koridorom
Republike Njemačke
do Dugava.
I treći krak je ovaj
koji je kompletno nadzemni
Kvatrić
odnosno negdje tamo
prije Zvoni Mirovaći
ulazi spod zemlju
i ići sa ovom
vezat se na ovu liniju
pod sused
Svesvet.
Znači to je projekt
taj ide nadzemno
do zrašne luki.
Opet zagrađen
domovinski most
na koridoru
i predviđen
da s njim može
ići Laka Željeznica.
Znate, ništa to nije
nešto jer
najmanje 50 godina
se ozbiljno razmišlja
o Lakoj Željeznici
i metrovu
u gradu Zagrebno.
Kako bi to koštalo?
Kako bi to koštalo
i koliko vremena
je potrebno
da se to napravi?
Pa vidite
recimo
ovi nadzemni dijelovi
su oko 15 miliona
eura po kilometru.
To nije puno.
To znači
da do zrašne luki
dođite za 150 miliona eura
to je
ekvivalent
koliko Tomašević
godišnje
za te sumnjive
kulturne projekte
raznim udrugama i tako.
Ali kad dobijete
85% od toga
onda je to
zaista
onaj
izuzetno
mali novac
a recimo
cijena
izgradnje
kilometra
podzemne Željeznice
se rast
i penje negdje
do 200-250 miliona
eura po kilometru.
Međutim
ako dobijete
opet 80%
onda to nije
i recimo
ovaj nadzemni dio
je realno
napraviti u četiri godine
a podzemni je potrebno
da bi se
zaokružilo sve
minimalno 15 godina.
Ali to ne znači
da se neće
faza po faza
onaj
puštati.
i to kad se
krene
kopat
s jednog mjesta
nećete vi
sada kopati
od jedno
na slo mjesta.
Ako se krene
iz sesveta
onda se
kopaju
samo iz jednog
pravca
i tako.
Što se tiče
organizacije života
mislim
Beograd je počeo
kopati
i nije
stao život
u Beogradu.
Biste li podržali Tomaševice
da sad
on kaže
u ovom sljedećenom datu
da hoće raditi metro
jer bi rekao
da puno
Apsolutno
samo Tomaševic
to ne može sagraditi
onda i kaže
da hoće
pa on je rekao
već da hoće
vidite što je napravio.
Sada krene
ozbiljnije
u to što on kaže
što on
u neko povlačenje
sredstavaju.
Ja bih ga podržao
u svakoj dobroj namjeri
međutim
budimo svjesni
da jednostavno
se radi o takvim
organizacijskim
i radnim kapacitima
da on to ne može.
Ako vi ne možete
završiti bolnicu
gdje su započeti
radovi sve
vam je pripremljeno
a kako će da
onaj
raditi metro?
Prema tome
naravno da bih ga podržao
pa ne
metro u Zagrebu
će doći na red
prije ili kasnije
i neće vam biti
to upamtite
dok se ne
ne napravi
krajnji efikasan
javni prijevoz
u gradu Zagrebu
na tragu
tih evropskih
jer nešto Evropa
neke evropske smjernice
su i dobre
a to je na tragu
te urbane mobilnosti
da vi možete živjeti
u gradu
tipa Zagreba
a da je u realno vremenu
možete otići
i na posavo
i na rekreaciju
i odvesti djete u školu
i odvesti
poslije škole
recimo u glazbenu školu
a to možete samo
ako imate
iznimno efikasna
javni prijevoz
dobro da se sad
ne zadržavamo
još previše
na prometu
jer da
a to je nekako
ono što najviše
ljude muči
ali osim samog
promede
tu je i problem
smeća
i samog odvoza
i svi ti komunalni
usluga
pa jel kako biste
vi riješili
problem smeća
i biste li mijenjali
trenutni model
naplate
odvoza
apsolutno
mi ćemo već drugog lipnja
upnuti plave vrećice
jer on je stupidan
nezakonit
i građani ga je nepoštuju
jer se proda svega
nekid negdje
27%
od planiranog broja
plavih vrećice
znači treba povećati
broj odvoza
ako se sjećate
do Dolazka Tomaševića
na vlast
u Zagrebu
se je otpad odvozio
tri puta tjedno
pa nakon toga
dva puta tjedno
mi ćemo vratiti
minimalno odvoz
dva puta tjedno
ponovno ćemo prati
kante
što ih oni ne peru
jer su se one
dolazka tomara
pa neće
pa će sad smrde
i kad su prazne
i naravno
u Zagrebu
postoje građavinske dozvole
za dva projekta
jedan je kompostana
drugi je sortirnice
bio je evropski novac
Tomašević je odustao
znači njemu je Bandić
ostavio
za sortirnicu
građavinsku dozvolu
i građavinsku dozvolu
za kompostanu
odustao je
a vlada
Republike Hrvatske
raspisala
23. natječaj
za evropske novce
nisam ni htio
ni javiti natječaj
nego
i bio otpad
i plastiku
papir
i ostalo
predaje CIO
su i povezani grupama
i plaća 40 miliona evora
recimo 41 miliona evora
prošle godine
ove godine će biti
preko 50
evo
to je ta njegova
zelena politika
uz to je
razvorio je Kuševac
jer je vozio tamo
odlagao ono što je
protuzakon
i to je dovelo do
do urušavanja
i eksplozije
znači u slučaju
vašeg mandata
možemo očekijati
manje suradnje
s pripuzom
pa neće je uopće biti
jer nema potrebe
mi kad sagradimo
kompostanu
i sortirnicu
nemaš
jer pripuz sad preuzima
bi otpal
plastiku
papir
i staklo
kad vi imate
svoju sortirnicu
jer on ima
sortirnicu
i kompostanu
a grad Zagreb
nema
kad mi to sagradimo
nema potrebe
za tim poslijem
a drugo
ono što je jako
važno naglasiti
šokantno je
da se ova zelena
možemovska politika
sad zalaže
za spalionicu
na restiku
što je sulido
to je tehnologija
koju je zapad
gradio
prije 50, 60
ili 40 godina
a više ni na zapadu
ne grade spalionice
a nama se preporuča
i to sad
se zato zagovara
i gradske SDP
i možemo
postoje tehnologije
termičke obrade
otpada
bez ostatka
znači kad sortirate
kad diode u kompostanu
postoje jedan
ostatak koji se može
termički obraditi
dobiti
koristan plin
za proizvodnju struje
ali nema dimnjaka
nema ništa u eteru
ostaje samo jedna
određena vrst pepela
koja se može koristiti
u građevinarstvu
ili negdje deponiran
i mi ćemo primijeniti
u Zagrebu
tu tehnologiju
znači ne dimnjaci
ništa u eteru
ništa u zraka
znači time bi se smanjilo
i zagađenje zraka
apsolutno
apsolutno bi se smanjilo
velikom zagađenju zraka
doprinosi
i to traženje
parkinga
i gužbe na ceste
pa mi smo postali
jedan od najgaz
zagađenijih gradova
u svijetu
evo tako da imamo
imamo rješenja
i puno je lakše
riješiti problem
otpada
nego problem prometa
jer se puno brže
to može riješiti
to se može riješiti
izbiljao jednom mandatu
problem stvarovanja
je još jedan od problema
koji je tu
dosta aktivan
i dosta važan
pa
jer li ima neki način
na koji ćete učiniti
stvarovanje u Zagrebu?
ima, mi smo čak ovih dana
imali jednu prezentaciju
ako ste gledali
najavili smo
izgradnju 5000 stanova
na tragu
velikih evropskih gradova
koji u biti grade
primjer je Beča
Beč imao smo vlasništu
200.000 stanova
grad Zagrebu
oko 6500
i mi planiramo
u mandatu
za početi
izgradnju
oko 5000 stanova
prije svega
za priuštivi najem
znači da ostanu
u vlasništu grada
ali da
sa kupnina
se kreće
negdje oko 5 eura
po kvadratu
i ovisno veličin
da ta cijena bude
ne bi gradili velike stanove
najviše
do 70-75 kvadrata
da ta
za kupnina bude
između 100 i 400 eura
to nam je cilj
grad Zagreb
ima jako puno
svojih zemljišta
jer bivša gradska vlast
je kupila Gredelj
kupila je
Blok Badel
u Šubićevoj
kupila je
kompleks Zagrebčanke
tako da mi imamo
gdje kupila je
onaj
kompleks Ljemena
u sve svetama
tako da mi imamo
gdje graditi
i može se graditi
vrlo jeftino
danas je gradnja
negdje
oko 1500
1700 eura
po kvadratu
tako da grad može
vrlo jeftino
i vrzo sagraditi
5000 stanova
i to bi trebao biti
ciklus
iz mandata u mandata
koji bi se nastavio dalje
jer to je jedini način
kako riješiti model
stanovanja
za naše mlade
sugrađane
drugčije samo
riješiti
ne može
jer ovo
danas
plaćati
ili 6400
cijenu
to
većina naših
sugrađana
ne može
i što sad rade
mladi zagrebčani
idu u okolne
gradove općine
ili idu čak u inozemstvo
a nama nije cilj
i nažalost
po prvi puta
u zadnjih 150 godina
broj stanovnika
Zagreba pada
umjesto da raste
ali se širi
nekako
ja uvijek kažem
Zagreb se toliko širi
cijela Hrvatska
Zagreb se širi
ali proje stanovnika
pa opada
to je problem
baš zbog toga
jer sad puno
mladih obitelji
napušta ide
u okolne
gradove
i općine
ali naravno
to onda i komplicira život
duže putuju na posao
i tako
teže
skuplje
ali se drugčije
ne može što riješiti
i tu grad mora
grad veličine Zagreba
mora imati puno
aktivniju ulogu
u rješavanju
problema stanovanja
A vezano još
je to ustanovanje
pored samih stanova
što se tiče
te kvalitete života
jako utječe
i sigurnost
Sad
Zagreb je do sad
bio jako siguran grad
ali znamo
evropske trendove
i općenito
trendove velikih metropola
to bi se u budućnosti
moglo i promijeniti
i sa što većim priljevom
strane radne snage
i drugim svim faktorima
pa jeste razmišljali
možda i o tome
kako bi
vi možda i pratite
moje presice
ja sam ne dobro
iskreno to nisam
to nisam upratio
ali o drago
vi da ste spremni
u izvješću
Policijske uprave
Zagrebačke
za prošlu godinu
recimo porast
kriminaliteta
je negdje
nešto više od 7%
u odnosu
na godinu prije
što je
ipak porast
recimo broju
bojstava je
duplo veći
pretrošlu godinu
je bilo 5
prošlu 10
ali ono što
nas izenađuje
recimo jako
porast broja
seksualnih delikata
naročito prema
osobama ispod 15 godina
koji je porastao
za skoro 160%
i ono što fali
u tom izvješću
ja sam to i
javno govorio
ne fali nam
struktura počinitelja
znači imamo izraz
onaj jako
veliki porast
broja nasilja
seksualnog nasilja
na ženama
naročito
onaj mlađima
a nemamo
strukturu počinitelja
da bi mogli
bolje sagledati
ovo o čemu vi govorite
da li se nama događa
ono što se već događa
zapadnoj europskim državom
i da li ćemo mi to izvjeći
vjerujem teško
jer obično
sve ono što je negativno
malo sa zakašnjenjima
ali dođe i kod nas
ali evo
i ovim putem
bi bilo dobro
policiji
odnosno
policijskoj upravi
postati poruku
da nas izvijese
o strukturu počinitelja
pa da vidimo
zaista o čemu se radi
je li to
onaj porast
u kojem sudjeluju
i zagrebčani
ili više u tome
sudjeluju
i doseljenici
nemamo taj podatak
ali čim tako puno raste
onda se to može vezati
recimo i uz
i uz broju onih
koji su
kao migranti
ili kao radnici
došli u zagreb
da
mislim
te porast radne snage
dolazi upravo tu
zbog te financijske
potrebe
i grade
i države
da raste
što je sam time
potaknuto time
što naši ljudi
odlaze iz Hrvatske
pa se mijenja
na taj način
ali evo
kad smo kod te financijske situacije
često
ovaj
sad gradska vlast
govori o tome
kako je
napokon izašla
iz deficita
proračuna
pa me zanima
što mislite o tome
jesu li oni
stvarno upravljali
financijama kako spada
i ono možda
nama važnije pitanja
to je kako biste vi
upravljali
ako se ja mogu malo
još vratiti
na sigurnost
pa ću se vratiti
na financijama
opći očićaj sigurnosti
u Zagrebu
je slabiji
nego prije
ja ne znam
ja sa puno
naših sugrađana pričam
naročito
sa sugrađankama
koji kažu
da im je
kroz potkodni
gotovo
onaj
teško proći
u večernim satima
pa čak i trgom
i tako dalje
i taj jedan
opći očićaj sigurnosti
u Zagrebu
je slabiji
tu
Zagreb mora
pojačati
svoje komunalno redarstvo
što je imao
pod ingerencijom
i mora zaustaviti
to bjesomučnu
tu vožnju
biciklima
u pješačkim zonama
i po novostupenu
to je nešto
što opet bi trebalo
komunalno i prometno redarstvo
oko ingerencije grada
pojačati svoju ulogu
i raditi
evo to je nešto
što će trebati
nastojati
što se može
vrlo brzo riješiti
samo onaj
dovesti u poziciju
komunalno i prometno redarstvo
da radi svoj posao
a što se tiče financija
to je još jedna
Tomaševića
obmana i laša
znači zagrebački holding
kad gledate
dugorošna zaduživanja
je jednako
zadužen danas
kao i 2021.
kad su preuzeli vlast
čak je nešto zaduženiji
ali i šokantno
da je zadužen
po puno većoj kamatnoj stopi
trenutna zaduženost
holdinga je
postopio od 5,4%
tih njegovih
dugorošnih rednih objeza
kad su preuzeli vlast
te dugorošne obje su bile
nešto više
uz kamatnu stopu
nešto veći od 2%
fiksnu
a oni sad imaju
trenutno 5,4%
i promijenjivu
jer što su oni napravili
oni su
kad su došli na vlast
zatekli
oko 200 miliona eura
različitih kredita
kod holdinga
dugorošnih i kratkorošnih
koji su uglavnom imali
kamatnu stopu
1,1,5%
ali fiksno
oni su sve te kredite
u rujnu 22.
zatvorili jednim velikim kreditom
od 240 miliona eura
i to ugovorili su
promijenju u kamatnu stopu
vezanu s Euribor
koja je u nekim trenucima
dosezala i do 7%
sad je
5,4%
u ovom šestom
ne znamo će Euribor rasti
ili parati
pa ćemo vidjeti
to će li parati
ili rasti
drugo
to je kredit gdje su založili
nevjerojatno zagrebačku imovinu
i još su uveli u sudužništvo
zagrebačku plinaru
i vodovod i odvodnju
a Zagreb i holding
nikad u povijesti
nisu digli založni kredit
nikad nisu založili
bilo što da bi
jer je grad toliko
i kad je
taj kreditni rating
bio puno slabiji
i kad je grad bio
puno siromašniji
a ono je nikad nije
digao neki kredit
uz zalaganje
svoje vrijedne imove
od brojnih zemljišta
u Savudri
i Moru
pa do brojnih objekata
u gradu Zagreb
prema tome
možemo
su genijalci u tome
da ono što rade loše
prikažu kao
kao dobro
i recimo
ja sam na zadnjoj gradskoj skupštini
koja je bila
prošli tjedan
nekoliko puta
pitao Tomaševića
da mi samo dostavi
koliko je odizanje
to kredita
do danas platio kamat
ne želi da taj podatak
da im ide u prilog
i da su zbilja oni
spasili financije
i da je
financijska situacija holdinga
puno bolje
onda bi oni dali
nama taj podatak
evo dočekava se ovakva
financijska situacija
što čini?
pa nama će biti
ključni problem
kad je u pitanju holdinga
riješiti se to kredit
spustiti tu kamatnu stopu
u normalu
jer to je pljačka
zašto je dopušteno
bankama da pljačkaju
Zagrebčane
teško je reći
ali recimo
zanimljivo
da upravi Zagrebčan
holdinga
sjede jedan gospodin
koji se preziva
Karačić
koji je došao iz
bankarskog sektora
i baš složili kredit
koji tako dobro ide
u koris banka
recimo
nikad to prije
to je jedno
mi ćemo morati
iz toga
i drugo
holding je organizaciju
u totalnom rasulu
ne funkcionira
zlinja
se funkcionira
čistoća
ne funkcionira
i zagrebačke ceste
i tako dalje
to je nešto što će
trebati
da ne govorim o ZET-u
što će trebati
i tekako dovesti
vidjeli se šta je
sa gradskom plinarom
i rezultati
tog fjatska
gradske plinare
vidjet će se
tek na koncu
ove godine
u bitak trećine
trećine tržišta
i tako dalje
to će ostaviti
velike posljedice
na stanje
u holdingu
i bit će to
vrlo izazovno
ustrojiti
ponovno
izorganizirati
osposobiti opremu
da bi holding
funkcionirao
neće biti jednostavno
ali je moguće
što se tiče
radnih mjesta
u holdingu
biste li vi to
smanjivali
povećavali
a se može pričati
o tim terminima
pa ja mislim
da o tim terminima
da generalno
mi kad gledam ukupan broj
u holdingu je sad
nešto više ljudi
nego kad je
kada je Tomašević došao
on je dao
osamsto otkaza
onda je zaposlio
preko tisuću ljudi
ali sad zaposlio svoje
a dao
međutim riješio se
među tih osamsto
riješio se oni
i majki na porodiljnom
i tako dalje
riješio se
i onih koji su
jako dobro znali
svoje posao
i dojev
hajde pokušajte
nazvat holding
i dobiti neku
informaciju
a holding je imao
vrhunski ustrojen
call center
u kojem je radilo
15 zaposlenika
oni svima dao otkaz
i onda je ustrojio
novi call
ali znate
vi da bi radili
u call centru
pokušajte
pokušajte nazvat
pa dobiti neku informaciju
ja ću vam čestitati
ako dobijete
ali vidite
vi ste imali
to je funkcioniralo
fantastično
ali su ti ljudi
koji su radili
bili educirani
pripremljeni
za taj posao
posebno selekcionirali
i znate što
Tomašić im je dao
otkaz
onda ih jedna privatna
tvrtka pokupila
i uzeli su iz sebe
su dobili
fantastično
organizirane
i osposobljene ljude
i oni sad su to krpali
razno raznima
i ne možete dobiti
informaciju nikakvu
evo tako
to je stanje
u holdinga
jedna lokomotiva
gospodarstva
Zagreba
ne funkcionira
na taj način
je li ima neki
ključni projekt
za koji biste svi
založili
koji je unutar
holdinga
ili izan holdinga
da je važan
gospodarski za Zagreb
pa vidite
Zagreb
Zagreb ne može
izravno pokretati
kao jedinica
lokalne samuprave
projekte
koji će gospodarski
razvijati Zagreb
ali Zagreb treba biti
nekako magnet
koji će privlačiti
poduzetnike
i koji će privlačiti
investitore
i biti nekako
logistika
zagrebaškim
poduzetnicima
imate situaciju
da
sa ljudima
kako s kojom goti
dejom dođu
ili ih nitko ne prima
ili ne mogu doći
do informacije
a da ne kažemo
dobivanju dozvola
potrebne dokumentacije
možemo reći
da je administracija
jednostavno u blokanju
i gospodarstvenice
svakodnevno
za bilo koji banalni
problem
da ona ne mogu
dobiti suport
to je ono što je bitno
i tu je uloga
gradske uprave
da jednostavno
bude maksimalno
na raspolaganju
poduzetnicima
i da bude otvorena
i naravno
da privlačim
i moramo privlačiti
i investitore izvana
moramo obstvoriti
u jednu
trenutno je u Zagrebu
antipoduzetnička klima
kad je u pitanju vlasti
ako ste to primijetili
i prema tome
samo će trebati
taj jedan duh
naravno
osposobiti
gradske urede
jer vi sad
kao što ne možete
dobiti u holdingu
informaciju
pokušajte se raspitati
za građevinsku dozvoli
za bilo kakav projekt
ne možete dobiti nikoga
i onda sve stoji
u vladicama
mjesecima
godinama
i tako da
a bi li stvari
bile funkcionalnije
što se tiče uprave
da se prebace veće ovlasti
na gradske četvrti
znamo
da se to isto spominje
ako da
kako bi to izgledalo
pa znate što
ja mislim da
sama razina ovlasti
kad su pitanje
mjestni odbori
gradske četvrti
ona nije loša
znači
oni imaju određeni budžet
s koji mogu samostalno
raspolagati
i donositi odluke
što je prioritet
recimo u sesvetama
ali nastaje problem
u realizaciji
protekle četiri godine
gradske četvrti
nisu realizirale
niti polovicu
svojih sestava
koje su imali
na raspolaganju
zašto
jer kad oni
kad u sesvetama
donesu odluku
recimo da hoće
urediti vodovod
u nekoj ulici
onda tu provedbu
treba napraviti
gradska uprava
gradski ured
za mjestno samoupravo
pa onda
gradski ured
za javnu nabav
i tako dalje
i oni vam to jednostavno
to je bila politika
možemovaca
stave u ladicu
i ne daju ti
i na koncu
je realizacija
43% od planirane
i tako četiri godine
i tu je jedna
jedna onaj
ružna politika
znači
nije pitanje oblasti
gradske četvrti
imaju
da bi imali
samostalne žiroračune
i tako dalje
onda bi već imale
funkcije grada
što kod nas zakonom
nije dopušteno
samo treba
onaj
vratiti
ono što je nekada
bilo
da kad sesvete
imaju na raspolaganju
recimo 10 miliona
eura godišnje
da ih svih 10 potrošuje
i to onako
kako hoće sesvećani
ne da im se dirigira
strga Stjepana Ratić
to je funkcioniralo
oni sad jednostavno
koče
i onda te noce
preusmjeravaju
uplaćanje gubitaka
zagrebački cesta
zagrebačke čistoće
zrinjevce
i tako dalje
znači sve je ovisno
ne treba ovlasti
dovoljne su ovlasti
samo to treba
funkcionirati
u praksi
da, da
pa zapravo
ono što je mene
možda zanimalo
još u ovom podcastu
je ta kultura
i identitet grada
to je nešto
čime se bavimo
i mi u mladima
za domovinu
nešto čime se
posebno bavimo
možda moja ekipa
mogli smo to vidjeti
evo kroz prizmu
grba nedavno
odnosno logotipa
kako on kaže
da odopće
to nije grb
nego logotip
koji će se kodista
za vizualni identitet
koji će na kraju
biti vidljiv
zaista svugdje
ali zanimljame
evo kako biste vi
unaprijedili tu
taj identitet
grada Zagreba
pogotovo u odnosu
na ono što imamo
sada sa njima
pa vidite
mi zagrebšani
jesu ono što jesu
zahvaljujući
svoje povijesti
svoje tradici
i kulturi
mi nismo zagrebšani
zahvaljujući onome
što će možda
jednog dana biti
i međutim
možemo
ovci se postavljaju
način da
nama nameću
nešto što će možda
zagrebšani jednog dana
i prihvatiti
ali ne na silu
nama se nasilno
onaj
nameću
određeni kulturni projekti
pa i simboli
i znakovlje Zagreba
koje je u biti
ne korespondira
niti s našom tradicijom
niti s našim željama
vidjeli ste kako je
taj pokušaj
da na kraju mandata
ideš mijenjati
vizualni identitet Zagreba
pa što je to
nego jedno nasilje
i vidjeli smo
hvala Bogu
reakciju građana
gdje je većina
naših sugrađana
i struke
što je najbitnije
likovne struke
stala i tekako
protiv toga
međutim
ono što je posebno
možda nije toliko vidljivo
kao ovaj vizualni identitet
je činjenica
da se
kroz programe
u dječnim vrtićima
u školama
kroz financiranje
raznih
ili nefinansiranje udruga
jednostavno
nameće Zagrebčanima
nešto potpuno
novo
nešto drugčije
nešto što mi ne želimo
ili možda i želimo
ali nitko nas nije pitao
da li želi
avanse
ja ne znam da li ste imali
priliku
gledati isječke
iz kazališnih
predstava
scena
performansa
koje izvode
možda morske udruge
koje oni financiraju
i to financiraju
i stotinama tisuća eura
godišnje
ne znam da li ste imali
neke
to je stravično
to sa Zagrebom
i Zagrebčan kultura
ne na nikakve veze
s druge strane
kad pogledate
broj kazališnih premijera
pogledate broj izložbi
i tako dalje
nikad manji
kao da kulturno života
u Zagrebu
a kad recimo pogledate
financiranje
zaista naše
baštinske kulture
kao što su recimo
kulturno-umjetnička društva
kao što su
folklorne ansambli
tamburaški sastavi
i tako dalje
onda je to
negdje
ili recimo
Dobrojena vatragrosna društva
koja su dio isto kulture
i života Zagrebčana
onda su sredstva
koja se za njih
izdvaju na razini
2019.
pa vam recimo
su kudovi
2019.
imali
sadašnjog
negdje
7,5 miliona
kuna
ili ti miliona
eura
godišća.
Isti iznos
imaju i 2025.
ali danas
su troškovi
otišli
znatno gore
a
gradski proračun
i više
nego duplo veći.
Oni bi po toj
analogiji
trebali imati
recimo
15 miliona
kuna
ili 2 miliona
eura.
I kad sam ja
kod donošanja
proračuna
predložio
to oni
možemo
su to glatko
odbili.
međutim posljedica je toga
da vi dobijete
malo
ali nedovoljno.
Vi dobijete recimo
zaplatit
struju
6 mjeseci
ali morate
i platit
12 mjeseci
ili zaplatit
voditelja
onaj
stručnog
4-5 mjesece
i recimo
kud
u prepuštavcu
koji je bio
sjajan
kud se ugasio.
pa koliko
su kudova
ugasio?
Znate
ili slično
i sa dobrovaljno
vatrogasnim društvima
gdje također
iznos
znači
preplaćuje se
i nenormalno
se financira
nešto što nema veze
s našom tradicijom
i kulturu
a ono što
na čemu mi počivamo
je to se
ovako
subtilno
gasio
znate
dam ti
nedovoljno
to mene
često posjeća
na onu
vasnu
o rodi
listici
ako ste vi
to kad
čitali
gdje jedna drugu zovu
na večeru
ali stave u takve posude
i takvu hranu
da ne mogu jesti
i tako se možemo
odnose prema
zagrebačkoj tradiciji
i kulturi
a ono što je
neminovno povezano
s kulturom
je ideologija
sad to bude zanimljivo
ne samo u Zagrebu
nego svugdje
u vrijeme
lokalnih izbora
kao da
svi kandidati
žele što više
oprati sa sebe
svaku ideološku
pozadinu
i predznak
i uporno
naglašavaju
da je
lokalni izbor
i da su isključivo
komunalni izbori
i tako dalje
međutim vidjeli smo
evo i zadnjih par godina
ali prije
kako gradska vlast
ima izravnog utjecaj
na neke ideološke
stvari i događanja
pa smo mi pripremili
za vas
i za sve buduće kandidate
koji će nam doći
četiri konkretna pitanja
vezana za ideologiju
pa evo prvo od njih bi bilo
biste li vi
kao gradonačarnik
dopustili postavljanje
zastava hoda za život
na gradske jarbole
naravno da bi
a dobro onda možemo
odmah
ne treba
pa vidite
znači u Zagreb
u Zagrebu žive
naši sugrađeni
različitih uvjerenja
i sva ono uvjerenja
koja nisu
relikt
zaista nekih
režima
zločinačnih režima
iz povijestne
ili neki
koji ne pozivaju
na nasilje
njima je mjesto
na jarbolima
grada Zagreba
prema tome
i hoda za život
i povorke ponosa
ne treba isključiti
ali ne smije se nametati
jedno
ili drugo
nasilnim putem nikome
i ne smije se nametati
recimo djeci
kroz programe
ko što se pokušava
onaj
neko jedno umlje
nametnuti danas
u Zagrebačnim vrtićima
ili škola
evo
Bili vam kao
gradonačelniku
bilo prihvatljivo
ako svi ginekolozi
u gradskoj bolnici
Sveti i Duh
imaju priziv
savjesti
ja se ne bi time bavio
time se
vidim da je to
Tomaševiće pokretalo
to meni ne bi bio problem
na koncu
to je bilo u vrijeme
ono što mene smeta
ako postoji praksa
da recimo
ginekolog u javnoj bolnici
ima priziv savjesti
a u privatnoj praksi
nema
recimo
o to možemo razgovarati
ali to opet nije
posao gradonačnika
to sad komentira
kao građan
da ali vidjeli smo
da je
bilo komentiranja
strane gradske vane
pokusaje utjecaja
na to tako da
nije da nema utjecaja
to je van
mislim Tomašević
imao veliki utjecaj
na bolnicu Sveti Duh
gdje napravio
užasan nered
postavljajući
onaj
gospođu za ravnateljicu
koja nije dorasla
u tom poslu
koja je tamo
napravila ogromnu štetu
gdje je što je rezultiralo
i nepotrebni
smrći u nekoliko
pacijenata
to znamo
i upozoravali smo ga
na to
i on je
uporno u tome ustao
čak i to je
gospođi dao
nagradu grada Zagre
međutim
morali oslupiti
jer su ipak
mislim neki sudski postupci
u tijeku
zbog njegov lošeg grada
tako da je to
mislim
to je jedna
ja bih rekao
kad je u pitanju
volnica Sveti Duh
namjerna
i svjesna
devastacija
jedne vrhunske
gradske zdravstvene ustanove
znači vi ne bi ni poticali
ni obstruirali
pustili
pa to je naravno
pa ne možete
vi ne možete poticati
prizivi savijeste
niti neko kažnjavati za to
pa počicati u smislu
ne miješati se
ni slučajno
pa to
to ni uludilo se
gradonačelnik
ne smije miješati
u takve stvari
Tomaševi se nažalost
miješao
i nanio štetu
a biste li kao
gradonačelnik
išli na paljanje
trnjanskih kresova
i bili pokrovitelj
te manifestacije
ne bi
ni bili pokrovitelj
ni jedno
ni drugo
i evo onda
zadnje
izravni ste
prema rezultatima
zadnjeg popisja
stanovništa
znamo da je
srpska manjina
ostala bez zakonskog prava
na jednog zajamčenog
zastupnika
u gradskoj skupštini
trebali statutom
grada Zagreba
propisati pravo
srpske manjine
na jednog
zajamčenog
zastupnika
u gradskoj skupštini
pa ja mislim da ne trebali
mislim da nije to
nitko ni razmatrao
ja ne znam
da li je
pa spominje se
da bi u idućem mandatu
se moglo
međutim ono što ja mislim da
ne bi bilo loše
da mi među
gradskim zastupnicam
imamo i pripadnike
srpske nacionalne manjine
to ne bi bilo loše
međutim to
propisivati zakonom
nešto što nije
odnosno statutom grada
što nije utemljeno
na zakonu
ja mislim da nije potrebno
međutim meni je vrlo
bilo simpatično
prije par dana
sam gledao
jednog našeg
bokelja
koji je zastupnik
u crnogorskom parlamentu
iako
crnogori ima
sad po zadnjem popisu
deklariranih
svega 5000
hrvata
i mislim da je to
kad gledaš
po postocima
isto ne bi imali pravo
ali mislim da je to dobro
i ne trebamo se mi
bojati od toga
da su nama
pripadnici nacionalnih manjina
u gradskoj skupštini
naproti
onaj
ali
mijenjati statut grada
zbog toga
ne smatram potrebni
međutim
što se tiče
moram se i tu reći
liste plavog grada
za skupštinu
meni će biti drago
ako bude Srba
i na to listi
nemam problema
s time napratio
da ipak smo u metropoli
pa naravno
pa mislim
mnogi
mnogi Srbi su
vrlo vrijedni
i zastupni građani
ovoga grada
i mi trebamo potisati
da to
da to ostane
tako da
dobro
mislim da smo dobro
evo sve
sve zaokružili
što se tiče
i programa
i kulture
i ideologije
i svega pomalo
ali evo za kraj
isto
da ne mislite
da ćemo samo vas
sve ćemo ovo pitat
da nam navedete
dva
ne jedan
evo
dva pozitivna poteza
aktualne vlasti
puno smo ih kritizirali
jer možete pronaći
dvije pozitivne stvari
e sasvim
sasvim
zbiljno zatekli
ja
ja stalno pričam
o njihovim
negativnostima
ali mi kad gledamo
i infrastruktorne projekte
i kad gledamo
onaj
odnos
prema građanima
i kad gledamo
i tu ideološku
isključivost
koju oni
imaju
jer mislim da je
ta isključivost
koju zastupa Tomašević
i ta njega
možemo skrati sekta
nešto najgore
što može biti
ali dobro
ali ovo kažem
da ne budemo
previše negativni
ja sad pokušavam
naći nešto pozitivno
vjerujte mi
da mi je teško
ja mogu reći
da je recimo
dobro
da su oni
završili
15 projekata
škola i vrtića
koje sam ja započeo
ali nažalost
u svakom
odnjim nađem
imane
da su ih
i poskupjali
i da su ih
evo recimo
navišću vam
jedan primjer
koji možda
pozitivan
završili su
Dječji i vrtić
žitnjak
ali ću vam
navesti kako
mi smo
prije
primu predaje
vlasti
raspisali
natičaj za
Dječji i vrtić
na žitnjaku
i najpovoljnija
ponuda je bila
15 miliona kuna
i Tomašić je došao
na vlast
trebao potpisati
ugovor za radove
onda je on to
razvlačio
godinu dana
raskinuo
ugovor za radove
nije ga potpisao
poništio
taj natičaj
raspisao novi
znate za koliko
je ugovorio novi
za 32 miliona kuna
i završio vrtić
sad je dobro
da ga završio
ali u vijatara
otišlo 17 miliona
kuna Zagrebčana
i čekali su
dvije godine duše
evo sad
dobro je da je
završio
taj vrtić
ali napravio
dobro je završio
Gornjegrad
su gimnoz
i napravio
nemirljivu štetu
znate
i onaj
i meni je teško
govoriti
i kada čovjek
je na takoj funkciji
ali toliko
besramno laše
i iznosi neistina
teško je govoriti
o tome
jer netko tko
u svakoj svojoj rečenici
u svakom
svom lošem postupku
traži opravdanje
slažima
teško je govoriti
o nečemu
da on radi dobro
ma znam
ali svjesni se valjda
zašto mi pogotovo
kao mladi
pokušamo predstavljati mlade
ali to želim reći
mislim da mladima
previše negativne kampanje
ali mi moramo govoriti
svjesan sam ja toga
i možda je ovo
onaj pomalo
ne pomalo
nego i jako monotono
slušati
ali
ja volim govoriti
o činjenicama
i nažalost
one su trenutno
u gradu Zagrebu
takve
ali imamo mi
nekih povijesnih vremena
o kojima bi mi mogli
mi bi mogli tražiti
nešto dobro
ali kad pogledaš
sukus je on tragičan
ja zaista sam duboko uvjeren
da je četiri godine Tomaševića
na čelu grada Zagreba
tragedija za ovaj grad
ali možda to izgleda grozno
možda to izgleda grozno
ali ja sam to duboko uvjerenja
i vidite da sam se u ovom vremenu
trudio to
onaj obrazložiti
pa možda evo
kad bismo imali
za kraj neku
minutu, dvije, tri
da sažmete
što je ono
što vi predlažete
što vi želite
mladim ljudima
što je ono što biste rekli?
pa ja ono što želim
poručiti prije svega
mladima
i mladim zagrebačanima
da
sve ovo što je trenutno loše
u gradu Zagrebu
se da popraviti i promijeniti
i ja ovo ne govorim
zato da bismo mi
se pokupili
i otišli iz Zagreba
ili izgubili volju i vjeru
u Zagrebe
nego naprotiv
da bi nas se motiviralo
da stvari mijenjam
prvo da osvijestimo
da ih je nužno mijenjati
a onda da spoznamo
da smo jedino
ti mi koji to mogu promijeniti
mi smo ti koji mogu promijeniti
nitko drugi
nitko treći
neće doći nitko sa strane
popravljati Zagrebi
evo poruka je mladima
idemo zajedno popravljati
ovo što je loše u Zagrebu
idemo Zagreb
da učiniti
puno boljim
puno ugodnijim
i ljepšim mjestom za život
a to ne mogu
znate i mi koji smo nekako
u Zenitu karijere
možemo biti poticaj
ali to mogu jedino mladi
i ono što
za različno od mnogih drugih
ja zaista vjerujem u mladi
neki znaju se žaliti
međutim
budućnost počiva na mladima
i ovo što vi radite
s ovim podcastom
i brojni drugi mladi
su biti budućnost
ovog rada
i Hrvatske
i Hrvatskog naroda
prema tome
kad kritiziramo
nije to da
mlade nekako
demotiviramo
nego naproti
da imaju jasnu sliku
otvorenu
kako bi se mogli
uhvatiti s problemima
u koštac
gospodine Lovrić
hvala vam
načeliste službeno
ovaj naš novi serijal
sa gradonačeljskim kandidatima
još jednom puno vam hvala
isto vama
dragi gledatelji
gledajte nas i sa idućim gostima
hvala lijepo i vama