Jasno je što čujemo.
Čujemo se, ali se ne vidimo, kruno.
Gdje su kruno?
U mraku.
Ma šalim se, ne znam, evo.
Evo ga, evo, kruno, evo.
Vidiš kako to sve funkcionira?
Svi ste vi?
Slušajmo, ti me ne čuješ, sve je dobro.
Sviješeno, sviješno.
Odlično, mi tebe samo malo slabije vidimo, ali čujemo te jako dobro.
Nadam se da i drugi nas čuju, a ekipa, ako nas ne čujete, sla slobodno pišite da i mi znamo da se čujemo ili se ne čujemo.
Kruno, moj dobri.
Drago mi je da si napokon tu, nakon pola sata, da možemo.
Znaš što je problem?
Problem je što, pazi, mi stvarno imamo krizu uževnosti.
Znaš zašto?
Ja sam ovih pola sata skužio da mi imamo krizu uževnosti.
Svi ovi dečki koji su se tu uključili, nitko nije htio komentirati, nitko nije htio u live doći, skužiš?
Pa šta je to?
Muk, muk.
Pa ono znaš, kao svi ćemo pisati.
ćemo, ali.
Čak ni nisu ni pisali, zamisli, čak ni pisali mi.
Nemožeš vjerovati.
Šta reći?
Udar.
Koji posluku porati?
Dobro, kruno.
Pa evo za početak, otkud tebe, tko si, što si, to obično sve pitam na početku live.
Znaš, tko si, što si, odakle si, što radiš i otkud, ok, to će biti drugo pitanje, ali čisto da te ne prekida, možeš onako jedno za drugim ići.
Otkud ideja za.
Za pokretanjem portala, pa onda i profila, muževni budite.
Pa eto, prvo ću odgovoriti na sva tvoja pitanja, kojih je bilo dosta.
Za jedno pitanje, ime mi je Kruno, dolazim iz Križevaca, 34 godine, Frisko, ponosni prigorac, bavim se mnogim stvarima.
Evo, između ostalog sam na doktoratu iz lingvistike, završio engleski i njemački.
Volim pričati, volim se kretati.
Evo, u inicijativi 400 dana za život sam već 3,5 godine, praktički već više od pola godine i profesionalno.
Dakle, promijenio sam struku, karijeru, poziv.
Dakle, osam godina sam radio u školi, predavao ili engleski ili njemački i onda sam se prebacio u udrugu kao regionalni voditelj, urednik portala, weba, našeg časopisa itd.
Dakle, puno tu ima posla, a između ostalog i kao pokretač ovoga našeg portala i projekta, muženi budite.
Što me potaknulo na sam taj projekt je bila upravo ova inicijativa.
Dakle, ja sam vodio prvu kampanju u Križecima, inicijativu u Križecima i kroz to neko vrijeme, od 2016.
već u tih prvih 40 dana, nekakvi Bog mi je govorio da zapravo se tu ne radi o nekoj krizi pobačaja.
Ona je zapravo rezultat neke druge krize, to je kriza muževanosti.
Dakle, to je kriza neodgovornih muškaraca koji jednostavno ne žele prihvatiti svoje očinstvo, ne žele prihvatiti svoje poglavarstvo u obitelji, ne žele prihvatiti da budu očevi autentični, muževi autentični u uzor svojoj djeci.
Dakle, to me je na neki način potaknulo i jednu godinu dana sam razmišljao o tome i jako mi je Bog tjerao da pokrenem taj portal, znači stranicu, ali odbijao sam hrpu posla, ne, ne, ne, to će neko drugi, to će neko drugi.
Jednom kad stignu godinu dana vidim, niko je to ne pokreće.
A vidim, pobačaj je rastu, znači stalno mi dolaze žene plaču, ostavio me partner, ostavio me muž, tjerao me na pobačaj, znači učinila sam ovo, nisam imala podršku i tako je na kraju ispalo, evo pomolio sam se, predao to sve Bogu u rukuke, i tako je došlo od ovog projekta.
Prvo stranica na Facebooku, pa onda na Instagramu, pa onda imamo ovaj portal od 9.
mjeseca prošlog godina.
I tako, ukratko, cijela ova historia.
Remljite, spomenuli ste svoj rad u Udruzi Hrvatske za život i pravi, obožavatelj, ne samo da je dio urodke Hrvatske za život, ali i da je dio urodke, sve ovo što si ti govorio.
I zanimljiva je stvar,, ok, ti i ja smo suradnici, dio smo tima i praktički svakodnevno razgovaramo, ali kad na ovaj način ti i ja razgovaramo, i pogotovo o ovoj temi, krizi muževnosti, je li danas teško biti autentičan katolički muškarac?
Hajmo prvo možda ostaviti po strani i vjeru, hajmo možda ostaviti vjeru, hajmo promatrati samo muškarce u današnjem svijetu: jesu li muškarci muškarci ili Ili tu imamo nešto svašta, nekakav miks svega.
Što misliš?
Pa imamo baš taj miks, ili ti, kako bi mi rekli, gemišt, dakle sve je pomiješano, nemamo nešto što je bilo onako prava autentična muženost.
Razloga ima više.
Dakle, razloga ima više.
Jedan od najvećih je upravo su ti mediji.
Dakle, točno se može pratiti prošlo stoljeće kako se iskrivljavala slika muškarca.
Dakle, onda imate po filmovima, možete samo gledati po filmovima, dakle imate ili feminizirane muškarce ili grubijane.
Dakle, imate dvije strane, znači dvije krajnosti.
Dakle, gotovo da nema sredine.
Tako da na neki način mediji nameću tu sliku koja nema tu neku zdravu sredinu, dakle, neku zdravu ženost.
Tako da mediji su dosta krivi za to.
Naravno, tu je i politika sama, dakle, koja isto nameće da jednostavno ne smiješ biti, ne možeš biti otac svoje djeci, ne možeš ih odgajati na pravi način, nego to mora odgajati škola, to mora odgajati država.
Tako da na neki način.
Čini se, muškarcima je dosta nametnute mnoge stvari, preko medija, preko politike, koje možda ne osjećaju, a opet, na neki način su im isto i izvezane ruke, tako da ne mogu ispuniti do kraja tu svoju dužnost kao oca, dužnost kao muškarca.
Mislim, moglo bi se tu još puno, puno govoriti i tražiti uzroke, ali to je bilo neke možda najvažnije koje meni dolaze ovako trenutačno, kada govorim s tobom.
Mislim, ima i brda.
Mi imamo dovoljno vremena, možeš ih iz više aspekata govoriti.
Jesu li se muškarci izgubili danas?
Možemo uključiti ovaj vjerski vid.
Kad mi promatramo muškarce u crkvi, gledajući, OK, sada u zadnjih nekoliko godina dogodilo se određeno buđenje i hvala da je tako.
Ali crkve su nam praktički feminizirane.
Dakle, imamo svećenika koji je muškarac, eventualno tri ministranta, ali ja recimo ono što sam primijetio u puno župa je to da imamo više curica koji su ministranti nego dečki koji su ministranti.
To je zapravo ono što sam govorio.
Dakle, tekom stoljeća, izgubio se taj muški uzor.
Dakle, pravih očeva, kao da nema, dakle, muškarac ili bježi od odgovornosti, ili ga društvo istiskuje.
I onda, recimo, djeca koja odrastaju bez oca, naravno, nemaju taj uzor, nemaju taj pravi uzor, i naravno, nema se koga ugledati.
I onda, normalno da ako nisu imali neko ko, recimo, moli u obitelji, neće ni oni pokazivati inicijativu da mole kod kuće, neće im pokazati inicijativu da idu na misu, da ministriraju.
Ako nisu vidjeli svoga oca, recimo da on njih ima pokazuje kako treba moliti, da treba ići svake nedjelje na misu, da treba služiti itd.
Važna je uloga oca.
Dakle, važno imati oba rojeta, ali i otac odigrava tu veliku ulogu.
Znači, ja sam radio osam godina u školi i vjerujem mi, evo, mogao sam već prepoznati dijete, kad bi ga već prvi i drugi put vidio da je odraslo bez oca ili da otac jednostavno nije prisutan.
Dakle, i kad bih govorio sa drugim kolegama o tim nekim stvarima koje sam prepoznao, da li vam je rekao da, da, istina, istina.
Znači, vidi se po tom djetetu, tako je, takva je njegova situacija.
Dakle, jednostavno, moguće je vidjeti koliko nepresutnost oca ima veliki utjecaj na pogotovo mušku djecu.
Znači, nemaju taj pravi izvorni uzor.
Osjećaju se nesigurna i izgubljena.
Postoje razne studije da veće su mogućnosti da će tako dijete recimo i počiniti samoubojstvo, predati se raznim porucima, pogotovo op o pornografiji, ne znam da će bježati od odgovornosti, da će se osjećati depresivno, neispunjeno.
Tako da jako je potrebno vratiti muškarca u obitelj.
Znači postaviti ga za stol i potaknuti ga da bude upravo ono što je poznat po svom krštenju, da bude prorok, kralj i svećenik u obitelji.
Eto, iz obitelji sve kreće i jako je važno ta onda obnova obitelji.
Ja slažem se, sad kad si govorio o školi.
I ja to isto primijetim.
Baš ja to primijetim.
Znači, baš klijenti koji imaju određenih poteškoća u obitelji ili da su možda očevi koji puno rade, koji ne provode baš puno vremena s njima ili ne stignu provoditi puno vremena s njima ili ih možda kupuju pod navodnicima sa određenim stvarima da ih, ne znam, ako rade preko tjedna, onda ih za vikend vode u određene igraonice, ne znam.
U biti, kupuju njihovu pažnju ili sa određenim poklonima.
I onda baš se događa to da jedna nesigurnost, jedna izgubljenost, ta uloga.
se, a gledaj, kada nemaš od koga to učiti, nemaš nekoga koga ćeš to vidjeti, onda se sam snaziš, sam tražiš i onda bude.
Ne znam kako je kod tebe, ti si odrastao u Križevcima, ali tako?
Tako je, da.
Znači, u gradu si odrastao.
Da, praktički.
Ja sam odrastao na selu, znaš šta je kod nas zanimljiva stvar?
Recimo, kad analiziram muškarce, to je mala sredina, petstotinjak stanovnika.
I sad, recimo, ja volim nogomet i ti ga voliš, i trčanje.
I sad pazi, ja sam nedjelom dolazio na nogomet uni klub.
I jednu stvar sam primijetio da tamo muškarci dolaze, znači to su sve, većinom su to očevi, mladići i očevi različitih dobnih skupina.
Njima taj nogomet, ta nedjelja, dođe kao ispušni ventil.
Znači oni žive za tu nedjelju da oni odu od svojih žena, od svoje djece na tih dva, tri, neki pet i deset sati, jel to bude onda drugo pivo iz treće gajeve, jel, ali to je onako neki ispušni ventil.
Je li muškarac treba, i sad pitanje, treba li muškarac po svojoj naravi taj ispušni ventil i na koji način, ako da na koji način, ima li tu nekakve zdrave sredine koja može sve to zadovoljiti?
Da, zanimljivo pitanje.
Zanimljivo pitanje, koda sam me doveo neki tanki led, ali ono što bi ja rekao, znači možemo to nazvati ispušnim ventilom, a i ne moramo.
Dakle, ono što može pomoći muškarcu je upravo sakramentalni život, znači molitva.
Čitanje Biblije, razmatranje krunica, klanjanje misa.
Dakle, to možemo nazvati nekim ispušnim ventilom.
A sam sam spomenuo nedjelju.
Dakle, na nedjelju idu na utakmice ili se djecu prati po utakmicama, a onda misa izostane.
Tako da tu smo fuuli neke prioritete.
Dakle, malo smo pogubili prioriteti, a pravi ispušni ventil, znači, možemo, ajde nazovimo to tako, znači prava stvar preko koje ćemo se mi opnoviti, a opet i s praznicima od svijeta.
je naravno sakramentalni život, znači odnos s Bogom prije svega.
Tako da tu bi trebali graditi pravi temelj za svoj život, a onda i za svoju obitelj.
Sada, kad sam već spomenuo odnos s Bogom, znači važna je stvar odnos sa Bogom, ocem.
Jer kako zadnje vrijeme proučavam sve te stvari, dakle krizu muženosti, svi ti muškarci koji su odrasli bez prisutnosti oca ili uopće bez oca imaju jako velike poteškoće po povezati se sa nebeskim ocem.
Dakle, oni ne znaju kako se povezati sa Bogom, ocem jer nemaju pravu sliku oca.
Tako da je važno, jako je važno, da svaki dan uču molitvu i jednostavno razgovarati sa Bogom, ocem, znači, posvijesti se njegovu prisutnost.
I to je ono što te pokreće, što te ispunjava.
Evo, mi imamo na portalu, evo, svaki dan molitve, ti si svi moji ljubljeni i onda, znači, preko tih molitava jednostavno imamo ta neka razmatranja, znači, koliko nas Bog ljubi, znači, koliko nas cijeni, koliko smo mi muška.
Mi muškarci, naravno, i žene, kao njegova djeca, koliko smo mu važni, dragocjeni.
I to je jako, jako važno.
Kad si jedan otac posvijesti da ima, ili jedan muškarac posvijesti da ima nebeskog oca koji je dobar, koji nije njegov zemaljski, ni u čemu, nego je puno bolji, bez obzira što ovaj njegov zemaljski nije savršen, tu se događaju preokreti, tu se rađaju veliki plodovi.
I zato je važno, pogotovo, ja bih rekao, čak u ovom stoljeću.
Više se povezati sa samim Bogom Ocem, s kojim je sam Adam bio na početku povezan.
Dakle, on imao taj super odnos, i nakon što je sagriješio, taj odnos sa Bogom Ocem se lomi.
Dakle, potrebno je ponovno uspostaviti tu konekciju sa Bogom Ocem.
Jesi primijetio?
To je obično na svojim predavanjima kad idem na župe s mladima, onda im ja kada im govorim o grijehu, jesi primijetio?
A što je Adam rekao kad su i on sagriješili?
Žena me je prevarila.
Ne kaže, Adame, gdje si?
Kaže, sakrio sam se, pa zašto si se sakrio?
Pa gol sam, pa ko ti je rekao da si gol?
Pa što si radio?
Pa si spoznao.
E kaže, a žena koju si mi dao, ona mi je dao, ja sam onda, evo, pazi, mi ni onda, na samom početku mi već smo tad počeli tražiti izgovore u ženama da su one nešto krive, odnosno da su za sve krive, ne za nešto, nego da su za sve krive sve ono što mi loše činimo kao muškarci, kao muževi, da žene imaju nekakvu krivicu u tome, što nije točno.
To je neki začarani krug.
To može svako prepoznati ako je imao neki pliski odnos sa djevojkom, zaračenom ženom.
Čim se nešto loše dogodi u vezi, ti si kriva.
A naravno, kad žena čuje da je ona kriva, to je kršilom.
Tako da slažem se s tobom da se to ponavlja od Adama pa do danas.
Znači, malo puno bježimo od odgovornosti mi, muškarci.
I onda to bude show.
Želim svakako spomenuti nešto, odnosno da nam malo pobliže nas upoznaš time, a onda i onima koji se prepoznaju u tome da se i oni u to priključe na portalu Mužemni budite.
Srijeda je poseban dan.
Zašto?
Pa da, možemo to tako reći.
Zapravo dvije srijede u mjesecu su posebne.
Prva srijeda koja je posebna je prva srijeda u mjesecu, a te prve srijede imamo Molutu i POS za sadašnju suprugu ili za buduću suprugu, naravno ne drugu suprugu nego buduću suprugu.
Mladiće koji traže suprugu.
Dakle, mogu nam se javiti preko našeg maila, preko portala, preko stranice i onda svake prve srijede u mjesecu dobivaju određeni neki citat iz Biblije i njegovo razmatranje, molitvu itd.
I naravno tu srijedu, prvu srijedu se posti o kruhu i vodi.
Dakle, važno je da se posti za naše sadašnje ili buduće odabranice.
Druga srijeda, treća srijeda su molitve i post za oslobođenje od pornografije.
Evo danas je ta treća srijeda kada.
Kada puno muškaraca, ali i žena nam se javljaju da bi se oslobodili od toga grijeha.
Čak im se javljaju i bračni parovi.
Znači, najčešće žena prijavi sebe i svog muža, ali imamo taj problem.
Znači, želimo se osloboditi od pornografije u braku, ali ne možemo.
Onda se jave, iste dobe, tako neki citat, razmatranje i treću srijedu u mjesecu, poste i mole za oslobođenje od pornografije.
Dakle, to je jedna velika pošast koja je zahvatila ne samo muškarce, nego i žene.
Da, baš sam jučer kad smo razgovarali, Nikoleta i ja dotakli smo se isto pitanja pornografije i to je ono što sam ja s mladima primijetio.
Većinom kada mi kažemo ne znam grijeh pornografije ili općenito pornografija automatski se nekako veže muškarac uz to.
Ali to uopće nije točno.
Znači naravno velik postotak muškaraca ima problema s pornografijom i to je potrebno, na tom planu je potrebno veliko čišćenje, ali puno i žena ima ozbiljan problem s pornografijom.
Koja su možda, s obzirom na ovo što ste sada spomenuli, imate li možda nekakva iskustva, imate li nekakva svjedočanstvastva koja su vam ljudi poslali da im je to zbilja pomoglo ili da im pomaže.
U biti, borba s pornografijom uopće nije nekakav kratki put, da tako kažemo.
U biti, borba s pornografijom je dug proces i mislim da on traje cijeli život.
To je stalna napas koja nam je ponuđena svakodnevno.
Da, slažem se.
Znači, krenuli smo s tom trećom srijedom prošle godine negdje u ljeti i nismo još.
Nismo primili neko svjedočanstvo osobe koja je recimo nakon toga doživjela oslobođenje, ali mnogi nam se uistinu javljaju i kažu da evo sve su probali i stalno padaju, ali nadaju se uz našu pomoć i naše praćenje da će se napokon osloboditi pornografije.
Neki su napisali svjedočanstva za nas, za naš portal i rekli su da je to zbilja bila jedna duga, duga borba.
Da su se osjećali zbilja licemjeno, idu na misu, u međuvremenu padnu, znači sjede na dvije stolice zapravo.
To je ono što najčešće bude ta borba, a to zbilja je borba.
Tako da dosta nam se ljudi javlja, ne samo muškaraca, nego i žena, koji zbilja traže tu pomoć.
I gotovo svaka osoba koja nam se aj veli da sve smo probali, ali nadamo se da ćemo preko te treće srede u mjesecu da se napokon osloboditi tog ropstva, ropstva greha, ropstva pornografije.
Evo, možeš odgovoriti, vidim i ti imaš isto, znam da i ti vidiš komentare.
Meri nam ovdje je napisala pitanje zašto muškarci imaju problema s pornografijom, po vama?
Koji je korijen tog grijeha?
Gdje je korijen toga?
Što misliš?
Ha, čuj, puno je tu razloga.
Ne bih rekao da je to samo jedan razlog.
Dakle, ili su ranjeni najčešće od oca, ili su ranjeni od majke, ili su recimo ranjeni u djetinstvu od neke mlada što neke ljubavi itd.
Ne bih rekao da tu neki univerzalni uzrok.
Uzrok, ali ono što bih istaknuo je upravo to neko nepovjerenje prema Bogu i prema drugima, znači neko nepovjerenje da se mogu otvoriti emocionalno.
Dakle, upravo zbog toga što bježe od emocija, bježe od neke bliskosti, onda padaju upravo u taj grijeh jer misle da će na taj način nadoknaditi i zadovoljiti ono što im nedostaje u stvarnom kontaktu, emocionalnom kontaktu, dakle, pribjegavaju pornografiji koja je na daljinu., znači, niko te ne vidi kad to radiš, ne moraš se nikom otvoriti, ne moraš se nikom pričati.
Dakle, češće su to emocionalno zatvorene osobe, ranjene osobe, koje na taj način kompenziraju tu svoju ranu.
Svakako, slažem se, to sam baš i ja primijetio kroz rad s mladima, da je to uvijek nekakav bijeg, da je to uvijek nekako traženje lakšeg puta, jer uvijek je lakše otići na pornografiju nego ospostaviti jedan normalan ljudski odnos.
odnos, vezu ili već jučer sam baš s Nikolom razgovarao o tome koliko je danas teško.
Pa evo možda i tebe pitanje, ajmo iz te muške perspektive.
Ona je jučer kao žena to odgovarala, ali iz te muške perspektive, imamo li danas problem muškaraca kojima je ozbiljna, kojima predstavlja ozbiljnu poteškoću javiti se i reći nekoj osobi da jednostavno želi s njom na kavu ili da ju želi bolje upoznati?
Apsolutno, apsolutno.
Imam puno prijatelja i upravo znam takve scenarije i točno., ja, moje bliske prijatelje se preznajava kad evo, neka mu se cura sviđa, a mi ga nagovaramo, a i javio je se, pozovio na kao, to je od oblijega hladan znoj.
Znači, jednostavno, to su neke blokade.
Znači, problem je, ja bih rekao, u tome isto ta komunikacija.
Svi smo iza ekrana, i nema tu prave komunikacije, znači autentične komunikacije, i onda već smo zaboravili kako pristupiti osobi, kako se povezati sa osobom na nekoj emocionalnoj razini, koja će voljeti prijateljstvo, pa onda recimo u vezu i tako dalje.
Tako da imam jako, jako puno tih slučajeva i znam puno djevojaka koje su ogorčene zbog toga.
Mnoge moja prijateljice mi kažu: Pa što je to, što se to događa?
A neke, evo, djevojke one spone, znači, već im je dosta pa su se počele same javljati, znači, dečkim koji im se sviđaju.
Dakle, na neki način preskočile su njih, dakle, prouzele su njihovu ulogu, njihovu funkciju, što je zbilja porazno, ja bih rekao.
Jer ako ona već sad.
Vodi, dakle, preuzela neku vodeću ulogu, dakle, ona voditi tezu, on se nikad neće trgnuti da on kasnije povede, da pokrene neke stvari.
Dakle, bit će to jako, jako teško.
Zavodice, to je prepošemerljivo.
E, a sad gledaj ovo.
Sad se tu uvijek kada počnemo govoriti na ovakav način, a to mislim i bio mi je cilj da dođemo do ovoga, kada počnemo govoriti o tom vodstvu muškarca u braku, u obitelji, dolazimo uvijek na taj nakled da nas prozovu ono šovinistima, da nas prozovu nekim ko je ono, znaš ono, da ovo sad gledaju, da ovaj live gledaju neke feminističke udruge, vjerojatno bi nas sutra razapeli na nekom portalu i rekli, vidiš, to vi šire tu nešto, neke.
Što misliš, je li toj nekoj krizi mužemnosti koja nam se svakako događa, ona je prisutna, je li tome pridonijelo i feminizam u ovom obliku modernom kakav je danas i ako da, kako?
Pa svakako, to je zapravo ono što sam spomenuo prije, politika.
Pod politikom sam zapravo mislio i na taj rabifeminizam koji jednostavno gura muškarca iz cijele te priče.
Primjer upravo pobačaj.
Moje tijelo, moj izbor, žena odlučuje, muškarac je stavljen po strani.
U rijetkim slučajevima se on gura, najčešće on sam odabire da se makne, da njoj prepusti ulogu, ali upravo po tom primjeru možemo vidjeti koliko je taj razvoj.
Taj radikalni feminizam doveo je do toga da žene same odlučuju i na neki način vežu ruke nekim muškarcima da odluče se za djete, znači da budu roditelji i da budu očevi.
Dakle, definitivno je tu politika i radikalni feminizam odigrao jednu veliku, veliku ulogu.
Recimi, Kruno, imaš li ti poteškoća kada dođeš kupiti nešto na muški odjel da prepoznaš što je muško, što je žensko?
Ja imam ozbiljan problem s tim.
Kako se ti s tim nosiš?
Pa ne znam, iskreno, ja bježim od takve stvari.
Ja ne volim takva šok me to umara.
Znači, već neko vrijeme nisam osobno nešto kupovao.
Najčešće naručujem ili hudice ili majice ili nešto.
Tako da nemam iskreno neki susret takav.
Ali vidim po muškarcima koji šeću gradom kako se oblačaju i to bude ono doista smiješno.
Znači, kuda su ženske hlače, traperice, one koje su razrezane, obukli.
ništa ti nije jasno što se tu događa.
Ja ne znam kako oni mogu prepoznati koji je muški, koji je ženski odjel i u kojem točno odjelu kupuju.
Jer dođem i na isto, koje su bili u ženskom.
Iskreno, nemam iskustva.
Rijetko idem kupovati, znači zazirem od top shoppinga, znači što se tiče odjeće.
To ako jednom po godinu ću im nešto nabaviti što mi preko treba.
Tako da nemam top iskustva, ali po nama što vidim, vidim da neki muškarci zbilja.
Zbije treba obuka kako se obuče kao džentlmen, kao čovjekarac.
Kako?
Po tebi može li, odnosno, da malo mi to objasni.
Što ti vidiš, mislim, ti ne nosiš naočalje.
Imam četvore oči, pazi.
A imaš leće.
Znači, onda isto vidimo duplo.
Ja i s ovim što vidim duplo ne znam jel vidim dobro, pa da mi ono tim nekako potvrdili, me nekako razuvjeri da ja kad na cesti prolazim ponekad, Vidim dvoje srednjoškolaca, pa čak i ne srednjoškolaca, nego čak i starijih muškaraca koji su naše dobi, znači koji su ušli u 30.
godine.
Čovječe, da se ozbiljno pitam, čovječe, jesu li ovo dva muškarca ili su ovo dvije žene ili je muškarac žena ili opće da ne možeš prepoznati tko su?
Pa je, ima toga, ima toga.
Mislim, sam ja možda najbolji primjer.
Imam dugu kosu, tako da nekog kojeg iz straga možeš se zaboliti još kad se obrijem.
Tako da baš se neće dogoditi.
Budući da trčim, prije sam još više trčao na večer i na trčešku cestu i za trube.
Znači, trubiti autom.
Mislim da žele trči.
Samo čekaju da izbacu neki komentar i onda vide ono brada u pogasu.
Ja sam mogu dovesti u napast, a i u zabonu neke.
A što je s drugima koji se zbilja.
koji još veću zabunu mogu stvoriti.
Tako da razumijem te po tom pitanju.
Znači, sada si me sjetio na jednog tipa koji, pazi ovu situaciju, znači, ovo je stvaran događaj.
Znači, čovjek se bavi bodybuildingom i ima metar 90, i stvarno onako jedan gromada od čovjeka.
Rekli bi, pravi muškarac što se tiče tog nekakvog izgleda, mišića, i tako.
I sad pazi, on isto ima.
Imali valja dan za trening gdje je trebao trčati nekakvih desetak kilometara.
I frajer se obuko, znaš ono usko odijelo za trčanje?
Da, da, ali s kratkim hlačicama, znaš.
Kakva koriste recimo za triatlon?
E, i frajer ti se u to obuko i krenuo trčati isto po cesti.
To je bio show.
Znači, on je ljude, ljudi su iza njega išli u koloni i svirali namjeno, još je neka ona boja.
bila, ono drečava, strašno nešto.
Znači oni su napravili spredačinu od toga, oni su iza njega, nisu ga htjeli obići, znači išli su iza njega, trubili mu, napravili show, snimali ga, a on, frajer ono do kraja išao, on se nije dao osmesti u tome.
Zamisli, kakva je to muževnost čovječe, koja je to svijest o tome da si muškarac?
Puno potruda.
Da, puno potruda.
Kruno, kako, spomenuo si sakramentalni život, kako jedan katolički muškarac koji još nije oženjen, pa i oni koji su oženjeni, ali recimo sada možda se samo baziramo na onima koji još nisu oženjeni.
Kako može istinski živjeti svoju muževnost?
Kako može otkriti tu svoju ulogu koju je dobio svojim začećem, svojim krštenjem kao muškarac?
Da, opet kompleksno pitanje.
A jednostavno, prvo ono što je meni već neko vrijeme na srcu, već nekoliko godina, znači taj odnos sa Bogom Ocem.
Znači uspostaviti taj odnos.
Ono je odnos, druga je molitva, misao, sveto pismo i jednostavno uči u to neko razmatranje, uči u promišljanje, saglati sve te muške uloge, znači muškarce u svatom pismu, koji mogu biti uzli po mnogo čemu.
Upravo mi sada padne na pamet kraj David.
On je bio najmlađi, bio je najslabiji od sinova, možemo reći da je bio odbačen od svoga oca i nosio tu neku ranu, a opet ga je Bog pomazao, znači da.
Znači, da postane kralj i da pobjedi tog golijata koji je kasnije došao.
Tako da, uz taj odnos sa Bogom, uz taj neki sakramentalni život, dakle, Bog u istinu može nam dati tu snagu da pobijedimo te golijate u svome životu i da jednostavno uđemo u tu slobodu djeteta Božjeg i na kraju pravog autentičnog muškarca.
Dakle, tu bi se moglo napanom pisati romani i cijelo promišljanje, dizertacija o Davidu i sličnim junacima, ali to je ono što mi sad dolaziazi na pamet da jednostavno treba klekot na koljena i dopustiti Bogu da sve to vodi, da nas upućuje.
Evo ono što ja svakodnevno radim je da svaki dan učim neki citat iz svetog pisma.
Znači, ima tisuću citate, to znaš, izvučem neki citat, a prije toga spomnulom Duhu Svetom i tražim da mi progovori za taj dan neku stvar.
Najčešće ni ne kažem svoju potrebu, a već kad izvučem citat vidim da se to odnosi na tu moju potrebu.
Dakle, jednostavno treba se povezati s Bogom na sve moguće načine.
I kad ispiteš tu mrežu svih tih stvari koje te na neki način štite i vode u taj misterij, u sve te božnosti, onda polako sazrijevaš u pravog kristalog vojnika i sina Geteoča.
Supravljam.
Pa, ja, nemam što na ovo dodati.
Minam te slušati.
Minam je drago da smo uspjeli proći sve ove tehničke poteškoće, da se nam se uključio, vjerujem da je i drugima ovo bilo na izgradnjinju i na blagoslu.
Hajde, samo još, evo možda pitanje za kraj, a onda ćemo sa nekom završnom riječi završiti.
Pa nije teško, ali vidim da, kaže Sunčica, treba nam i stranica za ženske.
Ne budite.
Imamo ženu vrsnu.
Ako niste zapratili, zapratite ženu vrsnu.
Žena vrsna je jedan fantastičan profil koji baš čini to.
Zanimljivo.
Jel muškarci plaču?
Je li, kad spomenuo si muškarca na koljenima, obično kada vidimo neku sliku muškarca na koljenima, i kada i sami klečemo, sada ovo iz perspektive muškarca, kada nas netko vidi da klečimo, obično je to kada gledamo iz perspektive svijeta.
Kada vidiš muškarca na koljenima, to je onda muškarac koji je bespomoćan, koji moli za milost, koji moli, koji je poražen, koji je onako utučen, koji više nema ništa od sebe.
A koja je razlika kada jedan katolički muškarac kleči ili plače?
Da, moguće je i u kombinaciji.
Pa ogromna je razlika.
Mislim, to svaki muškarac mora odgovoriti za sebe.
Znači, neki su emocionalni, neki manje.
Neki plaču kao kišna godina, neki su zatvoreni kao, ne znam, cisterna, bunar, što god hoćete.
Ali, eto, ja osobno, evo, znam se rasplakati ako nešto ono bude dirljivo, emocionalno, a znam i poteći suza isto kada molim.
Recimo, kad molim krunicu, kad molim sam.
Znači, kada sam nekoj.
U četiri zida svoje kuće, znači kada me nitko ne vidi, znači same suze, same počnute, ja ne znam zašto, ali jednostavno to bude tako, neam pojma.
Ali nije sramota plakati, nije sramota za plakati, znači nije sramota pusti suzu.
Tako da ne bih ja rekao da pravi muškarac ne plače ili da niti ne bi trebao plakati, nego jednostavno može on i zaplakati, ali recimo za prave stvari, nekad u gadinama gubi ili kad se zatvore birtije.
Rebirti je na korone.
Znači, ako je neki pravi, opravdan razlog, onda naravno nema problema.
Ono je rođenje djeteta, čovjek će.
Plači.
Plači, plači.
Mudri.
Znači, a klečanje?
Pa da, zašto ne?
Zašto ne?
Mislim da je to jako dobar pokazatelj drugima.
Recimo, evo sam baš lako na pamet jedna priča, odnosno svjećanstvo Damira Stojiča.
Dakle, njemu je narasao taj žar da služi u crkvi, da postane svećenik.
i da uđe u dublju molu, kada je vidio svog oca kako kleči, kada moli, kako kleči u crkvi.
Tako da to je nešto jako, jako poticajno i zbilja pokazuje tu neku poniznost, tu neku žar i tu neku rzeč za Bogom.
Dakle, tu se pokazuje da možda ta osoba nije savršen otac, ali ona zapravo pokazuje ako pogriješi, tko je taj savršen otac, na koga se to dijete može može ugledati ako taj otac pogriješi.
Jer mnoga djeca odrastaju misleći da su njihovi očevi bogovi.
Pa onda kada pogriješe, onda im se sruši slika oca.
Ali recimo ako njihov otac kleči, čime pokazuje da on može i pogriješiti, da je slab, da je potrebit milosti, onda je to drugačiji odnos prema ocu, prema moliti, prema sve ono što crkva predstavlja i što se traži od jednog katoličkog muškarca.
Tako da klečanje, kao i plakanje, nije uopće nešto diskutabilno.
Dakle, to je nešto i vrlo pozitivno ako se naravno opet kleči za pravu stvar.
Znači, ne opet ako ga nam zgubi, pa opet kleknemo, pa plaćemo ili ne znam, klečemo pred birtijom da se otvori u tako nešto.
Da, ovo što si spomenuo, svakako djeca odrastaju, odnosno dijete u svome ocu i svojoj majci gleda Boga i gleda sliku Boga.
A to je onda ono s početka što si govorio, dakle, kad jedno dijete nema.
Oca ili je nekakva kritična, da tako kažemo, uloga oca ili da otac negdje zakaže.
A u puno toga možemo zakazati.
Evo ja i kao otac to svaki dan vidim da se možemo ne sedam puta, nego sedamdeset puta sedam pogrešaka u danu napraviti i u odnosu i u razgovoru i u reagiranju u puno toga.
Onda stvarno možeš samo to napraviti.
Možeš na kraju dana, evo sada kad ja završim live s tobom, možeš lijepo.
Jepo sjesti u svoju sobu, kleknuti u svoju sobu pred Bogom i reći: Bože, ja sam učinio ili sam se barem potrudio ako jesi.
Ako jesi, potrudio sam se biti najbolji što sam mogao biti, a tamo gdje sam ja stao, ti na dopuni, ti nastavi, ti promijeni, ti ispravi.
To je baš i to je meni, kao katoličkom muškarcu i mužu, jedna velika utjeha.
To je meni osobno i to je jedna velika utjeha.
A vidiš, kao da sam ja kod tebe u live, ali ne ti kod mene.
Meni paše, meni paše.
E, baš mi je drago da smo danas na ovakav način razgovarali.
Evo, i Bernarda kaže da ova stranica, Muže mi budite, je odličan post koji je svake prve srijede i jako je djelotvoran.
Tako da, evo, vidiš ovo je već svjedočanstvo.
Da, da, da, da.
Ovo je svjedočanstvo.
Bernarda, javi se tamo u inbox stranice.
Svakako zapratite i Muže mi budite, pratite portal, pratite sve one dobre stvari koje će se tamo još događati.
I da je kruna, molim te, najavi nam, odnosno, pokaže nam ako ti je negdje u blizini, odi po nju., predstavi nam knjigu koju si jedno remek dijelo, prvi prijevod u Hrvatskoj.
Svakako moramo to spomenuti, tu knjigu, i malo nam o toj knjizi reci i onda ćeš nam voditi završnu molitvu i na taj način ćemo se večeras rastati.
Možemo, možemo.
Evo, ne trebam ići po nju, tu je, evo, pripremljena je.
Da se o knjizi Brak o tajstvu jedne ljubavi, to je knjiga koju smo preveli u sklopu ovog projekta, objavili, izašla je prije mjesec dana otprilike.
To je dijelo jednog katoličkog mislovaca, filozofa koji je tu dao svoje promišljanje o braku.
On je to napisao prije 90 godina na njemačkom i tek je ove, to jest prošle godine, nakon 90 godina to tijelo prevedeno na hrvatski jezik.
Evo, Bože, hvala i slava.
Evo ga, tako da ako ste zainteresirani možete javiti se na naš profil ili stranicu ili slično, nabaviti tu knjigu.
Dakle, to je prva knjiga u nizu koju planiramo, koju smo preveli, koju mislimo prevojiti i objaviti.
Jako je velik tu izbor što možemo napuniti.
I evo, svi koji su naručili, koji su nabavili ovu knjigu su doševini, spidem progovara.
Pa eto potičem sve vas koji ste zainteresirani da ja to saznate mnogo više, još više o braku samom, a i o samom autoru, evo, koji je jako značajan po tome što, dakle, njega je čak i Hitler progonio, jer je odvažio se pisati protiv Hitlera i naravno ovaj ga je progonio, ali uspio mu je izbjeći.
Tako da možete misliti koliko je snažna riječ tog autora od kojeg su se i Hitleru tresle gačaje.
Tako da, eto.
Ja sam nabavio knjigu, ja sam nabavio knjigu, krunu, još ti ju nisam platio, čovječe u liveu, sad ti to priznajem, ali svakako.
Ovih dana ću to napraviti, ali molim te da ne budeš skroman.
Ja ne želim da to ostane tako nepokriveno.
Knjigu si preveo ti i ti si u biti zaslužan što je knjiga na našem hrvatskom tržištu, na hrvatskom jeziku.
Ti si ju prevodio.
Dobro, dobro, možemo to naravno reći.
Moj prijatelj Filip koji je suradnik na portalu u ovom projektu, on mi je ukazao na nju.
Tako da nije bilo njega i ne bi saznao za tu knjigu i ne bi vidio da jedno tako reno ideo nije uopće ugledalo svjetlo dana na hrvatskom jeziku.
Tako da zasluge moraju ićići naravno i.
I Filipu.
I Filipu svakako.
Pozdravljamo Filipa ako će ovim putem to, ako nas gleda ili ako će već gledati kroz idući 24 sata na portalu.
Kruno hvala ti.
Hajdemo zaključiti s molitvom.
Evo ti vodi molitvu.
U kojem će smjeru ići prepuštam ti?
Prepuštam se u tvoje Bože ruke.
Možemo, neka dug sveti vodi.
Možemo.
Na Oca, Sina i Duha Svetoga.
Amen.
Gospodine Oče, hvala ti na ovoj prilici.
Bože, Oče, hvala ti na ovom.
projektu, hvala ti na Josipu, hvala ti na svima koji su pratili ili će pratiti ovaj, to jest pogledati ovaj video.
Molim te, blagoslovi svaku mušku osobu, pogotovo koja će ovo gledati.
Molim te, dotakni svakog muškarca, ispuni ga svim potrebnim milostima da može služiti tebi, služiti tvome kraljestvu, da bude tvoj i Kristov vojnik na ovoj zemlji.
Molim te, očajem za obnovu muževnosti, obnovu ženstvenosti, molim te za obnovu obitelji, molim te za nove katoličke obitelji koje će preobraziti naše gradove, preobraziti naše društvo, a na kraju preobraziti cijelu našu zemlju.
Molim te za pobjedu Kristova srca i Marijina srca, molim te za čistoću u muškom srcu, u ženskom srcu, molim te za sve blagoslove, sve potrebne milosti koje nam želiš dati da bismo izborili još jednu pobjedu, još jednu Božužju pobjedu.
To te molimo po Kristu, Gospodinu i našemu.
Amen.
Slava Ocu i sinu i Duhu Svetomu.
Kako bi ja še na početku, tako i sada i vas da i vijeke vjekova.
Amen.
Kruno, hvala ti.
Lakati i blagoslovljena noć.
Kao i svima vama koji ste pratili, koji ste nam pisali, koji ste se uključili na bilo koji način, evo, otvaramo mogućnost da nam se javite u inbox i kruni kroz mužavni budite i nama u praviljubav čeka.
Nas sutra čeka novi live.
Nadamo se, ako ma supruga ne rodi.
Sutra ćemo malo više govoriti o braku, o predbračnoj i bračnoj čistoći.
Pa evo kruno i tebe pozivam da se svakako priključiš sutra u liveu i da pratiš.
Biće nam gosti jedan bračni par koji ćemo najaviti u storijima, pa onda vidimo se već sutra.
Zbogom, svako ti dobro.
Pozdrav tebi, Matej.
I Bog te blagoslovio.
Čujemo se.
Lakati noć.
Lakonoć.
Pozdrav.