[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala da pratite moj podcast. Odlučila sam evo danas zamoliti jednu gošću za razgovor koja mislim da nam može pomoći da još bolje i još jasno
[SPEAKER_01] kasnije vidimo našu Maju Tenšek koja je preminula prošli tjedan, Vlatkovu suprugu, majku Petero djece, oni od nas koji smo ju poznavali znamo kakva je radosna, dobra, vesela osoba uvijek bila, a oni koji ju nisu poznavali su ju sada kroz njezinu smrt i svjedočenja drugih ljudi o njenoj dobroti, o njenoj strpljivosti, o načinu na koji je živio
[SPEAKER_01] živjela svoj život i na tako sličan način i umrla kako je živjela pa sam zamola njezinu mamu koja je bila uz nju koja i u ovom posljednjim danima koja i sada pomaže oko djece, zamola sam ju da odvoji vrijeme i da s nama podijeli još neke dijelove majnog života kako bi nas Maja dalje mogla sve skupa nadahnjivati.
[SPEAKER_01] Ljubice puno hvala da ste odvojili vrijeme ali da ste spremni to svoje Maja dijeliti sa nama ono sve što vi imate u srcu.
[SPEAKER_00] Bogu hvala i vama koji ste zainteresirani za moj Maja.
[SPEAKER_01] Dakle Maja se, da krenemo od početka nas dvije, je li tako?
[SPEAKER_01] Može, kako god vi hoćete.
[SPEAKER_01] Može. Maja se rodila u Vitezu, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako, vi ste iz Viteza, dakle iz Središnje Bosne.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Imate troje djece, Maja je bila koja po redne?
[SPEAKER_00] Prvo djete moja.
[SPEAKER_01] Prva vaša najstarija.
[SPEAKER_00] Ja kažem, moja prvorođena ljuba.
[SPEAKER_00] Moja Maja je rođena 15. travnja 1983. godine.
[SPEAKER_00] Rođena je u bolnici, travnik, to je županijska bolnica.
[SPEAKER_00] Inače smo Vitežani iz Viteza i rođeni iz Boravka.
[SPEAKER_00] Boravak sve u Vitezu.
[SPEAKER_00] I onda sam za 13 mjeseci dobila sina Marina.
[SPEAKER_00] Onda sam nesla u tečevom ratu.
[SPEAKER_00] Jednostavno imala potrebu i želju još djeci.
[SPEAKER_00] Pa sam rodila svoju kćirku Ivano.
[SPEAKER_00] Ona je rođena 1993.
[SPEAKER_00] Ne sluteći šta me čeka.
[SPEAKER_00] Hoću reći, ja sam imala onako dosta težak život kao dijete.
[SPEAKER_00] I poslije kao djevojka.
[SPEAKER_00] Ja sam rođena od svojih roditelja gdje je rođeno desetero djeci.
[SPEAKER_00] Troje je umrlo malenih.
[SPEAKER_00] Ono nije maleno dijete nikad.
[SPEAKER_00] Pogotovo za majku, ali je život bio težak.
[SPEAKER_00] poljoprivreda radilo se teške poslovi.
[SPEAKER_00] Tako da je nas sedmero.
[SPEAKER_00] Moji roditelji su nas odhranili sedmero.
[SPEAKER_00] bio je onaj baš težački život.
[SPEAKER_00] Težački život i tako.
[SPEAKER_00] Bilo je svašta, nije bilo ako.
[SPEAKER_00] Mama nam je uvijek bila sve u životu.
[SPEAKER_00] I onda kad sam se ja udala, baš sam imala divnog muža.
[SPEAKER_00] evo nešto je pred kamerama.
[SPEAKER_00] Moja Maja je dosta toga povukla na njega.
[SPEAKER_00] od tate.
[SPEAKER_00] Od tate, smirenost, karakter.
[SPEAKER_00] Ne bi ni za sebe retla da nisam, ali dosta, dosta toga.
[SPEAKER_00] U stvari sve troje su dosta tako, mislim, mješavine.
[SPEAKER_00] I kad sam je rodila, mislila sam ono da je to sva sreća svijeta.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek znala reći, moja Maja je rođena 15. travnja na godišnicu smrti Petra Barbarića.
[SPEAKER_00] To je moje svetu dijete.
[SPEAKER_00] Odgod mi to, ne znam.
[SPEAKER_00] Ne mogu je izdvojiti od sina Marina ili od svojeg čirke Ivane, jer su oni takvi.
[SPEAKER_00] Zaista su takvi.
[SPEAKER_00] Ali ona je bila najstarije dijete i uvijek je nekako bila savjest.
[SPEAKER_01] Pomagala vam je oko njih.
[SPEAKER_00] Sve, recimo, kad je trebalo, evo.
[SPEAKER_00] Uči.
[SPEAKER_00] Pa ono, bila je, ja sam se trudila da bude majka, da nekog ništa ne navaljivam posle, jer radila sam i sve to, ali, ali je bila, ono, bili su dobro učili, svi su dobro učili.
[SPEAKER_00] I što je interesantno, ja i danas se opitam sve, i pitam se uvijek, ne samo danas, ne sad kad se ovo dogodilo, moja se djeca nikad nisu svađala.
[SPEAKER_00] I moja bi mama, po kojoj duši, meni reci,
[SPEAKER_00] Ja ne znam, tebi je to nešto slučajno Bog dao.
[SPEAKER_00] Kažem, koja slučajnost, gdje ćeš mi ti to reći?
[SPEAKER_00] Nema slučajnosti.
[SPEAKER_00] Neću reći da sam bila najbolja u odgoju, ne znam zašto, i dan danas ne znam zašto, ali su i dan danas, do današnjeg dana, do prije, tjedan dana, uvijek je bilo šta će od njih ko mi je dat.
[SPEAKER_00] Nikad nije bilo, joj daj meni, ne, nikad, i odželali su se, i udali su se, i bili su odrasni, bili su, uvijek je bilo, joj podaj ti to Marino, podaj ti to Ivani.
[SPEAKER_00] A ne, Ivana moja, ide Maja, ona kaže, čere moja, pa ti radiš s sebe, oni imaju novac. Neka mama ne mu isti u to mi ješa. Jel ti tako, daj onom, međusobno, to su moje djeca.
[SPEAKER_01] To je velika rada.
[SPEAKER_00] Mislim, to ja vama to ne mogu objasniti, to, ovo nije samo za snimanje, to je živa istina.
[SPEAKER_00] Ja sam bila sretna. Evo, ja sam bila sretna. Moja Maja je bila, otišla je za školu na testiranje, tu se dobro sjećam za prvi razred osnovne škole, obzirom da je rođena u 15. u travnja, kod nas u Bosni se je primalo u školu za iduću godinu djeca koja su rođena do 30. ožujka, odnosno 1. travnja.
[SPEAKER_00] I sad, moj muž nju odvede, ja ne znam gdje sam bila, radila, sam odveo je na testiranje, vraćala se, sad je sretan, ja ono, kaže Maja, briljirla.
[SPEAKER_00] Ali mi sad, onda ono, šta da radimo, ćemo li idati u školu, jer nam ostaje Marin sam.
[SPEAKER_01] Da, brat.
[SPEAKER_00] A on je rođen 13. svibnja, znači nakon 13. mjeseci, on je 84.
[SPEAKER_00] I ono, bili ti, čirko, nešta da ne ideš u školu, bili ovako, onako, crta ćeš kupće, da ne ide u školu.
[SPEAKER_00] Tako da je s Marinom čeka, pa onda, opet kad su godina razlika, on će malo za godinu danas sazretna.
[SPEAKER_00] Tako ju radi, oče.
[SPEAKER_00] Od prvog razreda osnovne škole do osmog, ona ne zna šta je, četvurka.
[SPEAKER_00] Lola je pisat jako.
[SPEAKER_00] Ona bi uvijek reći, ma nisam ja bila baš nešto sposobna za tjelesni, ali šta će je, moraju mi dat pet, ono da su gledali baš, baš sve to.
[SPEAKER_00] Onda mi bi mi dali možda četiri, ali gledajući na sve moje ocjine, onda da me pet.
[SPEAKER_00] Bila je učenica generacije u osnovnoj školi, piše gimnaziju, tu vitezu.
[SPEAKER_00] Učenica generacije u gimnaziji, znači, umeđu vremena, jako je puno vola pisat, baš uvijek je vola pisat.
[SPEAKER_00] Uvijek imala njene bilježnice, evo, možda mi je sad tek drago što nisam pobacala njene knjige.
[SPEAKER_00] Odšla je u Varaždina fakultetu, pisala je informatiku. Ona je vratila iz Varaždina dva velika putna kufera svojih knjiga, skripti, bilježnica.
[SPEAKER_00] To je kao da je tek izišla iz tiskari. Uredno. Ja mislim da ne imali stića od osnovne školi, srednje školi, fakulteta. Da je ona samo nešto škrabala. Ona radi, ali je svaki put nacrtan.
[SPEAKER_00] Anđeljcič, nešto tako, evo, ne znam nija šta, grančica, ptičica. Sve je to tip-top uredno i ona je to vratila kući. Kad je završila, bilo joj je žao da se to nekako, možda će nekom moći pomoći.
[SPEAKER_00] Ja sam znala reći, ma nosi one knjigustrene, smetaju mi. Mama što smetaju tako. Bila je nekako posebna. Bila je...
[SPEAKER_01] Ali vi ste ostali bez moža. Da. Onda je se dogodilo, tako je. Dakle, u stvari u godini u kojoj je vaš... Vi ste u ratu rodili vašu Ivanu.
[SPEAKER_00] Ja sam u ratu. Znači, 16. listopada 1993. Moja Ivana imala točno 7 po mjeseci. Kad mi je muž poginuo u ratu. Ja sam tad misla stvarno da je smak svijeta.
[SPEAKER_00] Sad vam kažem. Iz mog teškog djetinstva i teškog mog života. Ja sam svakakve poslove radila. Ja s toga ne stravim reći. Ja bi to javno sve održi. Ja sam sve im tatom išla u šumu. Znala sam sve radit, šumske poslove.
[SPEAKER_00] Znala sam konju pod kovu stavit, pod kovu stavit, pod kovat konja. Konju sve iza trip, nahurmat ga. To onaj ko se razumije što znaći. To neće razumiti. To vi naši iz Zagreba. Sve sam znala. I to mi ništa ne je bilo tiško.
[SPEAKER_00] A možda bi se samo vratila na trenutak. Ja za sebe sam znala reć. Ne da se uzvisujem.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao kamen odbačeni i postala sam kamen ugradbeni.
[SPEAKER_00] To mi je neki svećenik nekad rekao. I onda sam se to osjetila. Ali nikad nisam bila razočena. Moje su sad kažem...
[SPEAKER_00] U to vrijeme su se rađala djeca. Normalno rađala su se. Imala sam...
[SPEAKER_00] Prvo djete umri u mojih roditelja. Tata bi u vojsci. Pa onda...
[SPEAKER_00] Brat ostane živ. Pa sestra iza njega umri. Pa druga ostane živa.
[SPEAKER_00] I sad sam došla ja na red peto djeta da ja sve trebam urat.
[SPEAKER_00] Pa će ono koje je bilo jako sposobno iza mene ostati živo.
[SPEAKER_00] Imala sam sestru. Znači stariju su volili baš koliko se može voliti.
[SPEAKER_00] I ta mala se iza mene mlađa progurala da ona bude...
[SPEAKER_00] Ja ne znam. Jednostavno je znala pričati. Ja nisam znala ništa.
[SPEAKER_00] Kažu da sam bila mršava, da sam bila ružna, da sam bila mršava.
[SPEAKER_00] Da neti na stolcu. Malu nisku stolčicu mi.
[SPEAKER_00] Mama imala puno posla. Da spjeti šećera i liž.
[SPEAKER_00] Jer ja nisam pričala. Nisam ništa. Smetala sam.
[SPEAKER_00] Ne mogu majka smetati, ali smetala sam puno posla.
[SPEAKER_00] Moji su imali vodence, mline. Da su mlili za pet sela.
[SPEAKER_00] Imali su puno posla. Jako, jako, jako puno posla.
[SPEAKER_00] Moja majstotaka ostala u ratu siroće i došla je udala se tu bogatu kuću.
[SPEAKER_00] Da se ima hranti. Volao je tatu sig. Ono ga je volao.
[SPEAKER_00] To je udala se prije u sedanaste godine. Došla da lese.
[SPEAKER_00] Treća u kuću. Baš je tako. Ja sam se sa svojom mamo uvijek.
[SPEAKER_00] I oču reći umri mi ta mala sestrca. Zdrava. Kažu streljavica. Neka umri.
[SPEAKER_00] I navodno da sam ja tad ostala nju reći s bogom.
[SPEAKER_00] Mahla joj. I tad sam prohodala.
[SPEAKER_00] I progovorila. I sve sam tada.
[SPEAKER_00] I odtad moja bi mama reci da uvijek se boji. Da nije na meni dušo griješila.
[SPEAKER_00] Samo zbog svog teškog života. A nešto me nije volila.
[SPEAKER_00] Nemaš vremena. Ja se to nikad nisam ljutila.
[SPEAKER_00] Ni ti mislim da imam rane te u sebi. Ne.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ne imam jer sam je razumjela.
[SPEAKER_00] I odtad kako kažu kako sam ustala sve što je trebalo.
[SPEAKER_00] Ljubice. Tako je. Vode je donesni je bilo vode.
[SPEAKER_00] Ajmo vode. Ajmo pali se krećane. Nosi ručak ovdje.
[SPEAKER_00] Vidite mala mala. Sve ja mogu. Ja sve mogu. Šta god nije neko mogu.
[SPEAKER_00] Ja sve mogu. Ja smijem. Ja mogu. Ja smijem. Ja mogu. Uvijek sve.
[SPEAKER_00] I kad sam se udala. Imala sam predivnog muža po kojmu duši. Predivnog.
[SPEAKER_00] Predivnog. Što bi moja sestra rekla. O mrtvima sve najbolje.
[SPEAKER_00] Ali kaže. Jako me smiti. Žene kad pričaju protiv muživa. Ne moraš ga falta. Nije bio dobar. Ali prišute. Ako je bilo loše.
[SPEAKER_00] Ali ovaj. Ali ja ne mogu. Ja imam šta. Ja zaista ne imam. I on je rođen u obitelji gdje je trinestra od djece rođen.
[SPEAKER_00] Bio je divan. Po kojmu duši. Ja sam. Vitez je bio u okruženju. Vitez je bio. Ne znam kako nismo svi iz Gilneva. To je živa istina.
[SPEAKER_01] Da. Okruženju napadali su vas. I Srbi i muslimani. Tako je. 92. je bilo sa Srbima. Onda kasnije kad su hrilni muslimani. Mislim to su bila strahote.
[SPEAKER_00] Nemaš kud izići. Nemaš ništa. Nemaš. A vi ste tamo sa troje male djece. Ja sam kažem rodila svoju Ivanu. Ja nemam pojma. Ja sam bila najsretnja žena. Kad se moja Ivana. Kad se je moj muž došao po mene u bolnicu u Travniku. Ona je rođena u Travniku. Donijel je kuć. Nemaš ništa sprijemt. Nema se kupit.
[SPEAKER_00] I oni tako nešto našli. Neki pileć i krilce. Oni se sad naskiru. Što nije nešto kvalitetne. Ali nema. Ali men to nije bitno. Ja sam donijela svoju Ivanu. Među njih sad smo mi velike obitelji. Bebu imamo. Ma to je bilo radost. Nikad je zaboraviti neću. I sva moja molitva je bila. Molili smo se uvijek Bogu. Sva je moja molitva bila usmjerena. Čuvaj mi Bože vinka. Čuvaj mi vinka. Samo nek me on preživi. Dalje ćemo. Lako.
[SPEAKER_00] I kad sam doživila taj dan. Nemam pojma kako sam ga preživila. Javili su mi da je ranjen. Stizuje helikopter s humanitarnom. I kako je on. Vjerojatno normalno zvrči, drobi, gore. Ja ustala rano. Dođe mi taj dan vinko kući. Trebao bi dođi nakon 18 dana.
[SPEAKER_00] Trebao bi doći kući. Ja vesela, podmijesla, kruh. Pjevam. Nemam pojma što da pjevam jer ne znam pjevat. Kaži, moj Marin, još što ti mama fino pjevaš. Moja evo i reko moš misliti. Dođe tata. Ja pjevam. Dođe tata.
[SPEAKER_00] Oni su pucali, muslimani su pucali po svim na svijetu što se pucat moglo da sruše helikopter. Dao po crtama i tako ga pogodio. Geller u vrat.
[SPEAKER_00] Dolazi mi njegov vujko po mene. Malo je, kaže, ranjen. Ja sam gotova. Oći smo u bolnicu. Gore on je još bio živ, ali je davo znakove života. Bolnica je bila u crkvi, Novoj Biloj, na klupama.
[SPEAKER_00] I tako malo veze. Po znanstvo, mene su pustili nutra. Ja sam samo ruke slobno. Ano sam krunica jer meni je krunica najveće oružje na svijetu što postoji.
[SPEAKER_00] I mi smo, joj, ja sam onda onako nisam mogla puklo iz mene. Izdržim vinko, dragi, radi naše djeci. Izdrži. Ja sam vidjela u njegovine suze. Mene su izveli.
[SPEAKER_00] Ja sam odšla kod vinkove sestri koja žive tu bliz bolnici. Mislim, vodali su me, ono, ja nemam pojma.
[SPEAKER_00] I onako, jer obzirom da sam odgojena u vjeri i ono, vjera me je držala od tih dana, ja sam ušla kod te svoje zauve u neku sobu.
[SPEAKER_00] Pred raspelo, to se sjeća nam dobro, pred velike križi. Ja sam hletla na velika kolna i molila sam žalosnu krunicu gospi.
[SPEAKER_00] I ono, poslije svake zdravom Marije sam izgovarala šta je već trebalo.
[SPEAKER_00] Koji je za nas trnjem okrenjem bio i tu me treći došao, taj treći nekakav, kažu.
[SPEAKER_00] O, Isuse, reko. I onda sam išla u poredu. Završavam ja, koji je za nas raspet bio.
[SPEAKER_00] Plačem i samo zovem, gospe, molim te, postoji ili mogućnost da mi Vinko preživi.
[SPEAKER_00] Pa samo da on preživi, pa ja ću, traži od mene šta hoćeš.
[SPEAKER_00] Onda završava i onda mi pade na omi, oj kako me stije, gospe da mi Vinko preživi.
[SPEAKER_00] Ti si svog sina dala na križ za nas, ali evo, evo, eto opet ne znam šta će reći.
[SPEAKER_00] I sve te razumijem, ali daj mi opet da on preživi.
[SPEAKER_00] Nekako ljudski imen, jer nema više takvog, tako sam ja shvatila da više.
[SPEAKER_00] Nema od...
[SPEAKER_00] Završavam kroncu, ide Vinko, brat, plače, bere se, pa umro Vinko.
[SPEAKER_00] Došla sam kući.
[SPEAKER_00] Prvo sam ušla, neko me odvezu u bolnicu, vratili se.
[SPEAKER_00] Tako mi je bilo teško kad su nam vratili vjenčani i prsten.
[SPEAKER_00] Onda sam plakala i Bogu i na Boga.
[SPEAKER_00] Što nas razvjenča tako brzo?
[SPEAKER_00] Dovezili su me kući, djeca s balkona.
[SPEAKER_00] Vidne smiješ ti na balkoni, jer snajper puca sa svi strana i moj Marijin.
[SPEAKER_00] To se dobro sjećam, izletili su oni.
[SPEAKER_00] Čuli, ne znam dalje, ne znam ja se detalje.
[SPEAKER_00] Mama, dje, tata, rekao, sine u raju.
[SPEAKER_00] Onda mi se Marijin odozmu noge.
[SPEAKER_00] Od šoka.
[SPEAKER_00] Tako teško bilo.
[SPEAKER_01] A kogu ste bili u braku?
[SPEAKER_00] 11 godina i dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Onda su oni ležali svi u Crvenom križu.
[SPEAKER_00] Bio jedan srbin, bio jako dobar čovjek, baš je dobar čovjek bio.
[SPEAKER_00] I ono, vjerojatno ga nisu htjeli na crtu, ne znam ja povjerenje ili ne povjerenje.
[SPEAKER_00] On je radio u Crvenom križu, vozio je auto jer je bio.
[SPEAKER_00] A moj Vinko mu je bio šef.
[SPEAKER_00] Ja njega zamolim da mi nekako da načina da dođem dole dovene djecu u Crveni križu.
[SPEAKER_00] Ja sam sve nekako po protokolu išla.
[SPEAKER_00] Ne znam kako, kad se uvijek vježu od snajpera.
[SPEAKER_00] I otiš sam u Crveni križ, imam tu jednu jedinu sliku moje, Ivane, gdje gleda u svog tatu dole mrtvog.
[SPEAKER_00] Onda sam ih zamola da mi na večer, u nas su sahrane bile po noći, da mi na večer, odmah jedna sahrana, da mi na večer ako i kako mogu prije.
[SPEAKER_00] Da samo dovezu da mi sve krva vidi tog svog sina, jer ona je imala šećer i već je nogu pošla pa malo prezati.
[SPEAKER_00] Da mi samo vidi je svog vinka.
[SPEAKER_00] Njemu je bilo svijeta okupilo se u tajnosti, u strahu, od granata, od svega.
[SPEAKER_00] Ali ja nemam povijem kako je bio zaista dobar čovjek, njemu je došlo svijet, oni mi nismo njega vozili u stane nego u kuću njegovih roditelja.
[SPEAKER_00] I tu je se zadržen sad, dva, ne znam, tu se onda odvezeli na nebažice.
[SPEAKER_00] I šta da vam pričam?
[SPEAKER_01] Koliko je tada imala Maja godina?
[SPEAKER_00] Maja je imala deset i pol godina.
[SPEAKER_00] Nije baš deset i pol tako, četvrt i deset i pol godina.
[SPEAKER_01] I kako je ona to sve uvijevjela?
[SPEAKER_00] Ne znam, ja sam im onda bila sve na svijetu, samo s mama, tu je bila mama.
[SPEAKER_00] Ona ima pjesama, ona pisan je o ratu, kada je bilo 30 godina kada je to upisao, to je za ne povjerovat.
[SPEAKER_00] O svemu, vjerojatno osla u duši to, ali smo sve uprli u molitvu.
[SPEAKER_00] Sve u molitvu, u molitvu, u molitvu, u molitvu i u molitvu.
[SPEAKER_00] Eto da onda za, u drugom mjesecu, 94. poginje mi od sestre i muž.
[SPEAKER_00] Prije primirja, 94.
[SPEAKER_00] Ona, 97. boli od karcinoma dujki, sestra mi, iako je...
[SPEAKER_00] I ona imala troje djeci.
[SPEAKER_00] Bili su izbjegli. Bili su na prvojice, svašta.
[SPEAKER_00] Ali, eto, meni je Bog davo neku snagu, borili smo se s njom šest i pol godina oko te bolesti.
[SPEAKER_00] U Zagrebu se operirala.
[SPEAKER_00] Išli smo preko liki, ma ja ne znam kuda smo išli.
[SPEAKER_00] Ja stvarno ne znam, ja sad kad bi vam pričala, ja ne znam išli, jer se nije nije moglo ići kako treba.
[SPEAKER_01] Da, putovat, normalno.
[SPEAKER_01] Nego putuješ po 12 sat.
[SPEAKER_01] Okupirana, još je bilo ovaj dio, Hrvatski je bio okupiran.
[SPEAKER_00] I onda je, kada je ona već isto tako bila pre svome kraju, ona je svoju djecu pripremala da će ih dati u Međugorje.
[SPEAKER_01] Da tata je poginuo, ona je teško bolesna.
[SPEAKER_00] Ona je već bila osjeti bolesna.
[SPEAKER_00] Pre smrti, da.
[SPEAKER_00] Onda je ona svoju djecu pripremala da će ih dati u sirotište u majčino selo tamo.
[SPEAKER_01] Da, u Međugorje.
[SPEAKER_00] Tako je, u Međugorje.
[SPEAKER_00] Maja se majveće završila školu, tu u srednju.
[SPEAKER_00] Idemo mi, guramo mi s djecom.
[SPEAKER_00] Mi smo gdje god šta poštaj.
[SPEAKER_00] Oni su išli na ples.
[SPEAKER_00] Oni su, šta je ko htio?
[SPEAKER_00] Folklor, neko karate, neko ono neko.
[SPEAKER_00] Samo da im popunjavam vrijeme i da ne misli.
[SPEAKER_00] Ustavljavaši vaš nečac i nečac.
[SPEAKER_00] Ja sam davno, jer imam i godina.
[SPEAKER_00] Ja sam 79. položila vozački.
[SPEAKER_00] I imala sam auto.
[SPEAKER_00] I vozala, imala ko karavana.
[SPEAKER_00] I strpana se po deset virekom, ali prašići kad i vodiš na tonu.
[SPEAKER_00] Bez veze, vidiješ, pinične.
[SPEAKER_00] Vozali smo i gdje god trebalo.
[SPEAKER_00] Išli smo.
[SPEAKER_00] Kad je bio kraj mojej toj sestri, već pred kraj.
[SPEAKER_00] Ona djeca, tete, mi ćemo ići u Međugorje.
[SPEAKER_00] Tete, oćeš li ti nama doći ako mama umri?
[SPEAKER_00] Jer ona je s nima pričala otvrno.
[SPEAKER_00] Bili su skroz mali.
[SPEAKER_00] Koliko su oni imali tad godina?
[SPEAKER_00] Najstariji je završio sedmi razred bio.
[SPEAKER_00] Čirka završila četvrti.
[SPEAKER_00] I ova najmlađa završila prvi.
[SPEAKER_00] Evo, malo.
[SPEAKER_00] Trunkost radija od mojih Klarisa.
[SPEAKER_00] Od Klarisa.
[SPEAKER_00] I oćeš li ti nama doći?
[SPEAKER_00] I oćeš li, jer mi smo bile svaki dan skupa.
[SPEAKER_00] Stanovali smo blizu.
[SPEAKER_00] I kaže, Maja, mogu li ti nešto reći mama?
[SPEAKER_00] Molim te.
[SPEAKER_00] Ti znaš na humor.
[SPEAKER_00] Ja sam dosta vola humor.
[SPEAKER_00] Ja sam se ne dala.
[SPEAKER_00] Ja sam se brala na mol tvom i humorom.
[SPEAKER_00] Jer to je veljda se urodi u čovjeku.
[SPEAKER_00] Ja nisam vola ljude pesimiste.
[SPEAKER_00] Nisam vola ljude koji kukaju.
[SPEAKER_00] Nemoj mi kukat svaki dan, jer me ubijaš s tim kukanjem.
[SPEAKER_00] Nemojš promijent.
[SPEAKER_00] A to je svakom interesantno.
[SPEAKER_00] Jedno, dva put, tri put.
[SPEAKER_00] Ma peti put odmakni se od mene.
[SPEAKER_00] Bože me oprosti.
[SPEAKER_00] Moli Boga, ne znam šta ću ti.
[SPEAKER_00] Evo, zamara te, psiha ti ode.
[SPEAKER_00] Kaže, Maja, ti, mama će to izvedi kako ti najbolje znaš.
[SPEAKER_00] Molim te.
[SPEAKER_00] Reci, tijeti.
[SPEAKER_00] Ali molim te nekako na svoj način da i ne ubiješ u pojam.
[SPEAKER_00] Reci, ona će sad zavaraždin.
[SPEAKER_00] Reci, tijeti, ako ti umreš,
[SPEAKER_00] ali prvo nešto drugo priča, nekako je
[SPEAKER_00] da ćemo mi djeca uzeti iz sebe.
[SPEAKER_00] Oni neće ići u Međugorje.
[SPEAKER_01] Neće ići u dom.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] I to je vam Maja rekla.
[SPEAKER_00] Maja moja, to zna, mislim, svaka.
[SPEAKER_00] Dobro, opet na meni uloga.
[SPEAKER_00] I ja tako, tvoj sestri, kažem, sjedim.
[SPEAKER_00] Znaš šta, slušajte imene Marija, to nije sestra.
[SPEAKER_00] Slušajte imene Marija.
[SPEAKER_00] Nikad se ne zna šta će se komi dogoditi.
[SPEAKER_00] vidiš onaj pognupromet, onaj nacrti,
[SPEAKER_00] onaj ovdje, onaj boli, onaj bla bla bla bla.
[SPEAKER_00] Što ja znam, otko ja znam,
[SPEAKER_00] ono mogu ja sad umrt.
[SPEAKER_00] Ko će znat?
[SPEAKER_00] Ali slučajno, ne daj Bože,
[SPEAKER_00] ja stuputa ponavljam,
[SPEAKER_00] ne daj Bože da se dogodi,
[SPEAKER_00] pa ti nešto bude i ti umriš.
[SPEAKER_00] Ja ti ne dam djecu Međugorje.
[SPEAKER_00] Ako hoće sa mnom, jer ja sam ljuta, rekao,
[SPEAKER_00] nagla, ja oču se, ja oču se red, ja oču.
[SPEAKER_00] Kaži, znaš,
[SPEAKER_00] e, moja ljube, moja,
[SPEAKER_00] dosta ti sve držiš nas na sebi.
[SPEAKER_00] Su familiju.
[SPEAKER_00] E, taman još trebaš i moj djecu.
[SPEAKER_00] Debo, našto, bil ti moja uzela?
[SPEAKER_00] E, hajmo se dogovori,
[SPEAKER_00] ako ja slučajno tandrknem,
[SPEAKER_00] ja ono malo, ne kažem, ne umri.
[SPEAKER_01] Da, da joj malo razveselite, da.
[SPEAKER_00] Bili ti uzela moj djec?
[SPEAKER_00] Daj, kaži, nemoj tu.
[SPEAKER_00] Pitam te, bili.
[SPEAKER_00] Ma nemoj, kaži, priča gluposti.
[SPEAKER_00] Ti, pa kod, kod kaže,
[SPEAKER_00] voziš auto na cesti si,
[SPEAKER_00] još uvijek ima svega, svačega.
[SPEAKER_00] Ponavljam ti.
[SPEAKER_00] Joj, djeca, pođoš sve skagat.
[SPEAKER_00] Mama, kad umreš, mi ćemo teti.
[SPEAKER_00] Oni uopće ne razumiju.
[SPEAKER_00] Ma ne, oni su već bili uhodani u te priče.
[SPEAKER_00] Mi ćemo teti, mi ćemo teti, pa normalno.
[SPEAKER_00] Ali šta znači, ko možećemo i vama?
[SPEAKER_00] Šta bi ona tamo šnjiraš taj novac?
[SPEAKER_00] Kaži, ona stala za sanduka,
[SPEAKER_00] za velike mise, za ovo, za ono.
[SPEAKER_00] Ja kažem, daj, potrošimo malo.
[SPEAKER_00] Ja, mislim, bez veze, ne znam šta će.
[SPEAKER_00] Za frkavali ste se, pa da.
[SPEAKER_00] Uglavnom došao je taj teški trenutak.
[SPEAKER_00] Ona je isto tražila od nam svećenika
[SPEAKER_00] oču bolesničko pomazanje.
[SPEAKER_00] Ne kaže bolesničko pomazanje,
[SPEAKER_00] nego dvijem iz ovni svećenika
[SPEAKER_00] da ja imam papire
[SPEAKER_00] spremne da me na granicina zaustavi.
[SPEAKER_00] Jer mi prije, ja sam, kako radim taj posao,
[SPEAKER_00] ja vodim u drugu županijsku,
[SPEAKER_00] u drugu obitelji poginulih
[SPEAKER_00] i nestali hrvatskih branitelja.
[SPEAKER_00] Pa bi mi, ako ja vodim tu djecu branitelja,
[SPEAKER_00] ono gdje nas pozovu u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] pa nam se znalo dogodno,
[SPEAKER_00] da mame krenu, bez obzira što ih upozoravaš,
[SPEAKER_00] dođe na granicu, nema djete papira.
[SPEAKER_00] I onda procedura.
[SPEAKER_00] Ne može uć, žao ti je ostavit,
[SPEAKER_00] gnjaviš se po 3-4 sata,
[SPEAKER_00] ne znaš, kućeš, každa, šta, tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda bi ona reci,
[SPEAKER_00] daj ti meni svećenika,
[SPEAKER_00] da ja imam sve sakramente
[SPEAKER_00] i bolesničko pomazanje,
[SPEAKER_00] jer da me ne bi zaustavili na granici
[SPEAKER_00] da ki imam pravo pustnicu za gore.
[SPEAKER_00] Tako je bilo kao moja,
[SPEAKER_00] Maja najme više na nju pociča.
[SPEAKER_00] nedjeljom,
[SPEAKER_00] imali smo puno prijatelja,
[SPEAKER_00] svećenika i puno, puno.
[SPEAKER_00] Zna ko me bude slušao,
[SPEAKER_00] možda ako bude gledao.
[SPEAKER_00] Naš fra Marko Ješegović,
[SPEAKER_00] on joj je sad i vodio,
[SPEAKER_00] imao propovijed.
[SPEAKER_01] propovijed prekrasno imao nas pravo do Maja.
[SPEAKER_00] Da, on i fra Ivan Lovrić,
[SPEAKER_00] on je sad negdje u Bihaću,
[SPEAKER_00] su jošli jer on je učio vjeronauk
[SPEAKER_00] njenog sina Igora za krizmu.
[SPEAKER_00] I tako mi smo se sklonili,
[SPEAKER_00] ona je pričala već šta je pričala
[SPEAKER_00] i tako i ona će umrijeti tu večer.
[SPEAKER_00] Njena kaže,
[SPEAKER_00] Ivane, fra Ivane,
[SPEAKER_00] reci Marija,
[SPEAKER_00] ti mog Igora učiš vjeronauk
[SPEAKER_00] za krizmu.
[SPEAKER_00] Da, da, Marija, ne brini ti,
[SPEAKER_00] krizma će su on sigurno, kaže ona.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne tražim ti to.
[SPEAKER_00] Da ga propustiš,
[SPEAKER_00] već te molim
[SPEAKER_00] da ga naučiš.
[SPEAKER_00] Tako su mi ti riječi ostale vrezani.
[SPEAKER_00] Ne treba ga propustiti,
[SPEAKER_00] nemoj mu davati krizmu iz sažaljenja,
[SPEAKER_00] nego te molim
[SPEAKER_00] da ga naučiš
[SPEAKER_00] vrijednostima naše crkve.
[SPEAKER_00] karakteru,
[SPEAKER_00] ljuskosti ona nabraja da bude čovjek.
[SPEAKER_00] I ono, mislim, sve je ukučen.
[SPEAKER_00] Uglavno je to tako.
[SPEAKER_00] Sjedlo, on se odšlo, ona je na večer.
[SPEAKER_00] U dvanesti, pet noći, znači na ponedeljak,
[SPEAKER_00] nedelja na ponedeljak, na večer.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila s to ne može preživiti.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila s to ne može preživiti nikako.
[SPEAKER_00] Ona je, bila je mog brata žena
[SPEAKER_00] i moja mama.
[SPEAKER_00] Osim Maja, Maja je bila u Varaždinu
[SPEAKER_00] i ova moja djeca
[SPEAKER_00] i njena djeca
[SPEAKER_00] i ono, legni, ustani, sakni, popni,
[SPEAKER_00] napod, nadeku s deke, tamo vam umuke
[SPEAKER_00] i ono, moja mama odšla.
[SPEAKER_00] Pa to je vjerojatno daša vjerojatno mojim mami,
[SPEAKER_00] odšla je na velikim kolinima moliti Isusu.
[SPEAKER_00] Majka Božoj, da Bog da mi dušu dođu anđeli preuziti.
[SPEAKER_00] I ona je se ispravila onako.
[SPEAKER_00] Već ono, ispravila se i one oči,
[SPEAKER_00] o Božo, izbuljila ih, što se kaže.
[SPEAKER_00] U jedno dijete, pa u drugo, pa u treći,
[SPEAKER_00] pa tako vraća.
[SPEAKER_00] Pogled vraća.
[SPEAKER_00] Ja kažem, Marine, Marine, sine,
[SPEAKER_00] otvori prozor i pali svijeću.
[SPEAKER_00] Pita moja nevjesta, nije valjda to,
[SPEAKER_00] rekao, molite, mama je čula,
[SPEAKER_00] izišla, klekla na velika kolna,
[SPEAKER_00] to nikad neće, zavrljava, traširila ruke,
[SPEAKER_00] koji se na križu, koliko god mogla i kaže.
[SPEAKER_00] Isuse, Mario i Josipe, primite dušu moju Marije.
[SPEAKER_00] Ja vas kao majka, nije znam, molim,
[SPEAKER_00] primite dušu moju Marije, djeca.
[SPEAKER_00] Onda je to u kući, to je u kući mislim.
[SPEAKER_00] Ali ja sam vam pitao Bogu dao,
[SPEAKER_00] i mama mi je imala jako snagu,
[SPEAKER_00] i ja sam imala snagu.
[SPEAKER_00] A to da ne Bog.
[SPEAKER_01] Pa da, to kaže.
[SPEAKER_01] To se ne može izgledati.
[SPEAKER_01] To je da moja prijateljica, kaže,
[SPEAKER_01] koja isto pokopala muže i dvoje djece,
[SPEAKER_01] troje djece. Onda kaže,
[SPEAKER_01] da je to posuđena snaga.
[SPEAKER_01] Da je to posuđena.
[SPEAKER_01] To je tako, to je istina.
[SPEAKER_00] I onda smo, eto, krenila akcija,
[SPEAKER_00] sahranili je.
[SPEAKER_00] Djeca odnatu večer su odšle meni.
[SPEAKER_00] I eto, Bogu, hvala, kažu da me vole i dan danas.
[SPEAKER_00] Da li sam neka duša uvriješa?
[SPEAKER_00] Ja svjesno nisam nikad.
[SPEAKER_00] Znala sam zagalamit, kritizirat.
[SPEAKER_00] Pa to je pubertit, mladost, društvo.
[SPEAKER_01] Mi ste sami podigli šestero djece.
[SPEAKER_01] Sama sam ja podigla šestero djece.
[SPEAKER_01] I troje koje ste vi rodili,
[SPEAKER_01] ili troje koje je vaša sestra rodila?
[SPEAKER_00] I vjerujte mi.
[SPEAKER_01] Ovidjela sam ih na sprovodu.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi da malo je to smiješa.
[SPEAKER_00] Mislim, to su neke izdavljene za ne povjerovat,
[SPEAKER_00] ali ja bih vola da on to nekad posvjedoči.
[SPEAKER_00] Da se ta naša djeca, međusom, nikad nisvađala.
[SPEAKER_01] Pa vjerujemo mi.
[SPEAKER_00] Nikad. I moja Maja, kad bi dođi,
[SPEAKER_00] ako bi neko nešto malo imao,
[SPEAKER_00] njih različiti naravi, nešto,
[SPEAKER_00] ona to, zaboravi.
[SPEAKER_00] Dobre, zaboravi.
[SPEAKER_00] Zaboravi.
[SPEAKER_00] Nima priče, mama, zaboravi.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Evo, dragom Bogu hvala javno svjedoči im
[SPEAKER_00] da nijedno nije ni u kakvim pošlastima.
[SPEAKER_00] Ama baš ni u kakvim.
[SPEAKER_01] A to je, da zbiljam...
[SPEAKER_01] Ama baš ni u kakvim.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno koliko toga ste vi preživili.
[SPEAKER_01] Dok ste vi to djecu, dakle, podizali,
[SPEAKER_01] Maja je došla u Varaždin studirati informatiku.
[SPEAKER_01] Živjela je tu, diplomirala.
[SPEAKER_00] Onda je za njom za godinu odšao Marin moj u Varaždin,
[SPEAKER_00] jer ona je njima bila nekako vodilja.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Pa onda od sestri je, od sestri je ovaj sin.
[SPEAKER_00] I oni došli njima u Varaždin.
[SPEAKER_00] Evo nekako da se skupa.
[SPEAKER_00] Evo, to je tako nekako...
[SPEAKER_00] Ono je sucure u Mostarma, Ivana u Zagrebi.
[SPEAKER_00] Tako je to. Svi su se nalazili.
[SPEAKER_00] Uglavnom, Maja im je bila...
[SPEAKER_00] I svi ste ih u spiroču školovati.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_00] Ona nikad nikog nije zagalamala.
[SPEAKER_00] Nikad, nikad, nikad.
[SPEAKER_00] To je, mislim, to...
[SPEAKER_00] Ali nekako i zasram i svojim...
[SPEAKER_00] Nemam pojma čime, ponašanjem, smijehom, onim, onim...
[SPEAKER_00] Ono, mama možeš ti to.
[SPEAKER_00] Ja sam znala, mislim, ja dodijem i umorim se.
[SPEAKER_00] Nisam ja imala samo tu djecu.
[SPEAKER_00] Ja sam imala još jednu sestru koja je umrla.
[SPEAKER_00] 2011. je umrla i ona njenju je ostalo dijete.
[SPEAKER_00] I tako, mislim, moja sluđa široka.
[SPEAKER_00] Vjerojatno, Bog da otrpa.
[SPEAKER_00] I brinula sam se svima i išla i tako.
[SPEAKER_00] Većinom, recimo, ne mogu reći da sam 100%,
[SPEAKER_00] ali više od 50% sam ja.
[SPEAKER_00] Ma možda i više o roditeljima koji nisam imali merovini.
[SPEAKER_00] O toj sestri koja je bila bolesna, imala je padavicu.
[SPEAKER_00] Ona je isto tako.
[SPEAKER_00] Ona je uvijek, ma može naša ljube.
[SPEAKER_00] Ma ja rekao, satrte me, metem samar na liđu.
[SPEAKER_00] Ja tako mogu prlupardam, odradim šta moram i.
[SPEAKER_01] Ali rekli ste mi da, mislim,
[SPEAKER_01] Maja je, dakle, Maja se udala za Vlatka.
[SPEAKER_00] Da, i onda je ona upoznala Vlatka.
[SPEAKER_00] Ona je završla organizaciju informatiku
[SPEAKER_00] i paralelno već pred kraj upiše
[SPEAKER_00] kod časnih sestara Karbeličanki duhovnost.
[SPEAKER_00] E, znaš šta, mama?
[SPEAKER_00] Ja ti jako volim našu vjeru.
[SPEAKER_00] Ja bi to možda, ja to mogu.
[SPEAKER_00] I kad pričam, neću da mi neko postavi pitanje
[SPEAKER_00] da mu ja nemam odgovora.
[SPEAKER_00] Eto, zbog toga, ne treba,
[SPEAKER_00] nego oču ja da ja znam šta ja pričam,
[SPEAKER_00] da znam svjedočiti.
[SPEAKER_00] A ne mogu svjedočiti dok ja ne naučim
[SPEAKER_00] sve to postavno.
[SPEAKER_01] Dok ne razumijem dobro, dok ne poznajem sve to.
[SPEAKER_00] Upisala je
[SPEAKER_00] Magisterij, to je, ona je po starom sustavu završila.
[SPEAKER_00] Ona je te tako ispite,
[SPEAKER_00] sve zbrijala što se krajaš.
[SPEAKER_01] Nepametna je bitla.
[SPEAKER_01] Ufala, mislim šta imam.
[SPEAKER_00] Eto ja, i onda je se, onda se upoznala Vlatka.
[SPEAKER_00] Zaljubila se.
[SPEAKER_00] Onda sam ja, ono,
[SPEAKER_00] nemoj se još udavat, čere, pa ne, kućeš, gdje ćeš, nemoj, sve to tako.
[SPEAKER_00] Nemam pojma u stvari, ne znam li ja.
[SPEAKER_00] Udala se.
[SPEAKER_01] Ali ona je znala da se treba udavljati.
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno je znala.
[SPEAKER_01] Možda ste i vi znali da hoćete imat djecu odmah.
[SPEAKER_01] Niste znali zašto, evo.
[SPEAKER_00] Zaposlila se u PBZ-u.
[SPEAKER_00] Normalno, s puno školi.
[SPEAKER_00] Imala je brzo dobar posao, brzo.
[SPEAKER_00] Brzo.
[SPEAKER_00] Kad je odšla na razgovor s direktorica je bila šefca.
[SPEAKER_00] Prvi put ženu vidjela Teja Živković.
[SPEAKER_00] Kako se zna, Teja, ja izvajem, Teja.
[SPEAKER_00] Onda meni pričao.
[SPEAKER_00] Mi smo bili više od majke i Čirki.
[SPEAKER_00] Mi smo bile prijateljce.
[SPEAKER_00] U nas nije bilo tabu tema.
[SPEAKER_00] Niti sakriveno ništa.
[SPEAKER_00] Ništa, ništa, ništa, ništa.
[SPEAKER_00] Ništa, ništa.
[SPEAKER_00] I ona meni pričao.
[SPEAKER_00] Draga mama, o njoj je bilo samo da si vjernik.
[SPEAKER_00] Ona je iskren.
[SPEAKER_00] Ne da si ti, ne nacionalista, nego vjernik.
[SPEAKER_00] Da vjeruješ u Boga.
[SPEAKER_00] Ona je svako.
[SPEAKER_00] Nije, nema čovjeka koji ne vidjela na svijetu.
[SPEAKER_00] Draga mama, fine žene, vjeruje u Boga.
[SPEAKER_00] To je njeno.
[SPEAKER_00] Vjeruje u Boga.
[SPEAKER_00] Tako fina sa mnom popričala.
[SPEAKER_00] Tako mi kaže, sjed, djevojko, hoćete da vam cidži ni svoko naranče?
[SPEAKER_00] Kaže, ja to sam razgleda za posao.
[SPEAKER_00] Ja se izgubila.
[SPEAKER_00] I ostale su i dan danes i dobra i kume su.
[SPEAKER_00] Ona je Marija Kuma.
[SPEAKER_00] I ona je tako radila te poslove i ona je meni jednom kaže, ja ću napustiti posao.
[SPEAKER_00] Što ću napustiti posao, čere moja?
[SPEAKER_00] Ma znaš šta mama, ja imam tih sastanaka po dva, tri, nadam pet, tri, jedan, kako kad ne znam.
[SPEAKER_00] Ja, kako sam god skontala, ja ne pričam istinu klijentima.
[SPEAKER_00] Niti ovim svojim, s kim je na sastanku tim već, eto, ne klijentima, nego.
[SPEAKER_00] Kaže ona, šta ga god nagovaraš, ja znam da to je u korist banke, nije u korist tog čovjeka.
[SPEAKER_00] A ti moraš, ona je inače bila rođena da je znala pričat.
[SPEAKER_00] Ona je baš bila komunikativna i znala pričat, u nje nije zapinjala, ni mucala, baš je rođena bila zato.
[SPEAKER_00] Ona kaže, ja kad godim nešto objašnjavam, bit će dobro, ja vidim da ja njima ne prijel.
[SPEAKER_00] Mene je to grijeh, mene je grijeh, ja ne znam vidjet ću šta ću.
[SPEAKER_00] Dogodilo se, ja ću, tako je to s dječicom i išla je na ta porodiljna, ja sam otvorna životu.
[SPEAKER_00] Ja sam se nekaj malo i bunula, da budem, čekaj, malo stani, draga, majo.
[SPEAKER_00] Kako ćeš stići, reko šta, oprosti ti, nemaš s tim ništa, volim te, majka, volim te.
[SPEAKER_00] Tako, uvijek je bila.
[SPEAKER_01] Dakle, rekla bi vam da to nije vaše o tom odlučivo.
[SPEAKER_01] Redovito, šta god ja nisam nekakavila.
[SPEAKER_01] To se ona dogovarla s Vlatkom, a ne s vama.
[SPEAKER_00] I onda je došlo i taj majka odgojiteljca, sve nekako je se slagalo.
[SPEAKER_00] Bila je posebna u svemu, el, zaista je bila, mislim, posebna.
[SPEAKER_00] Bivalo je sva šta, ja osjetim vako nekad neke stvari.
[SPEAKER_00] Sve, lunjet je.
[SPEAKER_00] Mama?
[SPEAKER_00] Bog zna što je, kom je, koga dao.
[SPEAKER_00] Što se zamaraš, molim.
[SPEAKER_00] Ja sam njoj znala reč kad dođem kod njih.
[SPEAKER_00] Majo, slušaj, mam.
[SPEAKER_00] Ja sam željena s tobom pričat.
[SPEAKER_00] Kako, mama?
[SPEAKER_00] Pa, nakon, rekao, ja bi ko malo onekom pričala nešto.
[SPEAKER_00] Došla sam iz Bosne, imala.
[SPEAKER_00] Kažem, majo, slušaj me nešto.
[SPEAKER_00] Znaš šta je meni žao?
[SPEAKER_00] Što narod, većina svijeta nema što pričat, ako neće pričat o neko.
[SPEAKER_00] A ti si, mama, mene, Bog duže ti kaži.
[SPEAKER_00] Mama, pričaj ti šta god hoćeš, ali nemoj nikad pokušat negativno o nekom.
[SPEAKER_00] Nemoj molim te.
[SPEAKER_00] Nemoj, volim te, onda nam ne zagrlji pa me izljubi.
[SPEAKER_00] Ma, znaš koliko te volim, dala bi za tebe sve.
[SPEAKER_00] Ali nemoj nikad gledat, zacrnit, podi, da bi ti izgledala bijelja, gore i svjetlja.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bespotrebno.
[SPEAKER_00] To nije posao.
[SPEAKER_00] Svetaca, to je zloga.
[SPEAKER_00] Nije ona nikada rekla vražije ili džavlije, ona nije te izraze, koji je slovijek.
[SPEAKER_00] Zloga, zlite napada.
[SPEAKER_00] Ja sam znala, zemljena, ljutim se.
[SPEAKER_00] Pa kod taj zli zla, samo kod mene čuči.
[SPEAKER_00] Niko kod više, više mi.
[SPEAKER_00] Samo kod mene zli.
[SPEAKER_00] Pa mama, ne daj mi.
[SPEAKER_00] Ne daj, ona meni uvijek.
[SPEAKER_00] Odmah, psalam taj, sveti ovaj.
[SPEAKER_00] Terezija Avilska bila dobra, bila svetica,
[SPEAKER_00] ali znaš, jedno mjese se uhvaćio za ruku i odveo je da je pokaže dio je mjesto u paklu.
[SPEAKER_00] Ona, pa Isuse, pa ja sam, jesi, jesi, ali voliš pričati o nekom drugom.
[SPEAKER_00] Mama, nemoj.
[SPEAKER_00] Pa rekao, ublas, mi ti, tvoj sveci, tvoj, tako smo, nipo sada smijem.
[SPEAKER_00] Pa onda, uglavnom, ne.
[SPEAKER_01] Uglavnom, odgajala vas je.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Ja njoj kažem, nedavno, sad kad smo bili, rekao, ma joj, ja sve znam da si ti u pravu,
[SPEAKER_00] ali ti ne mogu priznat.
[SPEAKER_00] Još se umorim.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_00] Ma, možeš ti to.
[SPEAKER_00] Ma, ja, znam ja, šta god, ma, možeš ti to.
[SPEAKER_00] Možeš.
[SPEAKER_00] I sad kad sam je došla, Vlatko je trebao na put negdje.
[SPEAKER_00] Ili u švedsku, ne, dansku, ne znam kod išao.
[SPEAKER_00] Aj, kaži, dođi, malo, došli, jedan tjedan, ne mogu više.
[SPEAKER_00] Mam posla.
[SPEAKER_00] Pa, et, malo, nek smo skupa.
[SPEAKER_00] I ja došla, ma, nije mi ni Maja dobro,
[SPEAKER_00] ali ona je uvijek dobro.
[SPEAKER_00] Mene kogut pita, kako je Maja, kažem, pa dobro.
[SPEAKER_00] Jer ona...
[SPEAKER_01] Ona uvijek govori da je dobro.
[SPEAKER_01] Dobro, mi se čujemo, normalno, svaki da...
[SPEAKER_00] Ne, mi smo se svaki nam čule, nekad jednom, nekad dva put.
[SPEAKER_00] Onda se valjda pripremi, kad je najčvršća,
[SPEAKER_00] da ona mene nadazove, da ja nju vidim.
[SPEAKER_00] Dobro sam, mamaš, dobro sam.
[SPEAKER_00] A evo, ispričat ću.
[SPEAKER_00] Tu smo sad sve ponovo, što bi kaželi,
[SPEAKER_00] stari sred, pritresle te priče.
[SPEAKER_00] Ne sluteći da će otići.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] kad je tu bolest svoju dobila?
[SPEAKER_01] Sklerodermiju, sistemsku sklerodermiju.
[SPEAKER_00] Sistemsku sklerozu, sklerodermija.
[SPEAKER_00] Nije znala, to je bolest nepoznata.
[SPEAKER_00] Nju su valjda liječnici, kad su joj uspostavili diagnozu,
[SPEAKER_00] da su rekli da između pet i deset osoba to dobije na milion ljudi.
[SPEAKER_01] To je rijetka autoimuna bolest.
[SPEAKER_00] Prerijetka autoimuna bolest.
[SPEAKER_01] Žene ju dobivaju, ona ju dobila u stvari dvije godine.
[SPEAKER_00] Ono je to ovako. Oni su ti bili, sad je dvije tisuće dvadeset treća.
[SPEAKER_00] Znači, prije dvije i pol godine, to je možda dvadesita bilo tako.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prije dvije i pol godine oni su bili u Međugorju.
[SPEAKER_00] Bili su na, ne znam, na otok Cresu ili negdje,
[SPEAKER_00] ljetovali su oni obiteljski s tim obiteljima.
[SPEAKER_01] Na duhovnoj obroni su bili s djecem.
[SPEAKER_00] I onda su otišli u Međugorje, pa će iz Međugorja nama u Vitez u Bosnu,
[SPEAKER_00] pa se onda ostanu tako tu, koliko im je vremena, 10-15 dana,
[SPEAKER_00] i onda su za Zagreb.
[SPEAKER_00] I ona priča, meni pričala je, to je moj čirki Ivan,
[SPEAKER_00] i pričala je svima, mislim ono, ne svima neko kako joj je naišlo.
[SPEAKER_00] Kad joj je naišlo da izpriča.
[SPEAKER_00] Meni je to pričala dva, tri puta.
[SPEAKER_00] Super, nije nikad u život bila vozna.
[SPEAKER_00] Nikad, zaista nikad, nikad, nikad.
[SPEAKER_00] Evo, nikad, ništa.
[SPEAKER_00] I kaže, noćili su u Međugorju, pa su prvi dan otišli na brdo Ukazanja,
[SPEAKER_00] Gospina, a sutra dan su otišli na Križevac.
[SPEAKER_00] I kaže, ona kad smo se popijeli, nosili su djecu,
[SPEAKER_00] Ivan imao godinu i po, nini godinu i po, imao.
[SPEAKER_01] Godinu i po dane najmlađim dana ima, da.
[SPEAKER_00] Kaže, kad smo se popijeli, ja sam, ono, išli su od postaje do postaje,
[SPEAKER_00] kamenje, brdo se, i kaže, ja sam stala pred ploču Fra Slavka Barbarića
[SPEAKER_00] Ja ne znam, ja ti samo pričam, mene je duh sveti nosio i vodio.
[SPEAKER_00] Ja sam gledala tu ploču i meni je počeo prolaziti Fra Slavkov život.
[SPEAKER_00] Ja sam tako dugo o njemu razmišljala, jer znam šta je Fra Slavko sve pokrenuo u Međugorju,
[SPEAKER_00] šta je napravio, šta je još trebao dovršiti.
[SPEAKER_00] Od majčinog sela, prihvatili šta za tu djecu, znamo svi neželjenu, svašta nešto, od svega, Franjinog vrta, od čena, nema, pastoralnog centra, Svetovica, papir, sve.
[SPEAKER_00] Ja kaže, gledam, pa mlad umru i šta je se dogodilo da Fra Slavkov iziđe, iznese svoj križna na brdo, križevac i na zadnjoj postaji završio je umru.
[SPEAKER_00] Ja onako, kaže, razmišljam blago njemu, šteta, mlad čovjek, toliko poduzetan, toliko još to ga mogu uradit i trebuo, po mom ljudskom gledanju, trebuo je uradit jer je pomaguo mnogima i previše, Bože, ti znaš, valja, najbolje.
[SPEAKER_00] I meni je došlo, samo sam, kaže, za želje, jednu želju, reka sam, evo, Isuse, ja sad imam jednu želju. I meni je se ta želja dugo kroz glavu vrtila.
[SPEAKER_00] Imam jednu želju ovdje pred pločom Fra Slavka Barbarića.
[SPEAKER_00] Da se svi mi spasimo.
[SPEAKER_00] Evo, posebno te molim, do, da ne kažem, od i moje i Vlatkovi, obitelji i svih ljudi, ali evo, za njih posebno.
[SPEAKER_00] Naširoko, da se svi spasimo.
[SPEAKER_00] Da se obratimo.
[SPEAKER_00] Eto, to mi je tako bila, že i opet kažem, Isuse, ako ja mogu nešto predoniti to mi, ako ja neku žrtvicu mogu, kaže, nisam uopće razmišljala koju bi ja žrtvu.
[SPEAKER_00] Ja te, Isuse, molim da se svi spasimo.
[SPEAKER_00] Niti sam ja tražila zdravlje, ni zadnje, ni zašto.
[SPEAKER_00] To mi je se tako dugo motalo po glavi, ja ne znam, došla je, došla je suvite, bili suvite, izočni su za Zagreb, sve to super išlo.
[SPEAKER_00] Funkcionirao do desetog mjeseca.
[SPEAKER_00] Kad je nju počeo žigat prst po prst.
[SPEAKER_01] Da, da, to su prvi simptomi.
[SPEAKER_00] Simptomi, ona to nije skontala razlog.
[SPEAKER_00] I kaže, ono, probudite bol, neizdrživa, vrištiš i ti se uspiješ smirt, pola sata, sad zaspiješ.
[SPEAKER_00] Sljedeći prst i sljedeći i kaže, kad me je tu, to se svičam ko sad, kad me je tu zažigalo, ja sam onda mislila srca, infarkt, ja sam onda ustala, isplakala, sve što se isplakat moglo.
[SPEAKER_00] I samo sam hodala i gledala, Isuse, pa Isuse, neću valjda umrijeti, pa ja imam malu djecu, pa Isuse, imam petro djece, pa čuviš li mi Isuse, pa petro djece ja imam, pa vidi koliš nisu, pa vidi ovo, pa vidi kako su mali, pa vidi.
[SPEAKER_00] I valjda kad sam se ja umorila, plaćujući, mene ko da je nešto, ne znam, ama nije mene nikog, ja ništa kaže, fantazira.
[SPEAKER_01] Tako je ona vama ti se pričala.
[SPEAKER_00] Tako mi pričala, niti sam ja čula glas, niti je mene ko podrmo, meni je samo došlo, o Isuse, oprosti mi, pa šta ja o te pričam?
[SPEAKER_00] Ja ti pričam da imam petro djece, ja ti mi ih dao. Ja ti pričam koliko ti znaš.
[SPEAKER_00] Ja se brinim šta će biti s njima, ti ćeš providit šta ja mogu, evo šta ja mogu, ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] Evo imam sad jednu želju.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse, vodi ono što se započeo.
[SPEAKER_00] To je ponovila, to mi je prišao.
[SPEAKER_00] Ono što se započeo, to dovrši, a meni čuvaj pamet.
[SPEAKER_00] Da samo ne izgubim vjeru u tebe i ljubav prema tebe.
[SPEAKER_00] Šta ja sad tražim, gledam u križ i kažem ti raza, peti, sedaj, sedaj, to varim još ovo malo što imam ja sa sebe.
[SPEAKER_00] Ma daj, kaže.
[SPEAKER_00] I mama više nikad nisam zaplakala.
[SPEAKER_00] To su njene riječi, to svjedočim na ispovijedi.
[SPEAKER_00] Možda je nekom pričala opširnije, možda nekom manje opširnije, ali ja sam mama, ja sam nju često dolazila i ona nama.
[SPEAKER_00] I mi se zapriča i ona tako, no i ponovila mi je to puno puta.
[SPEAKER_00] Ne boj se mama, bona, bić kako bogo će.
[SPEAKER_00] I uvijek je, ja vidim, onda je pošla oticat, pa tako, redom, onda je išlo, išlo.
[SPEAKER_01] Ali to je jako brzo išlo.
[SPEAKER_00] Pa to je ta neka progresivna, kažu, bolest.
[SPEAKER_00] Progresivna, tako.
[SPEAKER_01] U stvari se stvaraju ožiljci i zato je Maja bila toliko mrša, Maja imala samo...
[SPEAKER_00] To je bolest koja steže mišiće, organ...
[SPEAKER_00] Tako, stvari se ožiljci.
[SPEAKER_00] Da, steže. Ona nije imala nigdje grama koži i viška.
[SPEAKER_00] Nisi je mogu, u stvari, mi smo sretni, ja sam nju često masirala, svašta.
[SPEAKER_00] I kad ja recimo, Maja, mogu ti malo uhvat koži.
[SPEAKER_00] Jel da je mama da možeš?
[SPEAKER_00] I tako ono, ko tješali smo se, ko mama, bit će dobro.
[SPEAKER_00] Nije ona mene nikad.
[SPEAKER_00] Ja jesam, pričam Žiljka vam istinu, znala sam kao majka,
[SPEAKER_00] u obzirom da sam, nažalost, sve ću imala iskustva s tim smrtima.
[SPEAKER_00] Da, izgubili ste.
[SPEAKER_00] Meni je sad želja bila, Bož, da mi je sad nešto upitati.
[SPEAKER_00] Al kako ću?
[SPEAKER_00] Nisam i nikad ništa upitala.
[SPEAKER_00] Bože, reko, da mi samo neku želju svoju rekli.
[SPEAKER_00] Al nemam snagi?
[SPEAKER_00] Nemam snagi, kako ću ja nju otpisat svoje dijete?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I onda, ona je samo uvijek, molim te, predaj.
[SPEAKER_00] Ako malo se, ako se malo našporetno pečeš, odmah, odmah.
[SPEAKER_00] Mama odmah kaže, nekako bude za dušočistilištvo.
[SPEAKER_00] Sama predaj, nekako bude za obraćanje grešnika.
[SPEAKER_01] Prikazuj Bogu.
[SPEAKER_00] Prikazuj.
[SPEAKER_00] Uvijek, svaku, nemoj nikad moliti kruncu da nisi rekla zašto je moliš.
[SPEAKER_01] Za ko?
[SPEAKER_00] Jer kaže, to samo isprazniš se.
[SPEAKER_00] Nemoj ovo, nemoj ono.
[SPEAKER_00] I tako mislim, imali smo mi ti odnose ako majka i čirka.
[SPEAKER_00] Njena djeca znaju sva, mol Boga.
[SPEAKER_00] Ja imam snimaka.
[SPEAKER_01] Oni imaju Vlatka, Vlatko i Maj imaju petero djece, dajte ih recite imena.
[SPEAKER_00] Rodio se Timotej, oče ona na Timotej.
[SPEAKER_00] I meni smiješno, Majo, draga, Timotej je to nama tako nepoznato, mi se smijemo njoj.
[SPEAKER_00] Timotej, on je najvjerniji učenik, je slijedeća će biti Marija jer ona je se posvetla gospi.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Gospi.
[SPEAKER_01] Timotej ima koliko godina sam?
[SPEAKER_00] Timotej je rođen 13. 9. 2011. On još nema 12 godina.
[SPEAKER_01] 12 godina.
[SPEAKER_01] Nema još 12 godina.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Timotej ima 11, Marija?
[SPEAKER_00] Marija je rođena 25. 9. dvije godine poslije njega 2013.
[SPEAKER_01] Dakle, ona ima 9.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Klara je rođena 28. 8. dvije godine poslije Marije, znači 11. 30. 15.
[SPEAKER_00] 15. Šimon je rođen na svetu Klaru.
[SPEAKER_00] Ne, Klaru smo preskočili, smo rekli Klaru, jesmo.
[SPEAKER_00] Šimon je rođen na imen dan Klari, na svetu Klari, dan 18. 8. 17.
[SPEAKER_00] A Ivan je rođen, sad je imao na dan sahrane mamine pune 4 godine.
[SPEAKER_00] On je rođen 3. 3. 19.
[SPEAKER_00] Znači on ima godin i pol sa Šimom razlika.
[SPEAKER_00] Evo, šta da kaži?
[SPEAKER_01] Ono što sam ja i čula i vidjela je kako je Maja strpljivo podnosila tu bolest, mirno.
[SPEAKER_01] U jednom trenu da je nešto rekla djeci, da ih Isus voli baš tako, da ih Bog voli baš tako, kakvi jesu.
[SPEAKER_00] Ja sam, sad vam kažem, bila sam kod nje u sve te dane i to je Božja milost za mene.
[SPEAKER_01] I za nju i za vas, i za sve vas, da ste bili s njom.
[SPEAKER_00] Meni niko ne vjeruje, čak ni moj najbliži, da ja nisam popla ništa za smirjenje.
[SPEAKER_00] Pa, ja kožem, možda vam djelujem luda, ali Bog fale je, mene moja vjera drži.
[SPEAKER_00] Ja sam u sve oj toj tuzi ponosna na svoje djete i na svoju djecu i na djecu svoji sestri.
[SPEAKER_00] Znači, da se razumijemo, na nas šestero, ne mogu nikako razdvojiti.
[SPEAKER_00] Ma naravno.
[SPEAKER_00] Jer su oni mene, zove ovaj, zove ona, zove tete, mama, tete, mama, tete.
[SPEAKER_00] Da boj se, drži se, ne, popi nešto, ne treba mi.
[SPEAKER_00] Oni ne diruju dok ne dođu, kako je Kosti za izvitezu Zagreb.
[SPEAKER_00] Svaki je se bojio, kako će mene prvo vidjeti.
[SPEAKER_00] Ja kožem, polako, Bog je s nama.
[SPEAKER_00] Nije mi sve jedno, pa naravno da nije.
[SPEAKER_00] Zna mi majičina od srce.
[SPEAKER_00] Ali, vjerovali ili ne, ona je, znači, do čiste srede bila skroz dobro.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Skroz doke.
[SPEAKER_00] Mislim, koliko je mogla.
[SPEAKER_00] Mogla je sama funkcionirala, da.
[SPEAKER_00] Pa ona je i zadnji dan ustaje.
[SPEAKER_00] Podignemo je, ustaću, ona huda sama, ide je, ne, ide je Kostor pokući.
[SPEAKER_00] Ide ona sama u WC.
[SPEAKER_00] Ajme malo da sjednemo.
[SPEAKER_01] Ona je imala 33 kilo.
[SPEAKER_00] Ona je 33 kilo imala dan prije.
[SPEAKER_00] Ona je, sad ću vam je ovo ispričat.
[SPEAKER_00] Sam upširna.
[SPEAKER_01] Ne, mene ovo jako sve zanima.
[SPEAKER_00] Bila je duhovna obnova ovdje kod njih, gdje ona stanuje u tom,
[SPEAKER_00] po crkvi Svijetog Antuna, taj sesvetski, kako se ve, taj, ne znam više,
[SPEAKER_00] taj imena, tu uglavnom dolje, ne u sesvetama, nego kraljevac, kako se kaže, kraljevac, sesvetski kraljevac.
[SPEAKER_00] I u jednom su hotelu imali tri dana, dolazio je duhovna obnova.
[SPEAKER_00] I oni su, taj duhovna obnova bila samo za članove koje nekih molitvenih grupa i zajednica.
[SPEAKER_00] S tim što je neki prijatelj od moje Ivane, Ivana ga zamolila, mogu li oni uletiti ono, ono, može.
[SPEAKER_01] Da dođu, ne planirano.
[SPEAKER_00] Jer oni nije mogli sad, oni oni inače je moli, ali nije sad mogla aktivno sudjelovati nije o čemu.
[SPEAKER_00] Ogrančena je bila hudanjem.
[SPEAKER_00] I oni su otišli, tri dana su sudjelovali na tom seminaru, po cijeli dan.
[SPEAKER_00] Prvi dan je bilo od pet popudnje, mi zna je, to bio četvrtak popudnje.
[SPEAKER_00] Došlo kući prošlo pola noću, ja ne znam kako će izdržati, a ja sretna.
[SPEAKER_00] Lijepo njoj, zadovoljna.
[SPEAKER_00] Petak hodije bila, oko jedan su, deset dan su došli, vrat se u kućeve to blizu.
[SPEAKER_00] Došli su tu, ima da nešto nije dobro.
[SPEAKER_00] Povratila, kada je došla kući jer je već jela malo nešto, ono.
[SPEAKER_00] Hajde ona, Vlatko je poslala, ajde ti je Vlatko ide, znači malo se odmorce, sve ono pomoveš, ona po koji put povratila tamo, ali uglavnom zaustavilo se.
[SPEAKER_00] To je bio petak.
[SPEAKER_00] U subotu je bila cijeli dan i prije i poslije podnje, došla su kućeve blizu pola dva noći.
[SPEAKER_00] Ja nema pojma kako je izdržala.
[SPEAKER_00] U nedjelju, ona ide, ovdje će ići u nedjelju otvorenog, otvoreni seminar u Trnovčica, je li tako?
[SPEAKER_00] Ja slabo znam pozadljivu, to je Trnovčica crkva, gore će biti otvoreno za sve i ona je sretna.
[SPEAKER_00] Otvore sam tu kod njih na župu na misu, nešto sam se ja slatko malo pokačila, nini važno, i ona meni kaže, ne daj mama zlomu, ja odmah gotova.
[SPEAKER_00] Pa govori njemu, ne daj zlomu, proč se mene više.
[SPEAKER_00] Ja sam stara žena, šta me više, dođi ovom, evo, mama, ja idem danas se ozdraviti, ja idem pozdravljaj, pa mama, mama nije to sve tako, kako tako se zamaraš sitnicama, meni uvijek krivo, što uvijek meni, mama, mama.
[SPEAKER_01] A kad vi ste imala, mama je morala govoriti.
[SPEAKER_00] Mama, ja idem pozdravlja, ja danas idem ozdraviti.
[SPEAKER_00] Djeco, mama danas ide, ona je toliko imala vjeri da će ozdraviti.
[SPEAKER_01] Da, željela je ozdraviti.
[SPEAKER_00] Ona je, ona je meni to rekla prije na dvati dana, kaže ona, ja sam sve prihvaćala, sve, sve, i prihvaćam i sad, i rekla sam, isu se, ja nisam Vicka iz Međugurja.
[SPEAKER_00] Žao mi je da drugi oko mene brinu.
[SPEAKER_00] Žao mi je, mislim, žao mi je, pa evo, ja bi sad ipak želati meni malo vratiti ozdravlja.
[SPEAKER_00] Tako tijela je.
[SPEAKER_00] Kaže ona, ako neko ima vjeri kogo rušći na zrno, ja imam krumpir cijeli u ruci.
[SPEAKER_00] I ide ima ozdravlja, ja u sebi, mislim, a kakvi je ozdravlja, ale, božu me prost, evo, da sam bila nevjerni Toma.
[SPEAKER_00] I hajte, otiš smo mi gore.
[SPEAKER_00] Ivana je otišla prva da nam zauzme mjesto, tu je bila masa.
[SPEAKER_00] Evo, mediji, mislim, ovi, u stvari, crkveni ljudi, kaže oko tisuću, preskromni su, ja mi znam, tu je bilo dvije tišće ljudi, jer znam ja koliko u crkvu može stati,
[SPEAKER_00] pogotovo neku veliku, ja sam bila između, sve je puno, puno, puno, puno, ali su nam pričali da je pred crkom bilo između djesto i tristo još duša,
[SPEAKER_00] da koju nisu mogli, ni slučajno uči, nije ni važno koliko je bilo.
[SPEAKER_00] Ivana je nama uzela neki sedmi, osni red, ja ono, ko majka sve, što nisi nam Ivana gore, dok smo otišli sati nešto prije,
[SPEAKER_00] Ivana još prije, kaže nam Ivana, draga mama, jesi ti, sve na mama, uvijek mama zna, najlakšije mami si, draga mama istasi nevjerni Toma, ako Isus nju bude htio zdraviti, uči nju pronaći tu.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_00] Pa jest istina, ali ja sam mama, ja bi nju sad proburala malo gore.
[SPEAKER_01] Preko reda.
[SPEAKER_00] I hajdo, dobro, rekao, ništa, ja sam plekla molak runcu, čekali, došli, pošel, napunila se crkva, šipak onaj pun, pun, pun, pun, još više.
[SPEAKER_00] Nismo mi više u osnovu redu, mi smo više u dvanestom, mire gore, po tri četiri reda, ispred oltara, sve se to napunilo.
[SPEAKER_00] I pjevaju se duhovne pjesme, i ljepota je, stvarno ljepota je sve.
[SPEAKER_00] I ide taj, taj, bože, zaboravim ime, više, ni ne važno, taj što im je omogućio, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ali taj čovjek koji mi je pogleda dođu na seminar.
[SPEAKER_00] Taj mamak što im je omogućio da dođu na seminar, i od ozgo probija se on jedvite i jade pravo do njih i kaže, Majo i Vlatko, ajde vi na oltar gore.
[SPEAKER_00] Mi i rasplakali, Ivana, Rida, evo ga, hvala ti, Isuse, čekamo, Maja će sad ozdraviti.
[SPEAKER_00] Ja, ajde, ja omakoma, ajde.
[SPEAKER_00] Joj, ozdravim svakog, svakog Isusa, ali ti imaš bliše milosti nego cijeli svijet zahtjeva.
[SPEAKER_00] Ja ti vjerujem, ja sam toga svjesna.
[SPEAKER_00] Svjesna sam.
[SPEAKER_00] Djeca će biti kod nas, mi smo plakale, molile.
[SPEAKER_00] Bilo je ozdravljenje, zaista je bilo ozdravljenje, zaista, vidim ono, vidim.
[SPEAKER_00] Ali, pa da, meni moral, završava se, nema, moje Maje nigdje prozvani.
[SPEAKER_00] Ja se razočarala, Ivana se razočarala.
[SPEAKER_00] Dolazi neki, čuj, vidim god neko kliče, opet mi sam neki svećanik, ajde, bra, spase svijet, ja, brate, palo mi sve u vodu.
[SPEAKER_00] Odložeš, Bože, da ti nisi mogu, ja sam na tebe nem ljutla, ovako sam ljuta.
[SPEAKER_00] Pa šta me kušaš od rođenja, me kušaš?
[SPEAKER_00] Pa to je moje dijete.
[SPEAKER_00] To moje dijete ima puno djeci.
[SPEAKER_00] Pa ona je dobra duša.
[SPEAKER_00] Što neće li za drugi nisu, ali Isuse, šta misliš, koliko će ona još moći pomoći drugima kad ona ozdravi.
[SPEAKER_00] Ona se neće pokovati, ja znam da se ne može.
[SPEAKER_00] Ona se neće, ja nju znam.
[SPEAKER_00] Međutim, ništa.
[SPEAKER_00] Očli mi gori, neki čovjek, leko u prednju, nema me pojma, ko je ništa, ja mi sa svećanik, završao se tu, tako neko njuje prilazi.
[SPEAKER_00] I ona ide na iz crkvu i kaže, mama, nema mjesta razočarjenja.
[SPEAKER_00] A mislim sad, dožete pamijenje.
[SPEAKER_00] Mama, stvarno sam mislila da ću ozdraviti.
[SPEAKER_00] Evo i sad ti kažem, stvarno sam vjerovala da ću ozdraviti.
[SPEAKER_00] Ali sad isto tako kažem, dobila sam neku posebnu milost.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da Isus ima sa mnom nešto, neki plan na privatoj osnovi.
[SPEAKER_00] On sa mnom ima poseban plan.
[SPEAKER_00] Ne bi, mama, nemojte da vas čuje, nije tebe, Ivan, da nešto turkesate.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, da prigovarate kao da prigovarate.
[SPEAKER_01] Nemoj da vas čujem slučajno.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da, da, da, da, da, za sve ove godine naše da mi sad damo, eh sad će zliji dobit, e neće.
[SPEAKER_00] Zliji dobit neće.
[SPEAKER_00] Ja sam dobila veliku milost, kakvu ti objasniti ne mogu.
[SPEAKER_00] Ja sam svoju milost još povećala.
[SPEAKER_00] Baš mi je milost.
[SPEAKER_00] Baš, hvala tišu se na milosti.
[SPEAKER_00] To mi je najbitnije.
[SPEAKER_00] A ovo sam se naučila vako, pa, ja mogu djeci i ručak i polako i malo ovako, onako, onako i mogu hodat, mogu već sve.
[SPEAKER_00] A mama kako sam mirna.
[SPEAKER_00] Pa rekao, moj djete stvorilo.
[SPEAKER_00] Ja samo sebi s njim.
[SPEAKER_01] Pa ne možete se vi ljutit kad se ona ne ljuti, je li?
[SPEAKER_01] Pa ne ljutim sam i mi.
[SPEAKER_01] Pa ne, ovo ću reći krenje, kad je ona takva.
[SPEAKER_00] Izišli smo mi, pre crkvu i društva njenog, Ivaninog, tamo, vamo i svi su ono, malo bože oprostim, ljutimo mi svi pomalo, ali ja šutim.
[SPEAKER_00] Ja rekao, sad kako nemam pravog glasa, ja šutim.
[SPEAKER_00] Kako se neću ljutit, bože me, prosti.
[SPEAKER_00] Ali eto, dobro je.
[SPEAKER_00] Sijeli mi u auto, ona sva milosna.
[SPEAKER_00] Sva je ona milosna.
[SPEAKER_00] Ona je pozvala da dođe Vlatkova mama, da i ona.
[SPEAKER_00] Ona je kaže, Vlatko, ti nas odluci, pa nek on se vrati, svoj mamvoz kući.
[SPEAKER_00] Kaže, Vlatko, nek se ispovijedi.
[SPEAKER_00] Super, nek se ispovijedi.
[SPEAKER_00] Sve u nje to tako nekako.
[SPEAKER_01] Stalno dušlije gleda.
[SPEAKER_00] Dođe kući, ona snima te svojim tim prijateljcama.
[SPEAKER_00] Šta je doživio?
[SPEAKER_00] Pita me, a ko je taj čovjek?
[SPEAKER_00] Kaže, ona, šta vam se sad dogodilo?
[SPEAKER_00] Pride mi čovjeka, kaže, ma daj.
[SPEAKER_00] A ona uvijek se, pride mi čovjeka i kaže, ja sam požurio vama po majčinski blagoslov.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, vi mene ne znate, ja vas ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sam imao kliničku smrt, ja sam doživio to, to, to, to.
[SPEAKER_00] I ovaj, ja nisam mogu pratiti seminar, koliko sam gleda u vas, vi toliko, iz vas si sjava nešto, nešto nevjerojatno, nešto što se ne može opisat, nešto, neka svjetlost, svetost.
[SPEAKER_00] Ma ništa mi seminar nije napomijetiti, samo sam požurio da mi vi, da nijete, kaže ona, taj, ne mojete mene zezati, da vam ja dajem blagoslov, ja nisam mogla.
[SPEAKER_00] Ona odmah, joj, molim vas, gospođo, majčinski blagoslov, kaže, ne mogu dajene ruke dignuti.
[SPEAKER_00] Ma ne, kao neugodno mi, toliko karizmatice, da ja sad nekom i dajem blagoslov, a još na otaru.
[SPEAKER_00] On je njoj samo to, to, to, to, i ona kaže, dobro, mi se možemo pomoliti, ali ja ne mogu ruku dignuti.
[SPEAKER_00] On je klekuo i on se ovako država za ruku, ona je molao, on je se sad, ono, hvala vam.
[SPEAKER_00] On je imao kliničku smrt, on je doživio svašta, nešto, Jozić, Jozić, ima ga na internetu, ne znam kako se, uglavnom nije bitno.
[SPEAKER_00] I ona je mirna, tiha, ja sam, kaže, vidjela da nešto, ja sam vidjela kao da me namjerno preskače i ovaj što, kaže,
[SPEAKER_00] ko da kroz mene gleda, ako sve okolo tražio, hvala Bogu, ja opet kažem, moj otkupitelj najdvo je zna i ne bi ga postavljala pitanja, znači kad treba mi.
[SPEAKER_00] I to je to. I ona ništa, ona svojima, javlja tim prijateljcama, snima poruke, razletla se, nabavlja neke pasta makere, još ono ovde.
[SPEAKER_01] Da, pasta makere, sve je, svi su kupili pasta makere na majnu preporuku.
[SPEAKER_00] Da, ali sve je ona pronašla. On je valjda 250 eura u Njemačku i ona našla onaj za, stoj on liku onaj za 110, onaj za 10, jednoj, i baš neka, onaj njoj, nemam pojme na to, šalje, štira, zove.
[SPEAKER_01] Da, stalno na druge, evo sredo toče.
[SPEAKER_00] Ja, paču svoj poslu radi, malo radim, malo siđem, malo nakusam, ono, potištena, više ne znam šta ću molit, Bože me prosti.
[SPEAKER_00] I došla čista sreda, i mama kaže što mi u dana paše ova hrana, aj mi skuvaj sad jedno, dva, tri žampirća na pari, ima ona u svojoj njivi malo, ona to voli sadla i sjela.
[SPEAKER_00] Ima ona par blitvica, listova koji su sad iznikli, pa ćeš mi to naparil, ovo će mi naparil, napravil kukstva, mladog, mladi, mladi kukstva, salato ovako, taj, taj, taj, taj, taj, taj, taj, ona se najela žiljka i ona kaže, bože me prost čista, sve da sam se prela.
[SPEAKER_00] Ajde, ko draga majnik, može staviti željtac, hvala, Isu, šta pričaš?
[SPEAKER_01] Je li došao taj njezin želj da si bio promijenjeno?
[SPEAKER_01] Unije se rastu u dole.
[SPEAKER_01] Da, ožiljka si to promijenjena i onda je zato i mršavila.
[SPEAKER_00] I šta će se dogoditi? Sve ona taj dan, ajmo pravi sad tjestenino.
[SPEAKER_00] A rekao, bože moj, pa ti mene rekao, stvarno rekao, isto na golom otoku, sam me ganjaš.
[SPEAKER_00] Pa ne mogu stići, možeš ti, mam.
[SPEAKER_01] To će se vas bi stalno zafrkavali.
[SPEAKER_00] Možeš ti, Ivana je kod nas, je tu, a Ivana s njom sva važna.
[SPEAKER_00] Ona je sad kupla neke nove kalupiće za tjesteninu.
[SPEAKER_00] Kad pravi se tjestenina, izlazi kopačkica, lopta, pehar, e sad će to djeci, jer on će bolje tu juhu.
[SPEAKER_00] One obje razletile se, one pričaju, one se veseli, on Maja nešto, Ivana nje priča, ti sestra majke mi svijeta.
[SPEAKER_00] Šta god mi koja progovorio, ona nama samo je psalam, taj, to, to, to, to, ja sam to više, ne mogu se ni zapanciti, šokira nas.
[SPEAKER_00] Najveć je došla muka i ona je puno puta povratila do sutra, ali nije prestala prije, mi nekak ga je loše provrati, jednom neka dva bud.
[SPEAKER_00] Ona kaže, ajde neki iziđe ovo iz mene, kaže, ajde zli, bježi tamo, kaže, viš da to neka sutra dan tam vam, tu je već četvrtak, ona je s tim borla, meni, muka.
[SPEAKER_00] I onda uključuje tu kuhu mohanu, petak je odšla u bulnicu, izvada joj nalaze, obzirom da ona bila na toj živoj prehrani.
[SPEAKER_00] Nalazi, kaže, ne mogu biti bolji. Mi misli da nam izmišljaju priče da bi nas malo.
[SPEAKER_00] Kaže, ali stvarno, snimali su joj ultrazvuk srca, pluča, jetri, bubrega, vadili nalaze ovi laboratorijski, sve izuzije što ima neka tekućina, se stvara u želudcu.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je tu malo hrane i odi u debilo cijelo pa se poštovići vraćat.
[SPEAKER_00] I oni su sad čekali, samo neće li doći Tomislav, kum iz inozijemstva gdje je bio i tako.
[SPEAKER_00] Aha, na, oni su stvarno bili aktivni, ali je ona krenala loši.
[SPEAKER_00] Ali ona je sretna kad se vratila se, ona kaže, joj, ne bi dala ovaj krevet nipo što.
[SPEAKER_01] Pa da, da je doma.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ona kaže, sretna ona neće, ono, hvala Bogu da nije u bolnici, mama, bit će dobro im i tako, ono, non stop je neko kod nje, jel ona, aj malo me, ispravite, eto mene u kuću.
[SPEAKER_00] Dođe, ona ma u kuću, on dođe, malo sjedi, nema nikad, a, čerko, boli li te?
[SPEAKER_00] Pa dobro sam, mama, drago, ma dobro sam.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Hoćeš li, ne znam više šta bio i smila ponutoč, ono, šo, ono, tu, tu, tu, tu.
[SPEAKER_00] I došla je subota, došli mi doktor kući, sve po preporuci kuna tog Tomislava.
[SPEAKER_00] Infuzija se kod kući je prije, ali ona je, ju trebalo prestat povraćenje, međutim, ona dok se napuni trbu, ona krenila, ona povraća svaku petisnoća, svaku pola sata, svaki sat, svaku petisnoća.
[SPEAKER_00] Da, više nije, mogla je ništa zadržavati.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ali opet je dobro.
[SPEAKER_00] I već noć.
[SPEAKER_00] Opet je ne žali.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ustala, opet, ajde malo čuva, nosače, infuzija, ustala ona, opet ona hoda, ajde me malo metni tamo na, u dnevno, gde polako, ona sama sjede, gde me mama malo krenio.
[SPEAKER_00] Ja, mislim, kakva jesam, sad sam rekla malo prije, neozbiljna, ali da mi to Bog dao snagu.
[SPEAKER_00] A reko, ja nju ovako zagrla, nema ništa osim kostiju.
[SPEAKER_00] A reko, čere moja, ista si mi da te sastavljena od Lego kockica.
[SPEAKER_00] Reko, bojim se kad te spustim, da se, reko, ne rasturiš od mog sina, od mog sina, sin voli malo.
[SPEAKER_01] Lego.
[SPEAKER_00] Voli Lego, reko, išto kad Jakov napravi, reko, nu, raketu.
[SPEAKER_00] Kažem, a štaš, meni vana kao, ono, ja, eto, ja.
[SPEAKER_01] Da, šali li ste se s njom, da.
[SPEAKER_00] Ajde, ja vaku, ajde opet će se vratiti u sobu, i tako smo.
[SPEAKER_00] Vlatko je, stvarno, mi se treba došu imat.
[SPEAKER_00] Mi smo, ono, o, ja, mi, Ivana, Mariju, moj, sinim je već došlo, on je bio tu cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Došla od sestre, ti, šta moj, oni su selili, dobila otkaza, oni su taj dan selili.
[SPEAKER_00] Ona kaže, ma tete, ma ne zanima me selit, ba.
[SPEAKER_00] Rekla sam Marku, ko može nek privezeš, šta ja.
[SPEAKER_00] Ma stvarno su, mi smo, eto, eto, ne znam, tu smo.
[SPEAKER_00] I, ono, samo, ajmo, već je ona, već je, ona tamo ne ide, ali jako, jako, znači ne bila dobra do 8, 9 sati, ono, koliko je se moglo reći dobra.
[SPEAKER_00] Razumilo se i razumilo je se dok reći. Kaži ona, Ivana, Ivana, de nam sve te pjesme.
[SPEAKER_00] Navije Ivana svaštva, ona slavi, digla ruku i ona slavi Boga i onda Ivan nju uzme za ruku.
[SPEAKER_00] Sve ja to imam, ja snivalo. I meni došlo, vidi me malo snimut.
[SPEAKER_00] Vidim ja, majčino srce, meni je.
[SPEAKER_00] Ajmo svečenika. Kažem, ja Vlatku, ja bi zvala svečenika za bolestničko pomazanje.
[SPEAKER_00] Kažem, pa ispovedla je se, u prošlu nedelju, ja kažem, vi ne razumijete šta ja razumijem, ni te osjećate.
[SPEAKER_00] Kažem, nije tu, tu, on ne može vjerovat.
[SPEAKER_00] Ne, on kaže, ja stvarno, ma kakvi, ja ću pomisliti ću umrt.
[SPEAKER_00] Došla je nama i, više ne zna ko je Ivana Foretička, je, preko nje smo, po žuri svečenika i tam po nje bolestničko pomazanje, pričali dugo, jer je, u mene moj ko je god umru, ja sam, daj mi prvo bolestničko, onda doktora.
[SPEAKER_00] Mislim, vi ste doktorca, ali, meni je prvo, boži i doktor.
[SPEAKER_00] I to sam svoje djece rekla, sutra bilo, vidite neke promjene na meni, zove mi svečenika, mada se ja trudim, ispoveda ako mogu se očistir, to da ispovijela brdanja, uglavnom, svečenika, a doktora Kostinina.
[SPEAKER_01] I onda je došao lječnik.
[SPEAKER_00] I došao je svečenik, ona je primala tu infuzbu, i on je ušao, i on je se zadržao dugo s njom, i izišao, eto, ako me on nekad bude gledao nek, mislim, kažu da je jako tih svečenik, tih fin, miran, on je izišao radostan.
[SPEAKER_00] I on je ovako došao, eh, gotovo je, šta, kaže, sretna ona, sretan ja, sretni vi, sretni svi, ovako, u ime Isusa.
[SPEAKER_00] Kaže, i on samo, šta je, ja kožem, pa lo, kaže ovo, još, mislim da nisam sreo, ne zna.
[SPEAKER_00] Ja za njim, da ga ispratim, ja njim kažem, šta mi hoćete, šta nam hoćete reći? Ne, ništa, ništa.
[SPEAKER_00] Ajde, reko, molimo svi, ajmo pojačat molitvu, da, da, ja vidim da je kraj, ali, ono, imaš nadu dok god živi, dok god kuća se.
[SPEAKER_00] Pa ja sam više išla vjerovat Bogu.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Podigo si vrtvog Lazara, oživio si k čirko, do me, ono si, ozirio se nekroz zimljak što si spuštala.
[SPEAKER_00] Pa možeš.
[SPEAKER_01] Sve možeš, pa da, sve možeš.
[SPEAKER_00] Možeš, ja znam da ti možeš, ja samo znam da ti možeš, a dalje ne znam.
[SPEAKER_00] No, on kaže, molčemo se i oziramo.
[SPEAKER_00] I mi smo tako, i onda je, molili smo mi s njom, tako molili.
[SPEAKER_00] Ja već ono, rekao, ja opetno, izprimaknijem se, čirko, već ja različitam šta će mi njom boć.
[SPEAKER_00] Da, dereci, mami, bil ti, volila da ti majka obuće, da ti kupi jednu finu bijelu haljnu.
[SPEAKER_00] Kaže ona, možeš.
[SPEAKER_00] Kaže, Ivana, ja je kupila, pa je bila potjesna, kao šampanjac boja, prelijepa, prelijepa.
[SPEAKER_00] Oni onda pođu, plaka, to je, ja kažem, pff.
[SPEAKER_00] Reko, da, imaš li išta svojoj mami reći, išta?
[SPEAKER_00] Evo, ovakvim ričima. Imaš li išta, majke reći?
[SPEAKER_00] Kaže, volim te.
[SPEAKER_00] Onda sam neasno snimljena.
[SPEAKER_00] Volim ja tebe, sunce moje, svetice moja, prvorođena ljubavi moja, radosti moja.
[SPEAKER_00] Voli mama tebe.
[SPEAKER_00] Nemoj mi se, reko, ne znam šta ću reći.
[SPEAKER_00] Reko, ću li ti mama malo zovim djecu?
[SPEAKER_00] Ja njima kažem, o sad djeca sam volim, ono znam.
[SPEAKER_00] Ja, neka ih, neka ih življka, neka se neka, neka ih.
[SPEAKER_00] Kad me ne kažeš to, ma nemoj mi, ja mogu da bi psiholog dobar.
[SPEAKER_00] Ako si u povjerenju u Boga, neka ih, to je njihova majka, bit će im neka drago.
[SPEAKER_00] Bože, šta oni moraju znat šta će se dogodi i prije toga i tad ili poslije.
[SPEAKER_00] I ja njih sviju nekakvu u sobu, smo se mi svi zbog stali, oni se na krevet i tamo, vamo.
[SPEAKER_00] I ona blagosliva, teško, znaš, ruke su već u kunu nikakve tako držali.
[SPEAKER_00] Ona je sve jedno po jedno blagoslovila. Ivan je uspio zaspati, pa smo njega pogurali.
[SPEAKER_00] I ona je njih blagoslivala. Ja ne znam, neko je od nas, tal sam ja ili neko.
[SPEAKER_00] Uglavnom, kao malo su mogli biti i bolji, mogli su malo o to.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] A ona kaže, oni su već dobri.
[SPEAKER_00] Oni su dobri, baš onakvi kakvi trebaju biti.
[SPEAKER_00] Volim vas, Bog vas voli, ovo nije kraj.
[SPEAKER_00] Mislim, ona je promila to deset puta za taj kraj, no nismo sve uspjeli, ne možete sve snimati, nego teško je pričati, ali evo ta to, uspjela sam to snimiti, ali i prije toga vam rekla, prije toga, da joj je teže, ja znam da je teže vama već meni, ja sam u milosti i miru.
[SPEAKER_00] Ovo nije kraj.
[SPEAKER_00] Ne, nemojte pa ni čariti.
[SPEAKER_00] Nemojte pa ni to dok je mogla malo bolje pričati.
[SPEAKER_00] Pa onda sve tako kako je tič, pa da je kasnije, sve čuva usnu ovako da još može njima.
[SPEAKER_00] Mi je ona puno riječi rekla, no ona je se najviše bazirala oko Vlatka.
[SPEAKER_00] Ja onako, ja analiziram to njihovo vjenčanje.
[SPEAKER_00] U našem hotelu kad je ono završeno vjenčanje, on ju izu u uruk, vjeroj haljni od njoje.
[SPEAKER_00] E tako je ona njemu, tad na kraju kaže da je podigne.
[SPEAKER_00] A on ne kužio, nju podigo, znaš, više ne znam koliko je sto puta ispravio tam vamo, nikada ona ne iči.
[SPEAKER_00] Rekao, Vlatko, Majo rekao, jel da te podigne ono ko kad se vjenčala?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I on je nju podigo i ona njemu kaže, poljubi me.
[SPEAKER_00] I on nju, poljubi, poljubi ona njega, i ona njega pljuba sto puta to.
[SPEAKER_00] Sto puta.
[SPEAKER_00] Ali mu nikad nije regla, što kaže onda, nije se mene, nikada nje brkala za rjec.
[SPEAKER_00] Ona je sve prepustila Bogu.
[SPEAKER_00] Kaže, spusti me.
[SPEAKER_00] I onda opet, i moja Ivana, mislim, ta pjesma, ja to ne mogu doći, Ivana je moja, ono drži Mariju kliru, plaću, plaću, ali ona uvijek tražala sam pjesme.
[SPEAKER_00] Duhovne pjesme.
[SPEAKER_00] I moja Ivana nešto, ovako je rukom nekakom.
[SPEAKER_00] I onda Ivana stala.
[SPEAKER_00] Čujete li vuhu pjesmu?
[SPEAKER_00] Čujete li pjesmu?
[SPEAKER_00] I onda ona meni tada rekao, mama snimio ovu pjesmu.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam tek posle, gospode, ne znam kako ide, bolje znam.
[SPEAKER_00] Gospode, duša moja čeka na tebe, dođi, odvedi me, šeo malo na nju kamerom, malo na nju, no.
[SPEAKER_00] I opet to, opet to, ne znam, je sad ponovit, cijela pjesma.
[SPEAKER_00] Danas, da, danas je bila na Radio Marije Bosne i Hercegovine emisija o njoj.
[SPEAKER_00] I baš su tom pjesmom zade, pustili su je dva puta, u srede emisije, baš riječi, evo, da je sve kako je započela.
[SPEAKER_00] I to mi daje snagu.
[SPEAKER_00] Toliko vjerujem i zafaljujem Bogu.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam ovakvu vjerujem, ona nikad, ona je zaista, tisuću postao s Isusom, s gospom, s mojim sestrama, mislim, to su bile sve fine žene, s našim, sa svojim tatom, dragim vinkom, s svojim tatom koji je sigurno došao po nju, s mojom mamu i tako da nebrajam sad ono, sa svim dobrim dušama, kratko je jasno.
[SPEAKER_00] E sad kako dalje, vidjet ćemo, Bog će se pobrenuti.
[SPEAKER_00] Bog će se pobrenuti, ja mu toliko vjerujem.
[SPEAKER_00] Meni vjerovalo, Žiljka ili ne, da je meni sad trenutno, ali ne dam se to mi saželjivanju, ali mi je teže, ne žali djeci nego nji.
[SPEAKER_00] Iako je ona bila puna života, puna planova, puna, puna, puna, svega, ali Bog to zna, pa on je nao Franslavko Barbarić, i on ima na završeni poslu, ali možda će nao dozgu više dijelova.
[SPEAKER_00] To je teško ljudskom mozgu svatiti.
[SPEAKER_01] Mislim, moramo vjerovati, mislim, trebamo se pouzdavati u to da je ona znala dobro što se događa.
[SPEAKER_00] Ma unijeti je sve tako, meni čitav život, evo kažem, i svima nama, i mislim, svi imaju svojih, pa moja Ivana kaže, sad prije deset dana, onako bez vezi nešto, slažemo, mi njoj peglamo, slažemo djeću, pa oni čarapića miliju ne par, opereš kamaruku, pa onda sjedimo pa slažemo čarapet, pa smijemo, kaže Ivana.
[SPEAKER_00] Joj, sestro, već, tvoje čarepe se za relikvije sačuvati. Bože, neoprost. I svakako svetica, šta god ti dotakla ovaj sveto.
[SPEAKER_00] Kažna, ja sam joj tad rekla i tad, ne znam, je li to snimljeno, svetica je moja, svetica, a ona kaže, daleko od toga, eto, kaže, ali polako.
[SPEAKER_01] Pa da, malo po malo. Mišta, ljubice, puno vam hvala da ste evo sa mnom i sa svim gledateljima podijelili evo ovo svoje majčinsko sa Majom.
[SPEAKER_01] Nekako, mislim da je to važno bilo, da ispričate ove stvari sve dok vam je svježe i da sve nas obogatite.
[SPEAKER_01] Jer Maja doista kako je živjela, tako, ono, svoju dobrotu i radost i ljubav i pouzdanje u Boga, tako je, tako je, tako je i privjela kraju svoj život, tako je i otišla, da.
[SPEAKER_01] Evo, sigurno imamo zagovornicu jednu na nebu. Osobito njena djeca i vi, da, i cijela obitelj, Vlatko, tako da.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem, da ne vjerujem, ponavljam vam, pa ne bi mogla izdržati, pa nisam ja, Bog fajam, ja nadam se da nisam baš slučaj za psihijatriju, ali, pa mislim, oću reći, nije to lako.
[SPEAKER_01] Pa kako ne, pa divnog čer ste izgubili svoj prvorođeno, pa da. Prvorođeno, oni su izgubili majku.
[SPEAKER_00] Ali nekako mi dolazi ta milost, milost mi dolazi, jer znam njene riječ. Uvijek je bilo ne paničar.
[SPEAKER_01] Da, i znamo svi kako bi ona, kako ona želi da svi sad nastave.
[SPEAKER_00] Ima i pouzdanje, u njih uvijek bilo, ima i pouzdanje, šta god, nešto kako ću, kažemo, ej kako ćeš, pomoli se i razbor dobih.
[SPEAKER_00] Nijemam vremena, toliko ja.
[SPEAKER_01] Ali vi kad meni pričate ono što ste mi pričali prije, to, nekad, kod da ste zamijenile uloge, kod da ste vik čera, ona mama, ona bi vama, tako bi vas, jel da?
[SPEAKER_00] Pa ne, ne, vjerojatno ja sam godine su mi.
[SPEAKER_01] Onda me truo život, baš me satrlo, da.
[SPEAKER_01] Onda kad mi kažete da je vas korila, pa ona koga voli.
[SPEAKER_00] A ona je sve u miru.
[SPEAKER_01] Da, da, ona koga voli.
[SPEAKER_01] Da, da, to mislim.
[SPEAKER_00] Ona je bila aktivna uvijek.
[SPEAKER_00] U sve mu aktivna, Igor je.
[SPEAKER_01] Je, mi smo se dvije upoznali kroz obitljesko obogačivanje, da.
[SPEAKER_01] I uvijek je tu toliko ideja, imala toliko volje.
[SPEAKER_01] I ona i Vlatko, to je tako jedna radost.
[SPEAKER_01] I teško je razumijeti da Bog takve dobre, takve najbolje uzme tako rano.
[SPEAKER_01] nije napunila ni 40 godina, jel?
[SPEAKER_01] Ali s druge strane imamo povjerenja, jel tako?
[SPEAKER_00] Rekla sam da ga više neću pitat ništa.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Samo ću reć najni snagi.
[SPEAKER_01] Daj mi snagi.
[SPEAKER_00] Neću više ikad molt nekom zazdraviti.
[SPEAKER_01] Razumijem, pa da.
[SPEAKER_00] Mola sam za svog vinka, djeca su mi klečala, sam da završim sin.
[SPEAKER_00] Klečali smo, klečali smo i dan i noć.
[SPEAKER_00] Samo da ovom preživim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mola sam za ovu sestru, posebna mi bila.
[SPEAKER_00] Posebna.
[SPEAKER_01] Posebna ste njove voljeli, da.
[SPEAKER_00] Falila mi je, falila je moje djeci, falila je svima.
[SPEAKER_00] Svima i dan danas me na falu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I Bog mi je uzi.
[SPEAKER_00] A o djetetu šta ću vam pričati?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I opet ga slavite i opet imate u njega povjerenje.
[SPEAKER_00] Hvala mu. Samo kažem, imam povjerenje.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Imam povjerenje.
[SPEAKER_00] Imam.
[SPEAKER_00] Mami mi je sad bio prvog, trećeg rođen dan.
[SPEAKER_00] Tati, petog, trećeg.
[SPEAKER_00] Kažem, niste ljepši dar mogli dobiti.
[SPEAKER_01] Nego moju maju.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Sve ću na to polako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Izmoli ću na nam obraćenja svima.
[SPEAKER_01] Ja se u, ja se uzdam.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala, dragi gledatelji.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozornosti.
[SPEAKER_01] I pozdravljam vas do sljedeće prilike.
[UNKNOWN] Hvala vam na pozornosti.