[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta.
[SPEAKER_01] Hvala da pratite moj podcast.
[SPEAKER_01] Odlučila sam danas zamoliti jednu gošću za razgovor koja mislim da nam može pomoći da još bolje i još jasnije vidimo našu Maju Tenšek koja je preminula prošli tjedan.
[SPEAKER_01] Vladko u suprugu, majku petero djece.
[SPEAKER_01] Oni od nas koji smo ju poznavali znamo kakva je radosna, dobra, vesela osoba uvijek bila, a oni koji ju nisu poznavali su ju sada kroz njezinu smrt i svjedočenja drugih ljudi o njenoj dobroti, o njenoj strpljivosti, o načinu na koji je živjela svoj život i na tako sličan način i umrla kako je živjela.
[SPEAKER_01] Pa sam zamolila njezinu mamu koja je bila uz nju, koja i u ovom posljednjim danima koja i sada pomaže oko djece, zamolila sam ju da odvoji vrijeme i da s nama podijeli još neke dijelove majnog života kako bi nas maja dalje mogla sve skupa nadahnjivati.
[SPEAKER_01] Jobice, puno hvala da ste odvojili vrijeme, ali da ste spremni to svoj maji dijeliti sa nama, ono sve što vi imate.
[SPEAKER_00] Bog hvala.
[SPEAKER_00] Bog hvala i vama koji ste zainteresirani za moj maj.
[SPEAKER_01] Dakle, maja se, da krenemo od početka na.
[SPEAKER_00] Može, kako god diho.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Maja se rodila u Vitezu.za, dakle iz središnje Bosne.
[SPEAKER_01] Imate troje djece.
[SPEAKER_01] Maja je bila koja poredica?
[SPEAKER_00] Prvo dijete.
[SPEAKER_01] Moja prva, vaša najstarija.
[SPEAKER_00] Ja kažem, moja prvorođena ljubav.
[SPEAKER_00] Moja maja je rođena 15.
[SPEAKER_00] travnja 1983.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Rođena je u bolnici Travnik, to je županijska bolnica.
[SPEAKER_00] Inače smo Vitežani iz Viteza i rođeni iz boravka, boravak sve u Vitezu.
[SPEAKER_00] I onda sam za 13 mjeseci dobila sina Marina.
[SPEAKER_00] Sina Marina, onda nisam slučajna u ovom ratu.
[SPEAKER_00] Jednostavno imala potrebu i želju još djece.
[SPEAKER_00] Pa sam rodila svoju čirku Ivanu, ona je rođena 93.
[SPEAKER_00] Ne slučajni što me čeka.
[SPEAKER_00] Hoću reći, ja sam imala dosta težak život kao dijete, i poslije kao djevojka.
[SPEAKER_00] Ja sam rođena od svojih roditelja gdje je rođeno desetero djece.
[SPEAKER_00] Troje je umrlo malenih.
[SPEAKER_00] Ono nije maleno djete nikad, pogotovo za majku, ali je život bio težak.
[SPEAKER_00] Poljoprivreda radila se teški poslovi.
[SPEAKER_00] Tako da je nas sedmero, moji roditelji su nas odhranili sedmero.
[SPEAKER_00] I bio je onaj baš težački život.
[SPEAKER_00] Težački život i tako.
[SPEAKER_00] Bilo je svaština i blago.
[SPEAKER_00] Mama nam je uvijek bila sve u životu.
[SPEAKER_00] I onda kad sam se ja udala, baš sam imala divnog muža.
[SPEAKER_00] Evo, nešto je pred kamerom.
[SPEAKER_00] Moja maja je dosta toga povukla na nju.
[SPEAKER_00] Odate.
[SPEAKER_00] Smirenost, karakter.
[SPEAKER_00] Ne bih ni za sebe rekla da nisam, ali dosta, dosta toga.
[SPEAKER_00] U stvari sve troje su dosta tako, mislim, mješavine.
[SPEAKER_00] I kad sam i rodila, mislila sam ono da je to sva sreća svijeta.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek znala reći moja maja je rođena 15.
[SPEAKER_00] travnja na godišnjicu smrti Petra Barbarića.
[SPEAKER_00] To je moje sveto dijete, otkod mi to ne znam.
[SPEAKER_00] Ne mogu je izdvojiti od od sina Marina ili od svoje četirke Ivane jer su oni takvi.
[SPEAKER_00] Zaista su takvi.
[SPEAKER_00] Ali ona je bila najstarije dijete i uvijek je nekako bila savjest.
[SPEAKER_01] Pomagala vam je oko sebe.
[SPEAKER_00] Recimo kad je trebalo.
[SPEAKER_00] Pa ono bila je.
[SPEAKER_00] Ja sam se trudila da budem majka, da nekog ništa ne navaljivam posle i radila sam i sve to, ali.
[SPEAKER_00] Ali bili su dobro su učili, svi su dobro učili i što je interesantno, ja i danas se upitam sve i pitam se uvijek, ne samo danas, ne sad kad se ovo dogodilo, moja se djeca nikad nisu svađala.
[SPEAKER_00] Moja bi mama po kojoj duši meni rekla: ne znam, tebi je to nešto slučajno.
[SPEAKER_00] Kada kažem, koja je slučajnost, gdje ćeš mi ti to reći?
[SPEAKER_00] Nema slučajnosti.
[SPEAKER_00] Neću reći da sam bila najbolja u odgoju.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto, i dan danas ne znam zašto.
[SPEAKER_00] Ali su i dan danas, do današnjeg dana, prije tjedan dana, uvijek je bilo šta će od njih koje kome je dat.
[SPEAKER_00] Nikad nije bilo, i uvijek je bilo, i uvijek je bilo., evo, podaj ti to, Marino, podaj ti to, Ivani.
[SPEAKER_00] A ne, Ivana, moja ide Maja, onako kažem, čemu ja patiraš sa sobom i novac.
[SPEAKER_00] Neka mama ne misli u tomiš, eto tako, daj, onom međusobno, to su moja djeca.
[SPEAKER_01] To je velika radnja.
[SPEAKER_00] Mislim, ja vama to ne mogu objasniti, ovo nije samo za snimanje, to je živa istina.
[SPEAKER_00] Ja sam bila sretna.
[SPEAKER_01] Da, pa ne.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam bila sretna.
[SPEAKER_00] Moja maja je bila, otišla je za školu na testiranje, to se dobro sjećam, za prvi razred osnovne škole, obzirom da je rođena 15.
[SPEAKER_00] travnja, kod nas u Bosni se primalo u školu za iduću godinu od djeca koja su rođena do 30.
[SPEAKER_00] ožujka, odnosno 1.
[SPEAKER_00] travnja.
[SPEAKER_00] I sad moj muž je odvede, a ne znam gdje sam bila, radila sam, odveo je na testiranje i vraća se.
[SPEAKER_00] Sad je sretan, je ono.
[SPEAKER_00] Kaže, maja briljirala.
[SPEAKER_00] Ali mi sad konačno šta da radimo, hoćemo li dati u školu jer nama ostaje marin sa.
[SPEAKER_01] Da, brat.
[SPEAKER_00] A on je rođen 13.
[SPEAKER_00] svibnja, znači nakon 13 mjeseci, on je 84.
[SPEAKER_00] i ono, bili ti čirko nešto da ne ideš u školu, bili ovako, onako, crtač, skuplj odjeven da ide u školu.
[SPEAKER_00] Tako da je s Marinom čeka pa onda, opet kad su godna razlika, on će možda za godinu dana sazret.
[SPEAKER_00] Tako ju radi, oče.
[SPEAKER_00] Od prvog razreda osnovne škole do osmog, ona ne zna šta je četvorka.
[SPEAKER_00] Volila je pisati jako.
[SPEAKER_00] Ona bi uvijek rekla, ma nisam ja bila baš nešto sposobna za tjelesni, ali šta će, moraju mi dati pet.
[SPEAKER_00] Ono da su gledali baš, baš sve to.
[SPEAKER_00] Onda mi bi dali možda četiri, ali gledajući na sve moje ocjene, dadno mi je pet.
[SPEAKER_00] Bila je učenica generacije u osnovnoj školi, piše gimnaziju tu vitezu., učenica generacije u gimnaziji.
[SPEAKER_00] Znači, umeđu vremenu jako je puno voljela pisati, baš uvijek je voljela pisati i uvijek je imala na doh njene bilježnice.
[SPEAKER_00] Evo, možda mi je sad tek drago što nisam pobačala njene knjige.
[SPEAKER_00] Otišla je u Varaždinu na fakultet, pisala informatiku.
[SPEAKER_00] Ona je vratila iz Varaždina dva velika putna kufera svojih knjiga, skripti, bilježnica.
[SPEAKER_00] To je kao da je tek izišla iz tiskare..
[SPEAKER_00] Uredno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nema listića od osnovne škole, srednje škole, fakulteta.
[SPEAKER_00] Da ona samo nešto naškrabala.
[SPEAKER_00] Ona radi, ali je svaki put nacrtan cvjetić, anđelčić, nešto tako.
[SPEAKER_00] Ja što, grančica, ptičica.
[SPEAKER_00] Sve je to tip top uredno i ona je to vratila kući kada je završila.
[SPEAKER_00] Bilo joj je žao da se to nekako, možda će neko moći pomoći.
[SPEAKER_00] Ja sam znala reći, ma nosio je knjigu s strane, smetaju mi, mama što te smetaju tako.
[SPEAKER_00] Bila je nekako posebna.
[SPEAKER_00] Bila je.
[SPEAKER_01] Ali vi ste ostali bez mana.
[SPEAKER_00] Država je sad dogodila.
[SPEAKER_01] U stvari u godini u kojoj je vaš u ratu rodila i vaša invalidnost.
[SPEAKER_00] Ja sam u ratu.
[SPEAKER_00] Znači 16.
[SPEAKER_00] listopada 93.
[SPEAKER_00] moja Ivana imala točno 7.
[SPEAKER_00] po mjeseci kad mi je muž poginuo u ratu.
[SPEAKER_00] Ja sam tad mislila stvarno da je smrt svijeta.
[SPEAKER_00] Sad da vam kažem, iz mog teškog djetinstva i teškog mog života, ja sam svakakve poslove radila., stoga ne stravim reći, a bi to javnost održala.
[SPEAKER_00] Ja sam znala ići, ja sam se i tata to išla u šumu, znala sam sve raditi, šumske poslove, znala sam konju podkovati, podkovati konja, konju svezetri, nagurmat ga, to onaj ko se razumije, što znači to neće razumjeti ovi naši iz Zagreba, ali oni, sve sam znala.
[SPEAKER_00] I to mi ništa nije bilo teško.
[SPEAKER_00] A možda bi se samo vratila na trenutak, ja za sebe sam znala reći, ono, ne da se uzvisujem.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, kamen odbačen i postala sam kamen ugradbeni.
[SPEAKER_00] To mi je neko, neki svećenik, nekad rekao i da sam se to često sjetla.ila, ali nikad nisam bila razočarana.
[SPEAKER_00] Moji su se, kažem, u to vrijeme su se rađala djeca.
[SPEAKER_00] Normalno, rađala sam se i imala sam.
[SPEAKER_00] Prvo djete umri u mojih roditelja, tata je bio u vojsci, pa onda brat ostane živ, pa sestra iza njega umri, pa druga ostane živa.
[SPEAKER_00] I sad sam došla ja narediti peto djeta da ja se trebam umrt, pa će ono koje je bilo jako sposobno iza mene ostati živo.
[SPEAKER_00] Imala sam sestru.
[SPEAKER_00] Znači, stariju su volili baš koliko se može volt.
[SPEAKER_00] I ta mala se iza mene, mlađa, progurala da ona bude.
[SPEAKER_00] Jednostavno je znala pričati.
[SPEAKER_00] Jaz nisam znala ništa.
[SPEAKER_00] Kažem da sam bila vršana, da sam bila ružna, da sam bila u divnoj zgršava, da ne ti na stolcu, malo, nisku u stolčici.
[SPEAKER_00] Mama je imala puno posla, nas je peti šečera, liž.
[SPEAKER_00] Jer ja nisam pričala, nisam ništa.
[SPEAKER_00] Smetala sam, ne mogu majk smetati, ali smetala sam puno posla, moji su imali vodence, da su umlili za pet sela.
[SPEAKER_00] Imali su puno posla, jako, jako puno posla.
[SPEAKER_00] Moje majstorstvo ostalo u ratu siroče i došla je udalost u bogat kuću, da se ima hraniti, volio je tatu, volio ga je, volio, to je sve udala se prije u sedamnaest godini, došla dvadeset tri godine baš je tako ja sam se sa svojom mamom uvijek i hoću reći umre mi ta mala sestra zdrava kažu streljavica neka umre i navodno da sam ja tad ustala nju reći zbogom mahala ju i tad sam prohodala i progovorila i sve sam tada i od tad moja bi mama rekla da uvijek se boji da nije namen dušo griješila samo zbog svog teškog života a nešto me nije volila nego si nemaš vremena ja su to nikad nisam ljutlonit niti mislim da imam ranete u sebi ne ja mislim da nemam jer sam je razumjela.
[SPEAKER_00] I odatat, kako kažu, kako sam ustala, sve što je trebalo.
[SPEAKER_00] Ljubice, takve, vode je doneseno, nije bilo vode.
[SPEAKER_00] Ajmo, pale se krećane, donosi ručak u vene.
[SPEAKER_00] Vidite, mala, mala, mlada, sve ja mogu, ja sve mogu.
[SPEAKER_00] Šta god ni neko mogu, ja sve mogu, ja sve mogu, ja mogu, ja mogu, ja mogu, ja mogu.
[SPEAKER_00] Uvijek, sve.
[SPEAKER_00] I kad sam se udala, kaže, imala sam predivnog muža, po kojem u duši?
[SPEAKER_00] Predivnog, predivnog, što bi moja sestra rekla, o mrtvima sve najbolje, ali kaže, jako me smete, žena pričuje protiv muže.
[SPEAKER_00] Žene, kažem, pričaju protiv muža, ne moraš ga faltak nije bio dobar, ali prišuti ako je bilo loše.
[SPEAKER_00] Ali ja ne mogu, ja zaista ne mogu.
[SPEAKER_00] I on je rođen u obitelji gdje je 13 rođen.
[SPEAKER_00] Bio je divan.
[SPEAKER_00] Po kojem ruši?
[SPEAKER_01] Ja sam bio u okruženju.
[SPEAKER_00] Biti je bio, ne znam kako nismo svi izginuli.
[SPEAKER_00] To je živo.
[SPEAKER_01] U okruženju napadali su vas i Srbi i Muslimani.
[SPEAKER_00] Ako je 92.
[SPEAKER_00] bilo sa Srbima, onda kasnije kad su hrlili Muslimani, mislim to su bile strahote.
[SPEAKER_00] Nemaš skud izići, nemaš ništa.
[SPEAKER_01] Ali ništa se tamo sa troje male djece.
[SPEAKER_00] Ja sam, kažem, rodila svoju Ivanu., ja sam bila najsretnija žena.
[SPEAKER_00] Kad je moj muž došao po menu u bolnicu, u Travniku, naročeno u Travniku, donijeli je kuću, nemaš ništa spremiti, nemaš se zakupiti.
[SPEAKER_00] I oni tako nešto našli, neke pileći krilce, oni se sav naskiru, što nije nešto kvalitetnije.
[SPEAKER_00] Nema, ali men to nije bitno.
[SPEAKER_00] Ja sam donijela svoju Ivanu, među njih sad smo mi velika obitelj.
[SPEAKER_00] Bebu imamo, ma to je bilo radost, nikad je zaboraviti neću.
[SPEAKER_00] I sva moja molitva je, molili smo se uvijek Bogu, sva je moja molitva bila usmjerena.
[SPEAKER_00] Čuvaj mi, Bože, Vinka.
[SPEAKER_00] Čuvaj mi, Vinka.
[SPEAKER_00] Samo nek ne on preži, dalje ćemo joj lako.
[SPEAKER_00] I kad sam doživljala taj dan, nemam pojma kako sam ga preživjela.
[SPEAKER_00] Javili su mi da je ranjen, stizuje helikopter s humanitarnom.
[SPEAKER_00] I kako je on, vjerojatno normalno zvrči, drobi gore.
[SPEAKER_00] Ja ustala rano, dođe mi taj dan, Vinka.
[SPEAKER_00] Trebao bi doći nakon 18 dana.
[SPEAKER_01] Trebao bi doći kući.
[SPEAKER_00] Ja vesela, podmisla kruh.
[SPEAKER_00] Pjeva vam, nemam pojma što pjevam jer ne znam pjevati.
[SPEAKER_00] Kaže moj Marin, još što ti ima mafino pjevaš?
[SPEAKER_00] Moje evo, iako možeš misliti.
[SPEAKER_00] misliti, dođe tata, ja pjevam, dođe tata.
[SPEAKER_00] Oni su pucali, muslimani su pucali po svim na svijetu što se pucat moglo, da sruši helikopter, dao po crtama i tako ga pogodio, geler u vrat.
[SPEAKER_00] Dolazi mi njegov ujko po mene.
[SPEAKER_00] Malo je, kaže, ranjen, ja sam, gotovo, otišli smo u bolnicu, gore on je još bio živ, ali je dao znakove života, bolnica je bila u crkvi, na ovoj biloj, na klubama.
[SPEAKER_00] I tako malo veze, poznanstva, mene su pustili unutra, ja sam samo ruke, slotlanski krunic, jer meni je krunica najveća oružja na svijetu što postoji.
[SPEAKER_00] I mi smo, joj, ja samo da onako nisam mogla puklo iz mene, izdržim Vinko, dragi radi naše djece.
[SPEAKER_00] Izdrži, ja sam vidjela, neka su slile suze, mene su izveli.
[SPEAKER_00] Ja sam ošla kod Vinkove sestri koja žive tu blizu bolnice.
[SPEAKER_00] Mislim, vodali su me, onaj pun, ja pun, ja pun, ja pun, ja pun.
[SPEAKER_00] I onako, jer obzirom da sam odgojena u vjeri i ono, vjera me je držala od tih dana, ja sam ušla kod te svoje zaove u neku sobu, predraspijelo, to se sjećam dobro, pred Veliki križ, ja sam klekla na Velika kolna i molila sam žalosnonu krunicu gospi.
[SPEAKER_00] I ono poslije svake zdravlje, Marije sam izgovarala što je već trebalo.
[SPEAKER_00] Koji je za nas trnjemokrnjem bio.
[SPEAKER_00] Tu mi je treći došao, taj treći nekakav, kažu.
[SPEAKER_00] O, Iis se rekao.
[SPEAKER_00] I onda sam išla po redu.
[SPEAKER_00] Završavam ja, koji je za nas raspit bio.
[SPEAKER_00] Plačujem i samo zovem gospe, molim te, postoji li mogućnost da mi Vinko preživi.
[SPEAKER_00] Pa samo da on preživi, pa ja ću tražiti da me nešto hoće.
[SPEAKER_00] Završavam i onda mi padne na umjeku kako me stigli gospe da mi Vinko preživiti svog sina dala na križ za nas, ali evo to opet ne zna što će reći.
[SPEAKER_00] I sve te razumijem, ali dajmo opet on preživi.
[SPEAKER_01] Nekako ljudski.
[SPEAKER_00] Jer nema više takvog.
[SPEAKER_00] Tako sam ja shvatila da više.
[SPEAKER_00] Završavam kronicu, ide Vinko, brat plače, dare se, pa umro Vinko.
[SPEAKER_00] Došla sam kući.
[SPEAKER_00] Prvo sam ošla, nekome odveze u bolnicu, vratili se.
[SPEAKER_00] Tako mi je bilo teško kad su nam vratili vjenčani prsten.
[SPEAKER_00] Onda sam plakala i Bogu i na Boga i što nas razvinča tako brzo.
[SPEAKER_00] To vezi sme kući.
[SPEAKER_00] I djeca s balkona, vidite, ne smiješ na balkonu jer snajper puca sa sisrama i moj marin, to se dobro sjećam.
[SPEAKER_00] Izletili su oni, čuli, ne znam dalje, ne znam jasno detalje.
[SPEAKER_00] Mama di je tatare, ko sine u raju.
[SPEAKER_00] Onda nam se marino oduzmu noge, od šoka, tako teško bilo.
[SPEAKER_01] Kako ste bili u braku?
[SPEAKER_00] Jedanaest godina i dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Onda su ležali svi u Crvenom križu, bio je jedan Srebrenom križu, bio je jako dobar čovjek, baš je dobar čovjek bio.
[SPEAKER_00] I oni, vjerojatno ga nisu htjeli na crtumu, ne znam znam ja povjerenje ili nepovjerenje, on je radio u Crvenom križu, vozio je auto jer je bio, a moj Vinkov mu je bio šef.
[SPEAKER_00] Ja njega zamolim da mi nekako da načina da dođem dolje, da donem djecu Crvenog križa.
[SPEAKER_00] Ja sam sve nekako po protokolu išla, ne znam kako kad su vi vježbali od snajpera.
[SPEAKER_00] I otišli smo u Crveni križ, imam tu jednu jedinu sliku moje Ivane gdje gleda u svog tatu dolje mrtvog.
[SPEAKER_00] Onda sam i zamolila da mi najveći unos u sahrane bile po noći, da mi najveći odmah jedna sahrana, da mi najveći ako ikako mogu prije, da samo dovezu da mi sve krva vidi tog svog sina jer ona je imala šećer i već je nogu pošla pomalo rezati, da mi samo vidi vidi svoj vrhunac.
[SPEAKER_00] Njemu je bilo sveta, okupljalo se u tajnosti, u strahu od granata, od svega.
[SPEAKER_00] Ali ja nemam pojma, tamo je bio zaista dobar čovjek.
[SPEAKER_00] Njemu je došlo sveto, ni mi nismo njega vozili u stan, nego u kuću njegovih roditelja.
[SPEAKER_00] I tu je se zadržao sad dva, ne znam, tu su oni odvezli mane pažljice.
[SPEAKER_00] I šta da vam pričam?
[SPEAKER_01] Koliko je tada imala Maja godina?
[SPEAKER_00] Maja je imala deset i pol godina.
[SPEAKER_00] Da, nije baš deset i pol, četvrti, decipak u deset i pol godina.
[SPEAKER_01] I kako je ona to sve?
[SPEAKER_01] Preživjela.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja sam im onda bila sve na svijetu, samo sa mama, tu je bila mama, ona ima pjesama, ona je pisani o ratu, kao da joj je bilo 30 godina kad je to pisala, to je za nepovjerovat.
[SPEAKER_00] O svemu, vjerojatno oslovu duštu, ali smo sve uprli u molitvu.
[SPEAKER_00] Sve u molitvu, u molitvu, u molitvu.
[SPEAKER_00] I u molitvu, eto, to onda za.
[SPEAKER_00] U drugom mjesecu 1994.
[SPEAKER_00] poginem je od sestri i muža.
[SPEAKER_00] Prije primirja, 1994.
[SPEAKER_00] ona 1997.
[SPEAKER_00] bolije od karcinoma dujke.
[SPEAKER_00] Sestre, iako je i ona imala troje djece, bili su izbjegli, bili su na prvoj crc, svašta.
[SPEAKER_00] Ali eto, meni je Bog dao neku snagu, borili smo se s njom šest i pol godina oko te bolesti, u Zagrebu se operirala, išli smo preko Like.
[SPEAKER_00] Ma ja ne znam kuda smo išli, stvarno ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sad kad bi vam pričala, ja ne znam ništa jer se nije nigdje moglo ići kako treba.
[SPEAKER_01] Ne treba putovati normalno.
[SPEAKER_00] Nego putuješ po 12 sati.
[SPEAKER_01] Jer su bili ovaj dio Hrvatske bio okupiran.
[SPEAKER_00] I onda je kad je ona već isto tako bila pri svome kraju, ona je svoje djece pripremala da će.
[SPEAKER_00] ih dati u Međugorje.
[SPEAKER_00] Ona je već bila osjetljiva.
[SPEAKER_00] Onda je ona sve djece pripremala da će ih dati u sirotište u majčino selo.
[SPEAKER_00] Tako je u Međugorji.
[SPEAKER_00] Majka je već završila školu, tu srednju.
[SPEAKER_00] Idemo mi guramo mi s djecom, gdje god šta posel.
[SPEAKER_00] Oni su išli na ples.
[SPEAKER_00] Šta je ko htio?
[SPEAKER_00] Folklor, neko karate, samo da im popunjavamo vrijeme i da ne misli.
[UNKNOWN] Da ne misli?
[SPEAKER_00] Da ne misli.
[SPEAKER_00] Ja sam davna jer imam i godina, ja sam 79.
[SPEAKER_00] pro položila žila vozački.
[SPEAKER_00] Imao sam auto, i vozili, imao karavana, i strpana se podijeliti, i reko, malo, pašići, kad i vodiš, znamo, bez veze, vidiš, pilični.
[SPEAKER_00] Vozili smo ih gdje je bilo trebao, išli smo, jer je bio kraj, mojoj, tu je sestri, to je već pred kraj.
[SPEAKER_00] Ona, djeca, tiče miče, uvijek je bilo, očišльti, naama, ako imamo umirene, svi smo bili skroz mali.
[SPEAKER_00] Tako da su oni neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Najstarije je završio sedmi razred, a čirka je završila četvrti, jova najmlađa.đa, završila je prvi, malo, trunko stradaja od mojih Clarica.
[SPEAKER_00] I hoćeš li ti nama doći, jer mi smo bili svaki dan skupa, stanovali smo blizu.
[SPEAKER_00] I kažem, Maja, mogu ti nešto reći, mama?
[SPEAKER_00] Molim te, ti znaš na humor, ja sam dosta volio humor, ja sam se ne dala, ja sam se brala na moltvom i humorom, jer to je valjda se urodio u čovjeka.
[SPEAKER_00] Ja nisam volio ljude pesimiste, nisam volio ljude koji kukaju.
[SPEAKER_00] Nemoj mi kukat svaki dan jer me ubijaš s tim kukanjem, ne možeš promijeniti, a to je svakom interesantno.
[SPEAKER_00] Jednu, dva puta tri put, Na peti put odmakni se od mene.
[SPEAKER_00] Bože, mamo, strosti.
[SPEAKER_00] Molim Boga, ne znaš što čujem.
[SPEAKER_00] Zamarate, psihati ovdje.
[SPEAKER_00] Kaže, Maja, ti Mać, to izvedi kako ti najbolje znaš.
[SPEAKER_00] Molim te, molim te, recite ti.
[SPEAKER_00] Ali, molim te, nekako na svoj način, da ne ubiješ u pojam.
[SPEAKER_00] Ona će sad zavarašdin, recite ti, ako ti umreš.
[SPEAKER_00] Oprvo nešto drugo priča, nekako je.
[SPEAKER_00] Da ćemo mi djecu uzeti sebi.
[SPEAKER_00] Oni neće ići u Međugorje.
[SPEAKER_01] Neće ići u dom.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] I to je vam maja rekla.
[SPEAKER_00] Maja moja, eto, to znam, mislim, svakaak.
[SPEAKER_00] Dobro, opet na meni uloga.
[SPEAKER_00] I ja tako to sve, kažem, sjedim.
[SPEAKER_00] Znaš, slušaj me, Marija, to mi je sestra.
[SPEAKER_00] Slušaj me, Marija.
[SPEAKER_00] Nikad se ne zna šta će se kome dogoditi.
[SPEAKER_00] Vidiš, ona je pogodna, prometna, nacrtana, odjela, bolja, ona i dna, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] Što ja znam?
[SPEAKER_00] Otko ja znam?
[SPEAKER_00] On mogu ja sad umrt.
[SPEAKER_00] Ko će znati?
[SPEAKER_00] Ali slučajno, ne daj Bože da ja stoku ta ponavljam, ne daj Bože da se dogodi.
[SPEAKER_00] Pa ti nešto bude i ti umriš.
[SPEAKER_00] Ja ti ne dam djecu među gore.
[SPEAKER_00] Ako hoće sa mnom, jer ja sam ljutar, rekao nagla, ja hoću stvoriti.
[SPEAKER_00] Kaže, evo, moja ljube, moja, dosta ti, svi držiš nas na sebi, svu obitelj.
[SPEAKER_00] E, taman još trebaš im od djece.
[SPEAKER_00] Pa, gdje bo našta priča, bil ti moj uzela?
[SPEAKER_00] E, hajmo se dogovoriti.
[SPEAKER_00] Ako ja slučajno tandarknem, ja ono malo, ne kažem ljudima.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Bil ti u zlu moj djeca, daj kaže, nemoj tube.
[SPEAKER_00] Pitam te bili, pa ne moj kaže, priča glupost.
[SPEAKER_00] Ti, pa kod kože, voziš auto na cesti, još uvijek ima svega, svačega.
[SPEAKER_00] Ponavljam ti.
[SPEAKER_00] Gdje od djeca pođeš skakati?
[SPEAKER_00] Mama, kad umreš, mi ćemo teetiti.
[SPEAKER_00] Oni uopće ne razumiju.
[SPEAKER_00] Oni su već bili u hodanu te priče, mi ćemo teetiti, mi ćemo teetiti.
[SPEAKER_00] Pa normalno, ali šta znači ako možemo i vama?
[SPEAKER_00] Šta bi ona tamo šnira, šta je novac?
[SPEAKER_00] Kaže, nastalo za sanduka, za velike misije, za ovo, za ono.
[SPEAKER_00] A ja kažem, dajmo da potrošimo malo.
[SPEAKER_00] bez veze s njima.
[SPEAKER_00] Ne znam šta će se.
[SPEAKER_00] Uglavnom je došao taj teški trenutak.
[SPEAKER_00] Ona je isto tražila od nas svećenika, očito bolesničko pomazanje.
[SPEAKER_00] Ne kaže bolesničko pomazanje, nego da mi zovem svećenika da ja imam papire spremne da me na granici ne zaustave.
[SPEAKER_00] Jer mi prije, kako radim taj posao, vodim udrugu županijsku udrugu obitelji poginulih i nestalih hrvatskih branitelja.
[SPEAKER_00] Pa bi mi, ako ja vodim tu djecu branitelja, onog gdje nas pozovu u Hrvatskoj, pa nam se znalo dogoditi da mame krenu, bez obzira što ih upozoravaš, dođe na granicu, nema djete papira.
[SPEAKER_00] I onda procedura.
[SPEAKER_00] Ne može ući, žao ti je ostaviti, gnjaviš se po tri četiri sata, ne znaš kući, šta, tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda bi ona reci, daj ti meni svećenika da ja imam sve sakramente i bolesničko pomazanje.
[SPEAKER_00] Zanje, jer da me ne bi zaustavili na granici, da imam propusnicu za gore.
[SPEAKER_00] Tako i bilo, kao moja najviše na nju podsjeća, nedjelju imali smo puno prijatelja svećenika i puno, puno zna, ko me bude slušao, možda ako bude gledao.
[SPEAKER_00] Naš fra Marko Ježegović, on je sad i vodio svoje propovijedi.
[SPEAKER_01] Propovijedi prekrasno imone, prema Budomaju.
[SPEAKER_00] On i Fra Ivan Lovrić, oni su sad negdje u Bihaću, su došli jer on je učio vjeronauk njenog sina Igora za krizmu.
[SPEAKER_00] I tako mi smo se sklonili onaj priest.
[SPEAKER_00] Sklonili ona je pričala, već ta je pričala i tako je.
[SPEAKER_00] Ona će umrijeti tu večer.
[SPEAKER_00] I ona kaže, Ivane, Fre Ivane.
[SPEAKER_00] Reci Marija, ti mog Igora učiš vjeronauk za križma.
[SPEAKER_00] Da, Marija, ne brini ti, križma će se on sigurno kaže.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne tražim ti to da ga propustiš, već te molim da ga naučiš.
[SPEAKER_00] Tako su mi ti riječi ostale u vrezi, ne treba ga propustiti.
[SPEAKER_00] Ne budem urodavati krizom iz željenja, nego te molim da ga naučiš vrijednostima naše crkve, karakteru, ljudskosti, ono što je ono, da budeš čovjek.
[SPEAKER_00] Svi ukočen, uglavnom je to ono, sjedom osobno najdražer.
[SPEAKER_00] U 12:05 noći, znači na ponedeljak, nedjelja na ponedeljak, najdražerašnju noć.
[SPEAKER_00] Jaz sam mislio da to ne može preživjeti, ja sam mislio da to ne može preživjeti nikako.
[SPEAKER_00] Ona je, bila je mog brata žena i moja mama, osim Maje bila u Varearaždinu, i ova moja djeca, i njena djeca.
[SPEAKER_00] I ono, legni ustani, popni na pod, na deke, tamo vam u muke.
[SPEAKER_00] I ono, moja mama ošla.
[SPEAKER_00] Od toga je vjerojatno ošla, vjerojatno moja mama.
[SPEAKER_00] Ošla je na velikim kolima, molitisusu.
[SPEAKER_00] Majko, Bože, da Bog da mi, da dušu dođe Angel, preuzeti.
[SPEAKER_00] I ona je se ispravila, onako već ono za.
[SPEAKER_00] Ispravila se i ona je oče, izbuljala ih što se kaže.
[SPEAKER_00] U jedno djete, pa u drugo, pa u treći, pa tako vraća.
[SPEAKER_00] Pogled vraća.
[SPEAKER_00] Ja kažem, Marine, Marine, sine, otvori.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, otvori prozor i pali sviječ.
[SPEAKER_00] Pitao, moja nevesta nije, valjda, to rekao.
[SPEAKER_00] Molite, mama je čula, izišla, klekla navelka, kolena, to nikad neće zavaravati, raširila ruke, koji su na križu, koliko god mogli.
[SPEAKER_00] Isuse, Marijo i Josip je, primite dušu mu i Mariju.
[SPEAKER_00] Ja vas kao majka ne znam, molim, primite dušu mu i Mariju, djeca.
[SPEAKER_00] Onda je to u uči, to je uči misli.
[SPEAKER_00] Ali ja sam opet ubogla, i mama mi je imala jako snagu, i ja sam imala snagu, a to da ne Bog.
[SPEAKER_00] To se ne može izvoditi.
[SPEAKER_01] Želeš da moja prijateljica kaže, koji isto pokopala muže i dvoje djece, troje djece, onda kaže da je to posuđena snaga, da je to posuđena.
[SPEAKER_01] To je tako, to je istina.
[SPEAKER_00] I onda smo krenula akcija, sahranili je, djeca odmah tu večer su otišla meni.
[SPEAKER_00] Eto, Bog hvala, kažu da me vole i dan danas.
[SPEAKER_00] Da li sam nekad u što griješila?
[SPEAKER_00] Ja svjesno nisam nikad, znala sam zagalamit, kritizirati, fatu je poberti, mladost, društvo.
[SPEAKER_00] Sama sam ja podigla šestero djeci.
[SPEAKER_01] I trojku ste vi rodili, trojku je vaša sestra rodila.
[SPEAKER_00] I vjerujte mi.
[SPEAKER_00] da, malo je to smiješno, mislim to su neki sarazmani povjerovali, ali ja volim da on to nekad posvjedoči, da se ta naša djeca međusobno nikad nisu svađala.
[SPEAKER_01] Pa vjerujem vam.
[SPEAKER_00] Nikad i moja maja kad bi dođi, ako bi neko nešto malo imat njih raznosti i naravi, nešto ona to zaboravi, dobro je zaboravi, zaboravi.
[SPEAKER_00] Nema priče, mama, zaboravi.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala, evo drago mi je Bogu hvala javnost svjedočim da ni jedno nije ni u kakvim pošastima, ama baš ni u kad.
[SPEAKER_01] Ama baš ni u kad.
[SPEAKER_01] Neverjetno koliko toga ste vi preživjeli.
[SPEAKER_01] Dok ste vi to djecu podizali, Maja je došla u Varaždin studirati informatiku, živjela je tu, diplomirala.
[SPEAKER_00] Onda je za njom za godinu otišla Marin Moju u Varaždin jer ona je njima bila nekako vodilja.
[SPEAKER_00] Pa da od sestre, od sestre ovaj sin i on je došao njima u Varaždin, evo nekako da se skupa.
[SPEAKER_00] Evo to je tako nekako, oni su čuli u Mostarima, iveno u Zagreb i tako je to, svi su se snalazili, uglavnom, Maja im je bila, ona nikad nikog nije zaglavila, sve, ona nikad nikog nije zaglavila, nikad, nikad, nikad, to je M to.
[SPEAKER_00] Ali nekako i zastraši svojim, ne znam pojam čime ponašanjem, smijehom, onim, onim, ono.
[SPEAKER_00] Mama možeš i tu.
[SPEAKER_00] Ja sam znala, mislim, da dodijem i umorim se.
[SPEAKER_00] Nisam imala samo tu djecu, ja sam imala još jednu sestru koja je umrla.
[SPEAKER_00] I do 2011.
[SPEAKER_00] je umrla i ona je njenio rastalo dijete i tako, mislim, moja je leđa široka, vjerojatno Bog da otrpa i brinula sam se svima i išla i tako, većinom, recimo, ne mogu reći da sam 100%, ali više od 50% sam ja, pa možda i više o roditeljima koji nisu imali mirovine.
[SPEAKER_00] O toj sestri koja je bila bolesna, imala je padavicu, ona je isto tako.
[SPEAKER_00] Ona je uvijek, ma može naša ljube.
[SPEAKER_00] Ma ja rekao, sad te me metem samo na leđa, ja tako u bolu prlupardam od radnih što moram.
[SPEAKER_01] A rekli ste mi da, mislim, Maja je, dakle, Maja se udala za Vladka.
[SPEAKER_00] Da, i da je ona upoznala Vladka, ona je zašla u organizaciju informatiku i paralelno već pretkraju piše kod časnih sestara krveličanki duhovnost.
[SPEAKER_00] I znaš ta mama, ja ti jako volim našu vjeru, ja bi to moštvo i mogu, ja to mogu i kad pričam...
[SPEAKER_00] Neću da mi neko postavi pitanje, da nemam odgovora.
[SPEAKER_00] Zbog toga ne treba, nego hoću ja da ja znam šta ja pričam, da znam svjedočiti.
[SPEAKER_00] A ne mogu svjedočiti dok ne naučim stol poslije drugog.
[SPEAKER_01] Ne razumijem dobro, dok ne poznajem sve to.
[SPEAKER_00] Upisala je magisterij, to je ona po starom sustavu, završila.
[SPEAKER_00] Ona je te tako ispite sve zbrijala što se kreće.
[SPEAKER_00] Po fala mi je što imam.
[SPEAKER_00] I onda se upoznala Vladka, zaljubila se, onda sam ja onom.
[SPEAKER_00] Pa nemoj se još udavati, čere?
[SPEAKER_00] Pa ne kućeš gdje, gdječeš, nemoj se, eto tako.
[SPEAKER_00] Nemam pojma, u stvari ne znam ni ja.
[SPEAKER_00] Udala se.
[SPEAKER_01] Ali ona je znala da se treba uložiti u to.
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno je znala.
[SPEAKER_01] Kako ste i vi znali da ćete imati djecu odmah, niste znali zašto?
[SPEAKER_00] Zaposlila se u PBZ-u, normalno s puno škole, imala je brzo dobar posao, brzo.
[SPEAKER_00] Brzo, kad je otišla na razgovor, direktorica je bila šefica, prvi put žena vidjela Tea živčev, od kako se ona tea, ja izvijem tea.
[SPEAKER_00] Ona me je priča, mi smo bili više od majkih, čirki, mi smo bili prijateljice.
[SPEAKER_00] U nas nije bilo tabu tema, niti sakriveno ništa.
[SPEAKER_00] Ništa, ništa, ništa, ništa.
[SPEAKER_00] I onda mi je pričak, draga mama je, u njoj je bilo samo da si vjernik.
[SPEAKER_00] Ona je iskrena, ne da se ti ne nacionalista, nego vjeruje.
[SPEAKER_00] Ona je čitala, ona je svako, nema čovjeka koji je najviše na svijetu.
[SPEAKER_00] Draga moja, fine je žena, vjeruje u Boga.
[SPEAKER_00] Tako je fine sa mnom popričala, tako mi kaže, sjedi, djevojko, hoće da vam cedini sok od naranče.
[SPEAKER_00] Ja sam točno razglasila za posao, ja sam izgubila.
[SPEAKER_00] I ostale su i dan danas i dobre i kume su.
[SPEAKER_00] Ona je Marija Kume i ona je tako radila te poslove i ona je meni jednom kaže ja ću napustiti posao.
[SPEAKER_00] Što, što, što, napustiti posao, čovječe moj?
[SPEAKER_00] Ma znaš šta, mama, ja imam tih sastanaka po dva, tri, na dan, pet, jedan kako kad ne znam.
[SPEAKER_00] Ja kako sam god skontala, ja ne pričam istinu klijentima.
[SPEAKER_00] Niti ovim svojim.
[SPEAKER_00] S kim je na sastanku tim već, eto, ne klijentima nego.
[SPEAKER_00] Kaže ona, šta ga god nagovaraš, ja znam da to je u korist banke, nije u korist tog čovjeka.
[SPEAKER_00] A ti moraš, a ona inače je bila rođena da je znala pričati.
[SPEAKER_01] Da, da, bila je u ovom slučaju.
[SPEAKER_00] Ona je baš bila komunikativna i znala pričati, ona je nije zapnijela ni mucala ni.
[SPEAKER_00] Paš je rođena bila zato, ona kaže, ja kad god im nešto objašnjavam, bit će dobro odete.
[SPEAKER_00] Ja vidim da ja njima ne prije, meni je to grijeh.
[SPEAKER_00] Mene je grijeh, ja ne znam, vidjet ću šta ću.
[SPEAKER_00] Dogodilo se, ja ću i tako i tu s dječicom i išla je na ta porodiljna, ja sam otvorna životu, ja sam se neka malo i bulja, da budem čeka, malo stani, draga Majo, kako ćeš stići, reko šta, oprostiti, nemaš s tim, ništa, volim te, majka, volim te.
[SPEAKER_01] Rekla bi vam da to nije vaš, da to nije vaš dom odgojitelj.
[SPEAKER_01] Redovito, šta god, ja nisam.
[SPEAKER_01] Ja sam nekako razgovarala s Vladkom, a ne s vama.
[SPEAKER_00] I ovaj, i onda je došao i taj, taj, majka odgojiteljica, sve nekako joj se slagalo.
[SPEAKER_00] Bila je posebna u svemu, evo zaista je bila, mislim, posebna.
[SPEAKER_00] Bivalo je svašta, ja osjetim ovako neka neke stvari.
[SPEAKER_00] Salunit je, ama, Bog zna što je kome koga dao.
[SPEAKER_00] Što zamaraš, molimim.
[SPEAKER_00] Ja sam ju znao reći kad dođem k od njih.
[SPEAKER_00] Majo, slušaj, mamo.
[SPEAKER_00] Ja sam želio s tebom pričati.
[SPEAKER_00] Kako, mamo?
[SPEAKER_00] Pa, no ako ureko, ja bih komalo o nekom pričala nešto.
[SPEAKER_00] Došla sam iz Bosne i Malo.
[SPEAKER_00] Kažem, ali slušaj me nešto.
[SPEAKER_00] Znaš što je meni žao?
[SPEAKER_00] Što većina svijeta nema što pričati ako neće pričati o nekom.
[SPEAKER_00] A ti, mamo, mene Bog duže ti kažem.
[SPEAKER_00] Mama, pričaj ti što god dođeš.
[SPEAKER_00] Ali nemoj nikad pokušati negativno o nekom.
[SPEAKER_00] Nemoj moliti te.
[SPEAKER_00] Volim te, onda nam ne zagrli.
[SPEAKER_00] Pa, među bi.
[SPEAKER_00] Ma znaš što, te volim, dala bi za tebe.
[SPEAKER_00] vesela, ali nemoj nikad gledati za crnce poodi da bi ti izgledala bijela, gor je svetlika.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bespotrebno, to nije posao.
[SPEAKER_00] Svetaca, to je zloga.
[SPEAKER_00] Nije ona nikad rekla: vražđa ili čavli, ona nije ti izrazila, krislove.
[SPEAKER_00] Zloga, zloga, zloga.
[SPEAKER_00] Zlite napada.
[SPEAKER_00] Ja sam zelo zelen, naljutim se.
[SPEAKER_00] Onaj koji je zli, samo kod mene čuva.
[SPEAKER_00] Nikotko više ne želi.
[SPEAKER_00] Samo kod mene zli.
[SPEAKER_00] Pa, mama, ne dajmo.
[SPEAKER_00] Ne dajmo, ona meni uvijek, ima psa nam taj, svet je ovaj.
[SPEAKER_00] Teresa je bila, dobro, bila svjetica je svjetica, ali znaš, jednom je suhvatio za ruku i odveo je da joj pokaže gdje je mjesto u paklu.
[SPEAKER_00] Ona pa i su se, pa ja sam, ja sam, jesi, jesi, ali voliš pričati malo više o nekom drugom.
[SPEAKER_00] Mama, nemoj.
[SPEAKER_00] Pa rekao, ublasmiti, tvoj svijet i tvoj, tako smo mi posao da smijem, pa onda uglavnom ne.
[SPEAKER_01] Glavnom odgajala vas je.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Ja njoj kažem, nedavno, sad kad smo bili, rekao, Majo, ja sve znam da si u pravu, ali te ne mogu priznati.
[SPEAKER_00] Da se umorim.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_00] Ma možeš ti to.
[SPEAKER_00] Ma hoja znam, ja, šta god.
[SPEAKER_00] Možeš.
[SPEAKER_00] I sad kad sam je došla vlad koja je trebala naputnegij.
[SPEAKER_00] Ili u Švedskoj, ne u Danskoj, ne znam kud je išao.
[SPEAKER_00] Ajkaš, dođi malo, dođi s nama tjedan, ne mogu više.
[SPEAKER_00] Nemam posla.
[SPEAKER_00] Pa et, molim, daj smo skupa.
[SPEAKER_00] Ja došla, man nije minima dobro, ali ona je uvijek dobro.
[SPEAKER_00] Mene kogod pita kako ma kažem, pa dobro.
[SPEAKER_01] Ona uvijek govori da je dobro.
[SPEAKER_00] Dobro, mi smo svi normalno sami sebe.
[SPEAKER_00] Da, ne.
[SPEAKER_00] Mi smo se svaki dan čuli, nekad jednom, nekad dva put.
[SPEAKER_00] Onda se valja pripremi kad je najčvršća, da na mene nazove, da nju vidim.
[SPEAKER_00] Dobro sam, imaš dobro sam.
[SPEAKER_00] A evo, ispričajte.at ću, to smo sad sve ponovo što bi kaže i stariji svijet, pritresle te priče, ne sluteći da će otići.
[SPEAKER_00] Kaže, tu bolest svoj dobila.
[SPEAKER_01] Sklerodermiju, sistemsku sklerozu.
[SPEAKER_00] Systemsku sklerozu, sklerodermija.
[SPEAKER_00] Nije znala, to je bolest nepoznata, njoj su valjda liječnici kad su joj uspostavili dijagnozu, da su rekli da između pet i deset osoba to dobije na milijun ljudi.
[SPEAKER_00] To je rijetka autoimuna bolest.
[SPEAKER_00] Kao imunobolje.
[SPEAKER_01] Žele dobivaju, dobivaju ustvari dvije godine.
[SPEAKER_00] Oni su ti bili, sad je 2023.
[SPEAKER_00] Znači prije dvije i pol godine, to je možda dvadeseta bila tako.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Prije dvije i pol godine oni su bili u Međugurju, bili su na otoku Crescu ili negdje na ljetovali s onim obiteljskim, s tim obiteljima.
[SPEAKER_01] Na duhovnoj obitelji.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I onda su otišli u Međugurje, pa će iz Međugurja nama u Vitez u Bosnu, pa se onda ostanu tako u tu, koliko im je vremena, 10-15 dana i onda su za Zagreb.
[SPEAKER_00] I ona priča.
[SPEAKER_00] meni, priča, evo to je moj čirkivani, priča o svima, ne svima, nego kako ju je naišla.
[SPEAKER_00] Kad ju je naišla da ispriča, meni je to priča dva, tri puta.
[SPEAKER_00] Super, nije nikad užot bila bolesna.
[SPEAKER_00] Nikada.
[SPEAKER_00] Zaista, nikad, nikad, nikad.
[UNKNOWN] Nikada.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] I kaže, nočili su u Međugorju pa su prvi dan otišli na brdo ukazanja, Gospina, a sutra dan su otišli na Križevac.
[SPEAKER_00] I kaže, ona kad smo se popijeli, nosili su djecu, Ivan je imao godinu i pol, nije ni godinu i pol imaoo.
[SPEAKER_00] Od njenog najmlađeg.
[SPEAKER_01] Ivan ima, da.
[SPEAKER_00] Kaže kad smo se popili, ja sam, oni išli od posla i do posla, i kamen je, brdo se i kaže: Ja sam stala pred ploču Fraslavka Barbariča.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, ja samo pričam, me je Duh Sveti, nosio je vodio.
[SPEAKER_00] Ja sam gledala tu ploču i meni je počeo prolaziti Fraslavkov život.
[SPEAKER_00] Ja sam tako dugo o njemu razmišljala, jer znam šta je Fraslavko sve pokrenuo u Međugorju, šta je napravio, šta je još trebao dovršiti.
[SPEAKER_00] Od Majčina sela., prihvatilišta za tu djecu, znamo svi neželjenu, svašta nešto, od svega, franjenog vrta, nema pastoralnog centra svjetovaca, pa sve.
[SPEAKER_00] Ja kažem, gledam, pa mlad umru i šta je se dogodilo da u Fraslavko iziđe, iznese svoj križna, na brdo, križevac i na zadnjoj postaji završio i umru.
[SPEAKER_00] Ja onako kažem, razmišljam, blago njemu.
[SPEAKER_00] Šteta.
[SPEAKER_00] Mlad čovjek, toliko poduzetan, toliko još toga mogu uraditi i trebao po mom ljudskom gledanju.
[SPEAKER_00] Trebao je uraditi jer je po magu mnogima i previše.
[SPEAKER_00] Bože, ti znaš valja najbolje.
[SPEAKER_00] I meni je došlo, samo sam kaže zaželio jednu želju kad sam, evo ja sad imam jednu želju.
[SPEAKER_00] I meni se ta želja dugo kroz glavu vrtila.
[SPEAKER_00] Imam jednu želju ovdje pred pločom Fraslavka Barbarića.
[SPEAKER_00] Da se svi mi spasimo.
[SPEAKER_00] Evo posebno te molim do, da ne kažem od i moje i Vlatkovi, obitelji i svih ljudi, ali evo za njih posebno, naširoko, da se svi spasimo, da se obratimo.
[SPEAKER_00] Eto to mi je tako bilo, željela bih opet kažem, ako ja mogu nešto pridonijeti tome, ako ja neku žrtvicu mogu, kažem nisam jučer razmišljala koju bih ja žrtvu, ja te Isuse molim da se svi spasimo.
[SPEAKER_00] Niti sam ja tražila zdravlje ni zadnje, ni zašto.
[SPEAKER_00] To mi je se tako dugo motalo po glavi, ne znam, došla je, došli su uvjeti, izočili su se za Zagreb, sve je to super išlo, funkcioniralo do desetog mjeseca.
[SPEAKER_00] Kad je nju počeo žigati prst po prst.
[SPEAKER_01] Da, da, to su prvi simptomi.
[SPEAKER_00] Simptomi, ona to nije skontal razlog i kaže ono, probudite bol, neizdrživa, vrištiš i ti se uspiješ smiriti, pola sata, sad zaspiš, sljedeći prst i sljedeći, i kaže kad me je tu, to se sjećam ko sad, kad me tu zažigalo jer sam onda mislila srce, infarkt, ja sam onda ustala i isplakala.at moglo i samo sam hodala i gledala Isuse, pa Isuse neću valjda umrijeti, pa ja imam malu djecu, pa imam petero djece, pa čuješ li mi Isuse?
[SPEAKER_00] Pa petero djece ja imam, pa vidi koliko i nisu, pa vidi ovo, pa vidi kako su mali, pa vidi.
[SPEAKER_00] I valjda kad sam se ja umorila plačući mene, koda je nešto, ne znam, a manje je mene nikog od sebe, ja ništa kažem, fantazirala.
[SPEAKER_00] Tako je ona vama, tako bi priča.
[SPEAKER_00] Nisam ja čula glas, niti je meni neko podrmljeno.
[SPEAKER_00] Meni je samo došlo, oi, Isuse, oprosti mi, pa šta ja o te priče?
[SPEAKER_00] Ja ti pričam koliko si znaš.
[SPEAKER_00] Ja se brinem šta će biti s njima.
[SPEAKER_00] Pa ti ćeš provjeriti šta ja mogu.
[SPEAKER_00] Evo šta ja mogu, ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] Evo imam sad jednu želju.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse, vodi ono što si započeo.
[SPEAKER_00] To je ponovljeno, tu je piše o ono što si započeo, to odvrši.
[SPEAKER_00] A meni čuvaj pamet.
[SPEAKER_00] Da samo ne izgubim vjeru u tebe i ljubav prema tebi.
[SPEAKER_00] Šta ja sad tražim, gledam u križ i kažem ti razapeti i sjedati sve.
[SPEAKER_00] i da sad imam to vrnjivo što imam ja sa sebe.
[SPEAKER_00] Ma daj, kaže.
[SPEAKER_00] I mama više nikad nisam zaplakala.
[SPEAKER_00] To su njene riječi, to svjedočim na ispovijedi.
[SPEAKER_00] Možda je nekom pričala opširnije, možda nekom manje opširnije, ali ja sam mama jer sam ju često dolazila i ona nama.
[SPEAKER_00] I mi se zapriča i ona tako, no i ponovila mi je to puno puta.
[SPEAKER_00] I ne boj se, mama, buna, bit će kako moguće.
[SPEAKER_00] I uvijek je, ja vidim, onda je počela otjecati, pa tako redom, onda je išlo.
[SPEAKER_01] Ali to je jako brzo išlo.
[SPEAKER_00] Pa to je ta neka progresivna bolest, ja.
[SPEAKER_00] Progresivna bolest, ja.
[SPEAKER_01] U stvari se stvaraju ožiljci i zato je Maja bila toliko mršava, Maja je imala samo...
[SPEAKER_00] To je bolest koja steži mišiće, organ.
[SPEAKER_00] Da, steži.
[SPEAKER_00] Ona nije imala nigdje grama koževiška.
[SPEAKER_00] Nisi je mogla, u stvari, mi smo sretni, ja sam ju često masirala, svašta.
[SPEAKER_00] I kad ja rečem, vi mojom muktima ovako hožiš, jele mama da možeš?
[SPEAKER_00] Jele mama da možeš?
[SPEAKER_00] I tako onako tješili smo se, mama bit će dobro.
[SPEAKER_00] Nije ona mene nikad.
[SPEAKER_00] Ja jesam, pričam Željka vam istinu, znala sam kao majka, uzela sam da sam nažalost već imala iskustva s tim smrtima.
[SPEAKER_00] Meni je sad želja bila, Bože, da mi je sad nešto upitat.
[SPEAKER_00] Ali kako će?
[SPEAKER_00] Nisam je nikad ništa upitala.
[SPEAKER_00] Bože, rekao da mi samo neku želju svoju rekni.
[SPEAKER_00] Ali nemam snage?
[SPEAKER_00] Nemam snage kako ću ja ni otpisat svoje dijete?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I onda ona je samo uvijek, molim te, predaj.
[SPEAKER_00] Ako se malo naš pored to pečeš, odmah, mama odmah kaže, nekovo bude za duša čistliš.
[SPEAKER_00] Samo predaj, nekovo bude za obraćenje grešnika.
[SPEAKER_01] Prikazuj Božić.
[SPEAKER_00] Prikazuj.
[SPEAKER_00] Uvijek, svaku.
[SPEAKER_00] Nemoj nikad moliti krunicu da nisi rekao, zašto je moliš.
[SPEAKER_00] Jer kaže to samo isprazniš se.
[SPEAKER_00] Nemoj ovo, nemoj ono.
[SPEAKER_00] I tako mislim, imali smo niti odnosak, ako majka i čeka, ja sam.
[SPEAKER_00] Njena djeca znaju sva molboga.
[SPEAKER_00] Ja imam snimaka.
[SPEAKER_01] Oni imaju petero djece.
[SPEAKER_01] Dajete im imena.
[SPEAKER_00] Timoteju, oče ona nadimati?
[SPEAKER_00] Meni je smiješno, moja je draga Timotović, to nama tako nepoznato, mi se smijemo njoj.
[SPEAKER_00] Timot, on je najvjerniji učenik, esli reči će biti Marija.ija, jer ona je se posvetila gospi.
[SPEAKER_01] Timoti ima koliko godina?
[SPEAKER_00] Timoti je rođen 13.9.2011.
[SPEAKER_00] On još nema 12 godina.
[SPEAKER_01] 12 godina.
[SPEAKER_00] Ne, ima 11.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Timoti je 11, Marija.
[SPEAKER_00] Marija je rođena 25.9.2013.
[SPEAKER_01] Dakle, ona ima 9.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Klara je rođena 28.8.2015.
[SPEAKER_00] Šimun je rođen na svetu Klaru., ne, Klaru smo presvršili, rekla je Klarija.
[SPEAKER_00] Šim on je rođen na imen dan Klari, na svjetlu Klari 11.8.17.
[SPEAKER_00] A Ivan je rođen, sad je imao na dan sahrane, mami nije pune četiri godine.
[SPEAKER_00] On je rođen 3.3.19.
[SPEAKER_00] Znači, on je godini posaš ima razlika.
[SPEAKER_00] Evo, što da kažem?
[SPEAKER_01] Ono što sam ja i čula i vidjela je kako je maja strpljivo pod nonosila tu bolest, mirno.
[SPEAKER_01] U jednom trenu da je nešto rekla djeci da ih Bog voli baš takve kakvi jesu.
[SPEAKER_00] Ja sam, sad vam kažem, bila sam konji svete dane i to je Božja milost za nju.
[SPEAKER_01] I za nju i za vas.
[SPEAKER_00] I za sve nas.
[SPEAKER_00] Meni nitko ne vjeruje, čak ni moj najbliži, da ja nisam poplana ništa za smirenje.
[SPEAKER_00] Pa možda vam djelujem ludo, ali Bog hvala jer mene moja vjera drži.
[SPEAKER_00] Ja sam u svijetu toj tuzi postupnosti.
[SPEAKER_00] Ona je i zadnji dan ustaje.
[SPEAKER_00] Podignimo i ustaje ona voda.
[SPEAKER_00] Samo ide kostur pokoć.
[SPEAKER_00] Idi ona samo u WC.
[SPEAKER_00] Ajme malo da sjednemo.
[SPEAKER_01] Ona je 33 kg.
[SPEAKER_00] Ona je 33 kg imala dan prije.
[SPEAKER_00] Sad ću vam i ovo ispričati.
[SPEAKER_00] Samo opširna.
[SPEAKER_01] Ne, mene ovo jako sve zanima.
[SPEAKER_00] Bila je duhovna obnova ovdje kod njih gdje ona stanuje u tom, kod crkve Svetog Anta, na taj sesvetski.
[SPEAKER_00] Kako se zove taj, ne znam više taj imena tu, uglavnom dolje, ne u sesvetama, nego u kraljeva.
[SPEAKER_00] Kako se kaže kraljevat?
[SPEAKER_01] Sesvetski kraljevi.
[SPEAKER_00] Eto.
[SPEAKER_00] I u jednom su hotelu imali tri dana dolazio je duhovna obnova.
[SPEAKER_00] I ta je duhovna obnova bila samo za članove nekih molitvenih grupa i zajednica s tim što je neki prijatelj od moje Ivane, Ivana ga zamolila mogu li oni uletiti ono.
[SPEAKER_01] Da dođu iz Ivane.
[SPEAKER_00] Možda.
[SPEAKER_01] Neplanirano.
[SPEAKER_00] Jer oni nisu mogli sad ništa, oni vam inače molili, ali nije sad mogla aktivno sudjelovati ni o čemu, ograničena je bila hodanje.
[SPEAKER_00] I oni su otišli, tri dana su sudjelovali na tom seminaru po cijeli dan.
[SPEAKER_00] Prvi dan je bilo od pet popodne, mislim da je to bio četvrtak popodne.
[SPEAKER_00] Došao je kući prošle pola noću.
[SPEAKER_00] Jamam nisam kako će izdržati.
[SPEAKER_00] Ova je sretna.
[SPEAKER_01] Lijepo je njoj, zadovoljna.
[SPEAKER_00] Petak ovdje je bila oko jedan, deset dana su došli, vratili se u Ukrajinu, u Čele to blizu.
[SPEAKER_00] Došli su tu, vidjela sam da nije dobro.
[SPEAKER_00] Povratila, kad je došla kući, jer je već jela malo ono.
[SPEAKER_00] Hajde, ona je vladko je poslala, hajde ti vladko, i da neće malo se odmoriti, sve ona pomoliš, ona pokoj putu vraća.
[SPEAKER_00] tamo, ali uglavnom zaustavilo se.
[SPEAKER_00] To je bio petak.
[SPEAKER_00] U subotu je bila cijeli dan i prije i poslije podnijetoš kući oko pola, dva noći.
[SPEAKER_00] Ja ne znam koliko je ona kako izdržala.
[SPEAKER_00] U nedjelju ona ide, hoće ići u nedjelju otvorenog, otvoreni seminar u Trnovčica.
[SPEAKER_00] Ja slabo znam po zadnjem, ali to je Trnovčica crkva, gore će biti otvoreno za sve i ona je sretna.
[SPEAKER_00] Otišli smo tu kod njih na župu Namisu, nešto sam se ja slatko malo pokačila, nije ni važno.
[SPEAKER_00] I ona meni kaže, ne daj mama zlomu, ja odmah gotova.
[SPEAKER_00] Pa govori njemu, ne daj zlom, prošlo se mene više.
[SPEAKER_00] Ja sam stara žena, šta me više dodijelo, evo.
[SPEAKER_00] Mama, ja idem danas ozdraviti, ja idem pozdraviti.
[SPEAKER_00] Pa mama, mama nije tu, tu sve ta.
[SPEAKER_00] Kako tako se zamaraš s sitnicama?
[SPEAKER_00] Meni je uvijek krivo, što uvijek meni, mama, mama.
[SPEAKER_01] Pa kad vi ste mama, lama je morala govoriti.
[SPEAKER_00] Mama, ja idem pozdraviti, ja danas idem pozdraviti.
[SPEAKER_00] Djeco, mama danas ide, ona je toliko imala vjeri da će ozdraviti.
[SPEAKER_00] Da, ona je meni to rekla prije, ona je meni to rekla prije, ja sam sve prihvaćala, sve, sve i prihvaćam.
[SPEAKER_00] I sad i rekla sam, ja nisam vitska iz Međugurija.
[SPEAKER_00] Žao mi je da drugi oko mene brinu.
[SPEAKER_00] Žao mi je, mislim, žao mi je.
[SPEAKER_00] Pa evo, ja bi sad ipak želio ti meni malo vrati zdravlja.
[SPEAKER_00] Ne htjeli.
[SPEAKER_00] Kaže ona, ako neko ima vjeru i kogorući na zrno, ja imam krumpir cijeli u rucima.
[SPEAKER_00] I idemo ozdraviti, to je ovo sve, mislim, kakvi ozdrav, ali bože me, proste, da sam bila nevjerni Toma.
[SPEAKER_00] I hajde, otišli smo mi gore.
[SPEAKER_00] Ivana je otišla prva da nam zauzme mjesto, tu je bila masa.
[SPEAKER_00] Evo, mediji, mislim, ovi u stvari crkveni ljudi kažu oko tisuću, preskromni su., ja mislim da tu bilo 2000 ljudi, jer znam ja koliko u crkvi može stati, pogotovo u neku veliku, ja sam rekao, sve je puno, puno, puno, puno, ali su nam pričali da je pred crkvom bilo između 200 i 300 još duša, da kojih nismo mogli ni slučajno, nije ni važno koliko je bilo.
[SPEAKER_00] Ivana je nama uzao neki sedmi osmi red, ja ono, komajka, sve, što nisi nam Ivana gore dok smo je smogli slati nešto prije, a Ivana još prije, kaže nam je Ivana, draga mama je stigla, sve na mama, uvijek mama zna, najlakše je mami si, draga mama istasni ne vjeri Tomi, ako Isus bude htio zdraviti, on će nju pronaći tu.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_00] Pa jest istina, ali ja sam mama, ja bi ju sama progurala malo gore.
[SPEAKER_01] Preko reda.
[SPEAKER_00] I hajde, dobro reko, ništa.
[SPEAKER_00] Ja sam klekla molla kruncu, čekali, došli, pošal.
[SPEAKER_00] Napunila se crkva, što ipak, pun, pun, pun, pun još više.
[SPEAKER_00] Nismo mi više u osnovnom redu, mi smo išli u dvanaestom, jer je gore po tri, četiri da je ispred oltara, sve se to napunilo.
[SPEAKER_00] I pjevaju se duhovne pjesme, i ljepota je, stvarno ljepota je i sve.
[SPEAKER_00] I ide taj, bože, zaborajmo ime, više nije ni važno, taj što im je omogućio, ne, ne, ne, teče vam se.
[SPEAKER_00] Nego taj momak što im je omogućio da dođu na sebe.
[SPEAKER_00] seminar, i odozgo probija se u ono jedvite jade, i pravo do njih.
[SPEAKER_00] I kaže Majo i Vlatko, ajde vi na oltar gore.
[SPEAKER_00] Mi i rastlakali, Ivana Rida, ne evo ga, hvala ti Isuse.
[SPEAKER_00] Mi čekamo, Maja će sad dozreti.
[SPEAKER_00] Ja, ajde, ja omako, majte.
[SPEAKER_00] O, i ozdravi svakog, svakog isusaltima, više milosti nego cijeli svet zahtjeva.
[SPEAKER_00] Ja ti vjerujem, ja sam toga svjesna.
[SPEAKER_00] Svjesna sam.
[SPEAKER_00] Djeca će biti kod nas, mi smo plakale, molile, bilo je ozdravljeno, zaista je bilo o zdravljenja, zaista.
[SPEAKER_00] Vidim, ono vidim, mislim.
[SPEAKER_00] Ali, pada meni moralo, završava se, nema moj maj nikde prozvani.
[SPEAKER_00] Ja se razačarala.
[SPEAKER_00] Ivana se razačarala.
[SPEAKER_00] Dolazi neki čovjek, i vidim, od kojeg kriči, opet mi stavi neki svećenici, hajdni, bras, pa se svijet.
[SPEAKER_00] Ja, brate, palo mi sve u vodu.
[SPEAKER_00] Možeš, Bože, da ti nisi mogu, ja se na tebe ne bih ljutila, ovako sam ljuta.
[SPEAKER_00] Pa šta me kušaš od rođenja, me kušaš?
[SPEAKER_00] Pa to je moj dijete, to moj dijete ima puno djeci, pa ona je dobra duša.
[SPEAKER_00] Što neće reći da drugi nisu, ali nisu se.
[SPEAKER_00] Što misliš koliko će ona još moći pomoći drugima kad ona ozdravi?
[SPEAKER_00] Onda ona se neće pokvariti, ja znam da se ne može.
[SPEAKER_00] Ja nju znam.
[SPEAKER_00] Međutim, ništa.
[SPEAKER_00] Otišli mi gore neki čovjek kleku u prednji, nemam pojma kojem.
[SPEAKER_00] Šta je meni sa srećem, završio se tu.
[SPEAKER_00] Tako neko njoj prelazi.
[SPEAKER_00] I ona ide na iskrku i kaže, mama, nema mjesta razočaranju.
[SPEAKER_00] A mislim, sad, dođite tamo.
[SPEAKER_00] Mama, stvarno sam mis mislila da ću ozdraviti.
[SPEAKER_00] Evo isto ti kažem, stvarno sam vjerovala da ću ozdraviti.
[SPEAKER_00] Ali sad isto tako kažem, dobila sam neku posebnu milost.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da Isus ima sa mnom neki plan na privatoj osnovi.
[SPEAKER_00] On sa mnom ima poseban plan.
[SPEAKER_00] Ne vi mama, nemojte da vas čujem, idem na nešto tukesate.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Tukesate žuga.
[SPEAKER_01] Ne prigovarate žuga.
[SPEAKER_00] Ne prigovarate žuga.
[SPEAKER_00] Jer sad je zli.
[SPEAKER_00] Za sve ove godine naše da mi sad damo, e sad će zli dobit.
[SPEAKER_00] Neće.
[SPEAKER_00] Zli dobit neće.
[SPEAKER_00] Ja sam dobila veliku milost.
[SPEAKER_00] Kako ti objasniti, ne mogu?
[SPEAKER_00] Ja sam svoju milost još povećala.
[SPEAKER_00] Baš mi je milost.
[SPEAKER_00] Baš hvala ti se na milosti.
[SPEAKER_00] To mi je najbitnije.
[SPEAKER_00] A ovo sam se naučila ovako patiti.
[SPEAKER_00] Ja mogu djeci rurčak i polako i malo ovako, onako, onako i mogu hodati, mogu vjeci.
[SPEAKER_00] A mama kako sam mirna.
[SPEAKER_00] Pa ko je moj djete stvorilo?
[SPEAKER_00] Pa samo u sebi sam.
[SPEAKER_01] Pa ne možete se vi ljutiti kad se ona ne ljuti.
[SPEAKER_00] Pa ne ljuti sešaj.
[SPEAKER_00] Evo ću reći kraj nje kad je ona takva.
[SPEAKER_00] Izišli smo mi, precrkali, drugi bojište.
[SPEAKER_00] Da, njenog, Ivaninog, tamo, vamo i svi su ono malo, Bože, oprostit, imam ljutstvo, mi svi pomalo, ali ja šutim.
[SPEAKER_00] Jer svakako nemam pravo glasa, ja šutim.
[SPEAKER_00] Kako se neću ljuti, Bože, ne prostit.
[SPEAKER_00] Ali eto, dobro je.
[SPEAKER_00] Sijeli mi u auto, ona sva milosna.
[SPEAKER_00] Sva je ona milosna, ona je pozvala da dođe Vlatko, va mama da i ona.
[SPEAKER_00] Onaj kaže, Vlatko, ti nas duci, pa nek on se vrati svoj mamu odvoz kući.
[SPEAKER_00] Kaže, Vlatko, da se ispovijedi, to super, nek se ispovijedi.
[SPEAKER_00] Sve u njoj je to tako nekako.
[SPEAKER_01] Stalno dobro.
[SPEAKER_00] Došli su kući, ona snima svojim tim prijateljicama poruke šta je doživio.
[SPEAKER_00] Pitanje je, koji je taj čovjek?
[SPEAKER_00] Kaže, ne šta mi se sad dogodilo, pridem i čovjek, a on kaže, ma daj, ali on uvijek, pridem i čovjek i kaže, ja sam požurio vama po majčinski blagoslov, ja ne znam, vi me ne znate, ja vas ne znam, ja sam imao kliničku smrt, ja sam doživio to, to, to, to.
[SPEAKER_00] I ja nisam mogao pratiti seminar koliko sam gledao u vas, vi toliko iz vas se sjava nešto nevjerojatno, nešto što se ne može opisati, nešto.
[SPEAKER_00] Neka svjetlost, svetost, ništa mi seminar nije napomenuo.
[SPEAKER_00] Samo sam požurio da mi vi, da ne kažem taj, nemojte mene zeliti da vam ja ne dam blagoslov, ja nisam mogla.
[SPEAKER_00] Ona odmah, i ovoj, molim vas, gospođo, majčarski blagoslov, kažem da ne mogu ga ni ruke dignuti.
[SPEAKER_00] Neugodno mi je to i to i karzmatice da ja sad nekom i dam blagoslov još na altar.
[SPEAKER_00] On je njoj samo to, to, to i ona kaže, dobro, mi se možemo pomoliti, ali ja ne mogu ruku dignuti, on je klekuo i on se ovako držao, zarako nam je molio, on je se sav, ono, hvala vam.
[SPEAKER_00] On je imao kliničku smrt, on je doživio svašta, nešto, Jožić, ima ga na internetu, ne znači, uglavnom nije bitno.
[SPEAKER_00] I ona je mirna, tiha.
[SPEAKER_00] Ja sam vidjela da nešto, ja sam vidjela kao da me namjerno preskače i ovaj što kaže, kuda kroz mene gleda, ako sve oko traži, hvala Bogu, ja opet kažem, moj otkupitelj najbolje zna i ne bih ga postavljala pitanja, znači kad treba biti.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] I ona ništa, ona sa svojim, javlja tim prijateljicama, snima.
[SPEAKER_00] s njima porke, razletla se, nabavljat neke pasta makere, još ono i ovdje.
[SPEAKER_01] Da, pasta makere.
[SPEAKER_01] Sve je.
[SPEAKER_01] Svi su kupili pasta makere na majnu predmetu.
[SPEAKER_00] Ali sve je ona pronašla.
[SPEAKER_00] Oni valjda 250 eura u Njemačkoj, ona naša, ona je za 100, ona je za 91 i baš neka.
[SPEAKER_00] Njemu je to štuš, ne imam pojma, to šalje, šnira, zove.
[SPEAKER_01] To je stalo na drugi.
[SPEAKER_00] Da, to su radni, malo da im pegla, malo siđe, malo noksa, ono potištena.
[SPEAKER_00] Više ne znam šta ću moliti, Bože, me prosti.
[SPEAKER_00] I došla čista srijeda.
[SPEAKER_00] I on vam kaže što mi je u dana Paševa hrana.
[SPEAKER_00] Ajde mi s koga je sad jedno, dva, tri krumpirča na pari.
[SPEAKER_00] Ima ona u svojoj niviji malo, ona to i to voli sadla.
[SPEAKER_00] Ima ona par blitvica listova koji su sad iznikli, pa će mi to na pari, ovo će mi na pari napraviti kupstvo mladog, mladi, mladi kupst.
[SPEAKER_00] Salat ovako, to je ona, se na jela željka i ona kaže, Bože, me prosčista, sad da sam se prela.
[SPEAKER_00] Ajde mi, draga moja, možeš sad tu žalovati, hvala i su.
[SPEAKER_01] Pa da, da, da.
[SPEAKER_00] Šta priča.
[SPEAKER_01] Jer je došlo taj njezin želja da si bio promijenjen.
[SPEAKER_00] On je srastu dobro.
[SPEAKER_01] Da, ožiljka si to promijenjen i onda je zato i mršavila.
[SPEAKER_00] I šta će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Sve na taj dan, ajmo pravi sa tjesteninom.
[SPEAKER_00] O, Bože moj, potime me na stvarno, ako isto na Golovom otoku sameganjaš.
[SPEAKER_00] Pa ne mogu stići, možeš.
[SPEAKER_00] Ivana je kod nas i tu, a Ivana s njom se važna.
[SPEAKER_00] Ona je sad kuplala neke nove kalupče za tjesteninu.
[SPEAKER_00] Kad pravi se tjestenina, izlazi kopačica, lopta, pehar.
[SPEAKER_00] E sad će to djeci, jer oni će bolje jesti tu juhu.
[SPEAKER_00] One obe razletile se, one pričaju, one se veseli.
[SPEAKER_00] On maja nešto, Ivana je pričala, ti si sestra majke iz svijeta.
[SPEAKER_00] Šta god mi koja je progovorila o nama, samo je psala on taj to.
[SPEAKER_00] Ja sam to više, ne mogu se ni zapamtiti, to šokira nas.
[SPEAKER_00] Na večer je došla muka i ona je puno puta povratila do sutra, ali nije prestala prije, bi neka ga je loše provrati jednom, neka dva put.
[SPEAKER_00] Ona kaže, ajde, iziđe u izmjene, kaže, ajde, zli, bježi tamo, kažeš da to neka sutra dan, tam vam, to je već četvrtak, ona je s tim borila meni muka.
[SPEAKER_00] I onda uključuje tu kumu Hanu, petak je ošla u bolnicu, izvedio je nalaze, obzir da je ona bila na toj živoj prehrani.
[SPEAKER_00] Nalazi, kaže, ne mogu biti bolji.
[SPEAKER_00] Mi mislimo da nam izmišljaju priče da bi nas malo, ali stvarno, snimali su ju u ultrazvuk srca, pluća, jetre, bubrega, vadili nalaze ove laboratorijske, sve izuzive što ima neka tekućina se stvara u želucu.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je tu malo hrane odjeo, debelo cilo, pa se pošto će vraćati.
[SPEAKER_00] I on je šta čekao, samo neće odjeći Tomislav, kum iz inozemstva gdje je bio i tako.
[SPEAKER_00] Aha, oni su stvarno.
[SPEAKER_00] Bili aktivni.
[SPEAKER_00] Ali ona krena lošije.
[SPEAKER_00] Ali ona je sretna kad se vrne.
[SPEAKER_00] Znači, joj, ne bi dala ovaj kretni pas.
[SPEAKER_00] Uglavnom ona kaže, sretna ona neće, ost hvala Bogu da nije u bolnici.
[SPEAKER_00] Mama, bit će dobro i mi tako onu.
[SPEAKER_00] Non stopi, neko kod nje.
[SPEAKER_00] Ajmo malo me, ispravite to mene u kuću.
[SPEAKER_00] Tuđe ona nama u kuću, on tuđe malo sjedi.
[SPEAKER_00] Nema nikad, a, čije ako bolujete.
[SPEAKER_00] Pa dobro sam, mama, draga.
[SPEAKER_00] Oma dobro sam.
[SPEAKER_00] Hoćeš li, ne znam više šta bi joj smjela ponuditi?
[SPEAKER_00] Ono što je on učinio.
[SPEAKER_00] Išla je subota, došao im je doktor Kući, sve po preporuci tog Tonislava.
[SPEAKER_00] Infuzija se kotrčuje, ali ona je trebalo prestati povraćanje.
[SPEAKER_00] Međutim, dok se napuni terbu, ona skreće na povraćanje svakog petnaest sati, svakog pola sata, svakog šestnaest sati.
[SPEAKER_00] Ne, ali opet je dobro.
[SPEAKER_00] I već je noć?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ustalama opet, ajd malo ću, nosa će infuziju, ostaloma opet u nahodu, ajd me malo metni tamo na, u dnevu depon.
[SPEAKER_00] U dnevnu, ovdje je polako, ona sama sjedi.
[SPEAKER_00] Ne, mi imamo malo kreni.
[SPEAKER_00] Ja, nisam kakva jesam, sad sam rekla malo prije, neozbiljna.
[SPEAKER_00] Ali da mi to Bog dao snagu.
[SPEAKER_00] Jan je ovako zagrlila, nema ništa osim kostiju.
[SPEAKER_00] Čer je moja, istasim mi da se sastavlja od Lego kockica.
[SPEAKER_00] Bojim se kad te spustim, da se reko ne rasturiš.
[SPEAKER_00] Od mog sina, od mog sina, voli Lego.
[SPEAKER_00] Voli Lego, rekoš to kad jako napravi, rekoš nu raketu.
[SPEAKER_00] Kažem, haš, taš, meni je vanakom.
[SPEAKER_00] Ajmo, ajmo, te će se vratiti tu u sobi.
[SPEAKER_00] Tako je stvarno, mislim, treba dušu imati.
[SPEAKER_00] Mi smo, ono, ja, Ivana, Mari, moj sin je već došao, on je bio tu cijelo vrijeme, došla su nas sestre te.
[SPEAKER_00] Oni su selili, dobro, otkaz, oni su taj dan, selili.
[SPEAKER_00] Ona kaže, mate, ma ne zanima me selitba.
[SPEAKER_00] Rekla sam Marku, ko može nek preveziti šta ja.
[SPEAKER_00] Ma stvarno smo, mi smo eto, eto, ne znači tu smo.
[SPEAKER_00] I ovo je samo, ajmo, već je ona, već je ona tamo negdje od., ali jako, jako, znači ne bilo dobro do 8, 9 sati, koliko je se moglo reći.
[SPEAKER_00] Dobro, razumilo se i razumilo se do kraja.
[SPEAKER_00] Kaže, Ivana, Ivana, de nam sve te pjesme.
[SPEAKER_00] Navija Ivana, svašta.
[SPEAKER_00] Ona slavi, digla ruku i ona slavi Boga.
[SPEAKER_00] I onda Ivan ju uzme za ruku.
[SPEAKER_00] Svatim, ja snimala.
[SPEAKER_00] I meni je došlo, vidim, malo snimiti.
[SPEAKER_00] Vidim, ja majčino srce, meni je.
[SPEAKER_00] Ajmo, svećenika.
[SPEAKER_00] Kaže, ja, Vladko, ja bih zvala svećenika za bolesničku pomazanje.anje.
[SPEAKER_00] Kaže, pa ispovedla je se prošlom nedjelju.
[SPEAKER_00] Ja kažem, vi ne razumijete šta ja razumijem, niti osjećate.
[SPEAKER_00] Kažu, nije tu, tu, u ne može vjerovati.
[SPEAKER_00] On kaže, ja stvarno.
[SPEAKER_00] No kak, ima ćeš pomisleći umrt.
[SPEAKER_00] Došla je nama i više ne znam, Ivana Foretićka je, on preko nje smo, po žuri svećenika je tamp.
[SPEAKER_00] Pone bolesničko pomazanje, pričali dugo, jer je u mene moj, ko je god umro, ja sam, daj mi prvo bolesničku, onda doktora.
[SPEAKER_00] Mislim, vi ste doktorica, ali meni je to prvo, Boži doktor.
[SPEAKER_00] I to sam svojoj djeci rekla, sutra, bilo vidite neke promjene na meni, zovem ih svećenika.
[SPEAKER_00] Mada se ja trudim, ako mogu se očistiti, odvijem svi, labradanja.
[SPEAKER_00] Uglavnom svećenika, a doktora ako stigni.
[SPEAKER_01] I onda je došao liječnik.
[SPEAKER_00] I došao je svećenik, ona je primala tu infuziju.
[SPEAKER_00] I on je ušao i on je se zadržao dugo s njom, izišio je, ako me on nekad bude gledao, nek, mislim, kažu da je jako tih svećenik, tih fin, miran., on je izašao radostan.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, da li je on nešto osjetio.
[SPEAKER_00] I on je ovako došao.
[SPEAKER_00] Eh, gotovo je što.
[SPEAKER_00] Kaže, sretna ona, sretan ja, sretni vi, sretni svi.
[SPEAKER_00] Vako.
[SPEAKER_00] I on samo, što je, evo, palu.
[SPEAKER_00] Kaže ovo, još mislim da nisam sreo, ne zna.
[SPEAKER_00] Ja za njim da ga ispratim, ja njim kažem.
[SPEAKER_00] Svatim, ja njim kažem, šta mi hoćete, šta nam možete reći?
[SPEAKER_00] Ne, ništa, ništa.
[SPEAKER_00] Ajde, reko, molimo svima, pojačat molitvu da da.
[SPEAKER_00] Ja vidim da je kraj, ali ono, imaš nadu dok god živiš, dok čuješ.
[SPEAKER_00] Pa ja sam više išla vjerovat Bogu.
[SPEAKER_00] Podigosi vrtvu glazara, oživio si čirko doma, oživio si.
[SPEAKER_00] Oživio si nekroz zimljak što si spuštal.
[SPEAKER_00] Pa možeš, ja znam da ti možeš, ja samo znam da ti možeš, a šta dalje ne znam?
[SPEAKER_00] On kaže, molit ćemo se i otići.šli.
[SPEAKER_00] I mi smo tako, i onda je.
[SPEAKER_00] Molili smo mi s njom, tako molili.
[SPEAKER_00] Ja već ono.
[SPEAKER_00] Rekao, ja opet uvozi: Primakni se čerku, večer, razmišljam što će mi njoj obući.
[SPEAKER_00] Da recimo, mami, bili volite da ti majka obuče da ti kupi jednu finu bijelu haljinu.
[SPEAKER_00] Kaže ona.
[SPEAKER_00] Moš.
[SPEAKER_00] Kaže, Ivana je kuplja, te je bila potjesna.
[SPEAKER_00] Otišla je, kao šampanjac, boja, prelepa.
[SPEAKER_00] Oni onda pođu u plakat, i ona kažem, pum.
[SPEAKER_00] Rekao, de imaš lišta svojoj mami reći, ništa, ovakvim riječima.
[SPEAKER_00] Imaš li ništa, Majk, riječ?
[SPEAKER_00] Kaže, volim te.
[SPEAKER_00] Onda sam ja, sva s njima, volim ja tebe, sunce moje, svetice moja, prvorođena ljubavlju moja, radosti moja.
[SPEAKER_00] Moja, voli i mama tebe.
[SPEAKER_00] Nemoj mi se reko, ne znam šta ću reći.
[SPEAKER_00] Rekao ću ti, mama, malo zovem djecu.
[SPEAKER_00] Ja njima kažem, mama, sad djeca smo li ono znali.
[SPEAKER_00] Nekaj, nekaj življka, nekaj, nekaj.
[SPEAKER_00] Kad ne kažeš što, ma nemoj mi.
[SPEAKER_00] Ja mogu biti psiholog, dobar.
[SPEAKER_00] Ako si u povjerenju u Boga, nekaj ih, to je njihova majka, bit će im neka drago.
[SPEAKER_00] Bože, šta oni moraju znati, šta će se dogoditi i prije toga, i tad ili poslije.
[SPEAKER_00] I oni, svi u nekakvu sobu, smo se mi svi zbog stali, on se na kreveti, tamo, vamo.
[SPEAKER_00] I ona je blagoslova, teško znaš, ruke su već u kukuru, nikakve ako držali.
[SPEAKER_00] Ona je sve jedno po jedno blagoslova, Ivan je uspio zaspati, pa smo njega pogurali kod nje.
[SPEAKER_01] Da, vidite, ona je u kukuru.
[SPEAKER_00] I ona je njih blagoslivala.
[SPEAKER_00] Ja, ne znam, neko od nas, dal sam ja ili neko, uglavnom komalo su mogli biti i bolji, mogli su malo, eto.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ona kaže, oni su već dobri.
[SPEAKER_00] Oni su dobri, baš onakvi kakvi trebaju biti.
[SPEAKER_00] Volim vas, Bog vas voli, ovo nije kraj.
[SPEAKER_00] Mislim, ona je promila to deset puta za taj kraj, ali nismo sve uspjeli, može sve snimati, teško je pričati.
[SPEAKER_00] Ali, tu uspjela sam tu snimiti, ali joj prije toga je rekla da joj je teže.
[SPEAKER_00] Teže, ja znam da je teže vama, već meni.
[SPEAKER_00] Ja sam u milosti i miru.
[SPEAKER_00] Ovo nije kraj.
[SPEAKER_00] Ne, nemojte paničariti.
[SPEAKER_00] Nemojte paničariti to dok je mogla malo bolje pričati.
[SPEAKER_00] Pa onda se tako kako je teže.
[SPEAKER_00] Pa da kasnije se čuva u usnu, ovako da još može njima.
[SPEAKER_00] Nije ona puno riječi rekla, no ne se najviše bazirala oko vladka.
[SPEAKER_00] Ja onako, ja analiziram to njihovo vjenčanje u našem hotelu., kad je ono završeno vjenčanje, on ju uzme u ruke, vjeruje kaldnje od nje.
[SPEAKER_00] E tako je ona njemu.
[SPEAKER_00] Tada na kraju kaže da ju podigne.
[SPEAKER_00] A on je ne koži u nju podignuo.
[SPEAKER_00] Znaš, više ne zna što je sto puta napravio, tam vamo, nikada ona ne ići.
[SPEAKER_00] Rekao Majo je da te podigne ono što se vjenčala.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I on je nju podignuo i ona njemu kaže: poljubite me.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I on nju je poljubjena i ona njega pljuva sto puta.
[SPEAKER_00] Sto puta.
[SPEAKER_00] Ali on nikad.
[SPEAKER_00] Ali mu nikad nije rekla što kažem da nije samo niti ona njembreta za riječ.
[SPEAKER_00] Ona je sve prepustila Bogu.
[SPEAKER_00] Kaže spusti me.
[SPEAKER_00] I onda opet, i moja Ivana, mislim ta pjesma, ja to ne mogu doći.
[SPEAKER_00] Ivana je moja, ona drži Mariju kliru plaću, plaću, ali ona uvijek tražila sam pjesme.
[SPEAKER_00] Duhu, ne pjesme.
[SPEAKER_00] I moja Ivana nešto ovako, ovako rukome.
[SPEAKER_00] I onda je Ivana stala.
[SPEAKER_00] Čujete li vi u pjesmu?
[SPEAKER_00] Čujete li u pjesmu?
[SPEAKER_00] Čujete li pjesmu?.
[SPEAKER_00] I onda ona menta: mama snije u pjesmu.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam tek poslije, gospode, ne zna kako ide, bolje.
[SPEAKER_00] Gospode, duša moja čeka na tebe.
[SPEAKER_00] Dođe, odvedi me, pšam malo na nju, kamerom, malo na nju.
[SPEAKER_00] I opet tu, opet tu.
[SPEAKER_00] Ne znam, misle puno, cijela pjesma.
[SPEAKER_00] Danas je bila na Radio Marija Bosne i Hercegovine, misija o njoj.
[SPEAKER_00] I baš su tom pjesmom zadje pustili se dva puta u sredi misije, baš riječ.
[SPEAKER_00] Baš riječi, evo, da je sve kako je započela.
[SPEAKER_00] I to mi daje snagu.
[SPEAKER_00] Toliko vjerujem i zahvaljujem Bogu.
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam ovako vjerovao, nikad.
[SPEAKER_00] Ona je zaista tisuću posto s Isusom, s Gospom, s mojim sestrama, mislim to su bile sve fine žene, sa našim, sa svojim tatom, dragim Vinkom, svim tatom koji je sigurno došao po nju, sa mojom mamom i tako ne brajam sad ono, sa svim dobrim dušama, kratko je jasno.
[SPEAKER_00] E sad kako dalje?
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Bog će se pobrenditi.
[SPEAKER_00] Bog će se pobrenditi, ja mu toliko vjerujem.
[SPEAKER_00] Meni, vjerovalo željke ili ne, da je meni sad trenutno, ali ne da se tom i saželjivanju, ali mi je teže ne žaliti djeci nego njih.
[SPEAKER_00] Iako ona bila puna života, puna planova, puna, puna, puna, puna, puna, puna.
[SPEAKER_00] Ali Bog to zna, pa mi je naopravad Slavkovar.
[SPEAKER_00] I on ima na završenim poslovima, možda će na odozgu više djelovati.
[SPEAKER_00] To je teško ljudskom mozgu.
[SPEAKER_01] Moramo vjerovati, mislim trebamo se pouzdavati u to da je ona znala dobro što se događa.
[SPEAKER_00] Unijeti je sve tako u meni čitav život, teo kažem i svima nama i mislim svi imaju svojih, pa moja Ivana kaže sad prije deset dana, onako bez veze i nešto, mi njoj peglamo, slažemo djecu, pa oni Čarapića milijune paroperišaka kameru.
[SPEAKER_00] Pa onda sjedimo, pa slažemo.
[SPEAKER_00] Šarape pa smijemo.
[SPEAKER_00] Kaže Ivana, joj, sestro, već tvoje čarape se zarilije za relikvije sačuvati.
[SPEAKER_00] Bože, ne, proost.
[SPEAKER_00] I svakako sveca.
[SPEAKER_00] Šta god ti dotaklo ovo sveto.
[SPEAKER_00] Ja sam i tad rekla, ne znam jel tu snimljeno, svecica moja.
[SPEAKER_00] Da ona gleda na to.
[SPEAKER_00] Da ona kaže, daleko od ovoga.
[SPEAKER_00] Eto, gledaj.
[SPEAKER_00] Kaže, ali polako.
[SPEAKER_01] Pa da, malo po malo.
[SPEAKER_01] Ništa, ljubice, puno vam hvala da ste ovdje sa mnom i sa svim gledateljima.
[SPEAKER_01] Podijelili evo ovo svoje majčinsko sa majom.
[SPEAKER_01] Nekako mislim da je to važno bilo da ispričate ove stvari sve dok vam je svježe i da sve nas obogatite.
[SPEAKER_01] Jer maja doista kako je živjela, tako i svoju dobrotu i radost i ljubav i pouzdanje u Boga, tako je i privela kraju svoj život, tako je otišla.
[SPEAKER_01] Evo sigurno imamo zagovornicu jednu na nebu, osobito njena djeca i vi i da.
[SPEAKER_00] Da ne vjerujem, ponavljam vam, pa ne bi mogla izdržati.
[SPEAKER_00] Pa nisam ja, Bog hvala.
[SPEAKER_00] Ja nadam se da nisam baš slučaj za psihijatriju.
[SPEAKER_00] Pa mislim, hoću reći: nije to lako.
[SPEAKER_00] Mama, mama, prvorođena.
[SPEAKER_00] Ali nekako mi dolazi ta milost jer znam njene riječi.
[SPEAKER_00] Uvijek je bilo nepaničarno.
[SPEAKER_01] I znamo svi kako ona želi da svi sad nastavimo.
[SPEAKER_00] Imaj pouzdanje.
[SPEAKER_00] U njoj je uvijek bilo.
[SPEAKER_00] Imaй pouzdanje.
[SPEAKER_00] Šta god.
[SPEAKER_00] Nešto kako ću.
[SPEAKER_00] Kažem, evo, kako ćeš.
[SPEAKER_00] Pomoli se.
[SPEAKER_00] I razbor dobio bih.
[SPEAKER_00] Nema vremena, toku je.
[SPEAKER_01] Ali, kad meni pričate ono što ste mi pričali prije, to je nekad kao da ste zamijenili uloge.
[SPEAKER_01] Kada ste vi kćera, ona bi vama.
[SPEAKER_01] Tako bi vas.
[SPEAKER_00] Ne, vjerojatno sam godine su mi.
[SPEAKER_01] Ne, ali.
[SPEAKER_00] Ona bi otvorila život od građana.
[SPEAKER_01] Kad kažete da je vas.
[SPEAKER_01] korela.
[SPEAKER_00] Pa ona je sve umirila.
[SPEAKER_01] Da, on ko voli.
[SPEAKER_00] Ona je bila aktivna uvijek.
[SPEAKER_00] U svemu aktivna i gore.
[SPEAKER_01] Mi smo se dvi upoznale kroz obiteljsko obogačivanje.
[SPEAKER_01] I uvijek je tu toliko ideja, imala toliko volje.
[SPEAKER_01] I ona i Vladko, to je tako jedna radost.
[SPEAKER_01] I teško je razumijeti da Bog takve dobre, takve najbolje uzme tako rano.
[SPEAKER_01] Ona nije napunjena ni 40 godina.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane imamo povjerenje.
[SPEAKER_00] Rekla sam da ga više neću pitati ništa., samo ću reći.
[SPEAKER_00] Naim snagim.
[SPEAKER_00] Niti ću više ikad moliti nekom za zdravlje.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Mola sam za svog vinka, djeca su mi klečala, samo da začinjem s njim.
[SPEAKER_00] Klečali smo i dan i noć.
[SPEAKER_00] Sam da on preživi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mola sam za ovu sestru, posebna bi bila.
[SPEAKER_00] Posebna.
[SPEAKER_00] Falila mi je.
[SPEAKER_00] Falala je mojim djeci, fala je svima.
[SPEAKER_00] Svima i dan danas me nafali.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I Bog mi je.
[SPEAKER_00] A o djetetu, šta ću vam pričati?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I opet ga slavite, opet imate povjerenje.
[SPEAKER_00] Samo kažem, imam povjerenje.
[SPEAKER_00] Imam povjerenje.
[SPEAKER_00] Imam.
[SPEAKER_00] Mama mi je sad bio prvog, trećeg rođendana, tat petog, trećeg.
[SPEAKER_00] Kažem, niste ljepši dar mogao dobiti, nego moj maju.
[SPEAKER_01] Ne moj maju.
[SPEAKER_00] Sve će ona to polako.
[SPEAKER_00] Izmolčila nam obraćenja, svima.
[SPEAKER_00] Ja se uva, ja se uva.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala da ste gledali, hvala vam na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.