[SPEAKER_00] Hvala, nisam se Marija, ali lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija.
[SPEAKER_00] Evo, 20 sati je, vi ste ponovno u emisiji Duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Večera sa mnom u studiju je jedna poznata hrvatska pop pjevačica, Jelena Žindrić, svima poznata kao Žaža.
[SPEAKER_00] Draga Žaža ili Jelena kako želiš, dobro došla.
[SPEAKER_01] Dobro večer, dobro večer, lijepo je biti tu, eto, prvi put, ali.
[SPEAKER_00] Prvi put.
[SPEAKER_01] Je, je, ali nadam se ne zadnji put.
[SPEAKER_00] Naravno da ne zadnji put.
[SPEAKER_00] Cijenjeni slušatelji i vas od srca pozdravljam, znam da ste večera sa nama u ovoj emisiji i večera ćemo skupa moliti, slušati njezino iskustvo i o njezinom umjetničkome putu, ali naravno i ovome duhovnome.
[SPEAKER_00] I svakako vi poznajete broj Hrvatskog katoličkoga radija, možete zvati, a naravno i vaše molitve, pozdrave i sve što ide možete pisati na Facebook profilu jer smo live stream.
[SPEAKER_00] Pa evo, slobodno nam se javite.
[SPEAKER_00] Draga Žaža, evo, svi u Hrvatskoj znamo da nekoliko dueta koje si snimila su te proslavili, poznala si, poznatija.
[SPEAKER_00] I što za tebe znače zapravo te pjesme i što znače za tebe svi oni komplimenti ljudi koji dobivaš?
[SPEAKER_00] Jer pjesme imaju neku posebnu važnost za tebe.
[SPEAKER_00] koje si do sad snimila?
[SPEAKER_01] Definitivno, nikad što se tiče pjesama, nikad ne biram pjesme samo zato jer moram nešto snimiti ili zato jer to radio pušta.
[SPEAKER_01] I ako se i rade nekakvi kompromisi, većinom ja guram neku svoju priču jer prije svega moram stvarno to sjetiti jer ono meni je glazba cijeli život od peteg godine pjevam, od peteg godine sanjam zapravo baviti se pjevanjem i ništa nikad nisam ni drugo vidjela u svom životu.
[SPEAKER_01] Tako da definitivno svaka pjesma ima neku priču i poruku, možda nije svakom uvijek jasna, ali često puta ima i neku poruuku za mene, osim samo za ljude vani.
[SPEAKER_01] Nekako ja u svakoj prvo nalazim utjehu za sebe ili nekakvo ono ohrabrenje ili bilo što motivaciju i uglavnom ako ja to zapravo osjetim, onda će vjerojatno i slušatelji osjetiti.
[SPEAKER_01] A što se tiče ovog drugog pitanja, a zaboravljiva sam, ne znam koje je bilo.
[SPEAKER_01] Znači, koje je bilo?
[SPEAKER_00] Nije bilo ono kad bi se ja sjetio.
[SPEAKER_00] Jer nemam inače.
[SPEAKER_00] A da, te mi iznači komplimenti.
[SPEAKER_01] Pa lijepo je čuti, jako, naravno, svi volimo da nas neko pohvali i da ti da neko.
[SPEAKER_01] tu potvrdu da si napravio nešto dobro, ali ja zapravo najviše od riječi volim ono kad dođem na koncert i kad ljudi stvarno pjevaju sa mnom i onda se stvara ta neka posebna sinergija i to se riječima opisati ne može i doslovno evo živim za takve trenutke.
[SPEAKER_01] Ne važno da li je moja pjesma, samo da pjevamo svi skupa.
[SPEAKER_00] Kažu da si malo drugačija od drugih pjevačica na estradi.
[SPEAKER_00] Pitam se zašto.
[SPEAKER_01] Čudna.
[SPEAKER_01] Ne znam, prosudite sami, hiperaktivna i zapravo nekako počela sam ne imati filter, ali ne u lošem smislu, nego prije sam se suzdržalaavala se, pričata o nekim stvarima.
[SPEAKER_01] Suzdržavala sam se možda biti i ja jer nas današnji svijet malo uči tome da moraš se uklopiti u taj neki, u tu kutiju i biti dio nečega, da, kalup.
[SPEAKER_01] A zapravo shvatila sam da od kad sam počela slušati stvarno ono iznutra, pa makar možda i ponekad neki moji izlete bili, i su se bože, fali mi riječ, totalno, možda nisu iskusni, da, to sam htjela reći.
[SPEAKER_01] Znači, često dobivaš savjete nekih starijih ljudi kako bi se trebalo ponašati.
[SPEAKER_01] A meni je sve.
[SPEAKER_01] Mene sve više vuče da napravim ono nešto koje meni iznutra govori da je dobro i od kad sam počela to govoriti zapravo.
[SPEAKER_00] Meni se jako svidjelo što si za jedan portal izjavila da više voliš da ljudi dolaze slušati tvoje pjesme nego gledati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I mislim ono što ja, koliko ja poznajem ono što radiš i tvoje nastupe i istupe, jako mi se sviđa što si na vrijeme zauzela taj slobodni stav.
[SPEAKER_00] Znači što nisi pod utjecajem tog nekog kalupa, pogotovo zbog posla kojeg radiš, dakle stalo ti je do sadržaja, do glazbe, do kvalitete, a ne da ljudi dolaze na tvoje koncerte ili što mi se jako sviđa, to možeš i sama prokomentirati.
[SPEAKER_00] Dakle, u svojim javnim istupima ne miješaš babe i žabe, jednostavnim rječnikom ću reći, a što hoću reći, dakle, ne upličeš svoj privatni život, ne unosiš u to svoj izgledni, svoj stilni oblačenje, nego si jednostavno naglasak stavljaš upravo baš samo na glazbu.
[SPEAKER_00] Kako se uopće nosiš sa tim sad u ovom svijetu, s obzirom da kada pogledamo cijelu drugu estradu, sve to nekako funkcionira kao jedan određeni stil koji je svima nametnut, a ako nisi tako nisi popularan?
[SPEAKER_01] Da, prije svega hvala fakat na komplimentima.
[SPEAKER_01] Evo, meni kompliment da ne smijem primijetiti.
[SPEAKER_01] Dobar je on od početka.
[SPEAKER_01] Dobila sam i čašu vode.
[SPEAKER_01] Da, nije možda, to je proces sazrijevanja.
[SPEAKER_01] Nije odmah to u početku bilo lako, to je toke izgovoriti na glas.
[SPEAKER_01] Znači, trebati vremena da, ajmo reći, međutim, svim zvijerima, ti si onak mali i da se usudiš glasno reći: E pa neću, ja ću biti svoj i drugačiji.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, taj stav sa sobom vuče nekakve druge stvari.
[SPEAKER_01] Znači, možda taj uspjeh o kojem sanjamo ne dolazi preko noći, da je to nešto malo postepenije usporedivoenije, ali zato i slađe.
[SPEAKER_01] I na kraju dana mislim da su ljudi već i zasićeni ovim fake, ajmo to reći, fake zanimanjima, fake nekakvim personalitijima.
[SPEAKER_01] Jer ljudi vide i shvaćaju i zapravo sve više ja radi toga dobivam nekakve popularnosti, ajmo reći, mislim, meni stvarno nije toliko stalo do toga, ali mi dobro, znači za karijeru, naši ljudi me zaista prate ono, jer sam takva kakva jesam i vidim da zapravo sve više mladih ljudi kreće tim stopama.
[SPEAKER_01] Možda se čini drugačije, ali lagano se ova mlada generacija, bar što se tiče glazbe, taj dio znam da oslobađa se i više nisu tako vezani jer smo shvatili da imamo snagu zbog društvenih mreža.
[SPEAKER_01] Znači tamo možemo biti svoj.
[SPEAKER_00] Da, upravo je tu jedan pokazatelj.
[SPEAKER_00] Baš na društvenim mrežama komentari ljudi su vrlo pozitivni, pogotovo evo dolazimo do onoga dijela zbog čega sam te možda i najviše pozvao da razgovaramo ovdje, što si, ja dosta radim sa mladim ljudima i vidim da dosta mladih ljudi upravo pati na području evo samopouzdanja, baš zbog toga što gledajući društvene mreže, gledajući medije, nametnuto nam je samo jedan kult ljepote, jedan kult ne znam savršenstva i normalno ako neka mlada osoba ima neki problem, ne znam bilo što, jedan mladež viška ili na pogrešnom mjestu, znači to je drama, pada se u depresiju, ulazi se u ozbiljne krize, odbacuje se sebi, odbacuje se život, zatvaramo se u sobe, padamo lagano u izolaciju od prijatelja, od drugih itede Dakle, ja to susrećem svakodnevno u pastoralu, a ti si upravo ona osoba koja ne znam šta ti je bilo.
[SPEAKER_00] Ali si napravila na društvenim mrežama kad si samo izašla s timila video i pokazala svoje akne, zapravo svoje pravo lice koje se krilo ispod pudera, ispod šminke.
[SPEAKER_00] I filtera i svega.
[SPEAKER_00] Dakle, meni je jako drago zbog toga jer vi ste javne ličnosti koje možete ohrabriti te mlade, utjecati i pokazati da možeš biti normalan, možeš uspjeti, može biti poznat, možeš imati i jakne i imati neki manjak.
[SPEAKER_00] Pa evo kako si uopće se odvažila napraviti to i zašto?
[SPEAKER_01] Pa prije svega bih voljela reći za društvene mreže, one su dvosjekli mač.
[SPEAKER_01] Znači, malo prije sam ih spomenula da, nešto dobro, ali naravno svi znamo da može biti loše, upravo radi svih ovih navedenih stvari.
[SPEAKER_01] Na društvenim mrežama se nameću ti neki standardi i popularni su filteri i svi tražimo ono najljepši kut, najljepšu sliku, sve, sve, sve najbolje jer je nekako i u ljudskoj prirodi da voli vidjeti taj neki glamur koji možda i nije stvaran.
[SPEAKER_01] Naravno, u tom trenu treba nekako ponekad ipak razdvojiti te dvije stvari i tu sada dolazi ono di društvene mreže možeš zapravo iskoristiti u jako lijepe svrhe i to je zapravo meni došlo tako spontano, nisam imala nikakve ono proračunate sad ideje., sad ću ja skupljati likove na tome.
[SPEAKER_01] I te verzije postoje.
[SPEAKER_01] Neki ljudi misle zaista da bilo ko, ne samo ja, bilo ko se otvara i svoje srce na društvenim mrežama da privlači pažnju.
[SPEAKER_01] Stvarno nije stvar toga, nego jednostavno neka potreba da makneš taj kamen sa sebe.
[SPEAKER_01] Meni u mom slučaju, na primjer, je stalno bilo ono, stalno sam se skrivala, na Instagramu sam bila ono, ajmo reći, lijepa pjevačica, a došla bi van negdje u grad i stalno sam se bojala da neko ne skuži da sam ja ta ista pjevačica i da ne skuži., ajmo gledaju kako zgleda.
[SPEAKER_00] Mene je sve kontra, čak i ova emisija dok se snima.
[SPEAKER_00] Ja se gledam ružno.
[SPEAKER_00] Ali ono ljude kad je sretno, da kažem, pa ti si puno ljepše u životu.
[SPEAKER_01] Da, nije dobro, samo gledate profil, on meni da me profilno.
[SPEAKER_01] Frontalno je sve super, ali ja menim da je i profilno.
[SPEAKER_00] Sve to štima.
[SPEAKER_01] A gledaj, važno je nekako stat na loptu.
[SPEAKER_01] Nije lako, stvarno nije lako, ali kad jednom to napraviš, toliko se sve otvori, toliko ti sve postane drugačije i zapravo ljudi oko tebe su željni.
[SPEAKER_01] Znači, koliko god svi ganjemo tu ljepotu Instagrama, zapravo svi želimo se poistovjetiti s nekim i imati neku utjehu, aha, pa i ona ima isti problem kao ja, ili on ima isti problem kao ja, pa nisam sam.
[SPEAKER_01] I to je neko obostrano liječenje.
[SPEAKER_01] Meni su izviječili moji ljudi na Instagramu koji su mi se javljali i koji su me zapravo tješili, kao pa sve je to ok, ne brini se, ne mislimo da si manje vrijedna ili da ne trebaš zbog toga biti pjevačica.
[SPEAKER_01] Znači, u nekom trenutku riječi stvarno puno znači kad si.
[SPEAKER_01] Kad si nesiguran i meni su u tom trenu značile, a znam da su i nekom drugom moje isto, nadam se pomogle.
[SPEAKER_00] Sigurno da jesu jer, kažem, vjerojatno te prate puno mladih ljudi i vjerujem da je to.
[SPEAKER_01] Ja sam već stara baba, pa nažalost, ako ste mogli malo na tom Instagramu naći.
[SPEAKER_00] Dakle, ja u tvojoj karijeri, evo ti si snimila jednu obradu duhovne pjesme, kako je nastala uopće sa Dominikom ta suradnja i da obradite pjesmu dubine, jer vidim jako je popularna i jako se sluša.
[SPEAKER_00] na YouTube kanalu i da ima velik broj pregleda.
[SPEAKER_01] Da, nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Zapravo, tak ću započeti ovaj odgovor.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno da u svijetu, gdje zapravo to duhovno, u tom nekom pop svijetu i showbiz svijetu se duhovno naravno ne stavlja baš ispred.
[SPEAKER_01] To svi znamo i nevjerojatno koliko je ta pjesma napravila veliki doseg i koliko ljudi je tu pjesmu čula i koliko ljudi meni prilazi i priča mi baš za tu pjesmu.
[SPEAKER_01] Ne za moje, nego baš za tu obradu.
[SPEAKER_01] I bila je čak na nekim radijima za koje bi se ona začudili da uopće.
[SPEAKER_00] Čak i na katoličkom.
[SPEAKER_01] Pa evo, čak i na katoličkom.
[SPEAKER_01] Znači, ima nešto u tome i ja mislim da ljudi su osjetili to, to kad smo zapravo osjetili i Dominika kad smo ju snimali.
[SPEAKER_01] Meni je ta pjesma inače moja duhovna pjesma već godinama i vezana je u sve nekakve moje teške životne situacije, bilo da li su problemi sa samopouzdanjem i prištićima ili nekakvi drugi.
[SPEAKER_01] Ono pogotovo u pubertetu kad prolaziš kroz lude glave, meni je ta pjesma uvijek bila nekako moja molitva i samo sam čekala dan kad ću je se usuditi pjevati.
[SPEAKER_01] I kad sam čula Dominika, osjetiš tu neku energiju i taj njegov glas koji priča.
[SPEAKER_01] Znači, nije da samo pjeva, nego zaista osjećam to kad pjeva.
[SPEAKER_00] Jer se pjevanjem moli.
[SPEAKER_01] E, da, to je baš molitva.
[SPEAKER_01] I mi kad smo snimali tu pjesmu, ja mislim da mi nikad, bar ja sa svoje strane, mogu reći da više nikad ne mogu ponoviti taj način i tako i otpjevat kako sam i otpjevala u tom trenu.
[SPEAKER_01] Jer u tom trenu je i meni trebala i ja sam zapravo kroz to proživljavala molitvu i mislim da su to osjetili ljudi koji možda čak i nisu produhovljeni i nisu u ovim vodama, čak i njih je taknulo.
[SPEAKER_01] I takvi su mi se javljali i zapravo jako mi je drago jer to pokazuje moć glazbe i koliko ona može zapravo i vjeru i sve neke lijepe poruke širiti.
[SPEAKER_00] Baš sam to htio pitat s obzirom da pjevaš i svjetovnu glazbu i onda odjednom snimiš neki tako duhovni duet, da.
[SPEAKER_00] Kako su reagirale kolege na to?
[SPEAKER_00] S obzirom evo rekla si da je već i neki su pozitivno, da li ste možda imali iskustvo neko negativno, s nekom se malo štuđavali ili iskomentirali jer danas isto kao i ovo sa nametnutom ljepotom, tako i onaj koji uopće nešto na estradi spominje da je vjernik ili ostalo, često budu razapeti etiketirani, ali možda da vježbaš jogu i ostalo bilo bi top.
[SPEAKER_01] Da, ja nigdje ne namećem ništa svoje, ajmo reći, privatno.
[SPEAKER_01] Isto, vjera je moja privatna stvar, ali ja volim o njoj pričati.
[SPEAKER_01] Ali nikom nametat i mislim da to ljudima, ajmo reći, odgovara.
[SPEAKER_01] Iz tog razloga nitko nije reagirao, bar ne od mojih ljudi koje ja znam da se čudi i da su imali neki pocmih.
[SPEAKER_01] Više se javilo nekih komentara na YouTube-u koji su stvarno u manjini, ali oni su.
[SPEAKER_01] bili iznenađeni.
[SPEAKER_01] Kako sad, pop pjevačica, ono ono, tu se skidaš, a sad odjednom se praviš ono, nešto.
[SPEAKER_01] Ali ja rekao, ja se ne skidam.
[SPEAKER_00] Da, na takve komentare, buli spremni i već odrasli.
[SPEAKER_00] Volim ja takve komentare, zato što.
[SPEAKER_01] Ja isto, ja isto volim pričati s tim ljudima, znači, ja volim baš ono.
[SPEAKER_00] Blago se onima koji imaju hrabrosti osuđivati druge, a da ne znaju o njima ništa.
[SPEAKER_01] Ne, zaista nemam problem s tim, nego nisam očekivala da će se stvoriti uopće taj neki razdor, jer zanimljivo je ljude tebe vide i percipiraju na taj jedan način, evo, mene kroz tu pop prizmu.
[SPEAKER_01] Ne, nije, htio sam nagovoriti.
[UNKNOWN] tako je.
[SPEAKER_00] Htio sam naglasiti da je žalosno jer kad mi osobno ne poznajemo osobno i kad osobno poznajemo nekoga možemo pogriješiti, a kamoli nekoga kad znamo iz medija ono što vidimo i čujemo i olako osuđujemo jer ja sam već imao iskustvo da sam imao neke pjevače pa onda neko nazove i počne onako debelo osuđivati pa šta vi sad glumite da ste se nešto, dakle uvijek govorim da nije dobro možda ići tako brzo bilo koga, bilo što komentirati prije nego ga upoznamo, zašto si sad ne znam napravio ovo, zašto ono.
[SPEAKER_01] Mislim da smo se više puta svi u životu uvjerili zapravo da smo nekog negdje zapečatili, a onda smo se iznenadili da baš to ima.
[SPEAKER_00] Drago mi je čuti da ti je ta pjesma toliko toga donijela dobroga i da ti je bilo jako lijepo iskustvo.
[SPEAKER_00] Pa baš na tragu toga, smatraš li da je tvoj glas i talent od pjevanja zaista dar Božji?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ovo možda da.
[SPEAKER_01] Mislim, ne znam da li to zvuči kao bohat to ili ne, ali ja smatram.
[SPEAKER_00] Naravno da se on brusi i da se razvija, ali da nisi surađivala s Bogom, sigurno.
[SPEAKER_01] Ja sam tisuću posto uvjerena da svi ovdje na zemlji imamo tu svoju ulogu i svako od nas je dobio neki talent pomoću kojeg može ili u ovom slučaju širiti vjeru ili širiti nekuakvu dobru energiju i jednostavno da se ljudi osjećaju dobro.
[SPEAKER_01] I što sam starija, zapravo shvaćam da je to nekako moja misija i to je razlog zašto stavljam glazbu na prvo mjesto.
[SPEAKER_01] Jer ne liječete oči kojima gledaš tu glazbu, nego stvarno taj ton i taj feeling kad čuješ.
[SPEAKER_00] Recimo mi ako, evo već smo to iskomentirali, da je i to talent jedan koji koristiš, pa evo čak i za Boga pjevaš, imaš li neko osobno iskustvo onako gdje si osjetila posebno neku božju milost, snagu da te.
[SPEAKER_00] pomogao spasiti ili iz nečega.
[SPEAKER_01] Ja sam malo čudna osoba.
[SPEAKER_01] Ja sad da vam počnem pričati o vjerskim stvarima.
[SPEAKER_00] Pa to želimo čuti.
[SPEAKER_01] Ali ja imam dosta nekakve situacije di nekako, samo volim osvijestiti da me netko čuva.
[SPEAKER_01] S vremenom, dođe moj put vjerski kad smo kod toga, je ono putovanje.
[SPEAKER_01] Smatram da ne možemo svi odmah čim se rodimo, neko da, ali ne možemo svi odmah ono reći.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem 100%, 100%, mislim, trebaš odrasti, trebaš sazreti i trebaš shvaćati to.
[SPEAKER_00] Pa baš taj put kak je išao?
[SPEAKER_01] E, pa to.
[SPEAKER_01] Ja sam odgojena u vjerskoj obitelji, naravno, i cijeli život naravno sve vodi k tome, ali je i trebao i meni onaj unutarnji moj put prihvaćanja, a najčešće to zapravo se dešava kad su ljudi u nekim teškim situacijama.
[SPEAKER_01] Nažalost, tek se onda obratimo Bogu, ali kad shvatiš koliko je lijepo, onda se počeš obraćati u dobrim situacijama.
[SPEAKER_01] Tako da ja nekako uvijek sam u sebi zahvalna, uvijek kad idem na pozornicu, ona uvijek se pomolim i velim, možda to ne vičem na sva vrata, ali ja stvarno imam neku konekciju.
[SPEAKER_01] I, naprimjer, jako vjerujem da su tu i anđeli i da nas oni čuvaju.
[SPEAKER_01] Imala sam nekih situacija, ne znam, gdje sam zaspala u autu.
[SPEAKER_01] Hvala, dragom Bogu, da sam danas tu i da sam živa jer nije baš bila bajna situacija.
[SPEAKER_01] I u tim trenucima, kad ti se izvrti cijeli život pred očima, onak doslovno imaš osjećaj da te netko čuva i da netko pazi na tebe.
[SPEAKER_01] Tako da, definitivno.
[SPEAKER_00] Koja ti je najteža situacija bila u životu?
[SPEAKER_01] A ja imam probleme s prijateljstvima.
[SPEAKER_01] Meni su to teške situacije.
[SPEAKER_01] Da, pa zato jer je naš svijet ovaj glazbeni i ono stvarno se moraš dati u to.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu otići na kavu apsolutno kad god poželim.
[SPEAKER_01] Mogu, ali moram odabrati nekakve prioritete.
[SPEAKER_01] Prije na faksu sam možda više mogla staviti zadruženja i izlaske kao prioritet.
[SPEAKER_01] Sad trenutno ganjam svoje snove i tu se jako puno ljudi raščistilo jer možda nemaju razumijevanja za to kad ja stvarno nemam vremena.
[SPEAKER_01] Evo, ti si me zvao, rekao sam ti da možemo za dva tjedna, a ne danas.
[SPEAKER_01] Znači, neka zna biti stvarno ludnica, ali ja se stvarno trudim.
[SPEAKER_01] I onda oni ljudi koji odu na tom putu, meni to jako zaboli.
[SPEAKER_01] Ja se jako vežem za ljude i ne znam kada da ih pustim.
[SPEAKER_01] Za mene su to traumatična iskustva.
[SPEAKER_01] Kad jednostavno imaš ljude oko sebe za koje si se vezala i onda odjednom nema ih više.
[SPEAKER_01] I samo odlaze jedan po jedan i onda se osjećaš onako krivo naravno jer nisi možda reagirao na vrijeme, a to je isto onako ljudski.
[SPEAKER_01] Pogubiti se u nekom svom svijetu i uglavnom to su meni nekakve, te ti ljudski odnosi.
[SPEAKER_00] Nije činjenica da spravim prijateljima kad god se nađeš iza 10 godina, za 5 godina.
[SPEAKER_01] Na prste jedne ruke.
[SPEAKER_00] Da, ali oni koji su pravi prijatelji, ja znam, imam isto takvu situaciju, ali s nekim ljudima se nađem, prođe pet godine, deset, nastavimo kao da smo se učili.
[SPEAKER_00] To su prava prijateljstva i uvijek se sjetimo lijepog citata iz svetog pisma, to je u Sirahu kad kaže, pravi prijatelj je balzam života.
[SPEAKER_00] Pronalazi ga onaj koji se gospoda boji jer kakav čovjek takav mu i prijete.
[SPEAKER_00] Eto, evo, ja se nadam da s ljubavnim životom nije tako.
[SPEAKER_00] Dakle, da barem tu imaš vremena za dečka da tako to.
[SPEAKER_01] Ne moraš prihvatiti da mene nema.
[SPEAKER_01] Ja sam odmah čim smo se mi ljubili, ja sam zbrisala u Los Angelesu.
[SPEAKER_01] Mene je jedan dečko ostao u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Pa je bio lud.
[SPEAKER_01] Ali, ne, nije.
[SPEAKER_01] Ali, cijeli život, mislim, sve se nekako s razlogom desi i uvijek su nekakvi usponeni padovi.
[SPEAKER_01] I takav je moj privatni život.
[SPEAKER_01] Evo, sad pričamo o privatnom životu.
[SPEAKER_01] Ali, nekako u trenu kad ti nešto fali, onda dođe nešto drugo i nadomijesti.
[SPEAKER_01] Tak je, na primjer, meni u trenu kad sam zapravo počela ostajati bez prijatelja, mislim, o to tako ružno zvuči, ali kužite, o čemu pričam, počela mi se otvarati karijera i malo su se drugačije stvari postavile.
[SPEAKER_01] I onda je došlo ovako nešto zrelije i nešto što ja mislim da je stalnije i ono u što vjerujem.
[SPEAKER_01] A prijatelji, oni pravi, kao što smo rekli, oni su uvijek tu.
[SPEAKER_01] A i oni koje upoznaš, znači ne moraju biti, to sam se naučila po putu, uvijek sam se vezala samo za ljude, naša ono iz vrtića i srednje.
[SPEAKER_01] Jer logično je, oni te stvarno znaju u dušu, sve lude dane i sve ono što na faksu ne možeš podijeliti s nekim kad si bio on.
[SPEAKER_01] Ne može on znati tebe kakav si bio ko klinac.
[SPEAKER_01] Ali neke duše se jednostavno u životu moraju spojiti i neke duše makar i znaš ono dva dana mogu imati feeling kao da su pravi, pravi celoživotni prijatelji.
[SPEAKER_00] Dobri Bože, hvala ti na tvojem blagoslovu.
[SPEAKER_00] Na blagoslovu da smo živi.
[SPEAKER_00] Često gospodine jurimo tijekom dana, često smo izgubljeni u brigama, obavezama, ali ne stignemo ti gospodine reči ni hvala.
[SPEAKER_00] Hvala što sam ipak živ, što smo živi, što znamo gospodine da svaki problem Može biti riješen, može biti ublažen, možeš nam dati snagu da ga nosimo.
[SPEAKER_00] Hvala ti na ovome danu što si nam dao milost da večeras prije nego idemo spavati možemo napraviti ispit savjesti.
[SPEAKER_00] Što večeras možemo stati pred tebe, gospodine, i izliti iz našeg srca sve ono što nas opterećuje, sve ono što nas tišti, što nas progoni, što nas udaljuje od tebe.
[SPEAKER_00] Gospodine, ne želim da večeras jedna duša koja sluša ovu emisiju, ne želim da nijedna duša ode, gospodine, iz ove emisije, a da se nije pomirila s tobom.
[SPEAKER_00] Ti si, gospodine, put, istina i život, koji duh sveti, gospodine, dopir je do svake duše, do svake obitelji koja iskreno se kaji.
[SPEAKER_00] Dragi vrate, draga sestro, možda misliš da si danas proživio bezveze dan, možda misliš da sve ono što si činio i radio danas, I nije nešto veliko.
[SPEAKER_00] Možda.
[SPEAKER_00] Ali ono veliko što možeš učiniti sada je stati pred Boga.
[SPEAKER_00] Da, baš sad, ovog trenutka, nakon teškog i strpnog dana, ne boj se, ne boj se biti skušen i reći mu: Kote si povrijedio danas, kote si zadao ranu, Reci gospodinu sada kako si se osjećala dok su loše pričali o tebi.
[SPEAKER_00] Reci gospodinu sada kako ti je bilo dok su te kolege ismijavali.
[SPEAKER_00] Iznesi svome Bogu sada kako si se osjećala dok tvoja obitelj ne cijeni ono što radiš.
[SPEAKER_00] Reci gospodinu kako ti je bilo danas.
[SPEAKER_00] Kako si se osjećao jer te je bilo stigli svjedočiti Boga?
[SPEAKER_00] Brat, sestro, ovoga trenutka reci sve gospodinu: svoje osjećaje, poteškoće, ali i svoje grijehe.
[SPEAKER_00] Jer gospodin čeka da mu priđemo, da mu kažemo sve.
[SPEAKER_00] Jer Isus želi očistiti naše srca sada da izlije milost i snagu Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Zato naše srce mora biti poput posude, prazno i čisto.
[SPEAKER_00] Molim te, priđi gospodinu, u duhu i istini pokaj se i zatraži milost.
[SPEAKER_00] Milost što često zbog naših umora, poteškoća odbacujemo rado života.
[SPEAKER_00] O čovječe, sjeti se kako si blagoslovljen, sjeti se ovoga sunca koje je danas sjalo, sjeti se svoje da te sutra čeka novi dan.
[SPEAKER_00] Zato nemoj očajavati, nego budi radostan.
[SPEAKER_00] Slavi Gospodina večeras na svemu što jesi i što prolaziš.
[SPEAKER_00] Samo ćeš tako pobijediti tamu koja se nadvila u tvome srcu, u tvojoj obitelji, u tvome mjestu.
[SPEAKER_00] Jer Gospodin preko tebe želi djelovati na ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Svaki puta kada pustiš Isusa u svoj život, Svoj život ti puštaš ljubav.
[SPEAKER_00] Kada je Gospodin u tvome srcu, ti si kadar ljubiti, ti si kadar praštati, podnositi i onda si kadar suobličiti svoju bolest, svoju patnju, svoju tugu sa Isusom, sa Marijom.
[SPEAKER_00] Gospodine, molim te večeras, izli na nas milost Duha Svetoga, duše Sveti i duše Boga živoga, blagoslovi nas i udijeli nam Gos, gospodine, milost, pokajanje i zahvalnosti.
[SPEAKER_00] Blagoslovi nas, gospodine, duhom radosti, posebno naše bolesne.
[SPEAKER_00] Sve one koji su bolesni na duši, na tijelu, na psihi, ti Isuse liječi.
[SPEAKER_00] Liječi, gospodine, i slomi okove svima onima koji su se predali, gospodine, očaju, pesimizmu i tugi.
[SPEAKER_00] Neka snaga Isuse tvoje svete krvi večeras prostruji.
[SPEAKER_00] Neka tvoja ljubav Isuse učini da sve procvjeta i večeras.
[SPEAKER_00] Neka, gospodine, tvoj zagrljaj., tvoja ljubav zahvati sve obitelji, posebno one koje su ranjene, koje su razorene, u kojima vlada gospodine ne praštanje.
[SPEAKER_00] Ja te molim, Isuse, sve duše, posebno naše mlade, otkupih Isuse, istrgnih Isuse iz ropstva grijeha, iz ropstva tane i nesigurnosti, obnovi Isuse u njima povjerenje, povjerenje u tebe.
[SPEAKER_00] Večeras te posebno molim, Isuse, za duše, one koje su te odbacile, za one duše koje su izgubile.
[SPEAKER_00] povjerenje u tebe.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, kao što si rekao u Evangelju, da idemo za svakom izgubljenom ovcom.
[SPEAKER_00] Podmetni Isuse svoja leđa za sve one koji lutaju.
[SPEAKER_00] Neka zadovoljština tvoje muke bude na spasenje svima nama.
[SPEAKER_00] Svjesni smo Isuse kako se sami ne možemo spasiti.
[SPEAKER_00] Svjesni smo Isuse kako trebamo tebe.
[SPEAKER_00] Zato večeras želimo prigrliti križ.
[SPEAKER_00] Jedino sredstvo spasenja dano ljudima pod ovim nebom.
[SPEAKER_00] Jedino ime po kojem se možemo spasiti si ti Isuse.
[SPEAKER_00] Zato, brate i sestro, prepusti Gospodinu svoj život.
[SPEAKER_00] Prije nego što idješ leći, prije nego što utoneš u san večeras, u svome srcu ponesi Isusa, a ne brige.
[SPEAKER_00] U svoju postelju i svoj krevet večeras ponesi nadu.
[SPEAKER_00] Kojem ti Isus govori ne boj se za sutra jer ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Umjesto da nosiš večeras u svoj krevet sve one kojima ne možeš oprostiti ili koji su te povrijedili, ponesi Isusa kojeg znaš da te voli, koji te ne osuđuje, nego te voli i ljubi takav kakav jesi.
[SPEAKER_00] Biraj, brate, biraj sestro večeras čime želiš ispuniti srce, živim Bogom.
[SPEAKER_00] koji može preproditi i tvoj život.
[SPEAKER_00] Najveći blagoslov je imati Boga u srcu, najveći blagoslov je biti njegov.
[SPEAKER_00] Najveći blagoslov u životu je znati se u turbulentnim situacijama bolesti, razočarenja, krize prepustiti Njemu.
[SPEAKER_00] Pa što tebi, kome je sad najteže?
[SPEAKER_00] Isus ti govori prepusti se meni, dopusti da se ja borim u tebi.
[SPEAKER_00] Rate i sestro, nisi sam, nisi sama.
[SPEAKER_00] Bog te silno ljubi i dopusti da ostane s tobom i sutra.
[SPEAKER_00] Nemoj dopustiti da buka i problemi ovoga svijeta zamrače tvoj odnos sa Bogom i da tvoje moje srce postane hladno.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Evo cijenjeni slušatelji, na kraju smo.
[SPEAKER_00] same emisije.
[SPEAKER_00] Svakako sve vas nosimo u molitvi i u srcu do sljedeće emisije i molimo jedni za druge.
[SPEAKER_00] I na kraju mi ostaje samo da ti od srca zahvalim na tom vremenu koje si odvojila bila večera sa nama i kao što si rekla, nadam se da nije zadnji puta.
[SPEAKER_00] Evo za kraj imamo još par minuta.
[SPEAKER_00] Ako želiš i ti poslati neku poruku svima nama.
[SPEAKER_01] Teško je nakon ovakve molitve.
[SPEAKER_01] Ja sam se evo sad smirila, sad zvučite i po mom glasu.
[SPEAKER_01] Ali želim vam samo da nađete Boga u svom srcu, eto, stvarno iskreno i da probate.
[SPEAKER_01] Probate, bar probate ne zamarati se toliko sa drugim ljudima i sa svime ovime što nam svijet stalno, ovaj moderni svijet stalno baca pod noge, nego da nekako slušate uvijek svoje srce jer tu leži ona prava istina i tu je uvijek neki pravi put.
[SPEAKER_00] Evo, hvala ti još jednom, Bog te blagoslovio na tvom putu, a vama dragi slušatelju srca zahvaljujem što ste bili večera sa nama, što ste surađivali, zvali, pisali, komentirali.
[SPEAKER_00] Čujemo se, vidimo već sljedeći udarak.
[SPEAKER_00] Boži blagoslov svima.