[SPEAKER_01] Pola priče je iskrenost prema sebi, ali pola priče je biti ono otvoren za drugoga, ne moraš ti drugoga razumiti. Ti moš biti otvoren za čut šat ja govorim, moš šta se stvarno meni dešava u glavi, šta ja prolazim ili šta ti prolaziš kad kaješ razumijem te, ono, aproksimiram, ja mora je znam od prilike, ali sa stvarno da te netko razumije, nemoguće.
[SPEAKER_01] Bitno je čut šta tebi taj to unutani glas govori o tebi, ali s druge strane i bit svjestan te druge osobe. Jer ako nisi, to prelazi u stvarno bez obrazloku i egoizam.
[SPEAKER_00] Znaš ono kad te neko pita kako si, pa svi odgovorimo, a dobro sam, ili ba nisam dobro. Zapravo nikad niko ne odgovorio nisam dobro. Šta je prije čovjeku dođe, da ono, krene kukat kad ga neko pita kako si ili da
[SPEAKER_00] ili da kaže, pa evo ga, okej, dobro se.
[SPEAKER_01] Mislim da to ovisi o, sad odme ulazimo duboko, ali mislim da to ovisi u principu o šta si naučio kroz život, kroz djetinstvo. Neki su naučili biti super u tome da, ono, prekriju. Šta i kako, jer nijem je to nekav instinkt za preživljavanje, a neki su navikli, ono, odmareć, to je, evo, možda razlika između moje žene i mene.
[SPEAKER_01] Što ja sam više bio taj tip, ono, ne, ono, ma okej, okej, sve što se dešava ispod haube, to je nekako moje da riješim, da se nosim s time.
[SPEAKER_01] A ona, ona će ti reći, ono, živčana sam, treba mi pomoć, ne sviđa mi se to, ono.
[SPEAKER_01] To meni sve veliko odmah od onoga kako ja, kao, inače funkcioniram.
[SPEAKER_01] Ali, s druge strane, dobro imat svjedoći tome, znaš, ono, kad i ona kaže, na svoj način kužiš da je, ono, i to isto okej.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da stvarno ovi si osobi.
[SPEAKER_00] Kak bi odgovorio sada ti pitan kako si?
[SPEAKER_01] Kako sam, pa prvo, prvo...
[SPEAKER_00] Pogotovo jako javno, kao.
[SPEAKER_01] A?
[SPEAKER_00] Pogotovo javno.
[SPEAKER_01] Pa možda zbunjeno nekako najbolja riječ, jer, ne znam, nisam točno, ono, kako sam, znaš, na trenutke sam, mi je previše svega, na trenutke kad uhvatim nekakvu nit ili kad riješim tri, četiri stvari, onda kao, a, okej, ide, ide, ide, ali opet, onaka, kako smo već pričali, puno toga se nagomilalo, pa kužim lagano sad da sam uzeo malo previše svega i da treba otpuštati.
[SPEAKER_00] Što ćemo prvo otpustiti?
[SPEAKER_01] Posao.
[SPEAKER_01] Posao?
[SPEAKER_01] Da, pa mislim, ne sad da to otkazal, baš, ono, godišnji, to sam već, nisam najavio, ali to sam već u glavi dogovorio, tako da, ćemo se odma, jer sve to paralelno, najmo reći, rješavati, imat u glavi i, znaš, ono, neko bilježi stvari, stavlja si, ono, task liste, to do, i to funkcionira i meni, ali kad si u nekom okruženju, kad se non-stop mijenja,
[SPEAKER_01] odjednom ta task lista ti postane teret, jer moraš stalno mica dodavat, mica dodati, onda jednom trenutku ja izbacim, jer kao fleksibilan sam i idemo, idemo, idemo, i to funkcionira do jednog trena, onda odjednom bude i previše za glavu da to prati.
[SPEAKER_00] Kak se osjećaš kad si preplavljen, kako funkcioniraš kad si preplavljen, bih rekao da si u stresu kad si preplavljen?
[SPEAKER_01] Pa jesam, jesam, definitivno sam u stresu, ali postoji ta neka razina, kad sam full preplavljen, onda sam u biti jako fokusiran, to je neka moj instinkt za preživljavanje, kada ono, baš je ono,
[SPEAKER_01] odjednom dobijem neku čistoću, ok, nema što drugo, to, to, to, to, to, to, i idemo tako, i to je prioritet, to se rješava i ostalo, kako stigne.
[SPEAKER_01] Ali možda ovaj period, taman prije toga, kad nije toliko toga da moram, da mi se glava prebaci u preživljavanje, nego samo u osjećanje, onda mi je to možda najteže nekako.
[SPEAKER_00] Je li imaš neke alate koje bih htio podijeliti sa mnom, evo?
[SPEAKER_01] Stomam.
[SPEAKER_00] Ovaj, kad si u takvim situacijama, pretpostavljam da je puno ljudi se tako osjeća preplavljeno, da nije im sve pod kontrolom, da je puno događaja, puno problema.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Šta praktično radiš u takvim situacijama?
[SPEAKER_01] Možda više, mislim, sad kad pričaš, ja stavljam se o tu situaciju, pa razmišljam o tome.
[SPEAKER_01] Ono što sam naučio s vremenom, to je možda čem bi volio da pričamo danas, je baš najenako slušanje, slušanje sebe i šta ti je bitno.
[SPEAKER_01] I slušanje tog nekog internog zvuka koji ti glasa, koji ti kaže ono, znaš, ono, ja možda ovo ne hendlam dobro, zašto, malo mi je previše.
[SPEAKER_01] I onda u biti te kad čujem, te kad dam vrijednost tom unutarnjem glasu i kad sebi osvijestim, aha, tu sam u tu sam stanju i kužim da mi je previše ili kužim šta mi je bitno, onda mogu izabrat mehanizam ili kako će to riješiti.
[SPEAKER_01] Znaš, nekad to znači pustit, nekad znači nešto iskomunicirat, kao danas recimo.
[SPEAKER_00] Budemo se dotakli i toga malo.
[SPEAKER_01] Da, pa može. Nekad, nekad znači i totalno se bacit u akciju. Tako da, ne znam, ono što mi je prije bio problem je što sam mislio da postoji nekakav alat koji ti sad trebaš ili kojeg ja ne znam naš da postoji.
[SPEAKER_01] Sad ga ja trebam otkriti za taj trenutak i ja ću od tog naučenog trenutka kako to riješavati, sad znat to riješavati dalje.
[SPEAKER_01] I to je bio moj put nekakav pokušavanja doći do toga među svim ostalim stvarima, ali na kraju sam se skroz vratio cijeli taj krug, ono poslušati što je meni bitno i što je, ono, što je intuitivno dođe onda za to razriješiti.
[SPEAKER_01] Nekad je to, nekad skužim da, ono, sam stalno doma sa malom i sa ženom i da nemam uopće trenutak za misli, u tom trenutku mi je potrebno otići, ono, ej, idem ujutro na sljeme.
[SPEAKER_01] I to je to što mi je potrebno, znaš, nisu ti uvijek iste stvari potrebne da bi ti bilo bolje ili lakše.
[SPEAKER_00] I jedan i drugi imamo zapravo to iskustvo da smo roditelji male djece i znaš kako nekako kroz njih skužimo kad su nervozni, da im nešto fali.
[SPEAKER_00] Znači, ili su gladni, ili su se ukakili, ili im se spava, a zapravo jako rijetko pomislimo za nas odrasle kad uđemo u nekakav konflikt, kad smo pod stresom.
[SPEAKER_00] Onako stanemo malo i razmislimo što nam sad treba, da li smo gladni, da li nam se spava, što god.
[SPEAKER_00] Samo što možda su opcije koje trebamo odabrati u svijetu odraslih možda malo složenije, malo ih ima više.
[SPEAKER_01] Da, da, da, je.
[SPEAKER_00] Jajti smo danas, od jučera to je zapravo treba, možda bi mogli ispričat malo tu priču.
[SPEAKER_00] Možemo i u detalji što se mi priče.
[SPEAKER_01] Možda, nije ugodna meni, ali dajmo, dajmo.
[SPEAKER_00] Mislim da je zapravo jako dobar primjer kako mogu nastati nesporazumije u komunikaciji
[SPEAKER_00] i koliko je dobra vještina da se staviš u cipele druge osobe pa da pokušaš i bolje razumjeti.
[SPEAKER_00] Znači, ja i ti smo se dogovarali bili za ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Tako je, da, da.
[SPEAKER_00] I ti si meni jučer, iz moje perspektive, ono, ko grom iz vedra neba napisao,
[SPEAKER_00] najvjerovatnije, sutra nećemo biti u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Hvala?
[SPEAKER_00] Ja sam prvo pomislio šta se desilo, ono, malo mi je bila onako poruka,
[SPEAKER_00] kak se kaže, ono, iz urebra.
[SPEAKER_01] Da, iz neba pa urebra.
[SPEAKER_00] Iz neba pa urebra, šta neću ti biti u Zagrebu, ništa mi nije bilo jasno.
[SPEAKER_00] Znači, ja te je pitao sve ok, pa ti si meni rekao da vam je auto.
[SPEAKER_01] Da, ostavio sam ti voice, da, da.
[SPEAKER_00] Da, nešto se pokvario, valo.
[SPEAKER_00] I onda to je bilo da nismo ni termin 100% potvrdili, ja sam mislio da jesmo, ti si mislio da nismo, da nisi ni dobio invite.
[SPEAKER_00] I onda smo zapravo došli, ušli u nekakav konflikt bili radi toga.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Kako si sam zapravo na tim liderskim, recimo, pozicijama unutar firme gdje radiš,
[SPEAKER_00] a i radio si na tim pozicijama i ranije u nekim drugim firmama,
[SPEAKER_00] kako se postavljaš u takim situacijama?
[SPEAKER_00] I kak si se postao danas?
[SPEAKER_00] Čisto koji ti je bio tijek ono misli?
[SPEAKER_01] Pa, možda ću malo tren skrenut samo s teme,
[SPEAKER_01] jer si dotaknuo baš jedan moj veliki trenutak učenja u biti u toj svoj karijeri.
[SPEAKER_01] Imao sam odnos s jednom osobom kojoj sam ja bio nadređen
[SPEAKER_01] i nikako mi nismo baš kliknuli, nikako to nije bilo baš to, znaš,
[SPEAKER_01] da je lagano radi, da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Uvijek smo tu imali nekakve zaškoljice, izazove, konflikte i sl.
[SPEAKER_01] I mene je to iskreno mučilo, znaš, ja sam uvijek mislio,
[SPEAKER_01] gledaj, ja sam njegov lid, moja odgovornost je naći način kako premostiti
[SPEAKER_01] taj problem koji god mi imamo.
[SPEAKER_01] I mogu reći, čak godinama da nisam uspjevao, apsolutno.
[SPEAKER_01] Znaš, ja sam brainstormao, razmišljao, čitao šta, kako išao na edukaciju,
[SPEAKER_01] ali ništa to iskreno nije pomoglo.
[SPEAKER_01] I Matea, koja je bila i ovdje u podcastu, mi je tako jednom rečenicom,
[SPEAKER_01] nekako baš mi je promijenila cijeli mindset,
[SPEAKER_01] koju ću nadovezati na ovo što si me pitao,
[SPEAKER_01] to je da svaki odnos je 100%.
[SPEAKER_01] Znači, on mora biti u tom odnosu jednako koliko ja.
[SPEAKER_01] Ako nismo, to nije uzajaman odnos.
[SPEAKER_01] To nije odnos.
[SPEAKER_01] Znači, možda tako i u poslu, i u ljubavi, i u prijateljstvu.
[SPEAKER_01] Znači, ako sam ja na 100%, a ti na 80%, nismo oboje na 100%.
[SPEAKER_01] I tu sam ja okrenio nekako svoj pristup,
[SPEAKER_01] gdje sam u biti išao toj osobi baš onako prebacivati dio te odgovornosti.
[SPEAKER_01] Jer i ta osoba je odgovorna za naš odnos.
[SPEAKER_01] Ne mogu ja 100% utjecati na to.
[SPEAKER_01] I to je baš ogromna škola.
[SPEAKER_01] To mi je baš ogromna škola, bilo koju stvarno nosimo tadi.
[SPEAKER_01] Dosta mi je promijela način u odnosima i u konfliktima i u poslu i svemu.
[SPEAKER_01] Jednako tako, ok, ti si rekao da smo bili u konfliktu.
[SPEAKER_01] Možda ne nužno u konfliktu, ali znaš, ti si vrlo jasno izrazio
[SPEAKER_01] šta ti misliš i osjećaš.
[SPEAKER_01] Što je meni nekako razočarenje, jer si misli da sam jako mitan u to,
[SPEAKER_01] a sve što sam ja radio, tebi se činilo da nisam 100% u tome.
[SPEAKER_01] Meni s druge strane je bilo kao ono, pa Vinko je moj prijatelj,
[SPEAKER_01] pazi ti kako ono nepovjerenje ima prema meni, a zna me.
[SPEAKER_01] I kako ulazim u to, pa evo iskreno, prvi trenutak je bio kao iz neba pa u rebra,
[SPEAKER_01] jednako tako kao šta je ovo, pazi znaš ono ono, on se rekla bi moja žena ofendio, uvrijedio.
[SPEAKER_01] I misli s obzirom da sam prošao isto tako puno sličitih nekih situacija,
[SPEAKER_01] ono, skužio sam da je tu se dogodilo nešto što je tebe ono aktiviralo.
[SPEAKER_01] Znaš, nije nužno sad jednostavno ili splet okolnosti ili nešto što je tebi potaknulo,
[SPEAKER_01] nekakav osjećaj, nešto da ja nisam u tome, da taj odnos nije 100%.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, da si ti 100% u tome da ja nisam.
[SPEAKER_01] I to je sasvim validno.
[SPEAKER_01] Ja s druge strane sam znao da sam ja jednako 100% kao i ti,
[SPEAKER_01] samo možda sam neke stvari krivo iskomunicirao.
[SPEAKER_01] Tako da prije možda, ne znam, 10-15 godina,
[SPEAKER_01] videći takvu poruku bih rekao,
[SPEAKER_01] te jebi se vinko, ajde naš, ono, ne serije,
[SPEAKER_01] tak ćeš sad tu, naš ti bih razočao,
[SPEAKER_01] a ono, tak ćemo, tak ćemo i prišat.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam skužio da je tebe nešto ono tu okinulo
[SPEAKER_01] i ništa, ostavio sam ti poruku i pokušao te nazvat,
[SPEAKER_01] da ti dam, da ti dam svoji 100%.
[SPEAKER_01] Da ti kažem da sam ja u tome i saslušao sam te,
[SPEAKER_01] šta si ti, kako si ti meni objasnil u tvojoj glavi,
[SPEAKER_01] kako je išao cijeli taj scenarij,
[SPEAKER_01] no, aš ono, nima smisla.
[SPEAKER_01] Kao še ja da sam na tvoj strani,
[SPEAKER_01] vjerovatno bi se isto ono osjećao.
[SPEAKER_01] jer niti ti bio tu, niti bio u tim problemima u kojima sam ja bio,
[SPEAKER_01] niti ih trebaš sad posebno razumjeti jer ih ja nisam niskomunicirao.
[SPEAKER_01] Tako da, ja mislim da, ako smo bili u tom nekakvom
[SPEAKER_01] nerazumijevanju, možemo reći konfliktu,
[SPEAKER_01] ovisno kako ćeš kategorizirati,
[SPEAKER_01] mislim da, pošto smo obojica nekako sto posto u tome
[SPEAKER_01] i ti si nazad nazvao,
[SPEAKER_01] znači niste išao sad izbjegavati,
[SPEAKER_01] on će meni i ovo, on će ti nazvao.
[SPEAKER_01] I onda se je rekao je, slušaj,
[SPEAKER_01] evo, ako ja to vim.
[SPEAKER_01] ne znam, ja sam sjedio, ja sam slušao,
[SPEAKER_01] stavio se, ne znam, tvoje cipele,
[SPEAKER_01] nekako prihvatio to da je,
[SPEAKER_01] ti se tako osjećaš, ja to ne mogu promijeniti.
[SPEAKER_01] I mene to me isto smetalo.
[SPEAKER_01] Znači, ti stvarno osjećaš razočarenje u mene, ono.
[SPEAKER_01] Pa je, i pogotovo oko ovako nečega, znači,
[SPEAKER_01] oko puno toga smo radili skupa i sve,
[SPEAKER_01] i sad oko te neke stvari koja je tebi najbitnija,
[SPEAKER_01] ono, tu sam te razočarao.
[SPEAKER_01] Onda me to isto, ono, povrijedilo,
[SPEAKER_01] ali sam ja dao tebi isto svoju neku sliku,
[SPEAKER_01] kak je to izgledalo i...
[SPEAKER_00] Da, vjerovatno se to ne bi dogodilo
[SPEAKER_00] da jedan i drugi nismo preplavljeni.
[SPEAKER_00] Pa moguće, moguće, moguće.
[SPEAKER_00] Vjerovatno da smo bili prisutni,
[SPEAKER_00] vjerovatno bi bolje stvari iskomunicirali,
[SPEAKER_00] bili bi precizniji u komunikaciji.
[SPEAKER_00] Ja tebe smatram osobom koja je čitav život
[SPEAKER_00] na temi komunikacije i odnosa.
[SPEAKER_01] Tako, tako ispadalo.
[SPEAKER_00] Prvo NLP, no tako, što smo prošli bili u našem prvom razgovoru,
[SPEAKER_00] u prvoj epizodi.
[SPEAKER_00] Prezentacijske vještine,
[SPEAKER_00] bio si TEDx speaker, govornik.
[SPEAKER_00] Mislim da si i hipnozu isto zainteresirao se oko hipnoza,
[SPEAKER_00] ne znam da si završio taj dio uopće.
[SPEAKER_01] Bio sam na nekakvom uvodnom tečaju čisto
[SPEAKER_01] jer sam ja iznimno znati željan i baš,
[SPEAKER_01] što ta hipnoza zvuči tako čarobno,
[SPEAKER_01] što van nekog iskustva je, to sam htio vidjeti,
[SPEAKER_01] je li to stvarno je tako, je li nije,
[SPEAKER_01] što ljudima, što oni proživljavaju tu,
[SPEAKER_01] je li to gluma, je li to zbilja, tako da.
[SPEAKER_01] Da, ima, ima, bacio sam se malo u točisto zbog znati želje, da.
[SPEAKER_00] I daj mi reci, ne znam da li si sam sebe
[SPEAKER_00] ikada analizirao do te razine,
[SPEAKER_00] da shvatiš kao koji je zajednički nazivnik
[SPEAKER_00] ili koji je korijen svih tih tvojih potreba
[SPEAKER_00] da se verziraš, recimo da se usavršiš u komunikaciji.
[SPEAKER_01] Pa znam, mislim, s vremenom sam to skužio,
[SPEAKER_01] da može mi nije to baš najlakša tema za razgovor,
[SPEAKER_01] tako da ćeš mi baš na proste faktore danas,
[SPEAKER_01] ali, da, da ne, na potrebu, sveću, fullu detalja,
[SPEAKER_01] ali generalno, kroz cijeli život ja sam imao tu potrebu
[SPEAKER_01] razumjeti ljude.
[SPEAKER_01] Na kraju što sam skužio sam imao potrebu
[SPEAKER_01] razumjeti sebe.
[SPEAKER_01] pokušavao sam razumjeti ljude, ili sam ja uvijek bio nekakvim ulogama
[SPEAKER_01] i doma, ono, i u obitelji, u svemu, da budeš nekako, ono,
[SPEAKER_01] ja sam najstariji brat, imam dvije sestre.
[SPEAKER_01] postojala, to mi isto Matea, moram reći, isto pomogla,
[SPEAKER_01] ja mislim, ubiti, neću sad sve ni hvaliti,
[SPEAKER_01] tako nisi, ja mislim da je Matea, znaš, ono, kad postoje nekakva
[SPEAKER_01] odgovornost, neko će tu odgovornost preuzeti.
[SPEAKER_01] Ja sam ja uvijek tako preuzimao nekakve odgovornosti
[SPEAKER_01] u tim odnosima, među kojima je počela, baš počela biti
[SPEAKER_01] jaka ta neka, ono, zaštita, štiti, znaš,
[SPEAKER_01] mene je jedan prijatelj kojeg ti poznaš uvijek zao supermen,
[SPEAKER_01] jer sam ja uvijek išao štititi druge u principu,
[SPEAKER_01] ali to mi je nekako od djetinstva, da kažem, nametnuto.
[SPEAKER_01] I sad, kako bi ja mogo zaštititi ljudi oko sebe,
[SPEAKER_01] ili ljudi koji su mi bitni, pogotovo ako, ne znam,
[SPEAKER_01] ako ti nekakvi uzorci ponašanja bivaju ono stvoreni u tebi
[SPEAKER_01] dok si djete, znaš, ne možeš ti silom branit.
[SPEAKER_01] Znaš, ti djete ne možeš branit, ne znam,
[SPEAKER_01] odrasle drugu djecu silom, moraš naći način
[SPEAKER_01] kako ih branit.
[SPEAKER_01] Sad, moj, valda, kak se mozak adaptirao je,
[SPEAKER_01] ako razumijem ljude, ako razumijem šta im je u glavama,
[SPEAKER_01] ako razumijem šta misle, onda mogu ono,
[SPEAKER_01] mogu razgovorom, komunikacijom okreniti možda neku situaciju
[SPEAKER_01] koja može biti nepoželjna ili u kojoj se neko osjeća loše.
[SPEAKER_01] Isto, velik fokus je meni bio ono, slušao druge ljude, pomagat im,
[SPEAKER_01] ali iskreno, znaš, iz pod svega toga, to sam bio ja.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, meni je trebalo da mene neko sluša,
[SPEAKER_01] da meni neko pomogne, ali ja sam bio ono,
[SPEAKER_01] ožičena glava mi je bila tako da sam ja sebe štitio na način,
[SPEAKER_01] kao ja sam, ja pomažem drugima.
[SPEAKER_01] Tako da, cijela ta priča o komunikaciji,
[SPEAKER_01] leadershipu, utjecaju ljudima svega,
[SPEAKER_01] u biti proilazi iz te neke moje potrebe,
[SPEAKER_01] da razumijem ljude kako bi na kraju zaštitio kao sebe ili druge.
[SPEAKER_00] Što si naučio komunikaciji do sada onda?
[SPEAKER_01] Pa da, to je, vidiš, dobro pitanje, to je bilo,
[SPEAKER_01] počeš i sa NLP-em i svime opet onako,
[SPEAKER_01] misliš da postoje neki obrazci koji ti moraš vidjet,
[SPEAKER_01] koji ti moraš razumit,
[SPEAKER_01] metodologija po kojoj ljudi funkcioniraju,
[SPEAKER_01] pa uđiš u psihologiju,
[SPEAKER_01] pa misliš da postoje sada ta neka pravila
[SPEAKER_01] i da je neko opiso i definirao to što ti trebaš naučiti,
[SPEAKER_01] sad ćeš ti to znat.
[SPEAKER_01] Međutim, na kraju dana je vrlo, vrlo jednostavno
[SPEAKER_01] da budeš iskren prema sebi,
[SPEAKER_01] da budeš otvoren,
[SPEAKER_01] da možeš čut nekog drugog.
[SPEAKER_01] I kad spojiš te dvije stvari,
[SPEAKER_01] ja mislim da je,
[SPEAKER_01] ako ćemo baš demistificirati
[SPEAKER_01] ili pojednostavniti na najmanju razinu,
[SPEAKER_01] ako si ti iskren prema sebi
[SPEAKER_01] i ako si zaista otvoren saslušat,
[SPEAKER_01] mislim da će sve ostavilo doći samo.
[SPEAKER_01] Kao što smo nas dvojica.
[SPEAKER_01] Znači ja sam tebe iskreno htio saslušat,
[SPEAKER_01] ali isto tako sam bio iskren i tebi rekao,
[SPEAKER_01] ono, i mene boli,
[SPEAKER_01] što mi toliko nepovjerenje ukazuješ.
[SPEAKER_01] Sad kad sam ja to rekao,
[SPEAKER_01] i ti si jesnom toga,
[SPEAKER_01] i ti si me rekao da,
[SPEAKER_01] misliš da to ne svačam ozbiljno,
[SPEAKER_01] znači, čujemo se.
[SPEAKER_01] Nije da,
[SPEAKER_01] ja često svoju mamu znači,
[SPEAKER_01] mi nešto pričamo,
[SPEAKER_01] a ona samo čeka,
[SPEAKER_01] ona već ima odgovor u glavi,
[SPEAKER_01] ona čeka da ja završim što god pametno,
[SPEAKER_01] da ja govorim,
[SPEAKER_01] samo da ona izbaci to svoje.
[SPEAKER_01] Znači, nije me uopće saslušala.
[SPEAKER_01] Ja mislim da smo se nas dvojica,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] saslušali,
[SPEAKER_01] bili iskreni,
[SPEAKER_01] ja sam tebi rekao,
[SPEAKER_01] šta je osnovanošćan,
[SPEAKER_01] ti meni,
[SPEAKER_01] čuli smo se,
[SPEAKER_01] priznali,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ispolirali,
[SPEAKER_01] valjda do kraja detalje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zašto si baš izabrao
[SPEAKER_00] tu rečenicu,
[SPEAKER_00] iskren prema sebi?
[SPEAKER_00] Znači, kad sam te pitao,
[SPEAKER_00] šta si naučio o komunikaciji,
[SPEAKER_00] rekao si da,
[SPEAKER_00] da trebaš biti iskren prema sebi.
[SPEAKER_01] Kao komunikacija,
[SPEAKER_01] u principu,
[SPEAKER_01] implicira
[SPEAKER_01] prema nekom drugom,
[SPEAKER_01] a moj odgovor je bio
[SPEAKER_01] je vraćanje nazad u sebe.
[SPEAKER_01] Da, možda zato što,
[SPEAKER_01] kako ja imam taj nekav,
[SPEAKER_01] rekli bi,
[SPEAKER_01] mekani pristup,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] dosta često su mi ljudi govorili,
[SPEAKER_01] kao ti,
[SPEAKER_01] ne znaš reći ne.
[SPEAKER_01] Znaš, ti,
[SPEAKER_01] moraš biti tvršći,
[SPEAKER_01] moraš biti,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] moraš striknije govoriti prema ljudima,
[SPEAKER_01] moraš biti to zbiljni,
[SPEAKER_01] i ono,
[SPEAKER_01] i tako neke stvari.
[SPEAKER_01] I sad,
[SPEAKER_01] iskren prema sebi,
[SPEAKER_01] ja u tim nekim situacijima bih slušao njih,
[SPEAKER_01] pa bi ja razmišljao šta ja sad tu trebam
[SPEAKER_01] i kako se ja trebam ponašat,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] bili smo pričali ti ja,
[SPEAKER_01] tema je bila autentičnost,
[SPEAKER_01] pa se rekao da ne voliš to,
[SPEAKER_01] a ono što stvarno sam ja za sebe shvatio,
[SPEAKER_01] je da je bitno biti iskren prema sebi.
[SPEAKER_01] Sad to ponavljam triput,
[SPEAKER_01] da je konkretno nešto kažem o tome,
[SPEAKER_01] je da,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ano,
[SPEAKER_01] ako ću,
[SPEAKER_01] različit se na naš razgovor,
[SPEAKER_01] možem mi najjednostavnije objasniti.
[SPEAKER_01] Ako ćeš ti meni,
[SPEAKER_01] ti si meni posla da,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] smatraš da,
[SPEAKER_01] ja tome ne pristupam ozbiljno,
[SPEAKER_01] i mene je to povrijedilo,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] kako bi rekao,
[SPEAKER_01] aktiviralo je nekakav,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] moj tijelesni odgovor na to.
[SPEAKER_01] I ja sam stavo i poslušao kakav je to odgovor,
[SPEAKER_01] i taj nekakav glas u meni je kao,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] zamestnjom,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] tolika razinana nepovjerenja.
[SPEAKER_01] Iskren prema sebi,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] da čujem to,
[SPEAKER_01] da je meni u biti,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] da je meni smetalo isto što ispada,
[SPEAKER_01] da ti nemaš povjerenja u mene.
[SPEAKER_01] Ja sad to mogu odjednom iskomunicirat,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] da ja,
[SPEAKER_01] da nisam iskren prema sebi,
[SPEAKER_01] ja ti,
[SPEAKER_01] kao ne biti ja možda rekao,
[SPEAKER_01] je,
[SPEAKER_01] Vinko,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] i mene je to povrijedilo,
[SPEAKER_01] nego kao,
[SPEAKER_01] ti si sad uvrijeđen,
[SPEAKER_01] pa ću ja sa s druge strane ti govorit,
[SPEAKER_01] ili ću otići u jednu krajnost,
[SPEAKER_01] reći,
[SPEAKER_01] ajde,
[SPEAKER_01] jebi se,
[SPEAKER_01] Vinko,
[SPEAKER_01] ajde,
[SPEAKER_01] bog,
[SPEAKER_01] ili s druge strane,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ma joj,
[SPEAKER_01] nije Vinko,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] pa ja sam ovo,
[SPEAKER_01] pa daj,
[SPEAKER_01] pa doću,
[SPEAKER_01] pa,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ali jedna i druga stvar,
[SPEAKER_01] ne bi iskomunicirano še je meni stvarno isto tu bitno,
[SPEAKER_01] bitno je da se mene čuje da sam ja u principu u toj interakciji,
[SPEAKER_01] u tom odnosu bi ono nekako povrijeđena,
[SPEAKER_01] i ako ti to možeš čut,
[SPEAKER_01] to po meni ključ,
[SPEAKER_01] ključ te neke komunikacije,
[SPEAKER_01] iskrenosti,
[SPEAKER_01] znači jer ja znam i spreman sam prizna še je meni tu bitno,
[SPEAKER_01] neću ti muljati oči i govoriti da,
[SPEAKER_01] ej, ma naš še je meni je bitno,
[SPEAKER_01] stvarno ti si mi winko bitan,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] u tom trenutku iskreno mi je bilo bitno,
[SPEAKER_01] ta činica da,
[SPEAKER_01] wow,
[SPEAKER_01] je,
[SPEAKER_01] noš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] boli me to što,
[SPEAKER_01] što,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] tako,
[SPEAKER_01] nemaš povjerenja.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] ja to sad zvuči možda heavy ili teško,
[SPEAKER_01] nije to bi išlo do te baš razine,
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] kužem,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] pričam o svojim emocijama u tom trenutku i kako sam ja pristupao.
[SPEAKER_00] Da,
[SPEAKER_00] moguće je,
[SPEAKER_00] moguće je da nekad,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] čak i pretiramo se svojim ne reakcijama,
[SPEAKER_00] nego da dodamo nešto što nije ni postojalo.
[SPEAKER_01] Pa dobro,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_00] moguće.
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Ali čak i ako dodamo, to je stvarno za nas.
[SPEAKER_01] Apsolutno,
[SPEAKER_01] apsolutno.
[SPEAKER_01] I za,
[SPEAKER_01] točno iz tog razloga,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ja sam znao da je tebe nešto tu cimnulo,
[SPEAKER_01] i, ono,
[SPEAKER_01] ja sam te tijel pitati i čuti ono šta je,
[SPEAKER_01] šta je to.
[SPEAKER_01] Jer to,
[SPEAKER_01] to je emocija kroz koju se ti prolazi.
[SPEAKER_00] Da li imaš problem
[SPEAKER_00] kad
[SPEAKER_00] uđeš
[SPEAKER_00] sa nekim u konflikt,
[SPEAKER_00] čak možda to nije ni obostrani konflikt,
[SPEAKER_00] ili možda te osoba povrijedila,
[SPEAKER_00] da ona to ni ne zna.
[SPEAKER_00] Koliko si brz na oki daću da iskomuniciraš to?
[SPEAKER_00] Ili trpaš po tepih?
[SPEAKER_01] Da, bit ću ti iskren.
[SPEAKER_01] Ovisi.
[SPEAKER_01] Ovisi o situaciji,
[SPEAKER_01] ovisi osobi,
[SPEAKER_01] ovisi,
[SPEAKER_01] vjerojatno,
[SPEAKER_01] kak se ja ovešćam u tom,
[SPEAKER_01] u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I ne mogu reći,
[SPEAKER_01] iako,
[SPEAKER_01] kako bih rekao,
[SPEAKER_01] čitam i učim se o tome stalno i cijeli život,
[SPEAKER_01] još uvijek je,
[SPEAKER_01] ovisi.
[SPEAKER_01] Nekad, nekad ne skužim,
[SPEAKER_01] nekad situacija bude taka
[SPEAKER_01] i bude vrlo emocionalna,
[SPEAKER_01] da ni ne čujem taj svoj unutarnji nekakav glas.
[SPEAKER_01] Pa me onda grize sutra dan,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] ili par sati,
[SPEAKER_01] nakon toga,
[SPEAKER_01] čuva, čuviš,
[SPEAKER_01] pa ja nisam ništa rekao,
[SPEAKER_01] ono.
[SPEAKER_01] Mogu i dati primjer,
[SPEAKER_01] jedan,
[SPEAKER_01] toliko bizaran,
[SPEAKER_01] na poslu.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] imali smo nekakav partnerski projekt,
[SPEAKER_01] s nekim izvana,
[SPEAKER_01] u principu.
[SPEAKER_01] I sad smo imali sastanak,
[SPEAKER_01] gdje prolazimo,
[SPEAKER_01] šta se napravilo i šta se nije napravilo.
[SPEAKER_01] I sad ta osoba,
[SPEAKER_01] taj partner,
[SPEAKER_01] govori,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] svim tim bitnim ljudima na tom sastanku,
[SPEAKER_01] da se nešto nije napravilo,
[SPEAKER_01] jer,
[SPEAKER_01] kao,
[SPEAKER_01] tehnički dio,
[SPEAKER_01] nije dobro napravljen.
[SPEAKER_01] Ja vodim tehnički dio,
[SPEAKER_01] konkretno u toj situaciji.
[SPEAKER_01] ja znam u tom trenutku,
[SPEAKER_01] da to nije istina.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ja sam po PS-u sve odradio,
[SPEAKER_01] a sad on se čupa da izvineš izgovana.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] taj neki osjećaj ili izbjegavanje konfliktne situacije u tom trenutku,
[SPEAKER_01] a to je da ja znam da je on rekao da on to nije napravio.
[SPEAKER_01] Direktorica bi ga pojela.
[SPEAKER_01] Pojela bi ga potpuno.
[SPEAKER_01] I ja sam imao taj nekakav nelagodu gledat tu situaciju,
[SPEAKER_01] kako ona njega proziva i kako ona njega rastavlja tamo na tom sastanku,
[SPEAKER_01] da sam ja šutio, da sam ja pustio da on krivicu prebaci na mene,
[SPEAKER_01] jer sam ja znao,
[SPEAKER_01] okej, taj tehnički dio koji mi radimo je iznimno kompliciran,
[SPEAKER_01] pa kao, to može proći malo ispod haube, neće mene niko rastajet.
[SPEAKER_01] I pazi, ja sam, nisam to skužio tad.
[SPEAKER_01] Znači, sastank je prošao,
[SPEAKER_01] ja sam stao, ja si mislim,
[SPEAKER_01] čovječe, ja sam ti pred svima pustio njemu
[SPEAKER_01] da ono prebaci krivicu na mene
[SPEAKER_01] i onda sam počeo razmišljati zašto.
[SPEAKER_01] Znači, šta mi je s glavom,
[SPEAKER_01] koja logika je to napraviti.
[SPEAKER_01] I onda sam skužio da sam ja imao u tom trenutku problem
[SPEAKER_01] gledat kako ona njega rastavlja,
[SPEAKER_01] ajmo nećemo tamo na sastanku.
[SPEAKER_01] I to mi je bila isto velika,
[SPEAKER_01] baš, baš velika škola,
[SPEAKER_01] gdje sam počeo još više si osvijestiti taj trijer.
[SPEAKER_01] Ja sam nakon sastanka osjetio da meni tu,
[SPEAKER_01] nešto nije iskreno sa mnom.
[SPEAKER_01] Znači, da postoji nekakav ta osjećaj
[SPEAKER_01] koji ja odlazim kao da ono sam ja kriv za nešto,
[SPEAKER_01] a znam da nisam kriv.
[SPEAKER_01] I onda sam izvrtio se u glavici,
[SPEAKER_01] ali taj sastanak i tu sam
[SPEAKER_01] skužio šta se desilo.
[SPEAKER_01] Tako da u toj konkretnoj situaciji jednostavno emocionalno me previše drmnulo da nisam mogao biti svijestan u glavi.
[SPEAKER_00] Jel bih rekao za sebe da si debelo kožac ili da te stvari brzo dotaknu?
[SPEAKER_00] Zapravo kad govorimo o komunikaciji,
[SPEAKER_00] šta je u pozadine komunikacije?
[SPEAKER_00] Pozadine komunikacije su odnosi, ili tako?
[SPEAKER_01] Pa mislim, prijenos informacija, ajmo reći,
[SPEAKER_01] ali na kraju ne možeš izbaciti odnose bez istoga nikada.
[SPEAKER_00] Onda očito i prijenos osjećaja, ali?
[SPEAKER_01] Do, pa do.
[SPEAKER_01] Mislim, možda ne prijenos, ali definitivno utjecaj na nekakve osjećaje.
[SPEAKER_01] Šta je bilo prije i šta je bilo sad.
[SPEAKER_00] Zašto je pitam?
[SPEAKER_00] Da li se smatraš debelo kožac?
[SPEAKER_00] Jer ako smo spominjali iskrenost,
[SPEAKER_00] iskrenost prema sebi,
[SPEAKER_00] iskrenost nekako i prema drugome,
[SPEAKER_00] onda očito ako si iskreni prema sebi.
[SPEAKER_00] Da li ikada razmišljaš o tome kako izbalansirati tu iskrenost
[SPEAKER_00] i ne dovesti tu iskrenost do naivnosti,
[SPEAKER_00] gdje to možda tebi šteti,
[SPEAKER_00] gdje si autodestruktivan?
[SPEAKER_01] Kako misliš do naivnosti?
[SPEAKER_00] U svakom odnosu, pogotovo u pozicijama gdje ima puno ljudi na jednom mjestu,
[SPEAKER_00] poput firmi ili obitelji,
[SPEAKER_00] veća prijateljska okupljenja i tak dalje,
[SPEAKER_00] postoji, nažalost, nešto što se zove
[SPEAKER_00] i politika ili politiziranje.
[SPEAKER_00] I sad, vjerovatno kada bi bili potpuno iskreni i komunicirali sve svoje emocije,
[SPEAKER_00] možda bi nekad ispali slabi, možda bi nekad rekli nešto što će štetiti nama,
[SPEAKER_00] našim interesima i tako dalje,
[SPEAKER_00] da li ti, ili ako to radiš, kako to radiš, kako balansiraš tu iskrenost da ona ne postane naivnost koja postaje autodestrukcija?
[SPEAKER_01] Mislim, kužim šta pitaš, ali mi se teško staviti u tu situaciju,
[SPEAKER_01] jer u biti ta neka iskrenost koja gori mi u biti da čujem sebe,
[SPEAKER_01] kako se ošćam u tom trenutku i da to priznam,
[SPEAKER_01] znači da to ne izbjegavam.
[SPEAKER_01] A onda samim time moš birat,
[SPEAKER_01] hoćeš li to reći na glas ili nećeš.
[SPEAKER_01] Da je ti fleksibilnost nekako.
[SPEAKER_01] Nije da ja sad,
[SPEAKER_01] apsolutno nisam taj liko i sve što mu je sad,
[SPEAKER_01] na umu mu je na drumu.
[SPEAKER_01] Ima tu
[SPEAKER_01] taktičnosti.
[SPEAKER_01] A što ne moš sad doći,
[SPEAKER_01] ne znam, ja sam sklon pretjerivanju,
[SPEAKER_01] pa će se truditi, ne pretjerivati,
[SPEAKER_01] ali tako inače napravim po antu.
[SPEAKER_01] Ali ne znam,
[SPEAKER_01] ak je neko prošao neku traumu,
[SPEAKER_01] i sad prolazi nešto,
[SPEAKER_01] sad malo se bezobrazno prema tebi odnosio.
[SPEAKER_01] Počnu ti reći, na šta je,
[SPEAKER_01] na šta malo si mi bezobrazan.
[SPEAKER_01] Pa možda si mogo i preko toga preći.
[SPEAKER_01] To je opet.
[SPEAKER_01] Jedna stvar je bit,
[SPEAKER_01] ono što sam u biti bio rekao na početku,
[SPEAKER_01] mislim da je jako bitno,
[SPEAKER_01] pola priča je iskrenost prema sebi,
[SPEAKER_01] ali pola priča je bit otvoren za drugoga.
[SPEAKER_01] Ne moraš ti drugoga razumiti.
[SPEAKER_01] Pazi, budimo iskreni.
[SPEAKER_01] Niko tebe ne može razumiti.
[SPEAKER_01] Niko mene ne može razumiti.
[SPEAKER_01] ti može bit otvoren za čud šta ja govorim.
[SPEAKER_01] Može šta se stvarno meni dešava u glavi,
[SPEAKER_01] šta ja prolazim,
[SPEAKER_01] ili šta ti prolaziš,
[SPEAKER_01] kad kaješ razumijem te,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] aproksimiram,
[SPEAKER_01] ja moraš znam od prilike,
[SPEAKER_01] ali sa stvarno da te netko razumije,
[SPEAKER_01] nemoguće.
[SPEAKER_01] Tako da opet da pravam bit konkretan,
[SPEAKER_01] da odgovorim na tvoje pitanje,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] kako balansiram.
[SPEAKER_01] Bitno je čut,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] šta,
[SPEAKER_01] šta tebi taj to unutani glas govori o tebi,
[SPEAKER_01] ali s druge strane,
[SPEAKER_01] i bit svjestan
[SPEAKER_01] te druge osobe.
[SPEAKER_01] Jer ako nisi,
[SPEAKER_01] to prelazi u stvarno bez obrazluku
[SPEAKER_01] i egoizam.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] briga me ko si ti,
[SPEAKER_01] šta si ti,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] Vinko,
[SPEAKER_01] meni je to,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ja se osjećam da me ne vidiš,
[SPEAKER_01] Vinko,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ja mislim da mi ne daš dovoljno pozornosti,
[SPEAKER_01] ono će samo bit Vinko,
[SPEAKER_01] Vinko,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] niko ne pita šta je Vinko,
[SPEAKER_01] i to opet se vraćamo,
[SPEAKER_01] to više nije,
[SPEAKER_01] sto posto,
[SPEAKER_01] sto posto od nas,
[SPEAKER_01] a ti,
[SPEAKER_01] briga me,
[SPEAKER_01] koliko daješ,
[SPEAKER_01] dao ti sto ili nula,
[SPEAKER_01] ne zanima me.
[SPEAKER_00] Po zapravo mislim da si tu pojentirao,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] bar mi iz moje perspektive,
[SPEAKER_00] ja mislim,
[SPEAKER_00] kakogod se mi trudili,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] ja bih rekao,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] sjedio sam na balkonu
[SPEAKER_00] kod svojih staraca,
[SPEAKER_00] sad ovaj vikend sam bio u Osijeku,
[SPEAKER_00] i ona naš,
[SPEAKER_00] dođeš tamo,
[SPEAKER_00] roditelji ti stare,
[SPEAKER_00] moja djeca rastu,
[SPEAKER_00] gledam to okruženje tamo,
[SPEAKER_00] gdje sam odrastao,
[SPEAKER_00] to dvorište,
[SPEAKER_00] i onda mi je
[SPEAKER_00] samo onak sinulo,
[SPEAKER_00] i nekako mi je bilo poizdano
[SPEAKER_00] svojim našim današnjim razgovorom,
[SPEAKER_00] stvarno,
[SPEAKER_00] bar mi iz moje perspektive,
[SPEAKER_00] cijeli život može svesti na odnose,
[SPEAKER_00] i na druge ljude.
[SPEAKER_00] Znači, imaš odnos sa samim sobom,
[SPEAKER_00] imaš odnos sa druge ljude.
[SPEAKER_01] Da, da, mislim da je to bitno.
[SPEAKER_00] Bilo, radilo se o tvojoj prvoj obitelji,
[SPEAKER_00] pa tvojoj drugoj obitelji,
[SPEAKER_00] tvoje djeci,
[SPEAKER_00] tvojim prijateljima,
[SPEAKER_00] tvojim poslovnim kolegama,
[SPEAKER_00] ženi, mužu, što god,
[SPEAKER_00] partnerima,
[SPEAKER_00] sve se svede na kraju na to,
[SPEAKER_00] i na dinamiku tih odnosa.
[SPEAKER_00] I meni je fascinantno da,
[SPEAKER_00] ako je to činjenica,
[SPEAKER_00] meni je fascinantno koliko smo mi
[SPEAKER_00] nevješti,
[SPEAKER_00] i loši u tome.
[SPEAKER_00] čak i oni koji se trude
[SPEAKER_00] postati bolji,
[SPEAKER_00] ja nekad imam osjećaj da što više sam se trudio,
[SPEAKER_00] što više sam učio o tome da sam sve glopljiv i glopljiv.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I da možda imaš i čak i previše informacija
[SPEAKER_00] i onda ti stvore možda
[SPEAKER_00] nepotreban šum uopće
[SPEAKER_00] i izgubiš tu nekakvu jednostavnost
[SPEAKER_00] i lakoću.
[SPEAKER_01] Pa, apsolutno, ima.
[SPEAKER_00] Možda nisi u trenutku,
[SPEAKER_00] možda previše kalibriraš
[SPEAKER_00] kao neki socijalni kalkulator.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_01] Da, da, ima, ima, apsolutno.
[SPEAKER_01] U svemu ima pretjerivanja,
[SPEAKER_01] ali da, da misli da je bitno ovo što si rekao,
[SPEAKER_01] baš nekako rezoniran s time,
[SPEAKER_01] da odnosi,
[SPEAKER_01] ali odnosi prema tebi je isto ono,
[SPEAKER_01] sam prema sebi je isto nekakav ono
[SPEAKER_01] odnos koji treba njegovat,
[SPEAKER_01] u principu.
[SPEAKER_01] I meni je trebalo dugo da skužim
[SPEAKER_01] taj dio.
[SPEAKER_01] Baš mi je dugo trebalo, evo.
[SPEAKER_00] Ne znam, ne znam zašto,
[SPEAKER_00] ali sad imamo osjeća
[SPEAKER_00] kao da smo neke,
[SPEAKER_00] kao neke dvije tetke na kavi,
[SPEAKER_00] ono.
[SPEAKER_00] Jel' ovo preintimno o čem mi pričamo sada?
[SPEAKER_01] A, misli, muši smo u neke intimne teme.
[SPEAKER_00] Jel' ovako dva muškarce,
[SPEAKER_00] ovaj kao ja i ti,
[SPEAKER_00] trebaju javno pričati o ovakvim stvarima
[SPEAKER_00] ili uopće privatno razmišljati o ovakvim stvarima?
[SPEAKER_01] Pa, privatno.
[SPEAKER_00] Jel' to ovaj,
[SPEAKER_00] jel' to muška karakteristika da,
[SPEAKER_00] da razmišljamo o tuđim emocijama?
[SPEAKER_01] Da, više,
[SPEAKER_01] interesantne pitanje.
[SPEAKER_01] Šta bi trala biti muška karakteristika?
[SPEAKER_01] A, mislim,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] neko mora razmišljati,
[SPEAKER_01] nekome stvari dolaze intuitivno.
[SPEAKER_01] Neko je
[SPEAKER_01] odrasta u nekom drugom okruženju
[SPEAKER_01] gdje, ono,
[SPEAKER_01] gdje se ne boji reći šta misli
[SPEAKER_01] ili, znaš, ono,
[SPEAKER_01] gdje je podržan oko svega šta radi.
[SPEAKER_01] Neki drugi nisu.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] mislim sad,
[SPEAKER_01] šta je za muškarca, ovaj,
[SPEAKER_01] komunikacija,
[SPEAKER_01] ali o tome pokušavamo, ovaj,
[SPEAKER_00] pričati ili?
[SPEAKER_00] Ne, ne, nego,
[SPEAKER_00] zašto bi muškarac trebao razmišljati
[SPEAKER_00] o tome da li je nekoga u vrijedi ili nije?
[SPEAKER_00] Mislim, glupost, sad,
[SPEAKER_00] nekako sam sam sebi htio i
[SPEAKER_00] ljudima koji o prate,
[SPEAKER_00] reći na glas,
[SPEAKER_00] da sam se ja u jednom trenutku
[SPEAKER_00] osjećao kao da, ono,
[SPEAKER_00] kao da smo malo patetični
[SPEAKER_00] ili kao da,
[SPEAKER_00] znaš, ono,
[SPEAKER_00] pričamo o emocijama,
[SPEAKER_00] ulazimo u neke dubioze.
[SPEAKER_01] Jel ti to znači odmah?
[SPEAKER_00] A ja sam takav,
[SPEAKER_00] takav sam sam po sebi
[SPEAKER_00] i onda sam sebe nekad pitam,
[SPEAKER_00] kao ono,
[SPEAKER_00] pa zašto ja toliko o tome razmišljam,
[SPEAKER_00] kao zašto mi je bitno,
[SPEAKER_00] zašto toliko,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] hodam po nečemu
[SPEAKER_00] ili po nekim odnosima
[SPEAKER_00] koji traju dugo godina
[SPEAKER_00] i nisu,
[SPEAKER_00] iz moje perspektive,
[SPEAKER_00] nisu kvalitetni,
[SPEAKER_00] nisu dobri,
[SPEAKER_00] nisam ih uspio popraviti,
[SPEAKER_00] dalje su mi bitni
[SPEAKER_00] i dalje mi idu na živice,
[SPEAKER_00] što su taki.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Kožiš?
[SPEAKER_00] Ovoj,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] samo dijelim na glas,
[SPEAKER_00] nema pitanja.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim.
[SPEAKER_00] Ne znam,
[SPEAKER_00] jel se ti,
[SPEAKER_00] ili tebi kad to padne na pamet,
[SPEAKER_00] kao?
[SPEAKER_01] Pa,
[SPEAKER_01] da ti budem iskren,
[SPEAKER_01] ne to konkretno,
[SPEAKER_01] ali da,
[SPEAKER_01] bude,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] svi smo mi odrastali,
[SPEAKER_01] gledajuć,
[SPEAKER_01] iz naše isto perspektive,
[SPEAKER_01] druge žene
[SPEAKER_01] i druge muškarce,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] i,
[SPEAKER_01] slika,
[SPEAKER_01] vjerovatno,
[SPEAKER_01] kakav treba bit muškarac,
[SPEAKER_01] dolazi iz tvoje okoline,
[SPEAKER_01] kao i iz moje okoline.
[SPEAKER_01] Sa htio ili ne htio,
[SPEAKER_01] ti to promatraš,
[SPEAKER_01] odrastaš,
[SPEAKER_01] šta muškarce
[SPEAKER_01] tvoje okoline rade,
[SPEAKER_01] smatraš to on normalnim.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] opet,
[SPEAKER_01] i to je dosta subjektivno,
[SPEAKER_01] ali ja se isto nađem
[SPEAKER_01] u situacijama,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] nekad propitkujem,
[SPEAKER_01] da li je to
[SPEAKER_01] naučeno od okoline,
[SPEAKER_01] što treba,
[SPEAKER_01] jer zna nekad bit,
[SPEAKER_01] bit ću opet,
[SPEAKER_01] intiman,
[SPEAKER_01] iskren,
[SPEAKER_01] pa,
[SPEAKER_01] znaju bit situacije,
[SPEAKER_01] di se uhvatim,
[SPEAKER_01] di ono,
[SPEAKER_01] to što ja mislim,
[SPEAKER_01] nekako,
[SPEAKER_01] baš to kao,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] da li bi to nekakav muškarac
[SPEAKER_01] trebao tako razmišljati.
[SPEAKER_01] da bi trebao bit sila,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] obojica smo,
[SPEAKER_01] i Slavonje,
[SPEAKER_01] ne kažem da su tamo
[SPEAKER_01] svi muškarci sila,
[SPEAKER_01] ali ono,
[SPEAKER_01] naš okruženje,
[SPEAKER_01] šta je muško,
[SPEAKER_01] kako je okolina i sve,
[SPEAKER_01] može biti drugače
[SPEAKER_01] nego negdje,
[SPEAKER_01] negdje drugdje.
[SPEAKER_01] I da,
[SPEAKER_01] padne mi nekad,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] da li sam ja manje muško sad,
[SPEAKER_01] ili ko koja je moja,
[SPEAKER_01] da li služim toj svojoj srci,
[SPEAKER_01] bit,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] mekan možda,
[SPEAKER_01] a možda ne bi trebao,
[SPEAKER_01] ali s vremenom,
[SPEAKER_01] to su mišljena
[SPEAKER_01] koja sam možda nešto prije imao,
[SPEAKER_01] sad mi je onako,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] stvarno,
[SPEAKER_01] volio bi popriča
[SPEAKER_01] stvarno dugo o tome,
[SPEAKER_01] šta ovom,
[SPEAKER_01] ovom vremenu znači
[SPEAKER_01] biti muškaracano,
[SPEAKER_01] baš je,
[SPEAKER_01] i full kompleksna tema,
[SPEAKER_01] bar meni kao,
[SPEAKER_01] bar meni osobno kao muškarca,
[SPEAKER_01] sad od svakakvih utjecaja koje dolaze okolo,
[SPEAKER_01] od povijesnih nekih stvari,
[SPEAKER_01] do toga gdje idemo kao društvo,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ja se često pogubim,
[SPEAKER_01] i često sam tu pod nekim pressingom isto možda da trebam biti nešto,
[SPEAKER_01] jer to treba biti modern muškarac,
[SPEAKER_01] a ja možda, ne znam,
[SPEAKER_01] nisam,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] ali mislim da je to baš full kompleksna ovaj tema.
[SPEAKER_00] Kak treba izgledati modern muškarac?
[SPEAKER_00] Ne znam,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] možda je problem što tu nemam jasnu sliku,
[SPEAKER_01] a možda i zato što sam odlučio da me ne zanima,
[SPEAKER_01] nego ću biti ja što sam ja,
[SPEAKER_01] bit ću iskren prema sebi,
[SPEAKER_01] iću za time što me vuče,
[SPEAKER_01] ako ću biti nježan,
[SPEAKER_01] ću biti nježan,
[SPEAKER_01] iskreno budu situacija i kad sam grub.
[SPEAKER_01] I to mi bude normalno,
[SPEAKER_01] i onda kad to prođe,
[SPEAKER_01] skužim,
[SPEAKER_01] pa naš,
[SPEAKER_01] možda nisam morao vikat na malu,
[SPEAKER_01] ali me izgurala me do krajnjih granica,
[SPEAKER_01] i onda bacite u tu neku primitivan mozak
[SPEAKER_01] gdje ne znaš drugačije.
[SPEAKER_01] i onda se vratiš nazad,
[SPEAKER_01] pa kao,
[SPEAKER_01] kao je li to način,
[SPEAKER_01] možda obiti isto s time,
[SPEAKER_01] on skuži da ne možeš,
[SPEAKER_01] znači da je to čisto neki,
[SPEAKER_01] tvoja borba protiv ono nemogućnosti,
[SPEAKER_01] i onda je možda muška,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] okrenca,
[SPEAKER_01] nagresija,
[SPEAKER_01] šta god to bila,
[SPEAKER_01] ne mislim,
[SPEAKER_01] daš nekog lupit,
[SPEAKER_01] nego ono,
[SPEAKER_01] bit ćeš bezobrazan,
[SPEAKER_01] bit ćeš sarkastičan,
[SPEAKER_01] bit ćeš,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] bit ćeš glasni i zavikat ćeš.
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] teška mi je baš ta tema,
[SPEAKER_01] iskreno,
[SPEAKER_01] o muškarcima.
[SPEAKER_00] kako bi na hrvatski projeli riječ
[SPEAKER_00] agreeable,
[SPEAKER_00] netko ko previše popušta,
[SPEAKER_00] ne zna se zauze za sebe,
[SPEAKER_00] ne zna postavi granicu,
[SPEAKER_00] kako treba.
[SPEAKER_01] A možda da,
[SPEAKER_01] sve to agreeable.
[SPEAKER_01] Agreeable, da.
[SPEAKER_01] Da više nemamo dobar ekvivalent tamo.
[SPEAKER_00] Možda ima da se mi ne možemo osjetiti.
[SPEAKER_01] Možda ima, da.
[SPEAKER_01] Ali mislim da bi nekako naj...
[SPEAKER_00] I što bi bila suprotnost uopće?
[SPEAKER_00] toj karakteristiki,
[SPEAKER_00] karakteristici?
[SPEAKER_00] Što bi bilo suprotno?
[SPEAKER_00] Direktan?
[SPEAKER_00] Ili netko ko...
[SPEAKER_01] Pa znači, ako razmišljam kao...
[SPEAKER_00] Hoći netko prihvaćan?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Hoćeš li ići sa mnom na piće?
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Hoćeš li mi pomoć urediti studio?
[SPEAKER_00] Hoću.
[SPEAKER_00] Hoćeš li...
[SPEAKER_00] Znači, što god te neko pita,
[SPEAKER_00] ti pristaneš.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] To bi trebala biti ta osoba.
[SPEAKER_01] Da, Agreeable kao koja.
[SPEAKER_01] Da, ko prihvaća.
[SPEAKER_01] Ko kaže na sve.
[SPEAKER_01] Svi prihvaća.
[SPEAKER_01] Da, sve može.
[SPEAKER_01] U biti, možda više...
[SPEAKER_01] Možda nije nužno kontekst u prihvaćanju,
[SPEAKER_01] nego prihvaća mimo sebe.
[SPEAKER_01] Što nema ništa lošo u tome da ti neko kažeš,
[SPEAKER_01] nešto ti kažeš da.
[SPEAKER_01] Možda si više Agreeable u tom kontekstu,
[SPEAKER_01] ako kažeš da i na stvari na koje možda ne bih htio reći da.
[SPEAKER_01] Znači, ja mislim da nemam ništa...
[SPEAKER_01] Što, šit samo na piće?
[SPEAKER_01] Ako ja želim, da.
[SPEAKER_01] Da li me to čini Agreeable?
[SPEAKER_01] Ne, ja želim ić s tobom na piće.
[SPEAKER_01] Činilo bi me ako ona...
[SPEAKER_01] Znači, možda bih htio reći,
[SPEAKER_01] je li ti, ili mi ti kažeš svoje mišlje?
[SPEAKER_01] A, Slaveno, ja mislim da si ti glup.
[SPEAKER_01] A da, da, je.
[SPEAKER_01] Mislim, to jednu ruku isto Agreeable,
[SPEAKER_01] nemam nikako ništa da vratim,
[SPEAKER_01] nemam mišljenja o tome,
[SPEAKER_01] nego samo slijedim ono što mi neko drugi govori.
[SPEAKER_00] Da li misliš da je ta karakteristika,
[SPEAKER_00] recimo osobe koje prihvaća čak i ono što nije,
[SPEAKER_00] u skladu sa onim što on želi, recimo,
[SPEAKER_00] i s njegovim stavima, uvjerenjima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Da li je to na nekakav način isto i pitanje toga
[SPEAKER_00] da se ne poznaje dovoljno,
[SPEAKER_00] ili da fali vodlučnosti,
[SPEAKER_00] ili da fali samopouzdanje?
[SPEAKER_00] Hrabrosti.
[SPEAKER_00] Hrabrosti?
[SPEAKER_01] Da, mislim da...
[SPEAKER_00] Ali strah čega onda?
[SPEAKER_00] Strah povrđivanja te druge osobe ili nešto?
[SPEAKER_01] Pa može biti,
[SPEAKER_01] To je uvratno dio nekakvog odrastanja ili traume
[SPEAKER_01] ili, ne znam, jednostavno kako te okolina oblikovala,
[SPEAKER_01] pa zato te strah vjerovat sebi i slušat sebe
[SPEAKER_01] možda kroz djetinstvo, kroz školu,
[SPEAKER_01] kroz srednju, kroz fakultet.
[SPEAKER_01] Si bio kažnjan za to što si ti bio svoj
[SPEAKER_01] ili nisi bio prihvaćan.
[SPEAKER_01] I on si se naučio adaptirati u principu da
[SPEAKER_01] neću ja biti ja, nego ću ja prihvati što drugi misle
[SPEAKER_01] ili što drugi govore i što drugi mi kažu da treba napreti,
[SPEAKER_01] onda ću biti prihvaćen.
[SPEAKER_01] I mislim da puno hrabrosti tu treba imat kad dolaziš iz takvog mindseta,
[SPEAKER_01] gdje ti, isto koje na počešku smo pričali,
[SPEAKER_01] gdje ti osjetiš to.
[SPEAKER_01] Ti osjetiš potencijalno odbijanje,
[SPEAKER_01] ti osjetiš da ti nećeš bit dio,
[SPEAKER_01] ne znam, nekakvog kolektiva,
[SPEAKER_01] da nećeš biti shvaćen, da nećeš biti vidjen.
[SPEAKER_01] Ti to osjetiš.
[SPEAKER_01] I sad, biti hrabar, poslušat sebe i reći ne,
[SPEAKER_01] i riskirat biti odbačen od toga.
[SPEAKER_01] To je ono,
[SPEAKER_01] velika stvar.
[SPEAKER_00] Ja mogu zapravo dat nekako na svom primjeru,
[SPEAKER_00] znaš da sam bio u jednoj dugačkoj vezi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I zapravo sam shvatio te kad sam izašao iz te veze,
[SPEAKER_00] kad sam bio nekoliko godina sam,
[SPEAKER_00] i ta veza je dosta dugo trala,
[SPEAKER_00] znači ja sam prekring,
[SPEAKER_00] izašao sam iz te veze sa 30-ta godina,
[SPEAKER_00] tako nešto rane, 30-te,
[SPEAKER_00] i ja sam skušao da sam cijele 20-te proveo u vezi,
[SPEAKER_00] da ja zapravo uopće nisam znao što ja želim.
[SPEAKER_00] Da sam jako puno kompromisa radio,
[SPEAKER_00] možda sam i previše prihvaćao,
[SPEAKER_00] recimo ideje ili ono,
[SPEAKER_00] što god, odluke te druge osobe,
[SPEAKER_00] onako se priklanja,
[SPEAKER_00] možda išao linijom manjeg odpora ili što god.
[SPEAKER_00] I onda sam se našao ono na nekoj vjetrometini,
[SPEAKER_00] onako da sam skužio kao, što ja želim?
[SPEAKER_01] Tko sam ja.
[SPEAKER_00] Tko sam ja.
[SPEAKER_00] Sada ne idemo na one do ne najdublje razine duhovne,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Filozofski skroz kao tko sam ja,
[SPEAKER_00] nego na ovaj nekoj svijetom,
[SPEAKER_00] na razine tko sam ja,
[SPEAKER_00] koji su moji interesi,
[SPEAKER_00] što ja želim,
[SPEAKER_00] da li bi ovo me rekao da,
[SPEAKER_00] ili bi ovo me rekao ne.
[SPEAKER_00] Imaš nekako bolju mogućnost,
[SPEAKER_00] jasnije to vidjeti kad si sam,
[SPEAKER_00] kad nisi s nekim u vesijem.
[SPEAKER_01] I kad si izvam toga odjednom.
[SPEAKER_00] i ovaj, zapravo onda očito polaziš na točka toga da ne prihvaćaš stalno,
[SPEAKER_00] nego da možeš biti odlučan, da možeš biti okej i hrabar.
[SPEAKER_00] Mislim, kako ćeš biti hrabar, uopće ako ne znaš šta želiš.
[SPEAKER_00] Uglavnom su ti ljudi koji prihvaćaju sve,
[SPEAKER_00] oni ne znaju tko su oni,
[SPEAKER_00] po mojom mišljenju.
[SPEAKER_00] I njima je sve okej.
[SPEAKER_00] Znači, idemo na Tajland.
[SPEAKER_00] Ajmo na Tajland.
[SPEAKER_00] Ajmo...
[SPEAKER_00] Ja čak mislim suprotno.
[SPEAKER_00] Ajde, suprotno.
[SPEAKER_01] Ozmijeno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da...
[SPEAKER_01] Opet, znači, možda je to abstraktno,
[SPEAKER_01] ali to je bio moj nekakav put.
[SPEAKER_01] Ja mislim da svi mi znamo manje više tko smo,
[SPEAKER_01] ili te neke osnovne stvari koje su nam bitne.
[SPEAKER_01] I kad dođeš u situaciju da kažeš da,
[SPEAKER_01] a da ne želiš reći da,
[SPEAKER_01] ja mislim da se svjestom toga.
[SPEAKER_00] Ali osjećaš možda tek nakon?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Mislim, moguće je da osjetiš ti to i...
[SPEAKER_01] Čak i osjetiš i tad ja i ovom primjeru
[SPEAKER_01] što sam dao kad sam pustio ovome da...
[SPEAKER_01] Ja sam osjetio to.
[SPEAKER_01] Ja nisam mogo prepoznat,
[SPEAKER_01] nisam bio uviđavan toliko da skužim
[SPEAKER_01] koja je to emocija, odakle ona dolazi.
[SPEAKER_01] To možda nešto što treba vježbat.
[SPEAKER_01] Ali znaš, ako ćemo pojednostavni stvari,
[SPEAKER_01] u nekom trenu, ako te neko pita
[SPEAKER_01] hoćeš li s nama,
[SPEAKER_01] ja mislim da ti imaš vrlo jasan
[SPEAKER_01] unutarnji osjećaj želim ili ne želim.
[SPEAKER_01] Sad, možda ga ne znaš opisat
[SPEAKER_01] zašto želim ili zašto ne želim,
[SPEAKER_01] to možda može doći kasnije.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ono,
[SPEAKER_01] naučit slušat taj svoj
[SPEAKER_01] i dat mu kredibilitet.
[SPEAKER_01] Ono, okej, ne želim,
[SPEAKER_01] pa možda ću ono,
[SPEAKER_01] ili ću reći ne ide mi se,
[SPEAKER_01] ili ću sad pa promisli zaš mi se ne ide.
[SPEAKER_01] ili ću svjesno onda oteći,
[SPEAKER_01] pa vidi ti me to dovede.
[SPEAKER_01] Ali ja iskreno mislim da
[SPEAKER_01] svi mi u tom trenutku,
[SPEAKER_01] recimo agreeable,
[SPEAKER_01] kad kažeš da,
[SPEAKER_01] možda želiš reći ne,
[SPEAKER_01] ili kasnije misliš,
[SPEAKER_01] osjetiš ti to,
[SPEAKER_01] osjetiš da pristaješ na nešto
[SPEAKER_01] što nije
[SPEAKER_01] uravnoteženo možda s tobom.
[SPEAKER_01] Ali neki ljudi su naučili
[SPEAKER_01] tako se adaptirat,
[SPEAKER_01] jer, kažem opet,
[SPEAKER_01] svako je neki drugi put prolazio.
[SPEAKER_01] Neko je ko djete,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] pokušavao se zauzeti za sebe,
[SPEAKER_01] pa je na jedan ili na drugi način
[SPEAKER_01] bio kažnjen.
[SPEAKER_01] Možda je od društva,
[SPEAKER_01] možda je došlo pa je rekao
[SPEAKER_01] društvo, ja ne želim to sama.
[SPEAKER_01] Pa su ga oni izopćili,
[SPEAKER_01] pa su ga ono zezali,
[SPEAKER_01] rekli bi mi isprdali.
[SPEAKER_01] Pa odjednom bio je izopćen,
[SPEAKER_01] pa naš ono,
[SPEAKER_01] pazi,
[SPEAKER_01] tvoja socijalna uloga u društvu
[SPEAKER_01] iznimno utječe na tebe.
[SPEAKER_01] Iznimno.
[SPEAKER_01] Znaš, ti ako ćeš biti izopćen,
[SPEAKER_01] pa vratimo se ono na
[SPEAKER_01] najosnovnije preživljen,
[SPEAKER_01] na životinski svijet naš ono.
[SPEAKER_01] Ti ako si u stadu izopćen,
[SPEAKER_01] ti ćeš biti po jedan.
[SPEAKER_01] Znaš, to je potpuno,
[SPEAKER_01] to je potpuno ukorjenjeno u nama.
[SPEAKER_01] Sada sam totalno otišao
[SPEAKER_01] od životinski svijet.
[SPEAKER_01] Izgubio sam nit potpuno
[SPEAKER_01] o čemu sam pričao.
[SPEAKER_00] Ja sam zapisao bit ćeš po jedan.
[SPEAKER_01] Aha, da, to je socijalno,
[SPEAKER_01] da, taj socijalni trenutak
[SPEAKER_01] ili gdje si ti u tom društvu u principu.
[SPEAKER_01] I neki čuju taj glas.
[SPEAKER_01] I ja sam siguran,
[SPEAKER_01] ja sam siguran da ima hrpa ljudi,
[SPEAKER_01] evo ne znam,
[SPEAKER_01] koji slušaju ovo,
[SPEAKER_01] da se nađu u situaciji
[SPEAKER_01] i gdje, ono, kažeš da
[SPEAKER_01] i onda te izjeda.
[SPEAKER_01] I kužiš da, ono,
[SPEAKER_01] nekako ne želiš
[SPEAKER_01] ili nisi htio,
[SPEAKER_01] ali si rekao daj,
[SPEAKER_01] sad te tu živcijaš,
[SPEAKER_01] si rekao daj,
[SPEAKER_01] jesi ošo protiv sebe, ono.
[SPEAKER_01] Ali taj instinkt,
[SPEAKER_01] reći da,
[SPEAKER_01] kako bi ne bio,
[SPEAKER_01] kažem, svako je manežao,
[SPEAKER_01] može ovom kondekstu,
[SPEAKER_01] kako ne bi bio izopćen
[SPEAKER_01] ili kako neko ne bi vikao na tebe
[SPEAKER_01] ili kako ne bi bio razočaran u tebe.
[SPEAKER_01] Znaš, možda su, ne znam,
[SPEAKER_01] šta god si ti radio,
[SPEAKER_01] rojitelji bili razočarani.
[SPEAKER_01] U tebama si ti samo naučio
[SPEAKER_01] ne slušat sebe šta je tebi bitno,
[SPEAKER_01] nego šta je njima bitno.
[SPEAKER_01] I ti si naučio tako sad ići kroz život.
[SPEAKER_01] I teško je vinko,
[SPEAKER_01] teško je vratit se nazad,
[SPEAKER_01] počet slušat sebe u tome.
[SPEAKER_01] Jer si ti naučio tako funkcionirati,
[SPEAKER_01] ti si počeo odnos se tako razvijati.
[SPEAKER_01] Odnosi s tvojim drugim ljudima
[SPEAKER_01] su možda zasnovani na
[SPEAKER_01] na toj bazi, na tim temeljima.
[SPEAKER_01] Tako ja stvarno mislim da
[SPEAKER_01] mi osjetiš to u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Samo si naučio
[SPEAKER_01] mislit da kao
[SPEAKER_01] to što ja mislim nije bitno.
[SPEAKER_01] Ili to što ja osjećam
[SPEAKER_01] možda treba staviti sa strane
[SPEAKER_01] jer je bitnije nešto drugo.
[SPEAKER_01] Neko drugi, neka situacija.
[SPEAKER_00] Što znači da nam je
[SPEAKER_00] povratna informacija okulina
[SPEAKER_00] izuzetno bitna?
[SPEAKER_01] Da i ne.
[SPEAKER_01] većinu, znači to ponašanja se razvija,
[SPEAKER_01] ne znam, to će ti strušnjaci govorit
[SPEAKER_01] kada ono u djetinstvu,
[SPEAKER_01] ali sad, sad naše ponašanje
[SPEAKER_01] nije nužno odmah da ćeš dobiti feedback,
[SPEAKER_01] nego ti imaš ono već
[SPEAKER_01] intuitivne predpostavke
[SPEAKER_01] šta bi moglo biti
[SPEAKER_01] i onda njih izbjegavaš.
[SPEAKER_01] neće nužno se ono,
[SPEAKER_01] na primer,
[SPEAKER_01] ovaj primjer što sam rekao skoro na početku,
[SPEAKER_01] ja da sam u tom trenutku rekao,
[SPEAKER_01] ej, nećeš nam se iskreno
[SPEAKER_01] nikako se Lik zvao,
[SPEAKER_01] ne znam, hej Marko,
[SPEAKER_01] ali ono, mi smo odradili svoj dio top,
[SPEAKER_01] ono, ti svoj dio nisi odnapravio.
[SPEAKER_01] Možda se ne bi odvilo to čega se ja bojim,
[SPEAKER_01] ali ja se toliko boju od toga
[SPEAKER_01] da ja nisam smio riskirati u to.
[SPEAKER_01] Tako da, možda ću te samo malo ispraviti,
[SPEAKER_01] reći feedback koji smo dobivali prije kada smo...
[SPEAKER_00] Da, da, da, na to sam i mislio.
[SPEAKER_00] Da, da, ok.
[SPEAKER_00] Mislimo sam na tu silinu
[SPEAKER_00] povratnih informacija koje smo dobivali
[SPEAKER_00] u svoj razvoji.
[SPEAKER_01] Da, da, absolutno, je, je, je.
[SPEAKER_00] Od djetinstva do danas.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Sad ja razmišljam o raznim fazama
[SPEAKER_00] svog života, recimo,
[SPEAKER_00] nije bilo jednako preživiti socijalno
[SPEAKER_00] u srednjoj školi,
[SPEAKER_00] kad je ono sve što je bilo bitno
[SPEAKER_00] je bio izgled i ne znam,
[SPEAKER_00] da li je ova curica te gleda
[SPEAKER_00] ili te ne gleda,
[SPEAKER_00] da li si sa popularnom ekipom
[SPEAKER_00] ili si tamo sa geekovima, znaš.
[SPEAKER_00] Ono, kako je izgledala dinamika
[SPEAKER_00] odnosa, recimo,
[SPEAKER_00] možda sa 7, 8, 9, 10, 11 godina
[SPEAKER_00] kad si, ono, se družio sa dečkima
[SPEAKER_00] iz svoje ulice,
[SPEAKER_00] da li si bio tam nekakav,
[SPEAKER_00] lider, ono, ili si bio
[SPEAKER_00] onako, na rubu izlaska iz te ekipe.
[SPEAKER_00] To je sve, sve jako bitno
[SPEAKER_00] i kroz sve te interakcije
[SPEAKER_00] smo mi učili o tome
[SPEAKER_00] tko smo mi, zapravo,
[SPEAKER_00] možda gradili svoje samopouzdanje
[SPEAKER_00] ili manjak samopouzdanje.
[SPEAKER_00] Znaš, baš jako to kompleksno.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Jako kompleksno.
[SPEAKER_01] I postavljao se pitanje,
[SPEAKER_01] mislim, ja sam ga počeo.
[SPEAKER_01] Dio moje,
[SPEAKER_01] mog puta su bile,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] mislim, svi mi imamo
[SPEAKER_01] traume,
[SPEAKER_01] ovakve ili onako,
[SPEAKER_01] neke ima,
[SPEAKER_01] veće neko ima manje.
[SPEAKER_01] Ali ono što je mene
[SPEAKER_01] mučilo u jednom trenutku je,
[SPEAKER_01] ja sam opet malo skrenio s teme,
[SPEAKER_01] ali mislim da je
[SPEAKER_01] interesantna,
[SPEAKER_01] je da,
[SPEAKER_01] to što si ti pitao,
[SPEAKER_01] tko sam ja?
[SPEAKER_01] Znaš, ja sam bio dosta tog ponašanja,
[SPEAKER_01] nisam počeo kužiti,
[SPEAKER_01] da je dolazilo iz nekih
[SPEAKER_01] odnosa u obitelji,
[SPEAKER_01] okoline,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ono braće i sastara.
[SPEAKER_01] I,
[SPEAKER_01] onda sam se počeo pitati kao,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] taj moj instinkt
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] nekako pratit ljude
[SPEAKER_01] i slušat ljude,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] da li sam to stvarno ja
[SPEAKER_01] ili je to trauma moja?
[SPEAKER_01] I šta kad bi maknuli
[SPEAKER_01] taj sloj traume,
[SPEAKER_01] šta je ispod toga obiti?
[SPEAKER_01] I mene to,
[SPEAKER_01] mene to počelo obsjedat,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] tko sam ja ispod,
[SPEAKER_01] ispod svi ti stvari
[SPEAKER_01] koje su meni nametnute.
[SPEAKER_01] Znaš, ja nisam birao,
[SPEAKER_01] ni, ne znam,
[SPEAKER_01] sad lupit,
[SPEAKER_01] nisam bio bulijan,
[SPEAKER_01] ali sjećam se perioda
[SPEAKER_01] kad ja jesam bulio
[SPEAKER_01] jednog malog,
[SPEAKER_01] to mi je,
[SPEAKER_01] ne, ne vjerovatno.
[SPEAKER_01] Znači, mene kogod zna,
[SPEAKER_01] ja da kažem da sam bio takav,
[SPEAKER_01] ne bi mi vjerovao.
[SPEAKER_01] Ali bio je taj neki period.
[SPEAKER_01] Znaš, no,
[SPEAKER_01] hrpa stvari,
[SPEAKER_01] ma, ne znam,
[SPEAKER_01] sad mi se da imam vratilo
[SPEAKER_01] to sjećanje,
[SPEAKER_01] sad mi je takva krivica peča
[SPEAKER_01] da sam totalno zaboravio
[SPEAKER_01] sve šta smo počeli pričati,
[SPEAKER_01] a de, sjeti me šta smo bili pričali.
[SPEAKER_00] Pričali smo o tim
[SPEAKER_00] razno raznim
[SPEAKER_00] periodima
[SPEAKER_00] kroz život i odnosa,
[SPEAKER_00] ti je se spomenio o traume,
[SPEAKER_00] pitao si se koji je sloj,
[SPEAKER_01] da, da, da.
[SPEAKER_00] ako makneš taj slovi tih trauma,
[SPEAKER_00] zapravo, da, da,
[SPEAKER_00] možda, možda još,
[SPEAKER_00] još da ja dodam nekakvu dimenziju,
[SPEAKER_00] zapravo, da, da si imao,
[SPEAKER_00] da si bio nekakav superman,
[SPEAKER_00] da si imao sposobnost
[SPEAKER_00] zanemariti sve povratne informacije
[SPEAKER_00] koji si dobio,
[SPEAKER_00] tko bi ti bio.
[SPEAKER_01] Kako dobro pitanje,
[SPEAKER_01] ono, baš,
[SPEAKER_01] i time sam zapokušavao baviti,
[SPEAKER_01] ja sam ja stalno imao nekakav osjećaj
[SPEAKER_01] da, ono,
[SPEAKER_01] to nisam ja,
[SPEAKER_01] to je moja trauma,
[SPEAKER_01] jer, ono,
[SPEAKER_01] ljudi funkcioniraju bez toga,
[SPEAKER_00] i funkcioniraju super.
[SPEAKER_00] U kojem okruženju se danas najbolje osjećaš?
[SPEAKER_00] Ili, ono, kad razmisliš
[SPEAKER_00] o cijeloj svojoj povijesti,
[SPEAKER_00] ono, da li si se najbolje osjećao
[SPEAKER_00] dok si bio u dvadesetima,
[SPEAKER_00] pa si se družio, izlazio,
[SPEAKER_00] cure, dečki,
[SPEAKER_00] ta neka dinamika,
[SPEAKER_00] možda djetinstvo,
[SPEAKER_00] ono, do deseta, jedanaesta godina,
[SPEAKER_01] pa u biti to moje zlatno doba je,
[SPEAKER_01] poslovno okruženje,
[SPEAKER_01] ovo što god.
[SPEAKER_01] Fakul, faksano.
[SPEAKER_01] 28 je bilo, ono,
[SPEAKER_01] neko zlatno doba,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] full,
[SPEAKER_01] jer dovoljno sam zreo bio
[SPEAKER_01] cipirati juče stvari na drugačiji način,
[SPEAKER_01] nemaš nikakvih obaveza
[SPEAKER_01] kao odrasla osoba,
[SPEAKER_01] opet te tu, ono,
[SPEAKER_01] starci podržavaju,
[SPEAKER_01] znači, financije,
[SPEAKER_01] ono, moš raditi još nekakav,
[SPEAKER_01] ono, male poslova i zaraditi,
[SPEAKER_01] ali, ono, generalno,
[SPEAKER_01] podržavaju te starci,
[SPEAKER_01] i, ono, to je bio ta savršena kombinacija,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] minimalne nekakve odgovornosti,
[SPEAKER_01] a maksimalnih mogućnosti.
[SPEAKER_01] Tako da to mi je bio nekav
[SPEAKER_01] na zlatno doba,
[SPEAKER_01] ali, ovo što si me pitao,
[SPEAKER_01] u čem, u čem sad najviše uživam,
[SPEAKER_01] tako nešto.
[SPEAKER_00] U kojem okruženju, recimo,
[SPEAKER_00] u kojoj dinamici tih društvenih,
[SPEAKER_00] ono, odnosa?
[SPEAKER_01] Pa možda je malo,
[SPEAKER_01] mislim, ne malo sigurno,
[SPEAKER_01] vrlo je sebično,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] a to je kad,
[SPEAKER_01] prezentacijke veštine su
[SPEAKER_01] jedan taj trenutak,
[SPEAKER_01] kad ti dođe skupina,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] 10-15 ljudi koji,
[SPEAKER_01] prvo imaju predlažbu šta ćeš im pričati,
[SPEAKER_01] što nema veze s time,
[SPEAKER_01] što će o njima govoriti,
[SPEAKER_01] ustači ih trenirati,
[SPEAKER_01] i nesigurni su imaju tremu,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] vidiš ih kao jednu jedinku,
[SPEAKER_01] i onda nakon,
[SPEAKER_01] ono, ne znam,
[SPEAKER_01] četiri, pet dana,
[SPEAKER_01] vidiš ponovo drugačije,
[SPEAKER_01] i, ono, ti si im to,
[SPEAKER_01] ti si bio sudionik tog procesa,
[SPEAKER_01] tog procesa spoznaje i to je tog procesa promjene,
[SPEAKER_01] i to mi je,
[SPEAKER_01] to mi je naj,
[SPEAKER_01] to mi je najveće drive,
[SPEAKER_01] ono, kad vidiš nego,
[SPEAKER_01] ko dođe nesiguran i,
[SPEAKER_01] i,
[SPEAKER_01] ne zna šta bi,
[SPEAKER_01] kako bi,
[SPEAKER_01] i onda ga ti vodiš kroz nekakav proces,
[SPEAKER_01] taj proces završuje od 11 osoba,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] dolazi sa samopouzdanjem,
[SPEAKER_01] diskutiramo,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono, na jednoj drugoj razini,
[SPEAKER_01] kako ćemo,
[SPEAKER_01] šta ćemo,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] vidiš da si doprinjuo toj nekoj promjeni pojedinca,
[SPEAKER_01] to mi je baš.
[SPEAKER_00] Sad razmišljam,
[SPEAKER_00] da li da nastavim,
[SPEAKER_00] razgovarate o tome,
[SPEAKER_00] ili da vratim na ovo nešto što smo ranije pričali,
[SPEAKER_00] pa da nastavim tu nit,
[SPEAKER_00] mislim da će se odlučiti ovog puta nastaviti ono nit koju smo započeli.
[SPEAKER_01] Može, može,
[SPEAKER_01] o micanju slojeva i ko smo mi zapravo.
[SPEAKER_00] Ja bi se malo vratio na ovu intuiciju koju sam spomenio.
[SPEAKER_00] Ono, jedno je analitički um,
[SPEAKER_00] a drugo, ono što mi na nekakoj tijelesnoj razini osjećamo,
[SPEAKER_00] ono naš koji te neko pita da li želiš nešto napraviti,
[SPEAKER_00] možda čak i u tom procesu donošenja te odluke ti već osjećaš da li je to nešto što ti želiš ili ne.
[SPEAKER_00] Osjećaš se ugodu ili nelagodu, jel?
[SPEAKER_00] I sad, na val ravikant koji ga jako cijenim,
[SPEAKER_00] ima jednu ovaj, kako se to zove,
[SPEAKER_00] to su nekakve mentalni modeli recimo za nešto.
[SPEAKER_00] ovdje, na ovom primjeru za donošenje odluka.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] ako odgovor nije da,
[SPEAKER_00] odgovor je onda ne.
[SPEAKER_00] To jeste, ako moraš razmišljati o tome, odgovor je uvijek ne.
[SPEAKER_00] I nisam siguran da bi se složio s njim.
[SPEAKER_00] Jer sam imao više puta, recimo nečega me je bilo strah.
[SPEAKER_00] I donio sam odluku da ću ipak to napraviti.
[SPEAKER_00] I to iskustvo mi je bilo jako bitno iskustvo za moj razvoj, recimo.
[SPEAKER_00] U neke odnose sam ulazio, onako nisam znao da li trebam ući u taj odnos ili ne.
[SPEAKER_00] Možda su mi neki ljudi dali poradnu informaciju da možda ne bi trebao s tom osobom nešto ili raditi ili biti u vezi ili kako god.
[SPEAKER_00] I ušao sam u to, ja sam tip koji onako, ljudima daje jako puno kredita i zapravo i u početku tog odnosa jako puno ulažem u taj odnos.
[SPEAKER_00] Ne otpisujem odmah nekoga, na prvu recimo.
[SPEAKER_00] I tu mi se isto pokazalo, sad možda je pitanje dugoročnosti neke odluke.
[SPEAKER_00] Možda je sad u nekom trenu se izgled kao da je dobra bila odluka, možda da prođe još neki vremenski period, možda kasnije ne bi bila dobra odluka.
[SPEAKER_00] Koje je moje pitanje?
[SPEAKER_00] Moje pitanje je, da li se slažeš s tim da ako odgovor nije, odmah da da je odgovor ne?
[SPEAKER_01] Pa čak ne tako eksplicitno, jer nekako po ome što mi ti goviš, to uglavnom implicira da je to baš uvijek mora biti tak.
[SPEAKER_01] Znači, ako se nečeg bojim, odmah ću reći ne.
[SPEAKER_01] A mislim da možda više čemu ja naginjem je da kužiš da se bojiš.
[SPEAKER_01] Znači, to je ta priča iskrenost prema sebi, da ono, ok, ne znači, ja volim da da primjere jaj pa dobranstvo, ono.
[SPEAKER_01] Znači, srao sam gaćevinko.
[SPEAKER_01] Ja sam to htio cijelo život, to je bio moj san.
[SPEAKER_01] Pratem, je li kad dođeš tamo, gledaj, sad sam se ne žao, kad dođeš tamo i kad trebaš, ono, ići, ok, da sam bio tako eksplicitan i reći, ono, aha, nije, kao očito, me straha i očito mi tijelo, ono, nejako, ono, otporu reći ne.
[SPEAKER_01] Mislim da, ne treba tako, treba biti svjestan, znači, ja sam bio svjestan straha i ja sam tada odlučio, želim li ja ići preko tog, želim li ga ja probijat, jel to meni bitnije, znači, ono, šta ću dobiti od tog iskustva, od tog straha.
[SPEAKER_01] Mislim da je to, to je najbitnija svar koju ja želim reći, znači, biti iskan prema sebi, ono, potpuno eksplicitno, je isto biti bezobrazan i egocentričan.
[SPEAKER_01] Znaš, moraš, moraš vidit šta ti taj tvoj unutarnji glas govori, saslušat ga, dok si njega saslušao, tvoje opcije su sve otvorene.
[SPEAKER_01] I, apsolutno, treba, treba se nekad bacit u avanturu, znaš, ono, van, van konfora otiću, i to mi ne odgovara, možda li idem, znaš, idem vidit, idem probat, nešto strašno, nešto nelagodno.
[SPEAKER_01] Evo, ne znam, meni je nelagodno bilo od našeg razgovora jutro, pa sam došao tu.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, to je isto, ono, iskreno, ali, znaš, ono, drugačije je to kad si daš kredit za to, nego kad potiskuješ.
[SPEAKER_01] I da se razumijemo, znači ja sam iznimno analitičan tip.
[SPEAKER_01] Ja uopće sad razmišljam u jednom trenutku da, ono, kogod ovo slušam, misli da sam ja potpuno zasnovan intuicijom,
[SPEAKER_01] što je apsolutno krivo, čija točno dolazim iz nejakog mindseta apsolutne analitike.
[SPEAKER_01] Znači, to što ja mislim nije bitno, to što je ošće mi nebitno, nego ćemo vidjet, zaključit ćemo,
[SPEAKER_01] uzet ćemo dokaze, uzet ćemo situaciju i tako ću ja oformiti moje mišljenje i moje osjećaje.
[SPEAKER_00] Podaci, daj mi podatak.
[SPEAKER_01] E, ali, ne znam, na kraju ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Da li se slažeš sa onom izjavom da su riječi kao mač?
[SPEAKER_01] Da, da, da, mogu, mogu, mogu dobrano posjeći, mogu započeti ratove.
[SPEAKER_01] Tako da je, je, je, je.
[SPEAKER_01] Ali isto je vezano za onom, možda riječi sami po sebi nisu,
[SPEAKER_01] nego smisla i značenja koje mi dajemo.
[SPEAKER_01] Znači, ono, da te neko na ulici sretne i kaže, ono, ne znam,
[SPEAKER_01] ja, Vinko, koji si ti, ti malo si mi ovako, nis mi baš bistar, malo si mi, ono,
[SPEAKER_01] prizemljen previše, malo otupav možda.
[SPEAKER_01] Pa, okej, bi reko, ojde.
[SPEAKER_01] Možda, lik neki.
[SPEAKER_01] Znači, to kaže neko, ono, kog poštoješ, kog cijeniš,
[SPEAKER_01] kog smatraš da te pozna, znači, to kaže.
[SPEAKER_01] To je, to boli, to će te zasjeći.
[SPEAKER_01] Ali to je opet naš kontekst koji ti daješ
[SPEAKER_01] iz svog iskustva, iz svog svemira, iz svog, ono, kako u NLP-u kažu,
[SPEAKER_01] iz svoje mape, ovaj, tome, to je rečenjice tim riječima.
[SPEAKER_00] Znači, da nije bilo tog feedbacka, ili povratne informacije na grvatski.
[SPEAKER_00] Da je.
[SPEAKER_00] Od okoline koju si dobivao kroz život.
[SPEAKER_00] Je li imaš i kako ide od ko bi bio ti?
[SPEAKER_01] Pa ne, ali mislim da je u tome ljepota, ovaj.
[SPEAKER_01] U biti, moj analitičan um, kakam je, je dobio jedan dokaz,
[SPEAKER_01] išao sam tako malo istraživati.
[SPEAKER_01] Iskreno, nisam, popričao sam s par ljudi, nemam, nemam,
[SPEAKER_01] ne mogu citirati, nisam sigurno da li je to stvarno istina,
[SPEAKER_01] ali sam čuo da, ono, ako krećeš, potpuno izolirati mozak.
[SPEAKER_01] Kad sam sada dao taj nekakav misljan eksperiment,
[SPEAKER_01] znači, ono, ako prestanem imat ruke, bla, bla.
[SPEAKER_01] Ako samo se fokusiramo na mozak, ako sve ostala osjetila,
[SPEAKER_01] ono, izbacimo, ono, gdje smo i šta smo,
[SPEAKER_01] i ispada da ne možemo tako živiti.
[SPEAKER_01] Znači, ono, kad oduzmeš,
[SPEAKER_01] ako kreneš oduzimat, ono, tijelo i sluh,
[SPEAKER_01] i vid mozak u biti, njemu je potrebna promjena
[SPEAKER_01] i potreban mu je input, potreban mu je feedback
[SPEAKER_01] i da, u principu, bi umro ono ako bi bio lišen svih osjetila
[SPEAKER_01] i svih inputa, svih ulaznih informacija.
[SPEAKER_00] Da, ako ću malo dublje promisliti,
[SPEAKER_00] kogod je povratna informacija bitna,
[SPEAKER_00] možda nije zapravo presudna i krajnje,
[SPEAKER_00] zato što svatko od nas,
[SPEAKER_00] s obzirom na svoju subjektivnost,
[SPEAKER_00] će drugačije interpretirati povratnu informaciju.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Zapravo, jedino je to nekakav prostor ili...
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] ...ko je pod našom kontrolom.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Ok, je i nekakav naša akcija,
[SPEAKER_00] direktnost, reakcija.
[SPEAKER_00] Znači, i to je bitno, što ide iz nas prema okulini.
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_00] Isto tako što ide od okuline prema nama.
[SPEAKER_00] I interpretacija s obje strane toga.
[SPEAKER_00] Ispada da ovaj svijet je jedna velika fatamorgana,
[SPEAKER_00] zapravo.
[SPEAKER_00] Znači, ti dosadca imaš sve mogućnosti da odabereš drugačiju reakciju.
[SPEAKER_00] Ja sam imao...
[SPEAKER_00] Možemo sad vratiti na taj današnji i včerašnji primjer.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo mogli interpretirati...
[SPEAKER_00] Ja, ono, tvoju prvu poruku sam mogo interpretirati na razno razne načine.
[SPEAKER_00] Ja sam iz nekog razloga,
[SPEAKER_00] pocvjesno vjerovatno,
[SPEAKER_00] interpretirao na taj način.
[SPEAKER_00] Kao, ljudi njega sad mi šalje poruku,
[SPEAKER_00] nije mi nikako pripremio što je sad ovo.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Ti si ono, što ovaj meni ne vjeruje.
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_00] Ono, kao da smo u tim nekim svojim čahuricama...
[SPEAKER_01] Ali nije kao jesmo, jesmo u tome baš...
[SPEAKER_00] Predefiniranim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao da smo imali, koliko god imali opcija, zašto smo izabrali tu?
[SPEAKER_01] Ja bih rekao opet zbog ono, kako si odrastao, kako ti je okolina prijedava.
[SPEAKER_00] Ali uvijek si ti, znači, čak i u svom djetinstvu, recimo, ono,
[SPEAKER_00] ima si otca, majku, sestre, braću, što god.
[SPEAKER_00] Znači, evo, jako mi je teško ovo priznati,
[SPEAKER_00] ali, znači, čitav život izučavam čovjeka, izučavam psihologiju,
[SPEAKER_00] duhovnost, što god.
[SPEAKER_00] Filozofski sam nastrojen, pa čitam filozofje.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I nekako sam u ovom trenutku bliži tome da
[SPEAKER_00] ono, dosta se slažem s onim što su mi govorili, bake i djedovi.
[SPEAKER_00] Znaš, moji bake i djedovi su iz jednog malog mjesta, iz Bosne, porad Livna,
[SPEAKER_00] i oni su govorili, kod njih je bio modus operandi, znaš, pa čija je?
[SPEAKER_00] Čiji je? Ko su je roditelji?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Znači, kakva je genetika?
[SPEAKER_00] I sad ono, kad promatram svoju djecu, znači, četiri godine, sin, dvije i pol godine,
[SPEAKER_00] i čim dođe taj jedan trenutak gdje ti možeš donekle prepoznati što je ta njihova osobnost,
[SPEAKER_00] kakva će ta osobnost biti, teško mi je tu zaključiti šta je to, da li je to osobnost,
[SPEAKER_00] da li je to karakter, da li je to duh, da li je to temperament, što god da je.
[SPEAKER_00] Znači, s nečim dođemo na ovaj svijet, s nekakim već postavkama.
[SPEAKER_01] Viš, ja nisam sigurno da se slažem još s time.
[SPEAKER_00] Ali moj ti sin, znači, ista reakcija, znači, moja reakcija prema njemu,
[SPEAKER_00] on će na jedan način reagirat.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Moja ista reakcija prema čeri, ona će na drugačiji način reagirat.
[SPEAKER_00] On će biti puno tvrdo u glavi, puno ono, znaš, egoističnije možda, sebičniji.
[SPEAKER_00] Čer će više tražiti konsenzus, tražiti pomirenje,
[SPEAKER_00] tražiti ono da zadovolji njega, nas.
[SPEAKER_00] Znaš, kojih je to naučio?
[SPEAKER_00] I sad, ako je to tvoj početak i tvoj ulazak u svijet,
[SPEAKER_00] imaš povratne informacije od roditelja na početku, vrtića, onoga,
[SPEAKER_00] ti zapravo imaš nekakve već postavke i ti sad na osnovu njih reagiraš.
[SPEAKER_00] Ok, postoji tu, naravno, možeš ti kasnije promisliti o tome,
[SPEAKER_00] možeš naučiti nešto, možeš odabrati,
[SPEAKER_00] ali kao da smo zatočeni u tim nekakvim navikama, obrazcima,
[SPEAKER_00] jako je teško izaći izvan tih petlji.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane opet, sve se to mijenja.
[SPEAKER_01] Znaš, teško je pratiti vremenski tok toga, ali, znaš,
[SPEAKER_01] kada bi se vratio u nas od 20 godina,
[SPEAKER_01] tvoja osobnost je bila drugačija, sigurno nije bila identična kao sada.
[SPEAKER_01] Samo što nekako zaboravimo to, jer smo uvijek u tom trenutku,
[SPEAKER_01] mi koji jesmo i smatramo da smo taki cijelo vrijeme,
[SPEAKER_01] ali nismo, ono, kontinuirano se mijenjamo
[SPEAKER_01] i taj karakter se kontinuirano mijenja također.
[SPEAKER_01] Ima super, nažalost, mislim da neću to doživiti,
[SPEAKER_01] a to mi je, to je, recimo, tema koje ja viječito s mamom debatiram,
[SPEAKER_01] svađam se, raspravljam, svima je već dosta, moja žena je pogotovo,
[SPEAKER_01] ali ona, ima taj engleski naziv,
[SPEAKER_01] nature versus nurture, ili kao priroda,
[SPEAKER_01] ili odgoj, ajmo reći.
[SPEAKER_01] I šta tu definira karakter i dijete?
[SPEAKER_01] Da li, ono, genetika, da li to s čim se ti rodiš,
[SPEAKER_01] ili to, ili okolina, u biti, kako, ovaj, kako te odgaja.
[SPEAKER_01] I ima taj, ima, ima film na Netflixu,
[SPEAKER_01] nisam ga dugo gledao tako,
[SPEAKER_01] ja ću možda slagati tvoje slušatelje,
[SPEAKER_01] ako tošno to googlaju, mislim da je
[SPEAKER_01] Three Identical Twins.
[SPEAKER_01] Onako, jedan eksperiment koji nije rađen
[SPEAKER_01] baš sa, ovaj, s odobravanjem,
[SPEAKER_01] ali, nažalost, rezultate ne znamo.
[SPEAKER_01] U biti su radili ogrome eksperimente sa blizancima
[SPEAKER_01] Trojkama?
[SPEAKER_01] Ne, nužno, trojkama.
[SPEAKER_01] Trenutno film prati, ajmo reći, ta tri sad.
[SPEAKER_01] To su trojkama.
[SPEAKER_01] Da ne pokvarimo ovaj film ako neko želi pogledat.
[SPEAKER_01] Ali, u biti su iz ustanova za usvajanje
[SPEAKER_01] ciljano stavljali djecu kod određenih raditela.
[SPEAKER_01] Te razine su pratili ono sve tako i blizance,
[SPEAKER_01] pogotovo jer oni imaju isti denka.
[SPEAKER_01] i dosta je to kontrovezno bilo.
[SPEAKER_01] I ti zaključci su zaključani sad, ne znam,
[SPEAKER_01] na Harvardu, na Berkeleyu, na MIT-u, ne znam nijak gdje,
[SPEAKER_01] do, ne znam, 2070 ili neke.
[SPEAKER_01] Nešćam se iskreno, ne bih htio olagati,
[SPEAKER_01] ali znam da, u biti, po tome mi imamo odgovor
[SPEAKER_01] da li je nature versus nurture.
[SPEAKER_00] Čekamo još uvijek odgovor za po tog istraživanja.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Po nekom pravilu je to zaključano
[SPEAKER_01] i to nije dostupno, nije javno
[SPEAKER_01] i neće biti javno, da ne znam.
[SPEAKER_01] Ja mislim, koga se dobro sjećam,
[SPEAKER_01] da, nažalost, neću,
[SPEAKER_01] možda i oču, ne znam,
[SPEAKER_01] da ću moja mama doživi da je kažem,
[SPEAKER_01] evo ti, a šta god zaključan.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne znam ko je zaključak,
[SPEAKER_01] da li smo mi primarno definirani okolinom,
[SPEAKER_01] da li genetikom ili je kombinacija.
[SPEAKER_01] I zato su rale te eksperimente
[SPEAKER_01] sa identičnim jednajačnim blizancima,
[SPEAKER_01] baš kako bi mogli isključiti
[SPEAKER_01] i sve ono, baš.
[SPEAKER_00] Šta bi ti rekao sve, da.
[SPEAKER_01] Ja osobno vjerujem da je sve okolina.
[SPEAKER_00] Da je sve okolina?
[SPEAKER_01] Da, da dolaziš genetski,
[SPEAKER_01] može predodređen za neke stvari,
[SPEAKER_01] ali, mislim...
[SPEAKER_00] A gdje je tvoja odgovornost onda?
[SPEAKER_00] Onda si kolis na vjetru zapravo.
[SPEAKER_01] Pa odgovornost je u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Za šta ti treba odgovornost?
[SPEAKER_00] Za reakciju.
[SPEAKER_01] Koju reakciju?
[SPEAKER_00] Na okolinu.
[SPEAKER_01] Zašto, mislim,
[SPEAKER_01] odgovoran si za sebe u biti.
[SPEAKER_01] Sad, može ti biti lakše
[SPEAKER_01] ako kažeš to je genetika,
[SPEAKER_01] ali moje dijete je tako,
[SPEAKER_01] jer moja baba bila tako,
[SPEAKER_01] jer moje djede vidi isti je djede,
[SPEAKER_01] ili ne znam nije šta.
[SPEAKER_01] Pa ti možda može biti lakše,
[SPEAKER_01] ali sad, da li, znaš,
[SPEAKER_01] ok, odgovornosti raste
[SPEAKER_01] u kontekstu roditelja,
[SPEAKER_01] više nego tebe osobno, znaš.
[SPEAKER_01] Ako ti direktno utječeš,
[SPEAKER_01] ako je ispadne,
[SPEAKER_01] znaš, ono,
[SPEAKER_01] da je odgoj glavna stvar
[SPEAKER_01] koja oblikuje osobu,
[SPEAKER_01] onda ti kao roditelj
[SPEAKER_01] odjednog imaš odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ne pitanje odgovornosti
[SPEAKER_00] nas prema svoje djeci,
[SPEAKER_00] to jest za odgoj svoje djece,
[SPEAKER_00] nego odgovornosti onda ispada
[SPEAKER_00] ok, ako je sve okolina,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] koja je moja uloga
[SPEAKER_00] u toj okolini?
[SPEAKER_01] Biti svjestan i raditi
[SPEAKER_01] svjestne izbore.
[SPEAKER_01] Ok, nećeš biti kao dijete,
[SPEAKER_01] sigurno,
[SPEAKER_01] našal, ono,
[SPEAKER_01] kako stariš i sazrevaš,
[SPEAKER_01] bit ćeš svjestan šta radiš.
[SPEAKER_00] Da li se ti slažeš s tim
[SPEAKER_00] da mi imamo nekakvu slobodu
[SPEAKER_00] i sposobnost mijenjanja,
[SPEAKER_00] promjene,
[SPEAKER_00] napredovanja,
[SPEAKER_00] unapređenja,
[SPEAKER_00] samopoboljšanja?
[SPEAKER_01] Pa ne, slažem se,
[SPEAKER_01] definitivno.
[SPEAKER_01] To je isto višeslojna tema,
[SPEAKER_01] ono, šta znači samopoboljšavanje,
[SPEAKER_01] da li naučiš nešto što ne znaš
[SPEAKER_01] ili moraš otkriti nešto o sebi
[SPEAKER_01] što nisi dosadno i to da i to da,
[SPEAKER_01] ali da, mislim da je apsolutno,
[SPEAKER_01] ali mislim da je promjena neizbježna.
[SPEAKER_01] U jednom ili u drugom.
[SPEAKER_01] Ok, neko će karakterno ostati isti,
[SPEAKER_01] ali neke druge stvari,
[SPEAKER_01] neke druge navike će mijenjati.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako teško da, ono,
[SPEAKER_01] apsolutno si nepromjenjiv.
[SPEAKER_01] Mislim da to je ljepo.
[SPEAKER_00] Samo pitanje je odakle dolazi promjena.
[SPEAKER_00] Da li si ti potaknil promjenu
[SPEAKER_00] ili se mijenjaš zato što te okolina natirala
[SPEAKER_00] da se promjeniš?
[SPEAKER_00] Da li je proaktivno ili reaktivno?
[SPEAKER_01] Da, super.
[SPEAKER_01] S time sam se baš bovijam period
[SPEAKER_01] i baš me to mučilo.
[SPEAKER_01] Jer to neku ruku onda definira
[SPEAKER_01] ko si ti i šta si ti isto.
[SPEAKER_01] Ja sam, kada smo pričeo,
[SPEAKER_01] pokušavao shvatiti
[SPEAKER_01] ispod svih tih slojeva
[SPEAKER_01] ko sam ja, šta je na,
[SPEAKER_01] šta je meni bitno kad maknem
[SPEAKER_01] ovakvu okolinu kad maknem
[SPEAKER_01] tu traumu, šta je slaven.
[SPEAKER_01] Znaš, kod da nisam
[SPEAKER_01] kod da nisam mogo skužiti
[SPEAKER_01] ko je slaven ako to se maknem.
[SPEAKER_01] Ali moj osobni put
[SPEAKER_01] koji ne mora bit ni či drugi
[SPEAKER_01] ni neće
[SPEAKER_01] me je doveo do toga da skužim da
[SPEAKER_01] i to si rekla na početku
[SPEAKER_01] ima jako puno variabli.
[SPEAKER_01] I ti ne možeš ništa od toga
[SPEAKER_01] realno kontrolirati.
[SPEAKER_01] Jer ti sve, sve utječe na tebe
[SPEAKER_01] i okolina.
[SPEAKER_01] Mislim, okolina sve spada pod okolinu.
[SPEAKER_01] Ali ti da i tvoje traume
[SPEAKER_01] ali i genetika
[SPEAKER_01] na primjer ne znam neko
[SPEAKER_01] neko genetski ima slabe noge.
[SPEAKER_01] Mislim, pretjerujem jer
[SPEAKER_01] smišam primjer.
[SPEAKER_01] I sad si upao u društvo
[SPEAKER_01] koje je baš jako ono sportski
[SPEAKER_01] orijentirano.
[SPEAKER_01] I ne znam, oni trče
[SPEAKER_01] ne znam, x toliko
[SPEAKER_01] ti ne možeš toliko.
[SPEAKER_01] Oni upadnu, ne znam
[SPEAKER_01] na nogomet, na trčanje
[SPEAKER_01] na gimnastiku
[SPEAKER_01] ti nisi.
[SPEAKER_01] i odjednom imaš sad socijalni problem
[SPEAKER_01] zbog svoje genetike.
[SPEAKER_01] Znači ono, ti nisi dio te ekipe
[SPEAKER_01] jer ne znam, šta god
[SPEAKER_01] genetski ono, nemaš predispoziciju
[SPEAKER_01] za nešto, a oni imaju.
[SPEAKER_01] To isto utječe na tebe.
[SPEAKER_01] Ali nije ta genetika stvorila
[SPEAKER_01] to ponašanje nužno.
[SPEAKER_01] Nego je genetika
[SPEAKER_01] jedan od ono
[SPEAKER_01] tih začina u tom životu
[SPEAKER_01] koji na kraju čini
[SPEAKER_01] tu juhu koja ćeš ti ono biti.
[SPEAKER_01] I sve to kontinuirano
[SPEAKER_01] što se događa.
[SPEAKER_01] Tako da, po meni,
[SPEAKER_01] ja vrlo subjektivno tu govorim,
[SPEAKER_01] ali, znači ono,
[SPEAKER_01] prihvati te promjene
[SPEAKER_01] i okolinu
[SPEAKER_01] i sebe i šta jesi
[SPEAKER_01] i u biti
[SPEAKER_01] to onda drugi,
[SPEAKER_01] onda se otvara nova opcija,
[SPEAKER_01] znači ono,
[SPEAKER_01] da nije bitno.
[SPEAKER_01] To je meni bilo super.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku si osvijesti
[SPEAKER_01] da ono,
[SPEAKER_01] nije bitno,
[SPEAKER_01] znači ono,
[SPEAKER_01] kad ja maknem tu traumu
[SPEAKER_01] ko je taj slaven.
[SPEAKER_01] Jer to nije,
[SPEAKER_01] nisam to ja,
[SPEAKER_01] ja sam prošao to.
[SPEAKER_01] Znači ono,
[SPEAKER_01] ja mam neko iskustvo
[SPEAKER_01] ko je taj slaven,
[SPEAKER_01] bez tog iskustva ne bi imo,
[SPEAKER_01] pa bi imo bio slobodniji
[SPEAKER_01] u nečemu,
[SPEAKER_01] ali ja sam to iskusio.
[SPEAKER_01] Znači ono,
[SPEAKER_01] on, taj neki,
[SPEAKER_01] nije imaginarni slaven.
[SPEAKER_01] Ja da maknem okolinu,
[SPEAKER_01] ne znam šta bi bio,
[SPEAKER_01] bio bi neko drugi.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Da li je to pravi,
[SPEAKER_01] ko je pravi ja?
[SPEAKER_01] Znači ono,
[SPEAKER_01] pravi sam ja,
[SPEAKER_01] evo ovaj,
[SPEAKER_01] evo ovaj ko je tu,
[SPEAKER_01] koji tu sjedi
[SPEAKER_01] i on je najpraviji trenutno.
[SPEAKER_01] On je prošao sve to
[SPEAKER_01] i je ok s time.
[SPEAKER_01] I doće nešto drugo
[SPEAKER_01] i vidit ću
[SPEAKER_01] kako se osjećam.
[SPEAKER_01] I imat ću priliku
[SPEAKER_01] da li želim
[SPEAKER_01] ugoditi tom osjećaju,
[SPEAKER_01] ili ga želim
[SPEAKER_01] izazat,
[SPEAKER_01] da li se želim
[SPEAKER_01] probat promijeniti.
[SPEAKER_01] ne želim uopće.
[SPEAKER_01] Nekad ne želim,
[SPEAKER_01] nekad sam se ljačena.
[SPEAKER_01] Nekad ću reći,
[SPEAKER_01] ne.
[SPEAKER_01] Znaš,
[SPEAKER_01] Jer toliko mi je jak
[SPEAKER_01] i jasan taj osjećaj
[SPEAKER_01] i da mi posljedica
[SPEAKER_01] koja potencijalno dolazi
[SPEAKER_01] ne tangira već,
[SPEAKER_01] ne.
[SPEAKER_01] nekad ću malo drugačiju,
[SPEAKER_01] ali oši reći.
[SPEAKER_01] Dosta je to filozofske,
[SPEAKER_01] opet sve orijentirano,
[SPEAKER_01] dosta je to moj osobni put,
[SPEAKER_01] ali, ali,
[SPEAKER_01] moj put je bio takav
[SPEAKER_01] da sam smatrao
[SPEAKER_01] da ja ne znam ko sam
[SPEAKER_01] i da trebam odmakniti
[SPEAKER_01] okolinu,
[SPEAKER_01] šta sam proživio,
[SPEAKER_01] odmakniti utjecaj rojitelji
[SPEAKER_01] da ja shvatim
[SPEAKER_01] ko sam stvarno ja.
[SPEAKER_01] Samim time sam izbjegao
[SPEAKER_01] prihvatiti
[SPEAKER_01] da si ti individualac
[SPEAKER_01] koji je kontinuiran
[SPEAKER_01] u nakoj promjeni.
[SPEAKER_01] I to je ok.
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] dešavaju se promjene
[SPEAKER_01] i događat će se.
[SPEAKER_01] E sad,
[SPEAKER_01] hoćeš li ti vjerovat
[SPEAKER_01] u sudbinu,
[SPEAKER_01] u karmu,
[SPEAKER_01] hoćeš li ti vjerovat
[SPEAKER_01] da je sve
[SPEAKER_01] potpuno slučajno.
[SPEAKER_01] Znaš,
[SPEAKER_01] ljepota toga je što
[SPEAKER_01] sve fita u to.
[SPEAKER_01] Jednostavno,
[SPEAKER_01] stvari će se mijenjati,
[SPEAKER_01] a na tebi je da...
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] na kraju se vraćamo
[SPEAKER_01] na stojicizam.
[SPEAKER_01] Znaš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] kako ćeš ti reagirat
[SPEAKER_01] na nešto
[SPEAKER_01] te definira,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] i dok le god si ti ok
[SPEAKER_01] s time
[SPEAKER_01] i smatraš da to ti jesi ti,
[SPEAKER_01] to je to.
[SPEAKER_01] Onda si
[SPEAKER_01] uravnotežen sa sobom,
[SPEAKER_01] iskren prema sebi,
[SPEAKER_01] ajde se vratim na to još jednom.
[SPEAKER_00] Da, meni je ovaj,
[SPEAKER_00] dok si u jednom trenutku
[SPEAKER_00] spominjao bio prihvaćanje,
[SPEAKER_00] meni je
[SPEAKER_00] palo na pamet,
[SPEAKER_00] to je pala mi na pamet
[SPEAKER_00] riječ balans,
[SPEAKER_00] da ne možeš samo prihvatiti,
[SPEAKER_00] nego da moraš
[SPEAKER_00] se barem,
[SPEAKER_00] ako ništa drugo,
[SPEAKER_00] ako ne postoji slobodna volja,
[SPEAKER_00] da se moraš barem praviti
[SPEAKER_00] da postoji slobodna volja
[SPEAKER_00] i ono,
[SPEAKER_00] trstiti se da ti
[SPEAKER_00] na nekakav način
[SPEAKER_00] ovaj nešto,
[SPEAKER_00] nešto promjeniš,
[SPEAKER_00] ne samo prihvaćati,
[SPEAKER_00] ako ćeš samo prihvaćati,
[SPEAKER_00] možda bi to čak i bio
[SPEAKER_00] ok,
[SPEAKER_00] život za tebe,
[SPEAKER_00] ne znam kako bi izgledao,
[SPEAKER_00] ali čini mi se da je balans
[SPEAKER_00] zapravo jednoga i drugoga,
[SPEAKER_00] ne možeš samo prihvatiti.
[SPEAKER_00] Jel nekad ideš
[SPEAKER_00] sa sebi na živice?
[SPEAKER_00] I koji dio tebe
[SPEAKER_00] ti ide najviše živiš na živiš?
[SPEAKER_00] Analitični dio.
[SPEAKER_00] Bi volio biti opuštenik?
[SPEAKER_01] Volio bi,
[SPEAKER_01] ali to sam isto ja,
[SPEAKER_01] ono šta znam
[SPEAKER_01] i na ono učim se
[SPEAKER_01] nekako kad...
[SPEAKER_00] Zašto ne prihvatiš to?
[SPEAKER_01] Ej, baš sam to htio reći,
[SPEAKER_01] kad prihvatiš to,
[SPEAKER_01] onda možeš biti
[SPEAKER_01] i opušteno,
[SPEAKER_01] ali opet možeš i pustiti.
[SPEAKER_01] Svi smo mi ljudi,
[SPEAKER_01] Vinko,
[SPEAKER_01] niko nije robot,
[SPEAKER_01] spominja li si nešto danas robota?
[SPEAKER_01] Ja šta gotovo imam pametno za reći,
[SPEAKER_01] ono to,
[SPEAKER_01] to meni dođe,
[SPEAKER_01] nadam se,
[SPEAKER_01] u više od 50% slučajeva.
[SPEAKER_01] Ali naš ono,
[SPEAKER_01] odnosi emocije,
[SPEAKER_01] životne situacije,
[SPEAKER_01] opterećeno sa stvarima,
[SPEAKER_01] socijalni pritisak.
[SPEAKER_01] Ja ne znam nikog da je ono savršeno u tome.
[SPEAKER_01] Ja prvi nisam,
[SPEAKER_01] znaš no,
[SPEAKER_01] trudim se sve bi olakšati,
[SPEAKER_01] ali ta idem si na živce,
[SPEAKER_01] kad nakon svega toga opet
[SPEAKER_01] da izvineš poserem
[SPEAKER_01] to što pričam,
[SPEAKER_01] jer ne znam,
[SPEAKER_01] neko je nešto,
[SPEAKER_01] bila je neka situacija koja je mene full triggerirala,
[SPEAKER_01] gdje je mene emocionalno potpuno preplavilo,
[SPEAKER_01] u tom trenutku nisam bio sposoban čut šta mi moja ja govori,
[SPEAKER_01] kako sam potpuno emocionalno bio paraliziran,
[SPEAKER_01] i onda sam sutradansku užio da sam popustio.
[SPEAKER_01] Ali onda mi je to isto možda,
[SPEAKER_01] nekad feedback ono zašto,
[SPEAKER_01] znaš zašto me to toliko emocionalno triggeriralo,
[SPEAKER_01] ali teško je,
[SPEAKER_01] učiš,
[SPEAKER_01] ajmo reći,
[SPEAKER_01] pokušavaš,
[SPEAKER_01] spoznaš,
[SPEAKER_01] znaš no,
[SPEAKER_01] koliko puta
[SPEAKER_01] u psihologiji,
[SPEAKER_01] u filozofiji,
[SPEAKER_01] pročita si nešto,
[SPEAKER_01] ona bila ti inspiracija,
[SPEAKER_01] kliknula ti je cijelim tijelom,
[SPEAKER_01] si se nekako složio s time.
[SPEAKER_01] Za tri, četiri dana presto si to raditi,
[SPEAKER_01] nisi uopće ono,
[SPEAKER_01] ne nastavljaš tu nekakvu naviku,
[SPEAKER_01] ili to što si otkrio,
[SPEAKER_01] što odjednostavno bilo rješenje herpe tvojih problema.
[SPEAKER_01] Teško je,
[SPEAKER_01] mislim, mislim da je činjica naš sve to teško,
[SPEAKER_01] ne trebamo ni živiti u iluziji
[SPEAKER_01] da će ti neko nešto reći,
[SPEAKER_01] ti šta to napraviti,
[SPEAKER_01] to će biti ono,
[SPEAKER_01] lagano ili bit će odmah ono.
[SPEAKER_00] Je li bi rekao da je život lagan ili težak?
[SPEAKER_01] Pa ne bih tijelo biti politički,
[SPEAKER_01] ne bih tijelo dati politički odgovor,
[SPEAKER_01] jer malo,
[SPEAKER_01] evo sad ću ti reći iskreno,
[SPEAKER_01] jer ja bih tijelo reći da je težak,
[SPEAKER_01] ali nekako me možda stratao priznat,
[SPEAKER_01] pa sam sad i priznao,
[SPEAKER_01] mislim da,
[SPEAKER_01] mislim da život je težak.
[SPEAKER_01] i volio bi reći da je to samo do nas
[SPEAKER_01] i da dolazi do toga kako gledamo na stvari,
[SPEAKER_01] što vjerujem da je,
[SPEAKER_01] mislim da možda imam drugačiji pogled,
[SPEAKER_01] da imam drugačije prioritete,
[SPEAKER_01] može biti rekao drugačije,
[SPEAKER_01] ali trenutno,
[SPEAKER_01] mislim da više sam u tom mindsetu,
[SPEAKER_01] da ono,
[SPEAKER_01] da nam prihvatiti tu neku težinu,
[SPEAKER_01] isto ovaj,
[SPEAKER_01] života,
[SPEAKER_01] mislim da dam kontekst možda nekakav,
[SPEAKER_01] to je primarno,
[SPEAKER_01] ja sam iznimno znati željan,
[SPEAKER_01] ja volim jako puno stvari raditi,
[SPEAKER_01] ja volim,
[SPEAKER_01] volim taj duboki fokus.
[SPEAKER_01] Ono,
[SPEAKER_01] imaš dvoje djece,
[SPEAKER_01] znači zaboravi na hrpu toga,
[SPEAKER_01] ima malu koja godinu dana,
[SPEAKER_01] nemamo baka,
[SPEAKER_01] servis,
[SPEAKER_01] nemamo to,
[SPEAKER_01] našo glavno smo žena,
[SPEAKER_01] žena i ja i njena,
[SPEAKER_01] sredstva nam zvan stvarno dosta pomoć,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] naš ono,
[SPEAKER_01] nije sada ja spakovaću se kad god doću,
[SPEAKER_01] idem planinarit,
[SPEAKER_01] nema me tjedan dana,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] idem,
[SPEAKER_01] na primer,
[SPEAKER_01] skakanje s padobranom.
[SPEAKER_01] Nisam nikad dovršio,
[SPEAKER_01] nisam nikad dobio licencu,
[SPEAKER_01] jer nisam dovršio,
[SPEAKER_01] nisam odradio sve skokove,
[SPEAKER_01] nisam skupio dovoljno
[SPEAKER_01] vremena slobodnog pada,
[SPEAKER_01] nisam krenuo na ispit,
[SPEAKER_01] jer je moja supruga,
[SPEAKER_01] prestresno je bilo,
[SPEAKER_01] nije mogla jednostavno,
[SPEAKER_01] ja sam tu napreo kompromis,
[SPEAKER_01] da ok,
[SPEAKER_01] da li je,
[SPEAKER_01] koliko je to sa meni,
[SPEAKER_01] bitno da ona,
[SPEAKER_01] kad god mi idemo na skakanje,
[SPEAKER_01] da ona ne može,
[SPEAKER_01] da ona,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] cijeli dan joj je gotov,
[SPEAKER_01] ona štrepi.
[SPEAKER_01] Ja sam mogo oslušati sebi,
[SPEAKER_01] reći,
[SPEAKER_01] gledaj,
[SPEAKER_01] što je moj životni san,
[SPEAKER_01] ja to želim,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] postoji tu ljubav prema njoj,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] i,
[SPEAKER_01] ak će ona biti u stresu,
[SPEAKER_01] ak će ona naš,
[SPEAKER_01] i to će se i na djecu odraditi.
[SPEAKER_01] Ok,
[SPEAKER_01] ja sam odradio,
[SPEAKER_01] imam,
[SPEAKER_01] eto,
[SPEAKER_01] 11 kokova,
[SPEAKER_01] skako sam sam,
[SPEAKER_01] dobio sam nešto od toga.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_00] Jel trenutno više živiš za sebe i za druge?
[SPEAKER_01] Za djecu,
[SPEAKER_01] za djecu,
[SPEAKER_01] mislim da je to kritičan,
[SPEAKER_01] ako period sadi su još,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] starija ima četiri godine,
[SPEAKER_01] ne znam nju,
[SPEAKER_01] a mlađa je izazovna,
[SPEAKER_01] dosta,
[SPEAKER_01] i da ima je to drugačije,
[SPEAKER_01] kad je dvoje,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] sama nekakva težina mi dolazi odatle,
[SPEAKER_01] nisi ispavan,
[SPEAKER_01] ne ispavan si,
[SPEAKER_01] ne možeš povezati,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] spavanje,
[SPEAKER_01] onda ujutro
[SPEAKER_01] provudiš se,
[SPEAKER_01] trčiš na posao,
[SPEAKER_01] vraćaš se nazad,
[SPEAKER_01] naš, ono,
[SPEAKER_01] klasično,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] svrata žena,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] sad, ono,
[SPEAKER_01] uzmi malu,
[SPEAKER_01] ona je cijeli dan s njom.
[SPEAKER_01] I, znaš,
[SPEAKER_01] moraš,
[SPEAKER_01] i teško ti to padne,
[SPEAKER_01] ako si osoba koja je navikla
[SPEAKER_01] voditi svoje vrijeme,
[SPEAKER_01] udovoljavati svojim nekakvim,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] u svoj znati želji,
[SPEAKER_01] svojim nekakvim hobijima,
[SPEAKER_01] ljubavima.
[SPEAKER_01] Ja mogu tu,
[SPEAKER_01] isto svjesno nekako,
[SPEAKER_01] balansirat,
[SPEAKER_01] pa odgurat,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] reći ženi,
[SPEAKER_01] gde ojde se odnoš,
[SPEAKER_01] uzmu što ti od jedan dana
[SPEAKER_01] bit sama,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] meni treba da ja odem
[SPEAKER_01] na velebit kampirati,
[SPEAKER_01] to meni to treba za glavu.
[SPEAKER_01] A sobrenom da znam
[SPEAKER_01] kakav su moja djeca,
[SPEAKER_01] nas treba troje,
[SPEAKER_01] četver obratem,
[SPEAKER_01] ili znam biti s njima,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] teško,
[SPEAKER_01] jer ona kad ode meni
[SPEAKER_01] bude u toliko težava.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] činjenica da,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] sve te stvari
[SPEAKER_01] moram nekako staviti
[SPEAKER_01] sa strane,
[SPEAKER_01] da bi prošao
[SPEAKER_01] taj neki period,
[SPEAKER_01] meni,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] neću se žaliti,
[SPEAKER_01] ali žalim se upravo.
[SPEAKER_01] Ja,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] da mi je trenutno ovo teško,
[SPEAKER_01] jer i kuću gradimo,
[SPEAKER_01] i djeca,
[SPEAKER_01] ima ne znam,
[SPEAKER_01] da ne ulaze sad
[SPEAKER_01] sve privatne stvari,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] jako puno,
[SPEAKER_01] jako puno toga,
[SPEAKER_01] toga trenutno ima,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] za mene je trenutno teško.
[SPEAKER_01] Ja se govorim,
[SPEAKER_01] sa ovi koji su gledali Mučke,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] this time next year,
[SPEAKER_01] na godinu,
[SPEAKER_01] kad kuća nadam se bude,
[SPEAKER_01] kad mala odraste,
[SPEAKER_01] kad prohoda,
[SPEAKER_01] kad krene i komunicira,
[SPEAKER_01] sve će to krenicijest,
[SPEAKER_01] pa me pitaju,
[SPEAKER_01] u biti kakav mi je,
[SPEAKER_01] jel mislim da je život težak
[SPEAKER_01] ili lagan onda,
[SPEAKER_01] mislim da sigurno će biti
[SPEAKER_01] drugačiji odgovor.
[SPEAKER_00] Ne, sad se pitam,
[SPEAKER_00] ja sam sebi isto,
[SPEAKER_00] nađem tako,
[SPEAKER_00] izgovor,
[SPEAKER_00] opravdanje,
[SPEAKER_00] sad ja ti stavljam riječ u usta,
[SPEAKER_00] da je to izgovor ili opravdanje.
[SPEAKER_00] Ja se isto tako,
[SPEAKER_00] kao maštam,
[SPEAKER_00] kao sljedeće godine,
[SPEAKER_00] će imat toliko sinći,
[SPEAKER_00] imat toliko,
[SPEAKER_00] možda čerlud,
[SPEAKER_00] biti stabilniji sad već,
[SPEAKER_00] pa ću biti malo mirniji
[SPEAKER_00] oko toga financijski.
[SPEAKER_00] Zapravo u svakom periodu života
[SPEAKER_00] možemo naći
[SPEAKER_00] vjerovatno puno prostora
[SPEAKER_00] za zahvalnost,
[SPEAKER_00] što ja priznam da sam ja
[SPEAKER_00] u velike izgubio u svom životu.
[SPEAKER_00] Sjećam se
[SPEAKER_00] periode svog života
[SPEAKER_00] gdje je objektivna situacija
[SPEAKER_00] bila puno lošija,
[SPEAKER_00] ja sam bio puno zahvalniji
[SPEAKER_00] i puno ispunjeniji možda
[SPEAKER_00] nego što sam sad
[SPEAKER_00] ili nešto sam bio
[SPEAKER_00] u nekom drugom periodu života.
[SPEAKER_00] Pitanje je isto,
[SPEAKER_00] opet se vraćam na ljude.
[SPEAKER_00] ko su ljudi u tvom životu
[SPEAKER_00] trenutno,
[SPEAKER_00] kakav ti odnos s tim ljudima,
[SPEAKER_00] ja mislim da to
[SPEAKER_00] u velike
[SPEAKER_00] oslikava nekakav osjećaj
[SPEAKER_00] kvalitete života,
[SPEAKER_01] težine,
[SPEAKER_00] ljepote,
[SPEAKER_01] lagano, teško.
[SPEAKER_00] da li ti te osobe donose težinu i teret
[SPEAKER_00] ili ti te osobe skidaju težinu i teret?
[SPEAKER_01] Pa sad ti baš mojem iskrenu,
[SPEAKER_01] baš fulo...
[SPEAKER_00] Ti stalo nešto iskren.
[SPEAKER_00] A da.
[SPEAKER_00] Nemo više biti iskren.
[SPEAKER_01] da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa znaš sašto kada...
[SPEAKER_01] Opet...
[SPEAKER_00] To mi je super izjelo kao,
[SPEAKER_00] znaš šta sad ću ti biti iskren.
[SPEAKER_00] Kao da sad nisam bio.
[SPEAKER_00] Kao inače nisam bio, da, da.
[SPEAKER_00] Da sad nisam bio iskren.
[SPEAKER_01] Pa vidi kad ja kažem sad ću ti biti iskren,
[SPEAKER_01] znači da...
[SPEAKER_00] Tražiš iskreno sam.
[SPEAKER_01] Da, znači da sam ti htio reći nešto
[SPEAKER_01] i da sam čuo taj neki drugi glas
[SPEAKER_01] koji bi možda to htio malo upakirat.
[SPEAKER_01] I onda namjerno kažem sad ću ti biti iskren
[SPEAKER_01] kako bi se vratio na taj originalni ovaj
[SPEAKER_01] odgovor koji sam ti htio dati
[SPEAKER_01] iz kojeg meni ne znam kojeg razloga bude
[SPEAKER_01] ili strah ili mi bude nalagodno.
[SPEAKER_00] Zapravo nekad taj šupački glas, znaš,
[SPEAKER_00] možda zna i situaciju,
[SPEAKER_00] trenutnu situaciju učiniti gorom
[SPEAKER_00] nego što zapravo je.
[SPEAKER_01] Pa je, pa je, je.
[SPEAKER_01] To isto sve je naoprijučeno.
[SPEAKER_00] I koliko se zapravo trebaš često puta sjetiti
[SPEAKER_00] da ne moraš baš stalno vjerovati.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_01] Ja, ja, ja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I da neće biti tako sve crno
[SPEAKER_00] kako se čini u nekom trenutku.
[SPEAKER_00] Nekad se možda onako čini
[SPEAKER_00] kao danas je sve,
[SPEAKER_00] sve ti se slomilo danas
[SPEAKER_00] ili sve ti se slomilo ovaj tjedan
[SPEAKER_00] ili ovaj mjesec je težak
[SPEAKER_00] ili ova tri mjeseca.
[SPEAKER_01] ili ova godina,
[SPEAKER_01] ili ova život je težak.
[SPEAKER_01] Mora biti malo težine.
[SPEAKER_01] Mora biti...
[SPEAKER_00] Ali isto je pitanje
[SPEAKER_00] kakav je tvoj stav prema težinicu?
[SPEAKER_00] Možda je ono...
[SPEAKER_01] Pa trenutno je...
[SPEAKER_01] Evo, trenutno mi je stav...
[SPEAKER_01] Znaš, tako je kako je.
[SPEAKER_01] Znaš, no, teško je.
[SPEAKER_01] Teško je i okej.
[SPEAKER_00] Jel bi to nekome ko može
[SPEAKER_00] podnijeti puno veći teretove,
[SPEAKER_00] da li bi njemu to bilo težko?
[SPEAKER_00] Znaš, ono...
[SPEAKER_00] Pa ne znam.
[SPEAKER_01] Moguće da neko drugi
[SPEAKER_01] ne bi uopće rekao da mu je teško.
[SPEAKER_01] Absolutno, to je moja težina.
[SPEAKER_01] Ja je iz nekog razloga.
[SPEAKER_01] Osjećam.
[SPEAKER_01] Ali ti si me pitao,
[SPEAKER_01] ja sam ti rekao,
[SPEAKER_01] meni, meni je, ona.
[SPEAKER_01] Siguran sam da bi nekom bilo gore,
[SPEAKER_01] nekom bi bilo i bolje.
[SPEAKER_01] Znaš, možda bi imao jednostavni.
[SPEAKER_01] Ja znam često biti opterećen
[SPEAKER_01] svojom ulogom odsad.
[SPEAKER_01] Pa puno promišljam o tome,
[SPEAKER_01] pa me to nekad paralizira.
[SPEAKER_01] Pa je li bi trebao ovako,
[SPEAKER_01] je li bi trebao onako,
[SPEAKER_01] pa je li trebao prisustovati,
[SPEAKER_01] je li trebao biti,
[SPEAKER_01] je li trebao educirati,
[SPEAKER_01] li trebam stajati sa strane,
[SPEAKER_01] znaš, pa onda,
[SPEAKER_01] to je isto proces,
[SPEAKER_01] odem u tu analizu,
[SPEAKER_01] pa se onda pokušavam
[SPEAKER_01] pojednostavniti,
[SPEAKER_01] ali trenutni mjestav,
[SPEAKER_01] ono, ok, mislim,
[SPEAKER_01] teško je,
[SPEAKER_01] ima puno toga,
[SPEAKER_01] puno toga se odvija.
[SPEAKER_01] Apropo, opet našeg razgovora,
[SPEAKER_01] znači, ja kad sam došao danas na posao,
[SPEAKER_01] sam otvorio mail,
[SPEAKER_01] potražio mail i vidio tvoj invite.
[SPEAKER_01] Ja sam Vinko gledao u njega,
[SPEAKER_01] sam gledao u njega,
[SPEAKER_01] ja ne razumijem,
[SPEAKER_01] ja vidim take stvari,
[SPEAKER_01] ja znam da sam ga vidio,
[SPEAKER_01] ja bih ga akceptao,
[SPEAKER_01] jer to mi je navika,
[SPEAKER_01] poznajem tu naviku.
[SPEAKER_01] promašio se,
[SPEAKER_01] i onda si mi ti još ono,
[SPEAKER_01] forward ono,
[SPEAKER_01] onaj Whatsapp,
[SPEAKER_01] i onda sam skužio,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] da mi je ovo vrlo jasan,
[SPEAKER_01] tenutak,
[SPEAKER_01] di mi je sad tumač stvari.
[SPEAKER_01] do sad je bilo,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] dešava se,
[SPEAKER_01] slažimo,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] teško,
[SPEAKER_01] ali handlamo,
[SPEAKER_01] idemo,
[SPEAKER_01] ja ću ovo suprga,
[SPEAKER_01] će ovo duru du,
[SPEAKER_01] bit će,
[SPEAKER_01] i ono,
[SPEAKER_01] za godinu dana će biti lakše,
[SPEAKER_01] cijela priča oko kući će biti gotova,
[SPEAKER_01] mala će dovoljno poraza,
[SPEAKER_01] bude ono,
[SPEAKER_01] kad su s dvije godine,
[SPEAKER_01] s dvije,
[SPEAKER_01] tri,
[SPEAKER_01] puno,
[SPEAKER_01] puno je to,
[SPEAKER_01] puno je to lakše.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_00] Ja sam pokužavam,
[SPEAKER_00] činim je da smo u sličnoj situaciji,
[SPEAKER_00] sad ja razmišljam,
[SPEAKER_00] da kao,
[SPEAKER_00] moguće je da malo nadodamo još toga,
[SPEAKER_00] da malo,
[SPEAKER_00] taj naš mentalni prostor,
[SPEAKER_00] još nadoda malo,
[SPEAKER_00] te neke preopterećenosti.
[SPEAKER_01] Ha, mislim,
[SPEAKER_01] da ne znam,
[SPEAKER_01] ne znam ša biti tu...
[SPEAKER_00] Ali stvarno je ono,
[SPEAKER_00] i u najtežim i najcrnjim scenarijima
[SPEAKER_00] uvijek možeš naći
[SPEAKER_00] dašak ono,
[SPEAKER_00] zahvalnosti,
[SPEAKER_00] dašak optimizma,
[SPEAKER_00] dašak...
[SPEAKER_01] Možeš, pa jasno,
[SPEAKER_01] pa mislim...
[SPEAKER_00] Ljepote.
[SPEAKER_01] Gradimo kuću,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] kukogod je to...
[SPEAKER_00] Gradimo kuću.
[SPEAKER_01] Kukogod je to teško,
[SPEAKER_01] to je činjenica
[SPEAKER_01] i stvarno me veseli to.
[SPEAKER_01] Stvarno me veseli,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] trenutak kad će mi to...
[SPEAKER_01] Odgajaš djecu.
[SPEAKER_01] U seli,
[SPEAKER_01] uf,
[SPEAKER_01] odgajaš djecu,
[SPEAKER_01] to mi je...
[SPEAKER_01] ima naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] i to,
[SPEAKER_01] i, ne znam,
[SPEAKER_01] imam ti otvorena.
[SPEAKER_01] Kad je najstarija moja
[SPEAKER_01] bila u vrtiću,
[SPEAKER_01] dobili smo nekav PDF
[SPEAKER_01] nakon prve njene godine.
[SPEAKER_01] Sa slikama
[SPEAKER_01] i nekakvom pričicom
[SPEAKER_01] kao kakva je došla,
[SPEAKER_01] kako se ponašala,
[SPEAKER_01] kako se udjeluje
[SPEAKER_01] sa našom djecom tamo.
[SPEAKER_01] imam taj PDF,
[SPEAKER_01] imam ga otvorenog,
[SPEAKER_01] pa eto,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] dvije godine,
[SPEAKER_01] možda dvije i pol,
[SPEAKER_01] na kompiter uvijek.
[SPEAKER_01] I,
[SPEAKER_01] kako je uvijek,
[SPEAKER_01] imam puno tabova,
[SPEAKER_01] on je jedan od njih
[SPEAKER_01] i uvijek,
[SPEAKER_01] kak tako skačem,
[SPEAKER_01] otvorim,
[SPEAKER_01] i onda vidim nju,
[SPEAKER_01] i onda prolistam
[SPEAKER_01] i gledam nju
[SPEAKER_01] kakav je taka mala bila,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] ona tako misli
[SPEAKER_01] si ja ime našo vam,
[SPEAKER_01] moram još malo vremena
[SPEAKER_01] prove s njom,
[SPEAKER_01] naš sad sam se fokusirao
[SPEAKER_01] na kuću,
[SPEAKER_01] na ovo,
[SPEAKER_01] malo je na autopilotu.
[SPEAKER_00] Ili imaš osjećaj
[SPEAKER_00] da si u životu onako?
[SPEAKER_00] Da si tu
[SPEAKER_00] ili da ga odrađuješ,
[SPEAKER_00] da ti prolazi,
[SPEAKER_00] da ti curi kroz ruke,
[SPEAKER_00] ono?
[SPEAKER_01] Pa oboj je neka,
[SPEAKER_01] stvarno,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] nadmahove.
[SPEAKER_01] Ali misli da je to,
[SPEAKER_01] meni,
[SPEAKER_01] meni je potrebno,
[SPEAKER_01] ajmo,
[SPEAKER_01] ako meni je potrebno
[SPEAKER_01] da i ne budem non-stop
[SPEAKER_01] u trenutku u životu,
[SPEAKER_01] jer bi bio paraliziran.
[SPEAKER_01] Znači u jednom trenutku
[SPEAKER_01] moram se prebaciti
[SPEAKER_01] u mod,
[SPEAKER_01] da bi mogu kasnije
[SPEAKER_01] opet biti
[SPEAKER_01] u trenutku,
[SPEAKER_01] naš.
[SPEAKER_01] I ne znam,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] imali smo mit
[SPEAKER_01] prošli petak,
[SPEAKER_01] valjda sa
[SPEAKER_01] nekim dizajnerima
[SPEAKER_01] za interijer,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] to mi je bilo,
[SPEAKER_01] baš,
[SPEAKER_01] kao idemo,
[SPEAKER_01] jedva čekam,
[SPEAKER_01] inspirativno slušali,
[SPEAKER_01] brainstormali,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] u svemu tome,
[SPEAKER_01] imaš tako te nekakve
[SPEAKER_01] trenutke u kojima
[SPEAKER_01] se ja ošćam ispunjeno,
[SPEAKER_01] u kojima se još će
[SPEAKER_01] motivirano,
[SPEAKER_01] tako i obrnuto,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] kogod je u nekim
[SPEAKER_01] građaninskim gradovima,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ja jako teško
[SPEAKER_01] se izborim za nešto,
[SPEAKER_01] pa gledam sve oko sebe,
[SPEAKER_01] ovaj zna ovog,
[SPEAKER_01] ovaj zna onog,
[SPEAKER_01] ovo dobije ranije,
[SPEAKER_01] ovo kasnije,
[SPEAKER_01] meni sve zadnji,
[SPEAKER_01] zadnji,
[SPEAKER_01] ovaj rok mogući,
[SPEAKER_01] pa me to frustira,
[SPEAKER_01] kao,
[SPEAKER_01] kako ja ne mogu ništa pogurat,
[SPEAKER_01] pa onda probam gurati,
[SPEAKER_01] onda sam skužao da,
[SPEAKER_01] mi nema smisla,
[SPEAKER_01] naš,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] gubit energiju na to
[SPEAKER_01] i zadat sebi
[SPEAKER_01] nekakav rok,
[SPEAKER_01] kad očito
[SPEAKER_01] ne funkcionira,
[SPEAKER_01] i onda sam se samo odlučio,
[SPEAKER_01] okej,
[SPEAKER_01] idem,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] koja mi je trenutna faza,
[SPEAKER_01] na nju se fokusiram,
[SPEAKER_01] da ju najkvalitetnije,
[SPEAKER_01] potencijalno najbrže odradim
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Neću sad planirati
[SPEAKER_01] do budućnost,
[SPEAKER_01] što meni prirodno dođe,
[SPEAKER_01] ali nekako sam spoznalo
[SPEAKER_01] na trenutku,
[SPEAKER_01] jednostavno nemam kontrolu.
[SPEAKER_01] Zadrži se u tom,
[SPEAKER_01] u tom balonu kontrole
[SPEAKER_01] koje imaš
[SPEAKER_01] i budi svjestan
[SPEAKER_01] kontrole koje nemaš.
[SPEAKER_00] Prije sam govorio
[SPEAKER_00] da mi najdrža,
[SPEAKER_00] izjava ili najdrži citat
[SPEAKER_00] sjeti se,
[SPEAKER_00] sjetiti se,
[SPEAKER_01] na primjer,
[SPEAKER_00] sjeti se,
[SPEAKER_00] sjetiti se
[SPEAKER_00] da je zahvalnost bitna.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] sve malo to nešto
[SPEAKER_00] smo trebali,
[SPEAKER_00] znaći smo do sada
[SPEAKER_00] već naučili.
[SPEAKER_00] Samo se trebamo sjetiti.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Nadam se,
[SPEAKER_00] nadam se.
[SPEAKER_00] U zadnje vrijeme,
[SPEAKER_00] jedna od najdražih mi je,
[SPEAKER_00] opusti se,
[SPEAKER_00] ništa nije pod kontrolom.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Može biti dobar,
[SPEAKER_01] dobra vodilja.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ono,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] kako se ja sad trenutno
[SPEAKER_00] osjećam,
[SPEAKER_00] sad ono,
[SPEAKER_00] kad se već jadamo
[SPEAKER_00] jedan drugima,
[SPEAKER_00] ovako javno,
[SPEAKER_00] pred svima.
[SPEAKER_00] Što si pokušao
[SPEAKER_00] često osvijestiti
[SPEAKER_00] i sjetiti se,
[SPEAKER_00] sjetiti se,
[SPEAKER_00] kako sam ono,
[SPEAKER_00] naravno sad na neki način živim od YouTube-a,
[SPEAKER_00] pa mi je,
[SPEAKER_00] kako mi je ta platforma bliska
[SPEAKER_00] i često znam tamo gledat neke videe,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] na većoj brzini.
[SPEAKER_00] Nije 1.0 brzina,
[SPEAKER_00] nego je na 1.2,
[SPEAKER_00] 1.5,
[SPEAKER_00] što god.
[SPEAKER_00] da brže poslušam,
[SPEAKER_00] da brže pogledam,
[SPEAKER_00] sve moram brže.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I nekad se isto i tako osjećam,
[SPEAKER_00] doslovno se kao da mi je život na 1.5.
[SPEAKER_01] Da, je.
[SPEAKER_00] I baš mi,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] fali mi to da živ bude na 1.0.
[SPEAKER_00] Nekad bi ga stavio na 0.8.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ja se definično mogu poisto vijeti s time,
[SPEAKER_01] da, da, da.
[SPEAKER_00] Zapravo, kao ubrzali smo da bi prije nešto riješili,
[SPEAKER_00] a uopće ne mora znači da će se prije riješiti ako,
[SPEAKER_00] ako ga stavimo na 1.5 ili 2.0.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Možda ćemo se razboliti,
[SPEAKER_00] možda ćemo biti preplavljeni,
[SPEAKER_00] doživit ćemo brnavot,
[SPEAKER_00] pa ćemo morati stati.
[SPEAKER_01] Paš mora skroz stati.
[SPEAKER_01] Da, je,
[SPEAKER_01] to je umjetnost tom doziranjem.
[SPEAKER_00] Možda će biti žena pored tebe,
[SPEAKER_00] nećeš ju vidjeti uopće.
[SPEAKER_01] Što god.
[SPEAKER_01] E, je, je, ima, ima, ima.
[SPEAKER_01] Ne znam da li to dolazi isto od okoline,
[SPEAKER_01] ljudima s kojima si,
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] život jednostavno tako, ono,
[SPEAKER_01] funkcionira.
[SPEAKER_01] Znaš,
[SPEAKER_01] ja nekako živim u iluziji da
[SPEAKER_01] kad se preselim u samobor,
[SPEAKER_01] da će tamo nekako odjednom ta
[SPEAKER_01] brzina,
[SPEAKER_01] taj nekakav
[SPEAKER_01] pressing,
[SPEAKER_01] se smanjiti.
[SPEAKER_01] Koji kao osjetim
[SPEAKER_01] tu u Zagrebu,
[SPEAKER_01] jer ono, dok izađem
[SPEAKER_01] na cesto,
[SPEAKER_01] ono, sve je
[SPEAKER_01] sto na sat.
[SPEAKER_01] Pa te to je isto
[SPEAKER_01] podsvesno ko nekako,
[SPEAKER_01] rekla bi možda na goni.
[SPEAKER_01] ali da, ali ne znam,
[SPEAKER_01] je li to tako,
[SPEAKER_01] ali je,
[SPEAKER_01] ne znam da će se pomojo ljubi
[SPEAKER_01] postavijati s time da im je život na 1,5,
[SPEAKER_01] a možda bih htjeli vrati na 1,0,0,8.
[SPEAKER_00] Sada si uzmio u obzir ljude
[SPEAKER_00] koji financijski nisu
[SPEAKER_00] situirani nikako.
[SPEAKER_01] Da, da, pa uzmem.
[SPEAKER_00] Uzmi si u obzir ljude
[SPEAKER_00] gdje postoje nekakve zdravstveni problemi trenutno.
[SPEAKER_00] To najgore.
[SPEAKER_00] Šta možemo još nadodati?
[SPEAKER_01] Pa mislim,
[SPEAKER_01] možemo basiti ove emocionalne odnose, ono.
[SPEAKER_00] Pa ono,
[SPEAKER_00] predrastavom ste braka,
[SPEAKER_00] ti i žena,
[SPEAKER_00] ili tako nešto.
[SPEAKER_01] A djecu, ono.
[SPEAKER_01] Djeca, ono.
[SPEAKER_01] Pa ne znam,
[SPEAKER_01] nema gore onda od toga da...
[SPEAKER_00] Sada ti zamisli,
[SPEAKER_01] da ne idemo u tamne teme.
[SPEAKER_00] Koje razine, ono,
[SPEAKER_00] težine postoje.
[SPEAKER_00] Postoje, da, da.
[SPEAKER_01] U igrici, ono.
[SPEAKER_01] Nešto što mi je ostalo baš jako, jako dugo,
[SPEAKER_01] od kad sam klinac bio,
[SPEAKER_01] to smo mi je pročitao.
[SPEAKER_01] Nešto živim po tome,
[SPEAKER_01] ali vidim to uvijek u životu,
[SPEAKER_01] da zamisli situaciju.
[SPEAKER_01] Da cijeli život živiš na temperaturi od 28.
[SPEAKER_01] Znači da se rodio na 28
[SPEAKER_01] i cijeli život u biti je ta temperatura konstantna,
[SPEAKER_01] kontinuirana, 28.
[SPEAKER_01] ti ne bi imao percepciju temperature.
[SPEAKER_01] Znači, ne bi ti osjetio temperaturu.
[SPEAKER_01] jer je uvijek 28.
[SPEAKER_01] Ne bi osjetio sad mi je vruće, sad mi je hladno.
[SPEAKER_01] Znači, temperatura kao koncept ne bi postojala.
[SPEAKER_01] I sve se nekako veže na to naš, da si ti kontinuirano super sretan,
[SPEAKER_01] ono, nikad ne bi bio sretan.
[SPEAKER_01] Znači, mora postati ta nekakva oscilacija, ne znam,
[SPEAKER_01] da li svemirom, da li svemirom, da li bilo čime,
[SPEAKER_01] ali misli da jednostavno život je takav i da ima nekakve ljepote u tome da,
[SPEAKER_01] kakav bi svijet bio da nikad nisi iskusio tugu.
[SPEAKER_01] Znači, ono, rekao bi, bio bi bolji.
[SPEAKER_01] Ali, znači, ono, i to je nekakav osjećaj koji,
[SPEAKER_01] koji ima neku, neku pantu, neku svrhu, neku, naš, nešto radi,
[SPEAKER_01] neku kemiju u tvom tijelu.
[SPEAKER_01] Pa nakon tuge, onda odjednom, znači, ono, možeš, možeš više,
[SPEAKER_01] možeš jače, možeš osjetiti sreću na drugačiji način.
[SPEAKER_01] Ti stalno sretan 100%, znači, zamisli koja bi to šteta bila,
[SPEAKER_01] kad ne bi osjetio, znači, ne bi sad osjetio više tu sreću,
[SPEAKER_01] jer si stalno sretan.
[SPEAKER_01] Tako gdje ima neke filozofije u tome, naš,
[SPEAKER_01] i mislim da ljudi si često joj lakšaju tako,
[SPEAKER_01] gleda, naš, sad mi je tako, pa će kasnije biti,
[SPEAKER_01] i tu isto mislim, okej.
[SPEAKER_01] Ali ima neke ljepote u tome, šta?
[SPEAKER_00] Da, više, ja sam ti takog stava da,
[SPEAKER_00] kao sam sebi stavljam teret.
[SPEAKER_00] Kao, ono, stav mi je bolje da ja sebi učinim život teškim,
[SPEAKER_00] nego da mislite da si slučajno.
[SPEAKER_00] Kao već kad je težak, pa ono, može biti teži.
[SPEAKER_01] Da ti kontroliraš tu težinu.
[SPEAKER_01] A ne znam, sad kad bi pričao s nekim, možda full stručnim,
[SPEAKER_01] bi otvorili tu potrebu tvoju za kontrolom.
[SPEAKER_01] Znaš ono, zašto?
[SPEAKER_01] Zašto je tebi potrebno da ti kontroliraš?
[SPEAKER_01] Zašto ne bi bio lisna.
[SPEAKER_01] Znaš, zašto tebi je tako panična pomisao biti lis na vjetru?
[SPEAKER_01] Znaš ono, da se dešava ove stvari oko tebe,
[SPEAKER_01] da na ono, nećeš da nemaš, imaš kontrolu,
[SPEAKER_01] imaš kontrolu nad sobom,
[SPEAKER_01] kako ćeš reagirati, kako ćeš vidi stvari,
[SPEAKER_01] ali nemaš kontrolu na ovo što se događa oko tebe.
[SPEAKER_01] Ima nešto iz ovog razgora,
[SPEAKER_01] gdje se provlači ta tvoja potreba za ono,
[SPEAKER_01] imat kontrolu.
[SPEAKER_00] Ti nemaš tu potrebu?
[SPEAKER_01] Imam, imam, imam.
[SPEAKER_00] Svi imamo, vjerovatno.
[SPEAKER_01] Pa moguće, moguće.
[SPEAKER_00] Svi imamo.
[SPEAKER_01] Nisam, nikad ne moguće da sam sad imao sto ljudi
[SPEAKER_01] s kojima sam pričao o toj temi,
[SPEAKER_01] pa imam stiski podatak koliko da i koliko ne.
[SPEAKER_01] Ali nekako pod dojmom sam da,
[SPEAKER_01] opet iz moje perspektive,
[SPEAKER_01] kako neki ljudi žive,
[SPEAKER_01] da nemaju nekako da su prepušteniji.
[SPEAKER_00] Da, možda neki ljudi imaju
[SPEAKER_00] osjećaj puno manje kontrole, recimo.
[SPEAKER_00] Zdravlje imi izmaklo kontroli,
[SPEAKER_00] financije su imi izmakle kontroli,
[SPEAKER_00] imaju šefa, imaju ovoga,
[SPEAKER_00] imaju onoga, žena im šefuje.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ili obratno ako su oni,
[SPEAKER_00] žene pa i muškarci šefuju.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, kao,
[SPEAKER_00] da li si gospodar svog života?
[SPEAKER_00] To nekako je ta...
[SPEAKER_01] To pitanja.
[SPEAKER_00] Uvijek bila težnja,
[SPEAKER_01] kao nekako.
[SPEAKER_01] Pa što te misliš?
[SPEAKER_01] Ali ja se?
[SPEAKER_00] Ali sam ja?
[SPEAKER_00] Pa naš kako razmišljam o tome?
[SPEAKER_01] A?
[SPEAKER_00] Ja uvijek gledam da,
[SPEAKER_00] ako je to nešto,
[SPEAKER_00] kao kad si pričao odnosima,
[SPEAKER_00] da je ono 100%, 100%,
[SPEAKER_00] ja barem želim imat privit kontrole.
[SPEAKER_00] Znači, 51%.
[SPEAKER_00] Čisto da si opravdam da...
[SPEAKER_00] Da si, kao...
[SPEAKER_00] Pa opravdam je možda najbolji riječ,
[SPEAKER_00] da ima svrhe i smisla to što radim.
[SPEAKER_01] Okej.
[SPEAKER_00] Čisto...
[SPEAKER_00] Misli da je to...
[SPEAKER_00] Čisto tako.
[SPEAKER_00] Ono,
[SPEAKER_00] davno sam naučio da nemam 100% kontrole.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali ono, već,
[SPEAKER_00] kad nešto pokušavam,
[SPEAKER_00] i ono, imam nekakve ciljeve,
[SPEAKER_00] imam nekakve planove,
[SPEAKER_00] čisto da, ono, kao,
[SPEAKER_00] evo, usmirio sam sve svoje resurse
[SPEAKER_00] i tih 51% mog doprinosa,
[SPEAKER_00] moj doprinos je 51%.
[SPEAKER_01] Ja misli da treba prihvatiti našo nekakvu neizvijesnost
[SPEAKER_01] u svemu tome.
[SPEAKER_01] Okej, pokušaš kontrolirati,
[SPEAKER_01] ali opet, ne moš kontrolirati sve,
[SPEAKER_01] ali, joj, šta sam nedavno vidio, čuo...
[SPEAKER_01] Ne znam, gledao sam nekog lika
[SPEAKER_01] koja je radio intervju sa nekim bilionerom,
[SPEAKER_01] pitao ga za neki savjet
[SPEAKER_01] i onda je on,
[SPEAKER_01] navodno citirao na knjigu,
[SPEAKER_01] ja opet, onako,
[SPEAKER_01] kroz maglu se sjećam,
[SPEAKER_01] da je rekao da,
[SPEAKER_01] ono, ako ne tražiš prilike
[SPEAKER_01] i ako nisi baš otvoren za prilike,
[SPEAKER_01] onda su šanse manje da ih nađeš.
[SPEAKER_01] Či ti moraš
[SPEAKER_01] dati nekakvu pažnju,
[SPEAKER_01] nekakvu vrijednost
[SPEAKER_01] i tome da stvaraš prilike.
[SPEAKER_01] Znači, tvoja razina možda kontrola je ono biti otvoren
[SPEAKER_01] i tražiti nekakve prilike,
[SPEAKER_01] ali nemaš kontrolu hoće li one doći ili neće.
[SPEAKER_01] Ali činjenica da nisi nišao za tim
[SPEAKER_01] i nisi ih stvarao i nisi pokušavao,
[SPEAKER_01] te sigurno neće dovesti do tih novih potencijalnih.
[SPEAKER_01] Tako da ima taj dio neizvjesnosti
[SPEAKER_01] gdje ti ne znaš u biti,
[SPEAKER_01] ali ima i dio kontrole gdje ti svjesno
[SPEAKER_01] sebe otvaraš, izlažeš nekakvim stvarima,
[SPEAKER_01] pa onda,
[SPEAKER_01] ako se posloži, posloži,
[SPEAKER_01] sako ne, ti ćeš ići dalje,
[SPEAKER_01] tražiš dalje i nešto ćeš naći.
[SPEAKER_01] A i vrlo mi je interesantno ovako pričat,
[SPEAKER_01] ispada da smo ono,
[SPEAKER_01] sasvim intuitivno nastrojeni obojica,
[SPEAKER_01] dok smo nekako u stvarnom životu puno...
[SPEAKER_00] Analitični.
[SPEAKER_01] Puno analitični, da, da.
[SPEAKER_00] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, možda smo u tom procesu nekom da...
[SPEAKER_01] Mislim, ja znam da ja jesam ono,
[SPEAKER_01] što je velik naglasak na tom.
[SPEAKER_01] Na tom sam procesu da sam skužio
[SPEAKER_01] koliko me ta analitika u biti više u nas zađivala
[SPEAKER_01] i koliko mi samo spričavala da slušam to nešto.
[SPEAKER_01] da budem iskren prema sebi
[SPEAKER_01] i sad nekako udovoljavam tome možda više,
[SPEAKER_01] ali opet, znaš, taj nekakav moj glavni pristup životu
[SPEAKER_01] i još uvijek kreći iz te analitike,
[SPEAKER_01] pa onda slušam sebe nakon toga.
[SPEAKER_00] Vjerovatno je život ovaj kombinacija analitika i intuicije.
[SPEAKER_00] To je podatak i intuicije.
[SPEAKER_01] To mi zvuči ovako nekako najbolje rješenje,
[SPEAKER_01] znaš, kad bih definirao ovaj...
[SPEAKER_01] Ali ne znam je li je.
[SPEAKER_01] Mislim, nemaš opet,
[SPEAKER_01] kako god ti to vidiš,
[SPEAKER_01] znaš, svi mi gradimo
[SPEAKER_01] svoj svijet, svoj pogled
[SPEAKER_01] i gledamo ga drugačije.
[SPEAKER_00] Kad smo ovaj...
[SPEAKER_00] Kako pričamo sad o toj kontroli?
[SPEAKER_00] Pričali smo nekako o poznavanju
[SPEAKER_00] samosvjesnosti, recimo,
[SPEAKER_00] posjeti kakva je samo slika,
[SPEAKER_00] identitet i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pričali smo o tom prihvaćanju
[SPEAKER_00] ili recimo o postavljanju,
[SPEAKER_00] snažnijem postavljanju granica.
[SPEAKER_00] I često se
[SPEAKER_00] volim pitat,
[SPEAKER_00] ono, da li inteligencija
[SPEAKER_00] ili intuicija imaju prediktivnu moć?
[SPEAKER_00] Što znači,
[SPEAKER_00] ako ti kažeš
[SPEAKER_00] ovo je strategija,
[SPEAKER_00] ovo je plan za moj obitelj,
[SPEAKER_00] za moj posao,
[SPEAKER_00] i ako si
[SPEAKER_00] ono, uspješan u velikom broju
[SPEAKER_00] pokušaja ili odluka,
[SPEAKER_00] znači, ako odluke koje ti donosiš,
[SPEAKER_00] te dovode tamo gdje si htio ići.
[SPEAKER_00] znači, da li tvoje odluke,
[SPEAKER_00] da tvoja inteligencija ili intuicija ima prediktivnu moć?
[SPEAKER_00] meni se nekako čini da se kad bi pojednostavio stvari,
[SPEAKER_00] kad bi gledao samo kroz, možda, ovu prizmu financijskog uspjeha,
[SPEAKER_00] da ljudi koji donose kvalitetne odluke, što znači da njihova intuicija ima prediktivnu moć,
[SPEAKER_00] znači, da će se ostvariti to.
[SPEAKER_00] da su ti ljudi, ovaj,
[SPEAKER_00] uglavnom si ti ljudi financijski uspješniji.
[SPEAKER_00] znači, da li,
[SPEAKER_00] koliko su kvalitetne tvoje odluke?
[SPEAKER_00] i da li te odluke koje donosiš se realiziraju?
[SPEAKER_00] da li postanu realnost?
[SPEAKER_01] ja mislim da ti to ovisi o...
[SPEAKER_00] nije to baš nasumično,
[SPEAKER_00] jer neki ljudi,
[SPEAKER_00] znači, imaju ono,
[SPEAKER_00] stalo mi dolaze engleske riječe,
[SPEAKER_00] ovo ne želim je koristiti.
[SPEAKER_01] probaj hrvatske, ajde.
[SPEAKER_00] znači, pokušaj,
[SPEAKER_00] uspjeh, pokušaj, uspjeh, ono.
[SPEAKER_00] odluka, uspjeh, odluka, uspjeh.
[SPEAKER_00] i sada ako je
[SPEAKER_00] postatak toga značajan,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] sad sam se sjetio jednak super primjer,
[SPEAKER_00] znači.
[SPEAKER_00] Roger Federer
[SPEAKER_00] je imao jedan govor
[SPEAKER_00] studentima
[SPEAKER_00] i on je doslovce
[SPEAKER_00] analitički
[SPEAKER_00] on je izanalizirao
[SPEAKER_00] sve svoje mečeve.
[SPEAKER_00] znači, ono,
[SPEAKER_00] čvrsti podaci.
[SPEAKER_00] i podaci su me šokirali.
[SPEAKER_00] Hoće reći da je on,
[SPEAKER_00] sad, ako ću
[SPEAKER_00] pogriješiti u par posto,
[SPEAKER_00] to mi oprostite,
[SPEAKER_00] možete pronaći video
[SPEAKER_00] na Instagramu, YouTubeu,
[SPEAKER_00] gdje god,
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] on dobio
[SPEAKER_00] 51 do 52 posto
[SPEAKER_00] svih poena
[SPEAKER_00] koje je ikad igrao,
[SPEAKER_00] svih
[SPEAKER_00] relija koje je ikad igrao
[SPEAKER_00] u tenisu.
[SPEAKER_00] a on je jedan od naj
[SPEAKER_00] uspješnijih tenisaća svih vrmena.
[SPEAKER_00] I sad,
[SPEAKER_00] ako je ovo pitanje,
[SPEAKER_00] koliko je tvojih odluka
[SPEAKER_00] bilo ispravno,
[SPEAKER_00] recimo imali su prediktivnu moć,
[SPEAKER_00] možda čak to ne mora
[SPEAKER_00] ni biti veliki broj.
[SPEAKER_00] možda se onda trebamo
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] fokusirati na one
[SPEAKER_00] najbitnije odluke.
[SPEAKER_01] Ja,
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] uopće ne vjerujem u to,
[SPEAKER_01] da odluke su ispravne
[SPEAKER_01] ili nisu ispravne.
[SPEAKER_01] Ti možda imat krivu odluku
[SPEAKER_01] koja ćete doveti
[SPEAKER_01] u neku poziciju
[SPEAKER_01] u koju si htjela.
[SPEAKER_01] Evo ti primjer.
[SPEAKER_01] Evo ti primjer na meni.
[SPEAKER_01] Nakon
[SPEAKER_01] osnovne škole.
[SPEAKER_01] ja sam ti izašao
[SPEAKER_01] iz osnovne škole,
[SPEAKER_01] raširio ovako ruke
[SPEAKER_01] i rekao
[SPEAKER_01] ja više nikad neću učiti.
[SPEAKER_01] To je bio moj cilj.
[SPEAKER_01] Ja sam završio osni razred
[SPEAKER_01] samo da ne učim.
[SPEAKER_01] Samo da ne učim.
[SPEAKER_01] Nisam ti ja ni u srednju ićem.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] vidiš svi tvoji prijatelji
[SPEAKER_01] i upisuju u srednju.
[SPEAKER_01] Neću osobiti jedini bez srednje.
[SPEAKER_01] Nije meni ni mama rekla
[SPEAKER_01] da ne moš ti srednju,
[SPEAKER_01] ali to je bilo moja ideja.
[SPEAKER_01] Ko što ću?
[SPEAKER_01] Ja se i upisuju u srednju.
[SPEAKER_01] Dobro, moram i ja idem.
[SPEAKER_01] Koju srednju ću ja?
[SPEAKER_01] Naš koju ću ja srednju?
[SPEAKER_01] Komercijalno.
[SPEAKER_01] Ja sam čuo,
[SPEAKER_01] hrvo je neki,
[SPEAKER_01] ja mislim da je rekao,
[SPEAKER_01] komercijalna je najlakša.
[SPEAKER_01] Ja ću komercijalno.
[SPEAKER_01] Idemo, komercijalno briga me.
[SPEAKER_01] Život, splet okolnosti je
[SPEAKER_01] te godine
[SPEAKER_01] tolika je bila
[SPEAKER_01] pomana za komercijalno.
[SPEAKER_01] Da je trajalo više bodova
[SPEAKER_01] nego za gimnaziju.
[SPEAKER_01] Ja nisam mogo upast.
[SPEAKER_01] I panika.
[SPEAKER_01] Šta ću sad?
[SPEAKER_01] Šta ću, šta ću?
[SPEAKER_01] A znam prije toga,
[SPEAKER_01] to mi je jasno,
[SPEAKER_01] rekao sam,
[SPEAKER_01] neću elektrotehničku.
[SPEAKER_01] To je teško.
[SPEAKER_01] Jer od prijatelja brat
[SPEAKER_01] je išao elektrotehničku srednju.
[SPEAKER_01] i uvijek je pričao matematika,
[SPEAKER_01] ovo tešno,
[SPEAKER_01] sam lud,
[SPEAKER_01] pa što ću to upisivati.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] nigdje slave ne upada,
[SPEAKER_01] moram nešto.
[SPEAKER_01] Šta ću, šta ću, šta ću?
[SPEAKER_01] Prijatelji su mi vamo,
[SPEAKER_01] prijatelji su mi tamo,
[SPEAKER_01] idem ja probati
[SPEAKER_01] o elektrotehničku
[SPEAKER_01] i ja upadnem.
[SPEAKER_01] Ali sam znao,
[SPEAKER_01] nešto se daje na fakultet.
[SPEAKER_01] A pogotovo ne na elektrofakultet,
[SPEAKER_01] jer je isti taj od prijatelja.
[SPEAKER_01] Brat išao na elektro
[SPEAKER_01] i pričao je kao koliko mu je teško
[SPEAKER_01] i sve.
[SPEAKER_01] nisam lud,
[SPEAKER_01] pa neću joć sve patiti.
[SPEAKER_01] To je bila moja
[SPEAKER_01] vrlo jasna odluka.
[SPEAKER_01] I sad nešto što nije vezano
[SPEAKER_01] apsolutno za moju kontrolu.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ja sam Vincetić.
[SPEAKER_01] Pored mene je bio Tomić.
[SPEAKER_01] Boris.
[SPEAKER_01] Imali smo profesora
[SPEAKER_01] iz elektrotehnike.
[SPEAKER_01] Čiji je,
[SPEAKER_01] ne znamo,
[SPEAKER_01] će ovo biti sa kontroverzno malo,
[SPEAKER_01] ali ok,
[SPEAKER_01] tako je kako je bilo.
[SPEAKER_01] Čiji je tata,
[SPEAKER_01] znači od tog,
[SPEAKER_01] pored mene u dnevniku,
[SPEAKER_01] njegov tata je bio učenik
[SPEAKER_01] tog profesora.
[SPEAKER_01] Taj profesor je bio vrlo frustran
[SPEAKER_01] tom činjenicom.
[SPEAKER_01] Jer njegov tata
[SPEAKER_01] radi negdje,
[SPEAKER_01] ima veću plaću od njega.
[SPEAKER_01] i taj profesor ti je njega,
[SPEAKER_01] a ne može njega samog,
[SPEAKER_01] nego mene također,
[SPEAKER_01] skoro svaki drugi sat
[SPEAKER_01] izvodio na usmeno ispitivanje.
[SPEAKER_01] I ti, Vinko,
[SPEAKER_01] mogo si znat?
[SPEAKER_01] Nešto bi dvao.
[SPEAKER_01] I tako ti je on nas,
[SPEAKER_01] tako ti je on nas,
[SPEAKER_01] tako ti je on nas.
[SPEAKER_01] Jedan dan on dolazi
[SPEAKER_01] i nešto je bio frustran
[SPEAKER_01] politikom,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] nija či menj,
[SPEAKER_01] ovim tatom od ovoga isto,
[SPEAKER_01] ti tvoje tata,
[SPEAKER_01] la la la,
[SPEAKER_01] i kao ovaj,
[SPEAKER_01] vi svi,
[SPEAKER_01] vi svi tu,
[SPEAKER_01] vi ste svi glupi.
[SPEAKER_01] Možda,
[SPEAKER_01] eno,
[SPEAKER_01] tamo,
[SPEAKER_01] one dvije,
[SPEAKER_01] tri klupe u kraju,
[SPEAKER_01] možda ćete vi otići na fakultet.
[SPEAKER_01] Od teh par klupa,
[SPEAKER_01] jedan će završiti
[SPEAKER_01] i ta jedan će znati
[SPEAKER_01] koje i šta je sad on kažao,
[SPEAKER_01] svoje ime,
[SPEAKER_01] da ga sad ne praziva.
[SPEAKER_01] U tom trenutku,
[SPEAKER_01] Pazi, Vinko,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] osnovna,
[SPEAKER_01] samo da ne učim,
[SPEAKER_01] srednja,
[SPEAKER_01] neću fakultet,
[SPEAKER_01] u tom trenutku,
[SPEAKER_01] sad,
[SPEAKER_01] kako bih rekao,
[SPEAKER_01] prekriva idiosajn,
[SPEAKER_01] rekao,
[SPEAKER_01] puši kurac.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ja ću otići na fakultet,
[SPEAKER_01] otići na elektrotehniku,
[SPEAKER_01] završit ću i imat ću plaću veću od tebe,
[SPEAKER_01] jer nas je kontinuirano maltretirao.
[SPEAKER_01] Da ne spominjem,
[SPEAKER_01] da sam ja,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ja sam volio taj elektrodio,
[SPEAKER_01] išlo mi je dobro.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ja sam ljudima pomagao,
[SPEAKER_01] ja sam njima radio završne.
[SPEAKER_01] Ja sam svoj tadašnji curi napravio završni,
[SPEAKER_01] ona je dobila pet,
[SPEAKER_01] ja sam dobio tri svog,
[SPEAKER_01] razumiješ,
[SPEAKER_01] kod njega,
[SPEAKER_01] što mi je utjecalo i na fakultet,
[SPEAKER_01] da se razumijemo,
[SPEAKER_01] ali ništa od toga nije bila moja odluka.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ja prvo,
[SPEAKER_01] nisam tijel srednju,
[SPEAKER_01] ajde,
[SPEAKER_01] moram nešto,
[SPEAKER_01] komercijalno idemo,
[SPEAKER_01] ne mogu upastu,
[SPEAKER_01] komercijalno je elektro.
[SPEAKER_01] ok, neću ništa dalje.
[SPEAKER_01] I onda ovaj se namećeo,
[SPEAKER_01] razumiješ,
[SPEAKER_01] maltratirao me ono godinama
[SPEAKER_01] i meni je nešto fliknulo u glavu,
[SPEAKER_01] ja sam rekao,
[SPEAKER_01] znašta,
[SPEAKER_01] gotovo,
[SPEAKER_01] idem.
[SPEAKER_01] i te kad sam otišao na faks,
[SPEAKER_01] ne znam šta se dogodilo,
[SPEAKER_01] ne znam da li je ovo sam ti rekao nekako,
[SPEAKER_01] sam si živiš,
[SPEAKER_01] sad jednom sam,
[SPEAKER_01] staći se te ipad financirao,
[SPEAKER_01] ali nešto se u meni promijenilo.
[SPEAKER_01] Ja sam počeo cijeni znanje,
[SPEAKER_01] ja sam bio motiviran znanjem ovaj,
[SPEAKER_01] i ne znam,
[SPEAKER_01] sve to ti samo gorim kao primjer na onom,
[SPEAKER_01] neke odluke će te dovoditi do negdje istina,
[SPEAKER_01] ali i loše odluke na kraju te mogu dovesti do nečega što si htio.
[SPEAKER_01] Ja ne smatram da imaš sad tu do,
[SPEAKER_01] znaš šta,
[SPEAKER_01] dobre ili loše odluke,
[SPEAKER_01] to moš,
[SPEAKER_01] u tom trenutku u kojem donosiš,
[SPEAKER_01] ja mi znam da nema dobre ili loše.
[SPEAKER_01] Vidit ćeš da li je dobra ili loša kad ta odluka bude realizirana.
[SPEAKER_01] Pa šujet, ne znam,
[SPEAKER_01] lupam,
[SPEAKER_01] ne znam matematiku,
[SPEAKER_01] pa sam odlučio, ne znam,
[SPEAKER_01] napravi šalobakter,
[SPEAKER_01] pa sam šalobakter napravio,
[SPEAKER_01] i sad, ako su me uhvatili,
[SPEAKER_01] bila je loša odluka.
[SPEAKER_01] Ako me nisu uhvatili,
[SPEAKER_01] bila je dobra odluka.
[SPEAKER_01] Ne možeš, ne možeš sve znati u svakom trenutku,
[SPEAKER_01] ali mislim da ta
[SPEAKER_01] neizvijesnost i to što se stvari stalno odvijaju,
[SPEAKER_01] jednostavno, ono,
[SPEAKER_01] vidiš kakve odluka bila i sad možeš pokušati donijet drugačiju.
[SPEAKER_01] Ili,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] da li te odluke dovode do cilja.
[SPEAKER_01] Ok, pokušavaš nešto, ne ide,
[SPEAKER_01] pokušavaš nešto, ne ide,
[SPEAKER_01] ali sad znaš da ne ide.
[SPEAKER_01] Kak je rekao Edison,
[SPEAKER_01] znam,
[SPEAKER_01] je li Edison bio?
[SPEAKER_01] Znam, ne znam,
[SPEAKER_01] koliko načina za ne napraviti cijelicu.
[SPEAKER_01] Je li bio Edison?
[SPEAKER_01] Znaši, i to ti je pozitivno,
[SPEAKER_01] jer vidiš šta ne radi,
[SPEAKER_01] sad možeš pivotirati u nešto što radi.
[SPEAKER_01] I onda s vremenom, vjerovatno,
[SPEAKER_01] ako pričaš sad o ovim ljudima
[SPEAKER_01] koji donosu odluke na osnovu intuicije,
[SPEAKER_01] ja nekako sam pod velikim uvjerenjem
[SPEAKER_01] da su oni donosili
[SPEAKER_01] slične odluke prije
[SPEAKER_01] i prolazile su i nisu
[SPEAKER_01] i s vremenom su pohvatili
[SPEAKER_01] nekakav uzarak u kojem
[SPEAKER_01] šta nekako funkcionira.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dobro, zapravo,
[SPEAKER_00] vjerovatno ova intuicija
[SPEAKER_00] se razvija
[SPEAKER_00] kroz volumen odluka.
[SPEAKER_01] Mislim da da.
[SPEAKER_01] Kroz praćenje,
[SPEAKER_01] kroz, znaš, ono,
[SPEAKER_01] ako gledaš ili bivaš
[SPEAKER_01] studionik u nečemu,
[SPEAKER_01] različite se intuicije.
[SPEAKER_01] ne možeš čak nužo
[SPEAKER_01] ni donositi odluke.
[SPEAKER_00] Zapravo onda,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] vjerovatno jedna od najljepših stvari
[SPEAKER_00] života je zapravo
[SPEAKER_00] ta izvjesnost.
[SPEAKER_00] Zato ti mene,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] ja ti ne mogu upisati
[SPEAKER_00] koliko ja uživam
[SPEAKER_00] sad u trenutnoj poziciji,
[SPEAKER_00] dao sam otkazu
[SPEAKER_00] u bilošoj firmi,
[SPEAKER_00] sad sam samostalan,
[SPEAKER_00] najgore svega što kad radiš,
[SPEAKER_00] ono što voliš,
[SPEAKER_00] pa ti to mora postati posao,
[SPEAKER_00] ali malo je to konfliktno,
[SPEAKER_00] ono, je li?
[SPEAKER_00] To isto, dvostruka oštica.
[SPEAKER_00] vidit ću da li je to bilo
[SPEAKER_00] pametno,
[SPEAKER_00] da li je to bila dobra odluka.
[SPEAKER_00] Ali nekako kad sam to
[SPEAKER_00] napravio,
[SPEAKER_00] kad sam donio tu odluku,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] ovo je bio moj
[SPEAKER_00] nekakav obzor,
[SPEAKER_00] put.
[SPEAKER_00] Sad je ovako,
[SPEAKER_00] 360.
[SPEAKER_00] dvosti se sve je moguće.
[SPEAKER_01] Da,
[SPEAKER_01] da, da, da.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] mene
[SPEAKER_00] osobno
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] motivira.
[SPEAKER_00] Nekako me možda čini
[SPEAKER_00] više živim.
[SPEAKER_01] Pa to je to što trebaš ganjati.
[SPEAKER_01] Što je to bilo?
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] To ne mora znači da će ovo
[SPEAKER_00] dobro završiti,
[SPEAKER_00] ali pitanje je isto što,
[SPEAKER_00] koje ćemo
[SPEAKER_00] maksimalno isfilozofirati,
[SPEAKER_00] pitanje je ovo što je dobro.
[SPEAKER_00] Sad ima ona priča,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] od poslu sin,
[SPEAKER_00] poslu čača sina
[SPEAKER_00] u vojsku pa,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] mislim da svi znate
[SPEAKER_00] tu priču.
[SPEAKER_00] Kako razmišljaš onda o sreći?
[SPEAKER_00] Znaš,
[SPEAKER_00] ja opet s druge strane
[SPEAKER_00] sjećam se,
[SPEAKER_00] kako kaže Tomas Raković,
[SPEAKER_00] ove,
[SPEAKER_00] dotako sam dno života.
[SPEAKER_00] Sjećam se onog
[SPEAKER_00] svog,
[SPEAKER_00] iz moje percepcije,
[SPEAKER_00] nekog svog dna života,
[SPEAKER_00] i sjećam se
[SPEAKER_00] svog rezona onda
[SPEAKER_00] i odluke koje sam donio.
[SPEAKER_00] Rekao sam,
[SPEAKER_00] jebote,
[SPEAKER_00] nikome neće spasiti,
[SPEAKER_00] moram se boriti.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I ja sam stvarno,
[SPEAKER_00] borio sam se.
[SPEAKER_00] Znaš,
[SPEAKER_00] dao sam,
[SPEAKER_00] nisam dao 100%,
[SPEAKER_00] 300% sam dao.
[SPEAKER_00] Čak ono kad kažu 110,
[SPEAKER_00] bilo je više do 110.
[SPEAKER_00] I jednostavno što sam napravio,
[SPEAKER_00] povećao sam volumen svega.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ako trebam na poslu nešto,
[SPEAKER_00] prije sam otišao na jedan sastanak,
[SPEAKER_00] sad sam otišao na 10 jedno.
[SPEAKER_00] u privatnom dijelu života,
[SPEAKER_00] ono, ne znam,
[SPEAKER_00] s curama.
[SPEAKER_00] Nisam imao curu tad,
[SPEAKER_00] htio sam naći curu,
[SPEAKER_00] jebi ga,
[SPEAKER_00] išao sam jednom,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] mjesečno van,
[SPEAKER_00] pa,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] ako odem jednom mjesečno van,
[SPEAKER_00] koje su mi šanse da ću nekogu poznati,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] A onda jebi ga,
[SPEAKER_00] idemo na one Toastmastere,
[SPEAKER_00] pa idemo ovamo,
[SPEAKER_00] idemo tamo,
[SPEAKER_00] znaš.
[SPEAKER_00] Stalo sam bio okružen nekim ljudima.
[SPEAKER_00] I koliko god,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] se možda nekaj činilo da nevamo mi nikakvog utjecaja i kontrole,
[SPEAKER_00] ja kad god sam se u životu zaintačio,
[SPEAKER_00] kad bi ono rekli,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] naš,
[SPEAKER_00] brute force,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] kako bi preveli brute force?
[SPEAKER_00] Ono,
[SPEAKER_00] velik, velik,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] surovom silom.
[SPEAKER_00] Surovom silom ču ja pretvoriti to u svoju realnost.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Skužio sam da kad mi je takav stav,
[SPEAKER_00] da imam više šanse da se to stvarno realizira.
[SPEAKER_00] Ono što želim, jel?
[SPEAKER_00] Ne mora, ali osjećam da imam više šanse.
[SPEAKER_00] Čak ono što mi je smiješno, nekad,
[SPEAKER_00] mislim da ako više brinemo nećemo da imam više šanse
[SPEAKER_00] da će se realizirati.
[SPEAKER_00] Znači, kao bio sam preopušten oko toga
[SPEAKER_00] i kao,
[SPEAKER_00] jebiga, vidiš, nije se realizirao,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] da sam bio preopušten.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Možda da sam se malo više brinu,
[SPEAKER_00] možda bi nešto više napravio.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je to istina.
[SPEAKER_00] Ono, da li je sad ono život kao,
[SPEAKER_00] to list na vjetru, sreća,
[SPEAKER_00] ono.
[SPEAKER_01] Pa sve.
[SPEAKER_01] Ja sam na tih 51 posta.
[SPEAKER_01] Meni je to 51,49.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nisam bacio si me u razmišljanje.
[SPEAKER_00] Kako je to bio ovaj, neki tvoji?
[SPEAKER_00] Bio stric.
[SPEAKER_01] Stric, stric.
[SPEAKER_00] Znači, to mi je ostalo od tebe u pamćinju.
[SPEAKER_00] Kad se nastane, nastane neki tajac.
[SPEAKER_00] Kad ti stari ljudi kažu, ja.
[SPEAKER_01] To je to, to je to samo da prekino.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, pa bacio si me ono, kad ja sam malo ono baš tako razmišljati u svojoj glavi o tome što si govorio.
[SPEAKER_00] Evo, ne znam, nismo neku mašnicu zavezali za kraj našeg razgovora, ali dragom je da si ti bio prvi gost u mom novom studiju.
[SPEAKER_01] Najbolji koji sam ja do sad vidio.
[SPEAKER_00] Studiju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jer sam bio u onom starom, starom, tako da.
[SPEAKER_01] Aha, da, da.
[SPEAKER_01] E, nisam ih sve prošao.
[SPEAKER_01] Najbolji moji.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I, evo, kako nekako obita, prvo ti se želim zahvaliti na tome, moje iskustvo do sadašnje, každa ću o bit ljudima vrijedna, epizoda je vrijedan razgovor, mislim da smo baš ono, uletili u, ja sam zaborio i da, u trenucijmi da snimamo i da ovo, da ono, baš smo lijepo razgovarali, meni je bilo ugodno baš.
[SPEAKER_01] Meni isto, meni isto, i čak, mislim da je bitno, znaš, o pocijetit se, švi mi, znaš, kako se rekao, znamo sve, treba se znat, sjetit, ono, i baš i stvari u ovom razgovoru su me pocijetila neke i moje misli i tvoja pitanja, no, promislito nečemu tako da, mislim da je to isto bitno, uvijek treba držati taj nekakav.
[SPEAKER_01] Pa, to neko gledalo, naš, ono, da se propitaš, da te nešto izazove, da promisliš, jer tu kontrolu imaš, ono, pa, ta hvala tebi na tome, evo i na tim pitanjima i na diskusiji, na razgovoru i na neukazanom povjerenju jutros i ukazanom povjerenju nakon toga i, da.
[SPEAKER_00] Ekipa, nadam se da ste uživali, isto kao ja, vidimo se za cijan dana, pretplati se, zaprati nas tamo negdje, na tim bespućima interneta.
[SPEAKER_01] E, jedni mod.
[SPEAKER_00] Vidimo se, bok.
[SPEAKER_01] Pozdrav.