U prisutnosti vodećeg stručnjaka u ovom području.
On je profesor na Sveučilištu u Virginiji i ne bismo mogli biti sretniji što ga imamo ovdje kako bismo razgovarali o politici zapošljavanja i prihoda u doba umjetne inteligencije.
Dame i gospodo, pozdravljam jedinstvenog Antona Kodineka.
Hvala vam puno na ljubaznom uvodnom govoru i na prilici da danas govorim s vama.
Želim započeti nečim što je postalo viralno na društvenim mrežama dok smo svi bili na putovanju na konferenciju jučer.
Dario Amode je dao intervju.
Dakle, Dario Amode je izvršni direktor jednog od vodećih laboratorija za umjetnu inteligenciju tvrtke Anthropic, a dao je intervju prije nekoliko dana, a Axios je napisao sljedeći članak, iza zavjese, bijela krvna staza.
O čemu piše članak?
Pa, Dario Amode ima izravan, zastrašujući upozorenje za S američku vladu i za sve nas: umjetna inteligencija mogla bi uništiti polovicu svih početnih radnih mjesta za bijele ovratnike i povećati nezaposlenost na deset do dvadeset posto u narednih jedan do pet godina.
To je prilično velik raspon nesigurnosti, zar ne?
Pa, to je jedna od priča koje redovito čujemo od ljudi iz Silicijske doline, zar ne?
A s druge strane, ako slušamo tradicionalne ekonomske stručnjake, zapravo ima iste inicijale kao i Dario Amouode, zar ne?
Ali naš Daronacimoglu predvidio je prošle godine u Simple Makroeconomics of AI da će umjetna inteligencija povećati gospodarski rast za 0,07 posto godišnje.
Dakle, postoji malo razlike između ovih predviđanja.
Zapravo sam nazvao njegovu studiju Simple Makroeconomics of Chad GPD 3.5.
Mislim da je to prikladnije.
Ali u svakom slučaju, naš cilj u ovoj današnjoj sjednici jest pokušati otkriti što se krije iza toga ove izrazite razlike u mišljenjima među ljudima koji su očito iznimno pametni?
Darwin je, prema nekim mjerama, najpoznatiji ekonomist koji je danas živ.
I želim započeti usredotočenjem na tehnološku stranu svega i naglašavanjem brzih tehnoloških napredaka koje doživljavamo.
Ovdje na ovoj slajdu možete vidjeti ilustraciju tzv.
zakona o skaliranju umjetne inteligencije.
Što su zakoni o skaliranju?anja u osnovi nam govore da je inteligencija funkcija količine računalne snage koju ulažete u obuku naših sustava umjetne inteligencije.
Dakle, funkcija računalne snage, kako bi ljudi u Silicijskoj dolini rekli u skraćenom obliku.
A ovo je logaritamska skala na osi y.
Dakle, to znači da ako imamo ravnu liniju ovdje na logaritamskoj skali, to znači da postoji zapravo eksponencijalni rast.
Eksponencijalni rast odvija se u nekoj vrsti umorne brzine.
Tempo je veći od četiri puta godišnje.
Dakle, tijekom proteklih petnaest godina, ovaj grafikon ide od 2010.
do 2025., količina računalne snage koja je ulazila u naše vodeće sustave umjetne inteligencije svake godine se četverostruko povećala.
Istovremeno, došlo je i do ogromnog napretka u algoritamskoj učinkovitosti, a procjenjuje se da je to 2,5 puta.
Ako pomnožite te dvije brojke, učinkovita računalna snaga koja ulazi u umjetnu inteligenciju je veća.
Snažnost ulazanja u sustave umjetne inteligencije povećava se deset puta godišnje, godinu za godinom.
I znate, samo kao marginalna primjedba, moj siromašni mozak ostaje isti ili možda počinje polako propadati godinu za godinom, djelomično zato što se toliko oslanjam na GPT za razgovor.
U redu, ovo je bilo nešto poput posljednjih petnaest godina.
Ako malo više pogledamo pojedinosti, želim predložiti da je zapravo bilo.
U tom razdoblju zapravo su postojala četiri glavna paradigma na koja želim usredotočiti pozornost.
U 2010.
godini, to je bilo vrijeme kad je duboko učenje počelo rasti i kad je cijeli grafikon koji sam ranije pokazao započeo.
Duboko učenje bilo je nevjerojatno u nekim vrlo uskim primjenama, kao što je, na primjer, prepoznavanje slika ili slično, ali nije bilo stvarno promijenilo svijet i nitko među nama nije propustio ništa ako nismo obratili posebnu pozornost na ono što se događa u umjetnoj inteligenciji.
Pa, to se promijenilo 2022.
godine kada smo imali Ch trenutak Chat GPT-a i iznenada smo imali ove velike jezične modele koji su sustavi koji iznenada imaju ove mogućnosti opće svrhe.
Mogu vam pomoći pisati poruke e-pošte ili rješavati ekonomske modele ili vam savjetovati o receptima i tako dalje.
Doista su opće svrhe po svojoj prirodi.
Međutim, 2022.
još nisu bili dobri.
Mogli su raditi stvari koje bi Daniel Kahneman opisao kao razmišljanje o sustavu jedan.
Dakle, stvari kad ih bacite s kuka, ali ako ih pitate o bilo čemu matematičkom, propadaju spektakularno.
Sada se to značajno promijenilo prošlog jeseni s pojavom modela zaključivanja.
I želim provesti nekoliko slajdova govoreći o tim modelima zaključivanja.
Dakle, to su modeli koji su izričito dizajnirani da popravljaju nedostatke prve generacije LLM-ova.
Optimizirani su za analitičke zadatke, za zadatke sustava dva, za stvari poput L kodiranja matematičkih izvedbi.
A način na koji to rade jest da su sustavi obučeni da proizvode lanac razmišljanja koji na neki način oponaša kada mi ljudi razmišljamo o nečemu.
Razbijaju problem na manje korake, pokušavaju više strategija.
Ako pogriješe, mogu se vratiti i ispraviti se.
I to je iznenada dovelo do znatno moćnijih umjetnih inteligencija, a posebno i umjetnih inteligencija koje su vrlo relevantne za nas kao ekonomiste, središnje banke.
Centralni bankari, zaposlenici Ministarstva financija itd.
Stoga sam vam želio kratko dati nekoliko primjera za što se može koristiti ova najnovija generacija sustava umjetne inteligencije jer se to sve više približava našem domu, ekonomistima.
Imam ovaj red radova, Generativna umjetna inteligencija za ekonomsko istraživanje, s časopisom za ekonomsku literaturu, a moj je sporazum s časopisom da napišem ažuriranje svakih pola godine, što znači da sam promatrao.
Primijetio sam napredak vrlo pažljivo jer ih moram javno opisati.
A najnoviji napredak u razmišljanju, sve je to iz prosinčevog izdanja, a sljedeći mjesec će biti izdana nova izdanja.
Dakle, prosinčev izdanje posebno se usredotočilo na te modele razmišljanja, a ovdje se ne želim ni truditi čitati jednadžbu, ali to je u biti prilično složena matematička jednadžba, zar ne?
To je arbitražna veza između kratkoročnih i dugoročnih kamatnih stopa.
A za neke od mojih starih projekata trebala sam to logaritamski linearizirati.
Moj suučesnik, koji je vrlo iskusan u tome, potrošio je dvije i pol sata.
Chat GPT-u je trebalo pedeset i tri sekunde i riješio ga bez problema.
Ovdje je nešto drugo s čime su se modeli AI borili i propadali prije godinu dana.
Pitam model za razmišljanje da napiše kod za rješavanje Ramseyjevog modela rasta.
To je vrsta složenog sustava stabilnog sjedala.
Prije godinu dana tradicionalni jezični modeli apsolutno nisu mogli to učiniti.
Od prošlog jeseni to je bilo neka vrsta lakoće.
A ovdje je simulacija i tako dalje.
Sada ste možda prošlog jeseni čuli da postoje zabrinutosti da je ovaj proces samo skaliranja jezičnih modela došao do kraja, da su modeli već u osnovi naučili sve što su mogli i da će biti ograničenje za sve dodatne mogućnosti.
U određenom smislu, vjerojatno je istina da su ti tradicionalni modeli, poput modela stila 2022., počeli doživljavati ograničenje, ali s pojavom ovih modela zaključivanja, iznenada imamo dva nova načina njihova skaliranja, što znači da koristimo više računalne snage kako bismo ih učinili inteligentnijima i ostvarili dodatne prinose.
Možemo optimizirati taj proces zaključivanja trošenjem više računalne snage i možemo ih pustiti da razmišljaju dulje, a oboje su učinili sustave značajnijima.
Značajno snažniji i to je ono što se krije iza brzog napretka koji smo vidjeli tijekom protekle pola godine.
Sada, što je sljedeća paradigma koja se upravo razvija?
Tako zvani agenti umjetne inteligencije.
Što su agenti umjetne inteligencije zapravo?
Pa, to su jezični modeli povezani s drugim računalnim sustavima.
Dakle, ne nazivamo ih modelima umjetne inteligencije, već sustavima umjetne inteligencije koji mogu autonomno slijediti ciljeve kombiniranjem najnaprednijih jezičnih modela s vanjskim tehnologijama.
Očekuje se da će pomoću vanjskih alata, kao što su pretraživanje na internetu, transakcije ili kodiranje, dovesti do još jednog paradigmatskog preokreta i još jedne revolucije u tome koliko će se AI koristiti i pružiti značajnu vrijednost poduzećima diljem gospodarstva, ali i nama kao ekonomima.
Kako bismo trebali razmišljati o ovim agentima?
Uobičajeno, ako ste u velikoj organizaciji, imali ste organizacijski grafikon, zar ne?
Sada mi je prijatelj nedavno rekao da je IT novi HR.
Umjesto da stvaramo nove ljudske pozicije za ispunjavanje različitih uloga, sada možemo staviti AI agente u organizacijski grafikon.
Ovi pojedinačni agenti zapravo su jezični modeli koji međusobno komuniciraju.
Obično postoji neka vrsta agenta koji je voditelj i koji dodjeljuje zadat zadatke svim drugim agentima i postoji neki radni tok, kao u tradicionalnoj organizaciji.
I to, iznenađujuće, već radi za neke stvari.
Ali mislim da je najvažnije od svega to da se to vrlo brzo poboljšava.
Da vam dam primjer, pomislio sam, pitam trenutačnu verziju Chat GPT zero three.
Dakle, zero three je ona koja ima ove agentičke radne tokove.
Pitam vas pitanje koje je relevantno za Hr hrvatsko gospodarstvo.
Možete li nacrtati i analizirati krivulju napitka za Hrvatsku pomoću podataka iz proteklih dvadeset pet godina?
Dakle, to je vrlo kratak poziv, zar ne?
Što je model radio?
Pa, prvo je razmišljao šest minuta i šest sekundi, a zatim mi je pokazao grafikon krivulje napitka.
Sada ćemo zapravo kliknuti na ono što je radio tijekom razmišljanja.
Ako kliknete na ovu malu strelicu ovdje, pokazat će vam misli modela.
Model započinje rečenicom: Korisnik traži da nacrta i analizira krivulju napitka, yada, yada.
Morat ću pretraživati povijesne podatke iz izvora poput Eurostata ili Hrvatskog ureda i tako dalje.
I potrošio je znatno vremena na razmišljanje, pa ću proći samo trećinu razmišljanja jer nemamo vremena.
To je sve učinio i to i ono, a zatim je isprobao nove izvore podataka i još jednu stvar, a zatim je napisao računalni kod da nacrta grafikon, a na samom kraju nam je pokazao.
Pokazuje krivulju pića koju sam vam već ranije pokazao.
Također je dala prilično impresivnu interpretaciju svega.
Ovdje nam govori što vidite, krivulju pića za Hrvatsku i tako dalje, kako se krivulja pića u Hrvatskoj razvijala i opisuje različite, u osnovi, gospodarske razdoblja kroz koje je hrvatska ekonomija prošla od prije krize do globalne krize i tako dalje, COVID, post-pandemijski oporavak, a zatim držav je došlo do opuštanja i pojačanja ECB-a, što se događalo u gospodarstvu i kako se to odrazilo na krivulji.
Zatim su se dogodili zaključci i to je bila zapravo analiza.
U ovom trenutku ti su sustavi već bolji od bilo kojeg ljudskog RA-a kojeg bismo obično zaposlili.
Vjerojatno još nisu tako dobri kao iskusni ekonomist koji dobro poznaje krivulju napitaka.
Ali možete vidjeti da su ti sustavi postali nevjerojatno snažni., a to je samo iz protekle pola godine dok smo uveli ove modele zaključivanja.
Pa, kamo sve to ide?
Deklarirani cilj Frontier AI Labs nije samo stvaranje agenata za umjetnu inteligenciju.
Ne, žele stvoriti umjetnu opću inteligenciju koju definiraju kao sustave umjetne inteligencije koji mogu obavljati u biti sve ekonomski vrijedne zadatke ili vrijedne kognitivne zadatkeke ovisno o tome s kojim laboratorijem razgovarate.
Poslovna strategija svih vodećih laboratorija Frontier AI jest da se žure prema HEI-ju.
Njihovi rokovi su se tijekom proteklih nekoliko godina više puta smanjivali.
U 2020.
godini mislili su da ćemo to postići za dvadeset godina.
Sada misle da ćemo to postići za jedan do pet godina.
I znate, na temelju mojih osobnih kontakata u različitim laboratorijima.
Moje dojmljivo mišljenje je da većina ljudi misli da će to biti u roku od jedne do dvije godine.
Ali svi cijene da postoji velika nesigurnost, pa zapravo ne znaju.
No ono što mogu reći s velikom sigurnošću jest da mi kao ekonomisti i donositelji ekonomskih politika nismo dovoljno budni za tu mogućnost jer bi to bilo potpuno promijenilo naša ekonomska sustava.
Dakle, u svrhu ove ogromne količine nesigurnosti, želim predložiti r da je najbolji pristup uključivanje u planiranje scenarija.
U broju časopisa MMF FND, koji je zapravo isti časopis koji je izvršni direktor distribuirao danas ujutro, objavio sam sljedeće tri scenarija: scenarij uobičajene mudrosti da ćemo imati redoviti napredak i da će umjetna inteligencija biti poput interneta koji će nam dati malo poticaja produktivnosti, ali inače neće u biti promijeniti svijet.
Dakle, to je jedan scenarij.
Mislim da je to nešto na što želimo paziti, zar ne?
Nema sigurnosti u smjeru u kojem se to kreće.
Ali onda su drugi i treći scenariji da ćemo zapravo doći do AGI-a, umjetne inteligencije općenito, a to bi moglo biti konzervativniji vremenski okvir, to bi bilo za dvadeset godina, ali sve više laboratorija vjeruje da ćemo se suočiti s ovim na mnogo ubrzanijem vremenskom okviru u narednih jedan do pet godina i da će doći do brze transformacije.
I vidjeli smo da se to odražava u u prvom članku koji je uglavnom izvještavao o intervjuu Daria Amodea ovdje.
U redu, dobro, samo želim, znate, napraviti korak unatrag i primijetiti da postoji i brz napredak u robotici, a kada kombinirate robotiku i umjetnu inteligenciju, onda mogu obavljati ne samo sve kognitivne zadatke, već i sve ručne zadatke.
Dakle, ljudi ponekad kažu, dobro, mi ljudi moramo obavljati fizički rad, ali roboti će biti i u tome bolji.
To će se dogoditi relativno uskoro.
Vjerojatno malo sporije od AGI-ja, ali unatoč tome.
U redu.
Pa prvo se usredotočimo na svjetlu stranu svega.
Koje su posljedice toga za produktivnost?
I želim započeti s posebnim naglaskom na regiju CC.
Mislim da je očito da regija CC nije vođa u razvoju umjetne inteligencije.
Nemamo otvorenu umjetnu inteligenciju, Anthropic ili DeepMind.
Želim naglasiti da svi možemo još uvijek imati mnogo koristi od korištenja umjetne inteligencije.
Ne moramo proizvoditi najnapredniji sustav.
Primjer koji sam vam dao ranije s krivuljom napitka, svatko može ga pokrenuti na svom prijenosnom računalu i osobno može ostvariti ogroman porast produktivnosti.
Potrebna je samo pretplata od dvadeset dolara mjesečno za korištenje trenutno najboljih modela umjetne inteligencije koji su javno dostupni na svijetu.
I reći ću jednu stvar.
Mislim da će upotreba ovih sustava i povećanje produktivnosti omogućiti bolje rješavanje svih poremećaja o kojima ću govoriti za nekoliko minuta.
Ovo je iz izvrsnog rada MMF-a koji u osnovi pokušava procijeniti povećanje umjetne inteligencije i produktivnosti u Europi.
U dokumentu se prolazi kroz cijeli niz scenarija, a ovi grafikoni u okvirima pokušavaju na neki način ilustrirati širok raspon različitih prognoza.
Drugo, kakva je medijanska prognoza.
To se temelji na istoj metodologiji koju je Daron H.
Moglu upotrebljavao, ali naravno, ne s najnižim konzervativnim procjenama, već s cijelim nizom razumnih procjena.
Rekla bih da su scenariji odlični i mislim da je to fantastičan rad.
Ako dođemo do umjetne inteligencije, to će biti daleko izvan toga.
Da, ovo ilustrira koliko su različite predviđanja njihovih i nekih drugih vodećih prediktora.
To nam daje osjećaj koliko je neslaganja u ovoj raspravi.
Ono što želim naglasiti jest da postoje zapravo dva kanala kroz koje će umjetna inteligencija, ili u konačnici HGI, utjecati na produktivnost.
Prvi je da će učiniti sve što možemo upotrijebiti produktivnijim, pa je to svojevrsni pomak razine.
Ali drugo je da je inovacija jedna od najvažnijih kognitivnih aktivnosti u kojoj se možemo uključiti.
To čini inovatore produktivnijima i dovest će do povećanja stope rasta.
Prošlog prosinca doprinio sam izvješću ministara financija i središnjih banaka G7-a o umjetnoj inteligenciji i izradi ekonomske i financijske politike.
U njemu smo identificirali tri ključna uloga vlade.
Vlada, jedan od njih omogućava umjetnu inteligenciju u istraživanju i razvoju, obrazovanju, infrastrukturi i slično.
Drugi, i mislim da je na neki način to najjednostavniji način, koristi umjetnu inteligenciju.
Možemo je koristiti u našim središnjim bankama, u našim ministarstvima financija i mislim da bismo trebali biti ne samo produktivniji, već i imati vrhove prstiju na utjecaju onoga što ova tehnologija može učiniti.
A onda je treći, i mislim da smo mi Europljani.
koji nemamo ove vodeće sustave u svojim granicama, možemo učiniti samo toliko toga.
I postoji rizik da ako učinimo previše, neće ni uvesti svoje sustave u Europi.
Ali u konačnici želimo uskladiti umjetnu inteligenciju s našim društvenim ciljevima.
Sada ću reći da postoje neke posebne prednosti sadašnje generacije Gen AI za regiju CISE.
Prije svega, ove su LLM-ove stvarno dobre u dobri u unaprjeđenju korisnika i čak i ako koristite besplatnu verziju, već su prilično snažni i sve su snažniji.
Koje su prepreke za usvajanje?
U regiji CESA, posebno, struktura industrije dominira malim i srednjim poduzećima.
To znači da moramo prenijeti poruku svakom dioniku u gospodarstvu da vam upotreba ovih sustava daje konkurencijsku prednost.
Umjetna inteligencija je u nedostatku, ali znate, ja sam ekonomist, zar ne?
Nisam obučeni računalni znanstvenik.
I kad ne znam nešto, samo odem na chat GPD i pitam ga i kažem objasnite to ekonomistu.
A umjetna inteligencija je prilično dobra u tome.
Sada, što su pokretači prihvaćanja?
Dakle, mislim da za razliku od ranijih općih tehnologija, ne trebamo novu opremu.
Možemo samo koristiti ove sustave na računalima koje svi imamo.
I ne trebamo naučiti kako koristiti uredske pakete ili kako programirati ili bilo što drugo.
Samo trebamo koristiti svoj prirodni jezik.
A to olakšava usvajanje ove tehnologije.
Mislim da bi naš cilj u regiji trebao biti izbjeći da se malo digitalne razlike pretvore u razdjelu u inteligenciji.
I želim to malo više objasniti.
Koji su rizici zaostatka?
Jer često čujem ljude koji kažu, dobro.
Pa, znate, u Europi imamo dobar standard života.
Zašto bismo se trebali truditi i usvajati ovu novu tehnologiju?
Zašto ne možemo samo malo pričekati i uživati u našim standardima života?
Ali rizici su trojni.
Prije svega, mislim na izgubljene prilike.
Ako imate nešto što vam može dati deset posto ili dvadeset posto dodatnih prilika, to je kao da ne uzimate novčanicu od sto eura koja leži na podu.
Ali druga je još zahtjevnijanija stvar, i mislim da smo već malo osjetili to, ne zbog umjetne inteligencije, već zbog stvari poput brzog napretka u različitim industrijama u Kini u posljednjih nekoliko godina, doživjet ćemo sve veći pad međunarodne konkurentnosti ako ne sudjelujemo u tome.
Dakle, s moje perspektive, velik dio razloga za probleme s konkurentnošću Europe nije nužno regulacija, već samo usporavanje usvajanja tehnologija, od kojih je dio kulturni.ni.
A onda će se sve to na kraju odraziti u smislu gubitaka u trgovini.
Odrazit će se u tome što će Europljani biti manje u stanju priuštiti sve proizvode koje nam trebaju na međunarodnom tržištu, uključujući energiju u mnogim slučajevima, uključujući računalni hardver, robotiku i slično.
Ako nemate dobre uvjete trgovine, vaš standard života samo pada.
I tako mislim da je to stvarno problem.
Zaista je imperativ za našu regiju da se usredotočimo na integraciju umjetne inteligencije, ali naravno, razborito.
Sada, u trećoj polovici prezentacije, želim se malo više usredotočiti na izazove na tržištu rada.
I kako bih to postavio, želim se vratiti korak unatrag jer je ovaj tehnološki promjenjiv učinak toliko temeljit da mislim da usporedbe poput interneta ili električne energije ne odgovaraju.
Mislim da moramo ići dalje u povijest.ijest da vidim nešto slično.
I želim se vratiti još do Industrijske revolucije.
Dakle, prije Industrijske revolucije, ekonomski smo živjeli u Maltusovom dobu.
Što to znači?
Pa, u to vrijeme, a ovdje koristim tipične slova koje ekonomisti koriste za čimbenike proizvodnje u funkcijama proizvodnje, imali smo prilično stagnantnu tehnologiju.
Najvažniji čimbenik proizvodnje u srednjem vijeku bio je zemlja.
O tome su bile sve ratove, zar ne?
I u nekom smislu, nažalost, rad je bio prilično neophodan.
Rubni radnici proizvodili su dovoljno da zadovolje svoje potrebe za preživljavanjem.
Nije bilo dodatnog viška za njih.
I tako je u tom smislu za gospodarstvo to bilo neophodno.
I naravno, životni standard bio je vrlo loš.
Bili ste u stalnom riziku od gladi, a život nije bio ugodan.
U tim situacijama to nije bilo posebno ugodno.
Pa, onda se dogodilo nešto čarobno.
Industrijska revolucija, koju su pokrenuli stvari poput znanstvenog postupka, iznenada smo počeli doživljavati mnogo brže tehnološke promjene.
Ali ne samo to, iznenada smo razvili strojeve koji su postali drugi najvažniji čimbenik proizvodnje.
Naša tehnologija se iznenada više nije toliko oslanjala na proizvodnju.
Odjednom se više ne oslanjamo na zemlju.
Zemlja je postala sveprisutna.
To više nije bio ograničavajući čimbenik.
Ali kapital i rad su bili dva čimbenika koja su zaista imala značenje u industrijskoj ekonomiji.
A lijepo je što se kapital može reproducirati.
Dakle, to znači da se kapital nakupljao, tehnologija je napredovala i iznenada je zapetljana vrata bila radna snaga.
Ako ste u usporenom položaju, rijetki ste.
Ako ste rijetki, relativna vrijednost raste.
Kao rezultat ovih razvoja, naša životna razina danas je deset, ili mislim da u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu, dvadeset puta veća nego u preindustrijalnom razdoblju.
Dakle, ovo je industrijsko doba bila zlatna doba rada jer je ljudski radnik bio najrjeđi i najvrjedniji.
Govoreći u prošlom vremenu, mislim da je i dalje tako, ali ne znam koliko će dugo.
Doba umjetne inteligencije koja se brzo približava vidjet će tehnološki rast još brže.
Kapital će i dalje biti važan i reproducibilan, a dio tog kapitala bit će roboti, dio tog kapitala bit će računalni sustav, što znači server farme.
Međutim, ključna razlika od industrijskog doba jest da će rad također biti brzo reproducibilan.
Ako vam je potreban drugi kognitivni radnik, samo pokrenite još jednog agenta na svom poslužitelju.
Ako vam je potreban još jedan fizički radnik, proizvodeći ćete još jednog robota.
A tko će to učiniti?
Pa, roboti će proizvesti još jednog robota.
A to znači da radna snaga više nije u osnovi oskudna i izgubit će svoj položaj kao najvrjedniji ekonomski vrijedni čimbenik koji ima danas.
Dakle, kakve su posljedice u ovom članku časopisa FND dvadeset i tri?
U 2023.
simulirao sam vrlo jednostavan konkurentni model kakve će biti posljedice za rast proizvodnje i plaće.
I trebao bih reći da to ne uzima u obzir zakašnjele difuzije.
Ovo je samo konkurentna ekonomija.
Ali ono što možete vidjeti je da bi se rast proizvodnje povećao čim imamo HEI, a plaće bi se prvo usporile, a zatim smanjile.
Sada u jednom od nedavnih dokumenata sam se još više uronio u to.
I dalje ćemo se pozabaviti onim što bi potaknulo napredak u rastu.
Dakle, u prošlosti smo imali u osnovi ovu desnu kolonu.
Imali smo rastuću faktor produktivnosti i nakupljanje kapitala, a to bi povećalo proizvodnju.
Osim toga, u gospodarstvu umjetne inteligencije, imat ćemo sve ove masovne količine umjetne inteligencije koja može riješiti kognitivne i fizičke probleme s robotikom.
I bit će još dva povratna kruga, a to je da će umjetna inteligencija stvoriti bolje umjetne inteligencije kako bi poboljšala vlastiti softver.
Svaki od ovih povratnih petlji će se vratiti u veći rast.
I znate, nevjerojatno je teško pokušati staviti stvarne brojke na to.
Ako slušate ljude u Silicijskoj dolini, neki od njih govore: Oh, sigurno ćemo imati najmanje dvadeset posto rasta.
Drugi kažu: Oh, imat ćemo stotinu posto rasta.
Iskreno ću vam reći, ne znam.
Mislim da je vjerojatno da ćemo vidjeti korak promjene s znatno većim stopama rasta, ali nemam apsolutno nikakve ideje.
Nemam pojma koliko je to veće.
Sada ćemo pogledati vještine.
Glavna priča dvadesetog stoljeća koju mi ekonomisti propovijedamo već desetljećima jest da je došlo do tehnološkog napretka koji se temelji na vještinama.
I to je nešto što je prvi put predložio Jan Tinbergen.
Jan Tinbergen primijetio je da je premija za vještine, koja je dodatna plaća koju dobivate za visoko obrazovanje, ravnoteža.žni ishod utrke između obrazovanja i tehnologije.
Tinbergen je tada primijetio, a to se dogodilo tijekom cijelog dvadesetog stoljeća, da je tehnologija trebala sve više kvalificiranih radnika, a obrazovanje nije moglo pratiti rastuću potražnju za vještinama.
Kao rezultat toga, mi, kvalificirani, vidjeli smo sve veće prihode, što je u osnovi dovelo do ove mantre koju su ekonomisti propovijedali desetljećima.
smo govorili da nam je potrebno više obrazovanja i da to rješava sve probleme.
Ovo je iz SAD-a gdje možete vidjeti koliko su se prihodi najkvalificiranijih i najmanje kvalificiranih radnika u posljednjih pedeset godina razlikovali.
Rekla bih da umjetna inteligencija u osnovi dovodi u pitanje cijelu priču dvadesetog stoljeća.
Brzi napredak u umjetnoj inteligenciji.
To implicira da su kognitivni radnici, oni koji su bili veliki korisnici promjene u vještinama, iznenada na čelu automatizacije.
I postoji mnogo empirijskih rezultata koji pokazuju da generativna umjetna inteligencija pomaže radnicima s manjom izobrazbom.
Jedini dokument koji je rekao suprotno bio je samo prije dva tjedna, jer je to bila prijevara.
Ne, mislim da je očito da ima više detalja u tome.
I do toga ćemo doći na slajd.
Ali umjetna inteligencija zamjenjuje mnoge vještine koje više ne trebamo.
Dakle, David Autor predlaže da će umjetna inteligencija zbog toga obnoviti srednji sloj.
Ali mislim da bi još jedna prilično vjerodostojna priča bila, dobro, možda će samo devalvirati rad u korist kapitala, u korist server farmi.
Ovo je studija uglavnom istraživača otvorenog umjetnog inteligencija.
Pitala sam se koliko su različite profesije izložene umjetnoj inteligenciji.
To se rangira prema godišnjoj plaći.
Dakle, profesije s većom plaćom nalaze se na desnoj strani, a profesije s nižom plaćom na lijevoj, a profesije s većom plaćom, koje su uglavnom kognitivne, znatno su više pogođene umjetnom inteligencijom nego profesije s nižom plaćom.
Pa, samo sam rekla da ne mislim da će vještine biti tako vrijedne kao što su bile u prošlosti.
Ali postoji jedna vještina.
koja će, prema predviđanjima, biti zaista temeljna u narednih jedan do pet godina, vidite, koristim istu vremensku razdoblje koje je Dario Amode koristio, a to će biti fluidnost umjetne inteligencije.
Dakle, za sve naše ekonomije, najvrjednija vještina u kratkoročnom razdoblju bit će znati kako surađivati s umjetnom inteligencijom jer je umjetna inteligencija u osnovi množitelj snage.
Ako učinkovito upotrebljavate ove sustave, ako ih upotrebljavate na granici, Vi kao pojedinac možete obaviti posao desetero pojedinaca u nekim slučajevima.
I to će, nadamo se, dovesti do velikih povećanja produktivnosti, iako difuzija zahtijeva prilagodbu naših organizacija, pa nas čeka dug i naporan proces, ali u konačnici, trenutačni sustavi umjetne inteligencije, čak i ako ne bismo ostvarili nikakav napredak, pružili bi nam veliku produktivnost.
Također ću naglasiti da nam omogućuju da preskočimo.
Baš kao što su zemlje koje nisu imale opsežan komplet telefonske kabela mogle samo instalirati mobilne kule i preskočiti druge, one koje koriste umjetnu inteligenciju moći će preskočiti one koji su možda bili napredniji prije dvije godine i koji ne koriste umjetnu inteligenciju.
Sada, a onda ako brzo prijeđemo jedan do pet godina, kad god imamo HEI, moramo se zapitati kako će izgledati rad?
nakon HEI-a?
Mislim da je vjerojatno da će HEI i robotika na kraju imati sposobnost obavljanja gotovo bilo koje vrijedne ekonomske zadaće.
I kao što je Dario Amode predvidio na početku, to će dovesti do širokog premještanja radne snage i značajnog pada plaća.
I mislim da čak i ako se plaće na neki način uspiju održati, ali ne baš na razini Mislim da je vrlo vjerojatno da ćemo vidjeti prebacivanje s ljudskog rada na umjetnu inteligenciju i robote kao glavne pokretače gospodarskog rasta, a udio rada u proizvodnji će se smanjiti.
To nas prisiljava da se u osnovi pitamo kakva je uloga rada u našem društvu.
Već smo objasnili da je rad trenutačno jedan od glavnih čimbenika.ici proizvodnje.
Ali osim toga, to je i glavni izvor prihoda za većinu ljudi, a mnogi ljudi vjeruju da je to i glavni izvor smisla.
Stoga ćemo se suočiti s temeljnim izazovima u pogledu prihoda i smisla.
Sada ću prvo obuhvatiti dio raspodjele prihoda.
Postoji mogućnost da će oni koji posjeduju i stvaraju umjetnu inteligenciju vidjeti veliku većinu dobiti.
Da bi se u osnovi došlo do bez presedana koncentracije prihoda i, naravno, da bi se korist mogla prvenstveno nakupiti vlasnicima kapitala.
I mislim da to zahtijeva da preispitamo naš sustav raspodjele prihoda, socijalnog osiguranja na način da nije vezan uz rad kao primarni distributivni mehanizam.
Sada je to teško čak i ako ste u zemlji u kojoj imate laboratorij na granici, ali je još teže ako ga nemate.
Ali, ponovno ću se vratiti na primjedbu da čak i ako ne proizvodite te sustave, i dalje možete ostvariti značajne povećanja produktivnosti i onda, nadam se, upotrijebiti dio toga kako bismo se uvjerili da nadoknadimo gubitnike.
Želim prijeći na rad koji kaže da je objavljen 5.
svibnja, ali zapravo je objavljen tek jučer u Institutu za novo ekonomsko razmišljanje o upravljanju tehnološkim napretkom zajedno sa svojim bivšim savjetnikom Joeom Stiglitzom.
I ono što sam naučila iz rada na ovom dokumentu jest, dobro, kako bismo trebali usmjeravati tehnološki napredak u ovoj divoj eri brzo napredovanja umjetne inteligencije?
U kratkoročnom i srednjoročnom razdoblju, mislim da je ključno da obrnemo poticaje, da pokušamo naglasiti da su sustavi umjetne inteligencije, kako ih uvode, komplementarni radnicima koliko god ih možemo učiniti.
Da to uključimo u naše odluke o financiranju, u naše porezne sustave koji trenutačno ne omogućavaju rad, zar ne?
I to je zapravo ono što ljudi općenito nazivaju predodjelu.
U dugoročnom razdoblju, ako tehnologija može zamijeniti sav rad, mislim da ne moramo samo usmjeravati tehnologiju, ne želimo zadržati te povećanja produktivnosti, već ćemo trebati u osnovi nove načine prerazmjene prihoda.
Morat ćemo također preispitati makroekonomske okvire.
Ukupna potražnja prvo će biti ozbiljno izazovna ako se broj ljudi izgubi, a drugo, stopa nezaposlenosti ljudi može biti mnogo manje važna, pa ćemo živjeti u svijetu u kojem jedna polovica gospodarstva eksplodira, a druga polovica ima problema s potražnjom.
To je bio glavni materijal koji sam želio obuhvatiti, ali želio sam vas pozvati.
na konferenciju koju zapravo organizirajem u austrijskoj središnjoj banci zajedno s CPR-om 12.
lipnja o pripremi za revoluciju umjetne inteligencije.
Dakle, svi vi u ovoj prostoriji danas ste pozvani ako ste zainteresirani za dolazak.
Ovo je konferencija koja se u osnovi duboko uranja u ovu temu za jedan dan.
A onda bih se želio razdvojiti s vama.
Počet ću s nekoliko predviđanja za kratkoročni i srednjoročni rok, iako ću naglasiti, kao i svi mi, uključujući ljude poput Dario Amodeja, da osjećam da postoji ogromna nesigurnost o tome kako će se to brzo razvijati.
Očekujem da će se tijekom sljedeće godine agenti umjetne inteligencije razvijati i postati vrlo značajni u gospodarskom smislu, a da će dovesti do primjetnih učinaka na produktivnost, ali i na tržište rada.
rada.
A onda kad god se postigne HEI, što bi se moglo dogoditi već u roku od godinu dana ili možda pet godina, dio digitalnog umjetnog intelekta u gospodarstvu će se naglo povećati.
Ali znate, taj dio započinje malim tempom, a to znači da očekujem da će do kada vidimo punu makroekonomsku učinkovitost zapravo potrajati nekoliko godina.
I tijekom tog vremena računalna tehnologija i robotika bit će jedan od glavnih zaglavlja, što znači i da je to jedna od najvrjednijih stvari za naše ekonomije.
Dakle, u tradiciji naše konferencije, želim vam ostaviti latinsku rečenicu: Inteligencia artificiosa universalisque antipuartas.
I, oprostite, još jedna slajd.
I ovo je sada, mislim, pitanje koje se nadam da ću pozvati u sve vas.
Upravo je to učinio vaš tim, umjetna inteligencija, a to je Antepuartes.
Što biste trebali učiniti u roku od nekoliko godina?
Što bi trebala učiniti vaša organizacija?
Što bi trebala učiniti vaša zemlja da se pripremi za ovu smetnju?
Što trebamo bolje razumjeti jer to mora biti prvi korak u svakom dobro informiranom planu?
I također, što možete učiniti osobno da se pripremite?
Hvala.
Jeste li na vrijeme T?
Možda samo jedno pitanje.
U redu.
Molim.
Hvala, Carla, znam da je to od SEPS-a.
Također u našem mjestu puno radimo na umjetnoj inteligenciji.
Vrlo zanimljiva prezentacija.
Ali ako ovo vidim, vidjeli smo tijekom posljednjih trideset godina puno rasprava o povećanju produktivnosti zbog interneta, zbog blockchaina, zbog nedostatka umjetne inteligencije.
I prvo se pitam, nije li to.
Zato nije to opet novi buka?
Mislim, nismo vidjeli povećanje produktivnosti koje smo očekivali, naravno u Europi, recimo od IT revolucije, naravno u devedesetima i od 2000.
godine kada je internet masovno uveden, mislim, napredni računalni sustavi u radu, a produktivnosti nismo vidjeli.
Vidjeli smo neke, ali ne dovoljno.
Nismo čuli za to za blockchain.
Recimo da bi se to dogodilo, naravno u financijskom sektoru, stvorilo bi mnogo mogućnosti za integraciju, a nakon onda je moje pitanje, mislim, nisam stručnjak, gledam ovo izvana, mislim, vidim, neće li biti isto s umjetnom inteligencijom?
Jer imamo ogroman buku o umjetnoj inteligenciji, ne trenutačno, ali već smo vidjeli u SAD-u, već je bilo ogromnog pozadine, recimo, bilo je previše buke o umjetnoj inteligenciji i mnoge dionice umjetne inteligencije, recimo, vratile su se mnogo tijekom proteklih mjeseci, recimo, jer su i tržišta vjerojatno shvatila, nije li to opet isto?
Ali onda i na utjecaj na tržište rada, mislim, bilo je ovo važno članak Charlesa Gotthardta koji je u osnovi rekao, pogledajte, što nismo predvidjeli.
da će zbog starenja stanovništva, recimo, doći do inflacijskog učinka.
I u osnovi, ako sada vidite, recimo, da ćemo trebati manje radne snage, mislim da će to biti dobro, recimo, jer imamo starenje stanovništva, imat ćemo manje radne snage na tržištu rada, a umjetna inteligencija će riješiti ono što imamo zbog smanjenja radne populacije na tržištu rada i pomoći nam.
I onda je posljednje pitanje vezano uz to da niste ništa rekli o regulaciji, koja je, usput rečeno,.
Usput, to je važan problem između EU-a i SAD-a, a Amerikanci kažu da Zakon o umjetnoj inteligenciji guši ono što želimo učiniti u Sjedinjenim Državama s umjetnom inteligencijom.
Da, puno je zaista važnih i promišljenih pitanja i mislim da je prije svega korisno i vjerodostojno da uzmemo u obzir i skeptički pogled i upravo zato predlažem planiranje scenarija, zar ne?
Netko poput Sergeja Brina, jednog od suzakonodavaca Googlea, kaže da je umjetna inteligencija kratkoročno preuveličana, ali dugoročno podcijenjena.
I to je i moj pogled.
Ali mislim da je vjerojatno reći: U redu, vi nam govorite da je ovo peta tehnologija u roku od petnaest godina koja će revolucionirati svijet, ali nijedna od ostalih nije.
Zašto mislim da je vjerojatno da će ova biti drugačija?
To je njezina opća svrha.
Imali su primjenu i primjenjivost u užim segmentima.
No cilj tih Frontier AI laboratorija jest automatizirati sve poslove, sve kognitivne i zatim sve fizičke poslove.
To znači da se primjenjuje svugdje i to je mnogo, mnogo šire nego što bi, recimo, čak i najoptimističniji hiperverzori blockchain-a ikad zamišljali za svoju tehnologiju.
A onda je tu još jedna točka o kojoj ste govorili.
O demografskim izazovima.
Dakle, s demografskog stajališta, to bi bila iznimno dobra vijest.
Zapravo bih išao toliko daleko da kažem, znate, demografija se mijenja u desetljećima.
Ova tehnologija, ako vjerujemo laboratorijima, za jedan do pet godina će se premjestiti na razinu HEI-a.
A prije deset godina zabrinut sam zbog demografije.
Zabrinut sam zbog globalnog zatopljenja.
Sada mislim da su to dugoročni izazovi.
U narednih jedan do pet godina imat ćemo ovu neizravnu populaciju.