Mi trojica smo vrlo usmjereni na proizvod i da bismo potrošili taj trud na proizvod, dobili bismo u osnovi veći rast ili besplatni rast.
Kada nas izvadite iz proizvoda, zapravo nas izvadite iz područja naše stručnosti i mi samo trebamo ostati na onome u čemu smo sjajni.
Dobro došli natrag u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i jako sam uzbuđen što sam se vratio u igru i započinjemo ovu novu eru redovnih razgovora svakih dva tjedna s inspirativnim tvorcima aplikacija.
Sada vam ih donosi RevenueCat.
Da bismo započeli, sjedio sam s Ryanom Jonesom, osnivačem izvrsnog FlightTrack.
Odlična aplikacija za praćenje leta Flighty za uživo emisiju na godišnjoj konferenciji o rastu aplikacije RevenueCat prije nekoliko tjedana.
Bio je to zabavan način da se vratim na aplikaciju o kojoj smo već govorili i čujem kako je nastavila rasti više od četiri godine nakon što sam posljednji put razgovarao s Ryanom na ovoj emisiji o njezinom lansiranju.
Nadam se da će vam se svidjeti ova razgovor i vidjet ćemo se ponovno za dva tjedna.
Dobili smo ove fancy kauča.
Da, to je RevenueCatov novac.
Promijenite ovu emisiju.
Dubok kauč.
Da, to je vrlo dubok kauč.
Čestitke na akviziciji.
Da, da, hvala vam puno.
Za to je sve ovo, samo sam ribarila.
Dakle, za ljude u publici koji još ne znaju što je Flighty, pustit ću vas da date prezentaciju.
O, najgore, najgore.
Jedan način da to opišem jest: Jeste li ikad bili zarobljeni na aerodromu ili na letu i nemate pojma što se događa?
Je li kasno?
Zašto je kasno?
Što se događa na ovom aerodromu?
Zašto su redovi tako dugi?
Pokušavamo odgovoriti na sva ta pitanja.
Drugi način da to kažem jest da pokušavamo dati ljudima samopouzdanje kad lete.
To je vrlo nejasna situacija u kojoj zračne tvrtke često ne žele točno reći što se događa.
Što može učiniti u pogledu povijesnih podataka za letove?
Kada kažete praćenje leta, mislite na dnevnik?
Da, dnevnik, žao mi je.
Da, tako da ga zovemo putovnicom.
To je bila jedna od iznenađenja za mene.
Marcus, koji je super nerd letac u našem timu, dizajner, od samog početka je govorio da će ovo biti veliko, da će ovo biti veliko.
I ja sam pomislio, ne znam, ljudi se samo brinu, trenutačno je li moj let na vrijeme?
Zašto je kašnjen?
Kako ću izaći iz ove situacije?
Bio je potpuno u pravu.
Pa, opišite to.
Dakle, dok letite, automatski ćemo zabilježiti i arhivirati vaše letove za vas u dnevnik leta.
U redu, naši letovi u svakom trenutku i možete vidjeti sve linije koje se protežu.
To je definitivno prilično cool.
Da, dobivamo stvarno cool fotografije.
Mnogi ljudi kad ih upoznam, kažu: O, toliko vaših korisnika mora biti savjetnici i investicijski bankari.
I to sam mislio i ja.
I pokazalo se da ti ljudi nisu tako veliki korisnici.
Koliko god znam, to je zato što svaki tjedan lete istom rutom, cijelu tjedan.
I to je kao da poznaju tu rutu.
Zapravo ne poznaju veću rutu, leteći više zrakoplovnih prijevoznika, rješavajući više nepoznatih situacija.
da želi biti najbrži čovjek koji je ikad postigao United 1K, što traje oko 4 milijuna milja.
I tako, čini 1,1 milijuna milja godišnje, što je, mislim, nešto poput 35 dana u zraku svake godine.
To je nevjerojatno.
To mora biti puno, recimo, New York do Singapura.
U osnovi traži jeftine letove između SAD-a i Azije i samo leti ulijevo i udesno.
To je životna odluka.
Jedno od toga što se danas često pojavljuje i o čemu sam razgovarao s ljudima.ima o stjecanju korisnika.
I nešto što sam naučila o Flightyju, razgovarajući s vama u prošlosti, čak i ovaj tjedan, jest da ne slijedite sve tipične savjete.
Ne bih trebala reći da ih ne slijedite.
Niste uspjeli s tipičnim savjetima o tome kako povećati aplikaciju.
Dakle, pretpostavljam da je prvo veliko pitanje kako pronađete korisnike?
Dobro za Flighty, dobro za korisnike, dobro za stjecanje, a to je teško pronaći.
Da, i taj je specifičan primjer jedan od onih u kojima je sve gore navedeno, zar ne?
Kada to vidite u retrospektivi, to je kao da, oh, da, to ima smisla.
Da, da, kao da su sve dobre odluke o proizvodima stvarno očite u retrospektivi.
Točno.
Mogu reći iz vlastitog iskustva, vjerojatno su ljudi ovdje imali isto.
Imam članove obitelji koji aktivno, kad god leti, kažem im: Stavite let u Flighty, zar ne?
I stalno im to podsjećam jer mi je stalo i živim u St.
Louisu u Missouriju.
Ne osjećate se krivima zbog toga jer postoji ta čudna stvar s letenjem, oh, puno ste letjeli.
Je li to dobro za okoliš?
I zašto ste to toliko učinili?
I hvalite li se činjenicom da možete toliko putovati?
Zato smo stvarno htjeli imati dinamiku, to je jednostavno cool.
Želio sam to podijeliti.
I potrajalo nam je neko vrijeme, ali shvatili smo da je Marcus došao s odličnom idejom da to bude doslovni putovnica.
I to je postalo ludilo.
Da, a ako ga niste koristili prije, otvori ga i ima holografski zaslon.
Trajalo je toliko dugo da se osmisli holograf.
Dizajn je lud.
A onda ima sve vaše letove s redovima koji se protežu svuda.
To je stvarno brz način da, znate, ili pokazate koliko ste letjeli ili pokazate koliko je loš vaš pristup izravnom letu.
Ali onda je druga stvar s Passportom, da, imate ovu sliku koju se može podijeliti.
To je stvarno cool.
Ali ako se pomaknete gore, ima puno statistika.
Ton, da.
Pronađete li da se same statistike dijele ili je to nešto sasvim drugo?
Da, dvadeset i dva, isprobali smo ovo, Spotify je završen.
Teško je sažeti cijeli proizvod na četiri riječi.
I znati da je to jedina stvar koju 95 posto ljudi vidi.
Prve tri snimke zaslona, to je sve što vide.
I to traje tako dugo da izgledaju dobro, ali morate uložiti trud u to.
Više testirate AB alate u App Store Connect?
Ponovno smo malo, jer smo toliko usmjereni na proizvod.
U trenutku kada testiramo AB, mora biti jasna pobjeda.
Inače, mi kažemo, ne, idemo s onim što smatramo najboljim.
Dakle, zadržali smo se na onome što smo imali tri godine.
Naravno, osnovna implementacija će stvoriti oglas za vaše ime.
Kliknu na taj jer je prvi.
A sada dajete Appleu novac za tu akviziciju, iako je potpuno zaradila vaša vlastita medijska sredstva.
To je, da, nećemo se pozabaviti opcijama.
Da, dobra je točka.
Dobra je točka.
Slijedite moj Twitter da vidite te misli.
Dakle, u redu, pa kad govorimo o sjajnoj Appleu u zraku koju obožavamo, druga stvar koju Flighty definitivno čini da dobiva puno je ljubavi od Applea za marketing, pogotovo.
Show traje sat i pol, ali zapravo je to koliko god mogu uvjeriti osobu da me nastavi razgovarati.
Nažalost, ovo je skupa soba u skupom prostoru i rekli su mi da mi nije dopušteno sjediti ovdje sat i pol.
Morat ćemo to završiti, ali Ryan je sjajan i očito možete vidjeti da je zabavan za razgovor.
Dakle, dajem svima ostalima mogućnost da dođu do vas i postavljaju pitanja.
Molim vas.
Da.
Ali prije nego što završimo, želim da nas malo ismijavate o tome što se događa.
Mislim da je jedan od njih nešto što ste već vidjeli.
Mnogo je drugih stvari za koje sada imamo temelj i o kojima smo sanjali i koje se zapravo nisu radile.
Dakle, nekako se vraćamo na ekskluzivne značajke koje su prva u industriji i vidimo može li svi ostali nastaviti s tim.
O, čovječe.
U redu.
Pa, to je vrlo uzbudljivo kao korisnik koji leti.
Tako da se veselim tome.
Hvala vam puno što ste to učinili.
Ovo je super zabavno.
I hvala svima što ste sjajna publika.
Hvala.
Da.
Više Launched-a možete pronaći na launchedfm.com, a možete me pronaći na gotovo svim društvenim mrežama, na Twitteru sam podsjetnik Chuck E.
C.
ili Charlie M.
Chapman gotovo svugdje drugdje.
I naravno, velika hvala RevenueCatu što je omogućio ovaj i sve buduće epizode Launched-a.
Vidimo se ponovno za dva tjedna.