Dobar dan.
E, čao.
Šišanje.
Pa da, samo malo ove vrhove popraviti skratiti, malo da bude urednije.
To je to.
Ništa posebno.
Sti već bio ovdje na šišanju.
A, nisam prvi put bio.
Poznat si mi onako, pa zato što ti je tamo izmacimio.
Sini srca mi je?
Pa, djelomično, ali i ti si meni.
Sti si tamo izmaksimio, ne gdje nisi.
Pa nije almu, on se tamo znam, tamo na laudato dolazi.
Zar ti živiš?
Pa ja isto na laudatu budem.
Ti isto budeš na laudatu?
Pa da.
Šta radiš?
Pa tamo radim božanstvenu komediju.
Ti radiš božanstvenu komediju?
Ne, to znači mi čovjek.
Pa ja radim božanstvenu.
A čeka, i ti si u božanstvenoj.
Pa ja sam isto u božanstvenoj.
Pa ti si onaj.
te konobar, pa mi zajedno držimo.
Pa mi zajedno, čovjek.
Jože, hvala.
Pa vidim, znam.
Drago mi je da sam te upoznao, konačno vidiš.
Čovjek, slučajnost.
Ko je rekao?
Idi da ovdje, tamo se iđe, a ovdje se.
A ovdje, eto vidiš.
Ne, svakom treba frizeri.
Dobro, kerš, šta ćemo?
Evo malo humora.
Evo sad kad smo se upoznali.
Pa da, evo, znaš što ja mislim da sad 90-100% ljudi se misli sad u glavi, pa čekaj.
Aha, pa on je stvarno frizer.
Da, ja sam stvarno frizer.
Između svega ostalog sam i frizer.
Između svega ostalog.
Pa daj, znači evo sad službeno za sve koji su sumnjali, dakle ono nije prevara u studiju, znači stvarno nosimo inventar iz ovog pravog salona tamo.
Tamo Kežić glumi da je frizer, ali inače je frizer.
Ne, recite meni kako je do toga došlo, ajde.
Do friziranja.
Pa da, šta, kako, šta je bilo, kad se to odluči, kad imaš tamo trinaest i četrnaest godina, između čega si dvojio, šta je bilo?
Rodio sam se u Hercegovini i bavio sam se nogometom, do svoje dvadesete godine sam se bavio nogometom, igrao sam na nogomet, bio golman, perspektivan, ali vi viš ne bi se nikad rekao, to me iznenadilo.
Prije bi rekao da si neka špica naš, ne možeš mi naš golman, to je pa zato što su golmani, golmani su malo da pr prostiš maćani, bubnjari u bendu i golmani u nogometu to je ta kategorija.
Naš nekako, evo da se moram kladiti ne bi nikad pogodio.
Pa šta dijelim ti prenormalno?
Šta?
Ne znam, drugi se ne bi neki isti.
Bar u to vrijeme koji su me poznavali.
Uglavnom, e, kad je došlo vrijeme upisa u srednju školu, nogomet mi je dosta dobro išao i sad je bilo pitanje kao ono čime ću se baviti, pa kao ja sam govorio, a ja ću biti golman, znaš što će uspjeti u Palčiću i bile su nekakve nade i naznake da bi se to moglo realizirati u nešto profesionalnije.
I u to vrijeme živio sam u Ljubuškoj i bila je priča kao MOST kao mogao bi u Zrinski, u Mostar, tako pa ide odmah ćemo gledati gore i školu neku.
Ja sam htio likovnu, ali moj tata, znači pravi hercegovac patriarhalni, kaže šta ćeš likovnu, ko će ti kruva dati?
Evo samo malo da ovaj službeni porezim.
Čeka i onda je čađa rekao nećeš u likovnu.
Pa nemoj likovnu, nagnjeno je, ne to, to je još četverogodišnja, ono šta poslije možeš s tim, to bi trebao onda i na faks.
Čeka, jel te mogu prekidati, jel moguće znači da te pičača, znači kao jednu.
Znači, kao jedno muškastije zanimanje, odabra ovo.
Ti si predložio dva zanimanja i čače je rekao: Nećeš ovo, to je previše femkasta, ajde ti bude frizer.
Moguće.
Tata je predložio vodoinstalater.
Sada bih rekao vodoinstalater ili autoelektričar.
I frizer kao treći, jer kao brico to je ono dobro.
Sad sam koliko ću, 2-3 cm.
Pa tako, ajde.
Narastao je.
Nema puno da ti češće pare ostavljamo.
Tako je.
Sve znaš.
Ništa, izabrao frizersku.
E, čeka kako si pa dobro i sad do ta tri ponuđena Čačina, šta pa šta te nisu ložili auti sa četrnaest spada tamo.
Vidiš, mene je hip hop dosta zanimalo u to vrijeme.
Da smo živjeli malo bliže možda bi već prije nekad postali.
Ti bi bili bend čovjek, ti bi bio bubnjar, možda bi bio golman u nogometu, bio bi bubnjar u bendu.
Dobro i znači pada na kraju na.
Long story short, padne odluka ako idemo u frizersku jer kao u frizerskoj tri dana si u školi, dva dana si na praksi i automatski mi se to super uklapalo da mogu trenirati.
Aha.
Da ne moram znaš puno, vi ste u školi učiti.
I nekako kasnije, s vremenom, meni se svidjelo to zanimanje jer u nas u razdoblju je bilo 39, 6 muških, ostalo sve cure.
I škola je bila.
Kako je svidjelo ti se zanimanje?
Sada, frizersko zanimanje koje većina zanata je postalo deficitarno.
Znaš sam u svojoj struci koliko fali repera u Hrvatskoj.
Svi traže, svi traže.
Svi traže, svi bi zaporavili repera, možda repera.
Dobra, repera da mi ne treba.
Ili skečara., dobar sketčar mi treba za sketčeva, to je vrlo traženo zanimanje.
Ali evo, zidar i knauf, keramika, frizer, evo ja za ovaj salon tražim radnika već godinu dana, sve to dolazi nešto kao na razgovor, nešto javit će, sve ovo ono nikad se ne javlja, a to ono, a kada ga pitaš koje su diplome koje imaš, gdje si išao na edukacije, ovo ono, nitko ništa nije ulagao u sebe.
Znači, ne usavršavaju se, ništa, ne skupljaju iskustvo, da.
Znači, te tri godine srednje, eventualno malo što je po komšilu u kvart, ovo ono, fushario, malo u salonu, on ne znam, dobije u salonu možda četiri tisuće kuna, sredi susjede, evo veeno, mazne još jedna tisuća petsto nešto tringulta dobije bakša tako da još ono bude petsto kuna jedna tisuća kuna i on namiri sebi sedam osam mjesečno i on dobar znači i neće da uloži ni dio toga u nekakvu edukaciju i to je problem ne samo frizerske struke nego bilo kojeg zanata jel istina da on konobarenje krade struku evo vidi što dobro primijetite frizeri nakon srednje završene škole znači od njih trideset ja mislim da je statistika da ih samo ono pet do sedam ostaje u struci.
Idu, da, da, pet do sedam i ostanu u struci.
Tako da, ide i ono, jer ti ako hoćeš plaću u frizerskom salonu pet ili šest ti moraš biti ono dobar, trebaš znat raditi taj posao.
A ti nakon srednje škole, nisi još, nakon srednje škole te bi trebalo još tri do pet godina da bi ispekao zanat što se kaže.
Znači ono treba kako ti nakon srednje idu na fakultet da se za nešto još malo ono školuju i savrše, tako bi zanatlja trebao ići još tri do pet godina ono baš se usavršava da izbrusi to, da ga ispolira i onda bude top.
Jako i puno ide u konobarenje jer ti kao konobar ne treba u mjesec dana da pohvataš sve.
Imaš u startu 4-5 tisuća, ne znam kako se kreću cijene danas po kafićima, ako odete raditi sezonu to je.
Ali povoljnije nego početnik u frizerskom krugu.
Puno, puno, puno zadovoljavljivije.
Dobro, kad si klinac i kad dođeš do te faze da moraš odabrati šta ćeš biti za cijeli život, jesi li uopće zreo tada za takvu odluku?
Šta ćeš biti kad narasteš?
Da.
Kao sad reci šta ćeš biti kad narasteš i što si rekao, je li to ono skroz ispravno?
Pa nije, mislim., gledajte, veliku ulogu tu trebaju odigrati roditelji u usmjeravanju, a roditelj mora biti znači osoba koja je, koja donekle može prepoznat talente djeteta, ako nije sposobna ona da razgovara s nekim u selu u kojoj je učeniji i školovaniji, da donekle se probaju ono prepoznat djetetovi afiniteti nekakvi.
Mislim da treba tu i školstvo uvesti neku malo bolju selekciju i usmjeravanje, znači da to i u školi se već radi, a ne samo kod kuće i da se na osnovu djetetovih nekakvih prepoznatih darova, talenata koje mu je Bog dao, da ga se usmjeri.
I zato se i zapravo i zato si i zato nisi.
Kako se u tu priču umiješao faks pošto si na kraju otišao i na diff?
E, uvijek me je nekako sport ložio i natjecanje.
I kad sam sa dvadeset godina odlučio okačiti kopačke oklinke to nije prošlo, a došao sam tu u Zagreb i sad je trebalo, svidio mi se Zagreb u kojem Hercegovcu ne bi i sad treba od nečega živjeti, treba privređivati, neće čaća vječno slati pare i treba početi raditi.
Ja nađem ovaj sebi posao u frizerskom jednom salonu i počnem mi tamo raditi, radio nekih četiri pet godina i vidim sva moja ekipa studira, već neki završavaju fakultet pa kad vidiš tko sve završava fakultet, a uvijek imaš osjećaj nekog kompleksa, imanje vrijednosti, znaš svi studiraju nešto, svi su priznati, dođeš u društvo, ekipa čime si baviš, ovaj studira ovu ekonomiju, pravo, tamo ovamo, šta ti ja frizer, a ne stvarno šta studiraš, stvarno ono kao ne studira, frizer sam.
I dođete ono, pa mogo bi ja ako može znaš i onaj završiti neki fakultet, zašto ne bi ja mogo?
Ja odlučim s dvadeset pet upisati kineziološki fakultet tek s dvadeset pet pravo evo poticaj svima onima kojima je dvadeset pet da za ništa nije kasno.
Ej.
I ništa, htio sam fizioterapiju, ali te godine su ukinuli.
Ali opet će sam rekao, ne veže.
Pitaju ću što smijem upisati.
Opet će face palma, pa opet cine.
Predrasude o tvojem poslu.
Ajde, ima li ih, kakve su smetale te.
Šta ti misliš, zar ima neki predrasude?
Niko čuo, nego evo.
Pitam te samo da kažeš da nema.
Nema nikakvih predrasuda.
Je li me to pitaš zato što sam obukao u maju?
Pitam te za prijatelja.
Znaš koja nepristojna pitanja, recimo kolika ti je plaća, za koga si glasao.
To smisle ljudi koji nemaju hrabrosti reći obraniti svoj stav i onda kao nemojte pitati to je nepristojan način.
Jer masu zarađuju pa onda ne žele da istražuju.
Znači to, kao vidi, svi vide da ne radiš puno, da si pun kao brod i onda kao je zabranjeno pitati kolika ti je plaća.
Ja to uopće ne želim podilaziti takvim trendovima da su ljudi po pitanju kolika ti je plaća, frende.
Pa u koroni smo vidjeli, ljudi su kao bušmani izašli iz stanova, koliko si uzimao.
Ante, zašto ti triba?
Pun si kao brod, reci zašto ti triba, naravno da neću odgovoriti koliko to smo zainteresirani.
to su za nas uvijek jer to varira, jer to varira, zašto da i ovaj tjedan imam više muških šišanja, ovaj tjedan farbanja, ne, ne mogu to nikako utvrditi iz mjeseca u mjesec isto.
Pa zašto ti nisi u nekoj stranci?
Pa jesi li ti drago Barać, kakva zla pitam?
Pa on me, ja sam naslijedio drage Baraća.
Ima jedna dobra misao moje matere, kaže nije nemoj kao radit što voliš, nego ako radiš kako spadaš, šta god radio zavoliti ćeš.
Da, ima i ta.
Ja nisam u početku toliko volio ovaj posao, čak mislim da nisam bio ni talentiran, bio sam u razredu ono ispod prosjeka po predanosti tom poslu.
Ali kad sam došao u Zagreb, kad kad sam ostao bez sporta, bez nogometa, kad sam prestao s tim, trebalo odabrati od nečega živjeti.
Jedino što mi je dobro došlo u tom poslu je taj natjecateljski duh.
Jer sam ja htio svojom silom biti bolji frizer od drugih.
Nisam uspio u nogometu, e sad ću uspjeti u ovome.
I bit ću bolji frizer od ovog, od ovog.
Jer onda sam se natjecao s njima.
I stvarno nakon nekog godinu, dvije se iskristaliziralo da sam malo za dlaku bolji od njih.
Čime ćeš se u nastavku života baviti?
Hoće ovo da sad za godinu dana biti teretana ili šta?
Neće biti teretana, bar se nadam.
Namjeravam se baviti ovim poslom.
jer na neki način em što od ovog mogu pristojno živjeti ali bilo je tu i puno molitve čime bi se trebao baviti veliku ulogu i odigrao i moj duhovnik koji me dobro usmjeravao da otkrijem evo koji je moj put i koji je moj talent primarni kojim se trebam baviti.
Tako da skušao sam da kroz ovaj posao mogu puno više evangelizirati.
E to bi bilo isto jedno od pitanja.
I sad tu dolaze razni ljudi, neki su u potrebi, nekad sam ja u potrebi pa oni meni pomognu, ali bude tu jedna fina razmjena dobara.
Polažeš ti ruke na ljude.
Evo sad, sad upravo sam te blagoslovljeno vodila, sam ti morčila kosu i sad cijelo vrijeme dok ovdje te šiša ruke držim i molim u jezicima.
A recimo, jel bi svoje dijete uputio da bude frizer ili bi mu rekao, znaš kako imaš dvije vrste roditelja, one koji inzistiraju da se nastavi obiteljska tradicija i one koji su opekli na poslu pa onda si ne budeš šta odješ, ali ovo što sam ja to nemoj.
Gdje bi spadao?
Pa ja bi svoje dijete uvijek usmjeravao da učini najbolje što može i da po mogućnosti završi neka fakultet.
Ali paralelno s tim bi volio stvarno da nauče raditi nešto i s rukama.
Jer da sad dijete ide na fakultet pa je ne znam u studentskom domu negdje, on uvijek ne zna.
Da svom djetetu prenesem ljubav prema ovom poslu i da ne znam već u osmom razredu ili u srednjoj školi nauči šišat, pa on može u studentskom domu možda zaraditi za izlazak vanka vikendom i to.
Za posao kući, čač.
To čač ne bi dalo korišteno.
Ne bi uvijek čača davao studentima što ne bi studenti čač.
Na pisalama kojem sjedimo se zove JFK.
I zapisuje manjim slovima Josip Frizer, znači najbolje ime za bilo kakav objekt.
E sad, kad si već bio toliko inspiriran dajući ga, siguran sam da je bilo i drugih dobrih prijedloga koji su bili za nijansu loši, pa mi ih isprezentuj.
Čak jedan nije bio za nijansu loši, ja bih rekao da je bio za nijansu bolji.
Prva ideja je bila Škare Krišna.
Škare Krišna, to mi je bila prva ideja, ali evo, pošto sam katolik i okružen sam katolicima, mislim da to ne bi bilo primjereno i možda bi uvrijedio ljude koji jesu u toj religiji.
tako da ono rekli.
Mi smo uglavnom čelavi, bar koliko sam ih ja vidio.
Pa mora da se malo dialogiralo, samo da takve frizure izlaze ovde sa onom pletenicom malo nazad.
Kolika ti je plaća?
Pa to je što je?
Ne, vrlo si mi općenit.
Dajte, naša plaća je na nebu.
Dočekajte.
Šta ćeš ti izvode po ladicama, bolje ti je priznati?
Pa šta ćeš ti zaraditi od tog jadnog šišanja?
Pa tko se danas išiša?
Pa evo vidi sebe, šta.
Rade, nitko ne uređuje, vidim.
Odvede, nisu sagradili.
To je crkavica moja, ne, crkavica.
Pa dobro, s obzirom da si toliko pun ko brod, jel ti uopće daješ ikom ikakav popust?
Pa dajem, vidi, ekipi, ekipi daje malo popusta, ali ako su pravi prijatelji, neće ni pitati, neće tražiti, neće, orbit će je popust.
Znači, ekipi daješ popust, ali prava ekipa neće popust i onda ustvari ne daješ nikom popust.
Jes ti to sad uspio izvesti?
Vin, vin, ja ispadnem dobar, oni ispadnu dobro, svi su zadovoljni.
Dajbam, priznaj da si pun ko brod, ja znam doktora, znaš koliko doktora imaju.
A on slijedi po Criu održan jednom, nema ga.
A ti rižeš svaki misel, znači mogu misliti koliko si punko broj.
Mane toliko paraka je da ih sad zapalim, gorle bi do četvrtka.
Možeš ovdje staviti, recimo, da čovjek radi kvadricep.
Za nju.
Čovjek radi kvadricep s tim ulovom.
Left vest, left vest tu staju.
Pa razmišljao sam, znaš, o raznim kombinacijama.
Vjerujem.
Da, da, da.
Znam ti glavu, vjerujem.
Da se vježba u čekalnici tamo da gume neke radnje.
Da, to je to.
Još pe, hvala ti.
Ante, hvala tebi.