Tušu katiguzme, pustite na miru, ustav je Satona, musinu mešiširu.
Kadatejski pepe, pomozite ti glavu, lomite se u sebi i nađite se u braku, mali onda zora.
Vikni se kad vadneš, rođen si za led, rođen da se boriš, da bolji bude svijet.
Vikni da si spreman, vikni da si jak, anđeo si bijeli, potjerati mrak, svijet ti radim svijet.
Hvaljeni ste, Marija, dragi slušatelji i gledatelji, radio.
radio Marije, moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjena ekonomija.
Tehnički urednik danas je Ivan Zaradić.
Evo naš sa našim gostom Andrejem Grubišićem.
Andrej dobar dan, dobro nam došli.
Dobar dan, hvala mi si Marija.
Evo nalazim se u ciklusu karizme unutar poslovanja.
Prošli put smo započeli sa temom demistifikacije istinske solidarnosti i pričali smo što je to solidarnost iz perspektive vjernika laika koji je povezan sa ekonomijom.
Pa smo tako govorili o vrstama solidarnosti unutar našeg života, govorili smo o spontanoj solidarnosti koja se manifestira u obazirivosti svakog dionika prema interesima ostalih dionika na tržištu.
Na slobodnom tržištu kako trenutno imamo dionici čine dobro jedni drugima iako to nije njihova izvorna namjera.
Evo danas ćemo pričati o eksplicitnoj solidarnosti i o kršćanskoj ljubavi.
Da bi došli do eksplicitne solidarnosti i kršćanske ljubavi koja je recimo to tako na još većem nivou, odnosno na većem stupnju žrtve, potrebne su nam stožerne kreposti, odnosno potrebno nam je da se vježbamo u tim stožernim krepostima.
Država je ta koja treba osigurati prirodna prava kao što su pravo na život, pravo na slobodu, na ekonomsku slobodu i pravo na privatnu imovinu.
Ekonomska sloboda je preduvjet slobodnom tržištu.
Ekonomska sloboda znači da država jamči da možemo potrošiti svoj prihod kako želimo.
Preduvjet kreiranja materijalnog blagostanja je put ispunjan žrtvom i odgovornošću pojedinaca ili obitelji.
Da bi došli do nečega moramo se tome posvetiti, trebamo dati vrijeme.
Spomenula sam riječ posvetiti koja u sebi sadrži riječ svet.
Evo svatko od nas je pozvan na svetost, a to znači da je potrebno dati nešto, dati dio sebe nekome ili nečemu.
Pa može tako biti poslovanje.
S obzirom da je to jedna od naših tema, neka poslovanje bude dio posvećenja na koji smo pozvani.
Evo, Sveti Josip je i zaštitnik naše države, on je bio poduzetnik, pa neka Sveti Josip bude primjer u tome.
Trenutno u našoj državi imamo slobodno tržište sa određenim anomalijama koje su moguće naravno u slobodnom tržištu.
Da bi imali slobodno tržište potrebna je država koja će osigurati tri slobode koje smo spomenuli.
I na tom tržištu se događaju svaki dan prilike gdje možemo djelovati sa određenom sposobnošću i odgovornošću.
To tržište se naziva slobodno tržište gdje se dešava spontana solidarnost, a sad ćemo govoriti o ostalim solidarnostima kao što su eksplicitna solidarnost, kršćanska ljubav.
Andrej, još jedanput na pozivu.
Jako lijep pregled onoga što smo razgovarali prošli puta, vidim da je lijepo dokumentirano i strukturirano.
Napravio bih samo jednu malu digresiju, tri stvari koje ste spomenuli vezano za život osobne slobode odnosno slobodu vlastitog odabira i privatna imovina, to su zapravo ono što mi zovemo prirodnim pravima, a prirodna su zato što vjerujemo da su Bogom dana, a ako su Bogom dana to zapravo znači da vam ih nitko ni pod kojim uvjetima u nekom takozvani demokratskom procesu ne može uskratiti ili umanjiti pod pretpostavkom da ta ista prava vašom konzumacijom nisu umanjena drugima, da drugima ne nanosite štetu.
I treća stvar koja je osobito bitna za nas konzervativce, a prije svega katolike je da je konzumacija tih prava u skladu sa nečim što mi vjerujemo da su trajne moralne istine.
Daću jedan primjer toga.
Naime, mnogi zagovornici slobodnog tržišta vjeruju u ove prve dvije teze, dakle nečinjenje štete i ostavljanje iste slobode drugima, no međutim neki su indiferentni po pitanju ove treće teze da bude u skladu s trajnim moralnim istinama.
I sada ako vi konzumirate svoje ekonomske slobode koje vam treba osigurati država na način da vas ne stavlja u povlaštenih niti podređenih položaja u odnosu na druge, vi možete odlučiti da želite pokrenuti biznis, baviti se takozvani najstarijim kolokvijalno rečeno zanatom na svijetu.
E sad jedan katolik bi trebao reći da to je vjerojatno u skladu sa vašim ekonomskim slobodama, no međutim nije u skladu sa trajnim moralnim istinama.
Ono što je veliki izazov je da li zagovarati svjetovno zabranu takve vrste bavljanja poslom odnosno gospodarske poduzetništva ili kako god hoćete nazvati tu vrstu aktivnosti.
Osobno nisam sklon takvim zabranama iz relativno jednostavnog razloga.
Naime, ako pogledamo deset sedam glavnih grijeha, oholo, škrtost, blednost, zavist, neumjerenost u jelu i piću, sridost i lijenost, da ne nabrajam sada Božje zapovijedi, i kada pogledate i pet crkvenih zapovijedi, onda ćete zapravo vidjeti da izuzev tri Božje zapovijedi, ne ubije, ne ukrade, ne reci lažna svjedočanstva, prema mojoj laičkoj vjerskoj interpretaciji mislim da nijedna druga od ovih stvari koje sam naveo, ima ih dakle petnaesttak dvadeset zapravo stvari, dakle Božje zapovijedi, teški grijesi i crkvene zapovijedi, zapravo nijedna nije zabranjena svjetovnim zakonom ili nije kažnjiva svjetovnim zakonom.
Mi smo, imamo palu narav i ta pala narav je uvijek na kušnji i tanka je linija između onoga što se nama ne sviđa i ono što ne odobravamo i ono što bi htjeli drugima svjetovnim zakonom zabraniti.
Ako zabranjujemo svjetovnim zakonom i ako se on krši onda sam sugerira da moraju postojati određene konsekvence.
I sad se postavlja pitanje da li smo mi ti koji smo ovdje na ovoj zemlji namješteni da sudimo na taj način drugima.
Jer ono što se meni ne sviđa i želim zabraniti svjetovnim zakonom možda ste vi indiferentni ili vam se čak i sviđa.
Ali sutra će arbitrarna moć možda biti u rukama nekog drugog kojemu se nešto drugo ne sviđa.
I onda zapravo na taj način otvaramo jednu svjetovnim rječnikom Pandorinu kutiju gdje ljudi različitih moralnih ili nekih drugih uvjerenja zapravo baštineći svoju svjetovnu moć arbitrarnu nad drugima mogu drugima nanijeti jako puno štete.
Pojednostavljeno nitko od nas nema ulogu igrati se Boga na bilo koji način, pa tako ni niti na zemlji.
Zato tu trebamo biti jako, jako obazrivi, ali istovremeno ne smijemo biti suzdržani i sramežljivi u upućivanju neću nužno reći kritike, ali ne eksplicitnog mišljenja s naše strane što mislimo o određenom obliku gospodarske aktivnosti koja se događa u okvirima korištenja ekonomske slobode.
Ali neke od njih nisu u skladu s onim što mi vjerujemo da su trajne moralne istine.
Mi smo danas izloženi relativiziranju trajnih moralnih istina, odbacivanju teze ili uvjerenja a kamoli dogmi da postoje trajne moralne, istine da su one nepromjenjive, dakle relativiziraju se i dovodimo se u situaciju da zapravo po nekima ne postoje uopće trajne i neoborive istine i da je istina relativna stvar i stvar nečije interpretacije, što više stvar nečeg razmišljanja ili još gore trenutnih osjećaja.
I zapravo onda to vodi u nešto što se danas moderno zove velika politička korektnost jer zapravo nemate pravo izreći svoje mišljenje kako ne biste povrijedili osjećaje nekoga, tuđe osjećaje.
Međutim, ako ti osjećaji su, ako je velika dihotomija između tih osjećaja i stvarne realnosti, a posebno kad se radi o moralnim stvarima za nas katolike bi to trebao biti veliki, veliki problem i tu ne smijemo pokazivati malodušnost koju mnogi od nas pokazuju u mnogim situacijama kada zapravo se sramimo ili smo suzdržani da ne bi bili kritizirani, brojne su propovijedi održane na tu temu i malodušni.
Dakle ono što je, dakle nas se poziva na, na sve samo nas se ne poziva na malodušnost.
Evo u tom smislu ne smijemo biti malodušni, trebamo ukazatiivati na naša čvrsta uvjerenja da postoje trajne moralne istine i da smo skloni baštini te ekonomske slobode pod sva tri uvjeta, dakle da ih ne umanjujemo drugima, da drugima ne nanosimo štetu ali da su u skladu s trajnim moralnim istinama.
Da, možda bi trebali znati i objasniti ljudima koje su posljedice toga jer možda društvo ne želi opće o tome razmišljati i onda kaže i zato relativizira, a u biti posljedice i idu, mlade generacije rastu, dolaze novi ljudi i posljedice postoje, jer deset Božjih zapovijedi su dane ne zato da nam nešto zabrane, nego da nas čuvaju od nečeg lošijeg da nam se to ne bi desilo.
I onda bi trebali u biti znat objasniti zašto je svaka ta zapovijed dobra za nas i zašto je važno da mi to poštujemo i koje će bit posljedice jer je Bog nama dao slobodu i sad mi možemo birati hoćemo to poštivati ili nećemo poštivati i ako poštujemo koji je pravac onda, kojim putem onda idemo, ako ne poštujemo koji je onda pravac, di će ići onda društvo i koje su u biti posljedice.
To je upravo u ovakvom svjetovanju rječnika jedan fantastičan šalabahter ako tako mogu reći, da ako imaš neke dvojbe i nedoumice i potrebno ti je neka izazivaš njegovu providnost, a možda i prije izazivaš njegove providnosti, samo zaviriš ponovno taj šalabahter, pročitaš tih deset stvari, pročitaš ovih sedam teških grijeha, podsjetiš se šta su osnovne stožerne ljudske kreposti, šta su tri, četiri najučestalije vrste napasti i zapravo relativno brzo se možeš ponovo centrirati ako to tako mogu reći.
Naravno da mnogi od nas kao što smo rekli prošli puta zbog pale naše naravi, zbog relativno velikog materijalnog i rastućeg standarda imamo tendenciju pripisivati zasluge za to sebi.
neki odbacuju ili zaboravljaju da je zapravo sve to u nekoj svojoj ishodišnoj točki ili na početku ili na kraju blagoslovljeno od nekoga.
Samo mnogi od nas toga, neki od nas su toga svjesni, neki nisu svjesni, nekima je možda i svejedno, ali sasvim sigurno ja vjerujem da, kako ide ona molitva, ja ću je parafrezirati, Bože, molimo te da svaka naša radnja s tobom završi.
Znači, to je jako, jako, to je krasna molitva i ja sam je u brojnim svojim rokovnicima zapisivao na početku svog rokovnika.
Evo ovdje sam napisao i još jednu stavu, kad je Bog na prvom mjestu, sve će biti na svom mjestu.
Dakle, postoje.
Postoje stvari koje su divno zapisane i koje su jedan jako lijep šalabahti ili podsjetnik na ono što je ispravno.
Nije lako baš zato što smo svi od krvi i od mesa i pale smo naravi, ali duhovni trening je kao i fizički trening.
Trebaš cijelo vrijeme trenirati.
Dobro stvarno duše sa krepostima je da se mogu trenirati.
Nitko se nije od nas rodio krepostan, barem su tako meni rekli svećenici koji su me uputili na literaturu o krepostima i mene to razveselilo jer sam zapravo shvatio pa nisam ja nužno rođena ovoga tako, ali mogu postati svjesnim razmišljanjem i prakticiranjem i bašinjenjem tih stvari možda bolje u tim krepostima.
Da, u biti je to ljepota slobode da ako želimo biti bolji da možemo postati bolji, da postoji taj način.
Tako je, da.
A vezano za solidarnost o kojoj smo razgovarali prošli puta, ja sam naglasio da u poslovnom svijetu mnogi od nas koji su katolici, a na ovaj ili onaj način su u poslovnom svijetu i u poduzetništvu ili se susreću sa poduzetnicima, nerijetko u razgovorima sa drugim katolicima, pa i svećenstvom ako hoćete, to pitanje solidarnosti je pitanje koje je snažno apostrofirano, ali ponekad.
sam sklon vjerovati da je mrvicu i misinterpretirano što to zapravo znači solidarnost.
U našem narodu ili kod dobrog dijela našeg naroda solidarnost se najčešće povezivala s tim da se radi o kolektivnom izdvajanju.
za hajmo to tako reći plemenite korisne svrhe.
No međutim, često je bilo povezano sa jednim fenomenom društvenim ili socijalnim gdje je zapravo sa tim sredstvima i tim aktivnostima na ovaj ili na onaj način upravljala država.
A tu rezultati pokazuju da to ne rezultira nužno ispravnom solidarnošću.
Sveti Vinko je rekao da ako ljudima želiš pomoć moraš voditi računa o tome da im pomogneš na ispravan način.
Način.
A sad neki sustavi koje smo mi spominjali ovdje, recimo zdravstveni sustav, mirovinski sustav, pa i školstva koji ima tendenciju pružiti priliku i onima kojima bi ta prilika možda ostala uskraćena, zapravo dovodi u mnogim situacijama u nezgodan položaj većinu onih kojima zapravo ta prilika ne bi ostala uskraćena i onda se postavlja pitanje da li je radi one manjine kojoj trebamo pomoć kroz istinsku solidarnost do koje ću doći, eksplicitnu solidarnost, da li trebamo ograničavati slobodu i mogućnosti ovoj većini koja je u stanju brinuti sama o sebi.
E i tu sada dolazimo do eksplicitne solidarnosti i taj termin eksplicitna solidarnost nije termin koji je zapisan u službenoj katoličkoj literaturi, to je više interpretacija mene kao vjernika, laika i malog poduzetnika.
U nedostatku bolje ideje kako to sam sebi objasnim.
Dakle, spontana solidarnost se događa na tržištu tako što vi kupujete neki proizvod, na taj način činite dobro za djelatnike onoga koji to proizvodi ili distribuira, za njegove dobavljače, indirektno za državu jer će se plaćati neki porezi itede A onda s druge strane, mnogi od nas su isti taj dan i djelatnici negdje, pa netko kupuje naše proizvode ili usluge, većina nas smo i kreditori, tako što imamo depoziteite u bankama, svi smo porezni obveznici, dakle to je jedan kolopleti krug gdje mnogi od nas imaju više struke uloge tijekom istoga dana.
I sad, svatko od nas se ponaša racionalno, razborito, prva krepost, krepost razborito, mi smo pozvani na razborito, znači na racionalnost.
E ponašajući se razborito i racionalno, mi moramo brinuti o sebi.
Brinući o sebi želimo sebi i svojim najbolje, legitimno.
No međutim da bi nama bilo dovoljno dobro, mi ne možemo biti neobazirni prema svima drugima.
Recimo mi želimo jeftinije proizvode kao što slušamo zadnjih mjesec dana, legitimno.
No međutim postoji možda razlog zašto neki proizvod košta koliko košta jer je tu on reflektira na neki način interese nekih drugih koje mi moramo uzeti u obzir jer u suprotnom možda neće biti proizvoda po nikakvoj cijeni.
Dakle to je ta spontana solidarnost gdje mi vodeći računa o sebi indirektno vodimo računa o drugima.
Većina solidarnosti se događa u tom području.
E sad, tu smo kreirali neku vrijednost.
Recimo vi ste vodeći računa o sebi našli proizvod koji je jeftiniji, potrošili ste manje na njega, ostalo vam je više novaca.
I sad dio ili potrošili ste negdje ste kupili neki proizvod, vlasnik tog biznisa je ostvario neku zaradu, pa je on ima neki novac.
I prije nego što je ostvario zaradu platio je neku kamatu nekoj banci itede itede Iz toga što ste vi kupili proizvod je isplaćen nekome plaća.
Znači svatko je nešto dobio.
E sada raspolaže sa tim novcem na način kako smo mislili da bi trebao ga raspolažiti.
Evo dio tog novca pozvani smo, preporučeno je desetinu iako to uopće ne mora biti desetina, može biti više, može biti i manje, bi trebali odvajati za one, ja to kažem, koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima za svoje postupke.
Dakle, to su ljudi koji ili imaju neki oblik fizičkog nedostatka ili neki oblik mentalnog nedostatka ili neki drugi situaciju u životu gdje je objektivno, fer i normalno ljudski konstatirati da su ograničenih mogućnosti brinuti u tom trenutku o sebi ili donositi odluke što je za njih najbolje.
Naravno postavlja se pitanje zašto neki od nas mogu brinuti o sebi a neki ovoga ne mogu.
To je ono famozno pitanje ako je Bog milosrdan i pun ljubavi zašto imamo ljude koji na ovaj ili na onaj način pate ili su smanjenih mentalnih ili fizičkih mogućnosti.
Ja nemam dovoljno teološkog obrazovanja da bi mogao to ovdje interpretirati, ali sam jednom čuo da postoje otajstva koja su svima nedokućiva, ja vjerujem da to spada u tu kategoriju.
A samo ću reći, kratko zadržite, nisam vas, evo ja sam vidjela recimo da volontiranjem kad se ide pomoć tim ljudima da ti ljudi znaju pružiti, znači kad mi idemo volontirat da ti ljudi znaju pružiti tu ljubav i ono što fali ovim volonterima koji dođu kod njih i da oni daju ono što materijalno se ne može dati, a što recimo nekome puno više što mogu dati.
Znači svi smo mi potrebni jedni drugima, to želim reći, pa i ti ljudi koji možda ovako fizički možda izgledaju da ne mogu raditi stvari koje mi možemo raditi, ali oni možda u nekom drugom segmentu su bogatiji i mogu davati nama recimo što možda nama fale.
Ma između ostalog podsjećaju nas na potrebu da budemo ponizni i zahvalni za sve što imamo i to je recimo oni su nam mnogima od nas podsjetnik da ništa ne treba uzimati zdravo za gotovo, a posebno ne pripisivati isključivo i samo svom zalaganju ili svom trudu.
Dakle i ta eksplicitna solidarnost ne mora nužno biti uopće materijalna, ona se najčešće povezuje sa materijalnom solidarnošću, ali ona može biti, ja imam, usudio bih se reći, prijatelje kojem jako puno znači provod s njim vrijeme na kavi.
I nekad je najlakše odvojiti novac, a puno je teže odvojiti svoje vrijeme, to je jedna stvar, istovremeno biti koncentriran i slušat.
Dakle, jedno je biti s nekim i ta osoba nešto govori i mi slušamo, ali onda je pitanje da li čujemo to što ta osoba govori.
Dakle, ta solidarnost se manifestira kroz više ili na više mogućih načina.
Ali u svakom slučaju ono što mislim da je povezanoano sa eksplicitnom solidarnošću, da u pravilu govorimo o kategoriji ljudi koje ne možemo smatrati objektivno odgovornom, to je prva stvar.
I druga stvar da u pravilu to poistovjećujemo sa situacijom gdje se radi o dobrovoljnom činu s naše strane.
Dakle, ne radi se o bilo kakvom prisilnom obliku odvajanja materijalnih ili nematerijalnih ili nekih drugih.
Znači svjesno i pravo raditi.
Upravo to, jer kaže ovako.
svatko neka daje kako je u srcu odlučio, ne sa žalošću ili prisilno jer Bog ljubi vesela darivate.
A isto tako, treća okolnost koja je jako poželjna je da to u razumnoj mjeri bude diskretno ukoliko je to moguće.
Dakle, porif želja da se nekome pomogne se uopće ne mora na kraju pod navodnicima reklamirati.
I zato sam ja jako nesploni i jako me ne znam koji je blaži izraz, ali potrijebit ću iziritira kada vidim nekakve plakete koje ljudi nose pa se slikaju s tim da su ne znam darivali nekome kao zahvala da je.
Kao nešto i dakle katolička vjera nas uči ili poziva ili u najmanju ruku toplo preporučuje da to pokušamo raditi na diskretan način i kaže a kada ti daješ milostinju neka ti ne zna ljevica što čini desnica, da tvoja milostinja bude u tajnosti i onda će ti tvoj koji vidi u tajnosti sam javno uzvratiti.
Dakle, te tri stvari, radi se o kategoriji ljudi koje ne možemo smatrati objektivno odgovornim, radi se o našem dobrovoljnom činu i po mogućnosti radi se u nekom obliku diskrecije u mjeri u kojoj je to izvedio.
Naravno, vi ne možete ići na donatorsku večeru na koju ste pozvani i bit ćete viđeni da ste na donatorskoj vepi, pretpostavljamo da ste i donirali.
Dakle, ja ne mislim na takve stvari, ja mislim na stvari gdje javno se objavljuje da ste vi nekome nešto dali, pomogli i tako.
Recimo taj korak mislim da je treba ga ukoliko je moguće izbjegavati osim ako okolnosti ne nalažu baš nešto super.
U biti je dobro da se zna, da se potiče i druge, ali do određene mjere ne sad, da ne bude to ono ono na velika vrata i sve to.
Ali, ok, ako se potakne nekoga, pa evo pozovimo ljude da darivaju i sve to.
Tako je.
To je, to je.
Već opet treba znati jedna granica.
U biti je granica vrlo važna.
Ali ne radi samo promociju od toga.
Upravo to.
To je ključna stvar.
Dakle, to darivanje ne smije biti samo, samo promocija jer promocija uvijek na neki način ima ideju da zapravo tražimo nešto za uzvrat.
Ideja eksplicitne solidarnosti je ne tražimo ništa za uzvrat.
Evo to je jako, jako bitno.
Kod spontane solidarnosti tražimo nešto za uzvrat ali što, baština znači krepost pravednosti, ono što mislimo da nam pripada.
Dakle mi moramo kod spontane solidarnosti biti racionalni.
Zamislite sada ovako, prva krepost je razborito, druga je pravednost.
Znači ja sam napravio neki proizvod i prodajem ga po određenoj cijeni.
Ako ga prodajem po manjoj cijeni neću biti profitabilan i biznis će mi propasti.
Ja više neću biti u mogućnosti hraniti svoju obitelj, djelatnici koji rade neće dobivati plaću, neću moći plaćati račun ratu kredita, ništa neću uplaćivati u proračun.
Dakle, nerazborito.
A isto tako, krepost pravednosti kaže da ako si ti platio ovu cijenu koju sam ja odredio, a platio si je bez ikakve prisile, to zapravo znači da smo pravedno jedan druga kompenzirali.
Ti si meni dao naknadu, ja sam tebi dao proizvod ili uslugu.
Činjenica da si je konzumirao ili kupio znači da ti je granična korist veća od graničnog troška.
To je čista ekonomska interpretacija.
Ali opet je u skladu sa kreposti pravednosti.
Nismo napravili ništa što je nepravedno jedni prema drugom.
E sad ono što nam je ostalo što smo generirali vi kao kupac i ja kao proizvođač toga, to možemo konzumirati u eksplicitnoj solidarnosti na način kako smatramo da je ispravno.
E sad idemo korak dalje.
Postoje ljudi koje možemo smatrati objektivno odgovornima, ali se nalaze u situaciji gdje snose posljedice svojih loših postupaka, ajmo to tako reći.
Dakle, ljudi koji su i mentalno i fizički i dalje bi se trebali smatrati objektivno odgovornima da bi trebali voditi računa o sebi.
Ali nisu htjeli raditi, konzumirali su, bili su izloženi porocima, nisu bježali od napasti nego su se otvarali i posrtali pred njima itede itede Svakome od nas pada barem pet stvari na pamet kako možete završiti u problemu puno brže nego što je.
I sad takovi ljudi, ja sam prošli put spomenuo recimo beskućnike.
Dakle, analize, svjetske analize pokazuju da čest uzrok beskućništva, zapravo dva su dominantna ovoga uzroka.
Jedan je da zapravo ljudi ne mogu ljudi nemaju mentalni poremećaj i onda prestanu, zapravo nisu sposobni brinuti o sebi, a nema drugih koji mogu brinuti o njima.
No međutim, ima onih koji mogu brinuti o sebi, ali su radili ove stvari upravo koje sam sad rekao, ne bi trebali ih raditi.
Sad se postavlja pitanje, dobro, ako smo mi rekli da u eksplicitnoj solidarnosti pomažemo onima koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima, šta je s ovima koje možemo smatrati objektivno odgovornima, a mi vidimo pri zdravoj pameti da su u potrebi.
Ako se takvim ljudima pomaže, a recimo pomoć beskućnicima je nerijetko dobar primjer toga, ali vjerojatno primjera je jako, jako puno.
Osobno sam bio izložen i jesam još dan danas u Hrvatskoj kroz članstvo u jednoj udruzi.
Ja ne znam kako bih nazvao pomaganje tim ljudima, to je jedna kategorija po meni koja nadilazi ekspresivnu solidarnost, to je čista kršćanska ljubav.
To je zapravo onoga kojeg bi možda trebalo povući za uši, a ti zapravo pomažeš mu, pokušavaš mu pomoć da zapravo ponovno sam stane na svoje noge i nastavi brinuti sam o sebi.
Mi laici možemo pomoć materijalno, možemo pomoć jednim dijelom odvajanjem svoga vremena, ali oni koji su najviše involvirani u taj oblik solidarnosti su zapravo redovnici i redovnice.
I to je na neki način zapravo njihovo životno poslanje i misija.
I evo ja sam u udruzi Depol Hrvatska, dakle to su sestre milosrdnice svetovinka Paulskog, koje između ostalog imaju jednu misiju i poslanje, dakle one generalno se bave siromašnima i onima koji su na marginama društva, a unutar toga i beskućnicima.
I sada one cijele dane provode upravo isključivo i samo baveći se sa tim ljudima.
I to nadilazi ovo što mi kao vjernici, laici radimo u sklopu te solidarnosti, to je svakodnevna kršćanska ljubav, baš misija i poslanje.
Evo da sada rezimiramo tu solidarnost iz perspektive laika, dakle eksplicitna solidarnost je zapravo ono što ga je kreira vrijednost za sve uključene.
Dio te vrijednosti mi dijelimo sa drugima kroz eksplicitnu solidarnost, pomažemo onima koji ne možemo smatrati objektivno odgovornima, a drugi dio te vrijednosti dijelimo s onima koje možemo smatrati objektivno odgovornima, a i u nedostatku bolje konstrukcije jezične ja sam to nazvao kršćanskom ljubavlju.
I sestra Veronika koja vodi tu udrugu mi je rekla da ona se slaže sa tom interpretacijom, meni je bilo drago da se to o njoj sviđa.
Pa da jer u biti kršćanska ljubav je gdje ti daješ iako nisi potreban to davati, a evo pomažeš jer jednostavno voliš tog brata u Kristu, jednostavno vidiš tu patnju i radi Krista i radi Crkve, radi društva i jednostavno želiš mu pomoćane.
Evo ja mislim da je možda ključna poruka ovdje da ne treba uopće bježati od ove spontane solidarnosti koju smo toliko puta spomenuli.
Mnogi poistovjećuju, nedijetko etiketiraju sve što se događa u poduzetništvu i na tržištu kao nešto nužno zlo, kao motivirano lošim porevima ili lošim motivima.
A olako se ljude dizignira kao pohlepne, a zapravo se više radi, u punoj većoj mjeri se radi o razboritom postupanju, sastavni dio kojega su i ganje vlastitih ekonomskih interesa, u tome nema ništa nužno loše ili pohlepno, a rezultati toga su zapravo puno više dobrih rezultata nego loših rezultata toga.
I osamdeset posto pojednostavljeno naše međusobne pomoći jednima drugima se nalazi u ovom prvom dijelu solidarnosti, ta spontana solidarnost gdje vodeći računa o sebi zapravo smo obazirni i prema drugima i prema društvu jer svaki pojedinac, pardon ispričavam se svaki pojedinac je dio društva i više nas čini to društvo ne i zato je vrlo važno da svatko od nas daje koliko može najbolje i onda će društvo biti bolje.
Vrlo jednostavno.
Mi smo prošli puta spomenuli priliku, što znači prilika da nam bude bolje.
I onda ja sam spomenuo tri elementa prilike.
Prvo je ekonomska sloboda, ovdje govorimo o prilici u kontekstu u ekonomskom kontekstu.
Dakle, prvo je sloboda ekonomskog djelovanja koju moramo Ulaganja koju mora osigurati država jer država je može i zabraniti.
Drugo je kada se to skombinira sa talentima i sposobnostima, ultimativne talente i sposobnosti nam je dao Bog.
Dakle čak i one koje smo razvili kroz vježbu i trening možemo ih razviti do određene mjere koju nam je netko predodredio, nismo predodređeni sami po sebi.
Dakle te talente i sposobnosti nam je dao Bog.
I treća stvar koja je direktno pod našem kontrolom je naš trud.
I sada ako imam slobodu ekonomskog djelovanja koju mi mora osigurati država, ako to pomnožim sa talentima i sposobnostima koje mi je dao Bog, pa to pomnožim sa svojim vlastitim trudom koji je direktno pod mojom kontrolom, to mi daje neku priliku.
Evo to je na neki način uvjetno rečeno isto neki oblik trojstva u kontekstu ekonomske prilike.
Izazovi se javljaju u tome što mnogi ne odbacuju činjenicu da su poželjne ekonomske slobode, mnogi čak ni ne odbacuju razmišljanje da ultimativne talente i sposobnosti, neki će reći da nam je dala majka priroda, mi ćemo reći da nam je dao Bog jer je tu majku prirodu je netko stvorio.
Jako puno izazova vidimo kod ljudi koji misle da zapravo se ne trebaju truditi, da bi se trebao truditi netko drugi za njih, a najčešće kažu kad ne znaju u koga bi uprli, pa jednostavno neugodno im je reći da ih se treba Andrija ili Katarina, troj za njih, onda kažu država.
E to je najlakše.
A to je možda od nekog sistema tako naučeno.
I tu ima puno istine koju treba upotpuniti onim što vidimo da se danas događa u zapadnom svijetu koji nije imao komunizam i socijalizam.
Mi vidimo sličan trend i obrazac razmišljanja i u tim zemljama iako se ne koriste termini koji su bili korišteni u ono doba socijalizma.
I tu imamo fenomen koji se zove konverzija potreba i interesa u prava.
Pa to znači ovako.
Znači vaše prirodno pravo je sloboda, fizička sloboda, osobna sloboda i sloboda izbora, što zapravo znači da vi imate slobodu odabrati želite li raditi ili ne želite raditi.
E sada, ako ne želite raditi u toj slobodi, vi morate prihvatiti odgovornost i posljedice.
Dakle, sloboda i odgovornost su nerazdvojne, a mnogi žele slobodu, ali odgovornost žele transferirati na nekog drugog.
I sada ne želite raditi dobro.
Znatno umanjujete priliku, bez obzira što imate velike talente i sposobnosti i bez obzira što ste slobodni djelovati, ali ne želite raditi, ne trudite se, znatno umanjujete priliku.
Za čim?
Da ćete imati stan na glavom, da ćete imati dobra primanja pa si moći osigurati hranu, odjeću, putovanja, zdravstvenu skrb, dobro obrazovanje, sve stvari koje čine život životom i materijalni standard boljim.
Dosta je velik broj onih koji misle da su to njihova prava i da bi ta prava im trebala netko i nerijetko je to dolazi eufemizam civilizacijske stečevine, dakle da u dvije tisuće dvadeset pet to je civilizacijska stečevina da imaš pravo na posao na stan na auto na putovanja na svašta a naša mašta je tu dosta velika i lista je ekstenzivna mi smo smo sada nabrali one fundamentalne stvari koje su vjerojatno primjenjive na sve nas.
Još veći izazov je u tome što političari, posebno karijeri, karijerni prihvaćaju tu vrstu narativa i kažu da slažemo se s vama da su to vaša prava i mi ćemo vam to i omogućiti.
Ono što im doduše nisu rekli da postoji prvi zakon ekonomije, a to je da su resursi ograničeni.
I da zakonodavna ekonomija se bavi promatranjem uzročno-posljedične veze između načina korištenja ograničenih resursa koji imaju alternativne namjene.
Dakle, ovaj mikrofon je danas u ovom studiju mogao je biti negdje na nekom iznanjenju za neki koncert ili negdje drugdje.
A ovo je samo jedan od jedna tisuća ili stotine tisuća resursa koje imamo što intelektualni što materijalni.
E, obzirom da, kako kaže Tomasovela, prvi zakon politike je da se zaboravi na prvi zakon ekonomije.
I onda zapravo ljudi stječu dojam da resursi nisu ograničeni nego da ih ima uvijek dovoljno samo ih treba pod navodnicima dobro i pošteno rasporediti.
A i uvijek je veliki broj onih koji misle da nije pravedno raspoređeno i da su oni uvijek dobili manje nego što bi trebali dobiti.
A zapravo bi trebalo ići korak unazad.
Pitanje je uopće šta bi ti trebao dobiti pod navodnicima?
Ti bi trebao nešto zaraditi, ti bi se trebao za nešto pobrinuti, nešto stvoriti.
Bogatstvo nije fiksna pita ili kolač koji se transferira sa mene na vas ili obrnuto na način da nešto jedan drugome otimamo.
Najveća količina bogatstva koje vidimo od sebe, oko sebe, evo usudio bih se reći devedeset devetdevet posto je kreirano bogatstvo dakle participirali smo na ovaj ili na onaj način u postupku kreiranja tog to bogatstvo iako to nikada nismo tako rekli sebi niti drugima oko sebe i nismo možda toga niti svjesni i zato je ljudima potrebno govoriti istinu, potrebno je kreirati uvjete kako da što veći broj ljudi se uključi u proces kreiranja bogatstva, a ne kako kreirati što veće mase kojima se daje takozvani entitlement, dijeljenje pod navodnicima prava na ovo ili na ono jer posljedično, ultimativna posljedica toga je da bi vi nekome pod navodnicima kao država ili politika ispunili pod navodnicima pravo, A morate samo odrediti kome ćete uzeti neki resurs da bi ga transferirali na nekog drugog ili trećeg jer država nema svojih novaca.
Ne postoji državni novac, postoji novac samo poreznih obveznika.
Evo i sad te stvari su relativno je velika konfuzija oko tih stvari.
Oni koji su skloni ljevim ekonomskim doktrinama najčešće govore o ciljevima koje bi htjeli ispuniti, da svi dobro živimo, da je što manje ljudi siromašno, sve to zvuči super, mislim da nema ni jedne normalne osobe koja ne bi podržala takvu vrstu ciljeva.
Međutim, ono što je puno izazovnije, kako to ostvariti.
I nažalost takozvani ljevim ekonomskim doktrinama dokazano, to nije stvar opće vjere, to je stvar isključivo i samo empirijskih činjenica i podataka, dokazano rezultati su puno lošiji od alternativnih sustava, a to je sustav slobodnog tržišta.
Andrej, evo, došli smo do kraja.
Ovo će nam biti uvod u biti u treću emisiju.
Kako mladima učimo odgovornosti, kako društvo ostavljamo iza nas, evo, što je to odgovorno, što nije, koja kultura se društvu nudi, pa za mjesec dana ćemo se opet.
pričati o tome, vrlo brzo mi je prošlo, jako mi je super, brzo mi prođe vrijeme, drago mi je evo da smo tu s vama i da možemo pričati o ovoj temi ako želite još koju završnu riječ možda reći.
Ne, evo uživam i ja, usudio bih se reći da se vjerojatno na neki način i ponavljam, ali mislim da nije još gore ga ponavljati ove stvari jer mnogi ljudi vjeruju u bajke i mitove ne zato što su ih čuli jedan puta nego zato što su ih čuli stotinu puta.
Pa ukoliko je pravu istinu potrebno iznijeti više od jedan puta, onda ćemo i mi to raditi sa svoje strane.
Da, vrlo je važno znati razboritost, evo o tome smo pričali, ali neko nas treba naučiti u razboritosti, ne?
Netko treba upravo to govoriti istinu što je istina, što naš nauk, kršćanski nauk govori i kako naša kršćanska vjera govori, evo i što se tiče poslovanja, što se tiče ekonomije, što se tiče gospodarstva, cijelog našeg društva.
Tako da evo još jedanput zahvaljujem.
Vidimo se za mjesec dana.
Dragi slušatelji, dragi gledatelji, radio Marija, moje ime je Katarina Bukša.
Ja sam voditeljica i urednica emisije Franjena ekonomija, tehnički urednik.
Danas je bio Ivan Zaradić, hvali, Isus i Marija.
Kao sjena, što se ne da, žegama divnim olujama i nikad ne nadam se kroz stvarnost luda.
Život moje poput hladne rijeke, beskrajan je.