[SPEAKER_00] Evo posvjedočit ću vam trenutke iz svojega života gdje sam ja vodio bitke na području grijeha i gdje sam nekako uvijek uklao mobitel.
[SPEAKER_00] Kada mi je bilo vrlo dobro u životu, išao sam u školu, imao odlične ocjene, imao djevojku, imao mobitel, igrao igrice, zaista to je bio jedan dobar život, ali nije bio ispunjavajući.
[SPEAKER_00] Ono što je mene mučilo u tome svemu je koji je smisao ovoga, koji je smisao ovog načina života.
[SPEAKER_00] Pa čovjek ide nedjelju na misu, a ne poznajem gospodina, vjerujem u njega, ali ga ne poznajem.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa.
[SPEAKER_00] Nisam si Marija?
[SPEAKER_00] Dobar večer, evo drago mi je biti ovdje s vama.
[SPEAKER_00] Ja sam Antun, član zajednice Nanovorođeni, član THS ekipe i trenutno sam student na FERu.
[SPEAKER_00] Evo prije nego što počnemo s ovim predavanjem, ekipa iz multimedija je me na Instagramu predstavila i rekla da moram ispričati jedan vic za vas prije nego što počnemo.
[SPEAKER_00] Pa pripremio sam jedan kratki ali slatki vic, nadam se da ga niste čuli.
[SPEAKER_00] I ovaj vic je vezan sa mojom strukom, ima brojeve u sebi.
[SPEAKER_00] Znate li što je nula rekla osmici kad ju je vidjela?
[SPEAKER_00] Dobar remen.
[SPEAKER_00] Oke, valjda je ekipa iz multimedija mislila da je ovo preteška tema pa je valjda htjela malo radosti doživjeti prije početka.
[SPEAKER_00] Oke, a sad na ozbiljne stvari.
[SPEAKER_00] Evo ova tema, ovaj nagovor, ovo mini svjedočanstvo bih vam želio prenijeti zato jer imam osjećaj da puno nas mladih ima problem sa ekranom odnosno koliko vremena potroši na ekranu.
[SPEAKER_00] I evo volio bih da kroz ovo predavanje počnemo razmišljati kako koristimo pametne uređaje koji su nam dani, kako ih možemo učiniti alatima kakvi su oni zaista trebali biti, a to je da budu korisni a ne krađevci vremena sreće i radosti.
[SPEAKER_00] Evo posvjedočit ću vam trenutke iz svojega života gdje sam ja vodio bitke na području Grijeha gdje sam nekako uvijek upljao mobitel.
[SPEAKER_00] Također volio bih da razmislimo o načinu korištenja mobitela za šta nam sve služi i da li nas u konačnici dovodi bliže gospodinu.
[SPEAKER_00] I evo nekako moji početci dubljeg hoda u vjeri krenuli su oko drugog ili trećeg razreda srednje škole kada mi je bilo vrlo dobro u životu.
[SPEAKER_00] Išao sam u školu, imao odlične ocjene, imao djevojku, imao mobitel, igrao igrice.
[SPEAKER_00] Zaista to je bio jedan dobar život, ali nije bio ispunjavajući.
[SPEAKER_00] I ono što sam primijetio, taj se način života vrtio u krug.
[SPEAKER_00] Cijeli tjedan sam učio, cijeli tjedan trenirao, petkom i subotom izlazio van i tako opet i tako opet.
[SPEAKER_00] Ono što je mene mučilo u tome svemu je koji je smisao ovoga, koji je smisao ovog načina života.
[SPEAKER_00] I primijetio sam da sam nedjelju išao na mise.
[SPEAKER_00] Na nedjelju na nedjelju misu išao sam više iz navike neke tradicije, a ne iz toga da zaista upoznam i ljubim gospodina.
[SPEAKER_00] I sinologija je.
[SPEAKER_00] Pa čovječe idem nedjelju na misu, a ne poznajem gospodina.
[SPEAKER_00] Vjerujem u njega, ali ga ne poznajem.
[SPEAKER_00] pa idem ja vidjeti dublje u svojoj vjeri, možda ona ima odgovore na moja pitanja koji je i smisao ovoga života.
[SPEAKER_00] I to je bio dobar odabir jer tada su počeli svi problemi, evo šali se, tada je krenulo zaista dublji rast i poznavanje gospodina, dublji rast upoznavanje sebe i napokon je moj život počeo imati smisla.
[SPEAKER_00] Shvatio sam da sam dijete Božje i da bi ostao dijete Božje treba maknuti stvari koje nisu Božje odnosno grijehe s kojima se još borim.
[SPEAKER_00] I tada su krenule i prve borbe.
[SPEAKER_00] Evo, posvjedočio bih na području bluda, tu se uvijek nekako našao i taj mobitel.
[SPEAKER_00] I iskužio sam kako kažu u Evanđelju Mateju osamnaestosam pa ako te ruka ili noga sablažnjava odcijecu i baci od sebe, bolje ti je ući u život kljastu ili hromu nego s obje ruke ili obje noge biti bačen u uganje vječni.
[SPEAKER_00] Naravno, ovdje nije bio problem u mobitelu nego u mom načinu korištenja mobitela, ali primijetio sam da zbog njega vrlo lako upadnem u taj grijeh.
[SPEAKER_00] I tu su krenule prve borbe sa načinom korištenja mobitela.
[SPEAKER_00] Skužio sam pa sigurno moram promijeniti način korištenja mobitela da bi se izborio s ovim grijehom.
[SPEAKER_00] I moj prvi korak koji sam učinio bio je da ograničim vrijeme na aplikacijama kao što su Instagram ili Snapchat.
[SPEAKER_00] To je bilo ono ograničenje kada stavite petnaest minuta pa ga vrlo lako možete zaobići kada mu kažete daj mi još pet minuta ili tako slično.
[SPEAKER_00] I dobro, to je nekad pomoglo, nekad nije, ali je bitno da su to bili prvi napori i prve želje da pobijedim taj grijeh, da se izborim s tim grijehom.
[SPEAKER_00] I to mi je pokazalo da se ja mogu izbori s njim.
[SPEAKER_00] Drugi korak koji sam učinio bio je da izbrišem aplikaciju.
[SPEAKER_00] Ne da deaktiviram račun nego samo da izbrišem aplikaciju.
[SPEAKER_00] To je bio vrlo važan korak jer sam mogao vrlo lako shvatiti zašto ponovno skidam aplikaciju.
[SPEAKER_00] Skidam li ju zato da saznam neku informaciju o restoranu ili gdje trebam ići, o nekom mjestu ili zato da doživim neki užitak.
[SPEAKER_00] Također taj korak kad sam izbrisao te aplikacije to su bili Snapchat, Instagram, Facebook, YouTube nije.
[SPEAKER_00] Shvatio sam da zapravo neću ništa propustiti ako ih izbrišem.
[SPEAKER_00] Shvatio sam tojest bojao sam se najviše da neću imati prijatelja zbog toga jer ako nisi online često ne upratiš sva nova zbivanja, sva nova događanja.
[SPEAKER_00] Mislio sam da neću imati tema za razgovarati s prijateljima.
[SPEAKER_00] Mislio sam da ću jednostavno biti odbačen od svog društva što se na kraju pokazalo neistinom.
[SPEAKER_00] I ovaj korak mi pomoga da zaista razbijem laž u tom životu i počnem se fokusirati na svoj život.
[SPEAKER_00] i život, počnem ga živjeti punim plućima.
[SPEAKER_00] I evo zaista dobio sam dojam da ništa ne propuštam i dobio sam dojam da prijatelji oko mene vrlo dobro znaju svoje prijatelje, znaju što se događa u njihovim životima, ali ih ne poznaju.
[SPEAKER_00] Evo na tome podsjeća citat iz Evanđelja, kada dolaze gospodinu i govorimo gospodine gospodine izbavljali smo đavlje u tvoje ime, ozdravljali smo mnoge, a Isus im odgovara ne poznajem vas.
[SPEAKER_00] Evo zaista tu nam Isus govori koliko je važno imati odnos s gospodinom, ali ono što vam ja želim reći, koliko je važno ne imati površan odnos s prijateljima, nego zaista tražiti dubinu odnosa, dubinu prijateljstva ne preko društvenih mreža, nego ovdje uživo, uživo, onaj odnos koji je prirodan, koji je trebao biti od početka.
[SPEAKER_00] I evo, mogu posvjedočiti, ovo je bila borba koja nije bila samo ovako, to je trajalo godinama, ali kad sam se izborio protiv grijeha bluda, postao sam slobodan i na području tih aplikacija, da ja te aplikacije mogu skinuti sada opet i ne iskoristiti ih za užitak nego zaista za ono što je korisno.
[SPEAKER_00] Evo drugi problem gdje sam primijetio svoj mobit, da je mobitele bio problem, mobitele mi je služio kao zaštitni zid, a često i dalje služi.
[SPEAKER_00] Znate ono kad ste u društvu pa kad nitko ne priča s vama vi uzmete prvo mobitel, čisto da se pravite zauzetima i da ne izgledate usamljeno ili kad se vozite tramvajem pa stavite slušalice u uši.
[SPEAKER_00] Evo Connect jedna grupa ima dobru pjesmu, zove se Brige ugasim pjesmom i njihov stih kaže ovako, možda ne mogu da napravim nešto pa bih najrađe nestao, možda ne znam kako, gdje smo, na čemu smo pa brige ugasim pjesmom.
[SPEAKER_00] Iako ova pjesma ima dobar bit, nažalost govori o lošim stvarima, a to je da probleme stavljamo pod tepih cijelo vrijeme i odgađamo ih i da ih zamijenimo nečim što nam daje užitak.
[SPEAKER_00] Nažalost to je problem jer jednom kada se pojavi previše problema eksplodirat ćemo od te težine.
[SPEAKER_00] Ali postoji još jedan problem kada mobitel koristimo kao zaštitni zid.
[SPEAKER_00] To je kada sa mobitelom želimo izvjeći odnos uživo.
[SPEAKER_00] I to se meni dogodilo u jednoj situaciji gdje sam ispao kao kukavica, kao velika kukavica.
[SPEAKER_00] Oke, pristupio sam u zajednicu dvije tisuće dvadeset dva godine ali puno vas ne zna da sam ja puno ranije trebao postati njen član još dvije tisuće osamnaest krenuo sam na formaciju i sve je to dobro išlo ali u jednom trenutku sam se prepao jer nisam znao u šta ulazim bojao sam se sad kako je ovo molitva o jezicima kakve su ovo formacije nisam znao da crkva zaista formira svoje katolike, svoje članove, ali više iznad toga bio sam ohol.
[SPEAKER_00] Mislio sam da se mogu sami zboriti sa svojim problemima i da mi ne trebaju ljudi, mentori, prijatelji koji će živjeti ispravno i svojim primjerom pokazivati kako da i ja živim.
[SPEAKER_00] I tako ja zovem svog mentora preko mobitela čisto da izbjegnem odnos uživo i da mi može nešto pametnije reći, zovem ga i govorim mu ey nidžo, slušaj ovako.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ti meni ne trebaš, da se ja mogu sam snaći, da imam dobre uzore na YouTube-u na koje se mogu ugledati i da ću jednostavno evo sam se uspjeti izboriti.
[SPEAKER_00] I evo ovo je bilo opasno jer nakon tog razgovora ja nisam imao doticaj sa zajednicom četiri godine.
[SPEAKER_00] I zaista tu sam izbjegao jedan dubok odnos.
[SPEAKER_00] I koliko se često događa i druge bitne stvari zaista rješavamo preko mobitela.
[SPEAKER_00] Evo ti trenuci kada bih trebao postati izgraditi dublje povjerenje u svog prijatelja, svoju prijateljicu, jednostavno se izbjegnu zbog tog mobitela.
[SPEAKER_00] Ali evo, Bogu hvala, mentor kojeg sam dobio, znaju poštovati slobodu moga odabira i znaju da Krist vodi sve i tako evo mene ovdje.
[SPEAKER_00] Treće područje gdje sam uočio da mobitel stvara problem, to je bilo na području lijenosti i na području iskorištavanja drugih.
[SPEAKER_00] Evo kako sam dobio mobitel već u šest razredu, iskorištavao sam ga tako da pitam prijateljicu može li mi slikati zadaću i ja sam tu zadaću prepisao i uredio i tako izgrađivao svoj uspjeh u školi.
[SPEAKER_00] Također to je razvijalo lijenost jer sam uvijek imao sve na brzinu, uvijek sve je složeno i to se nastavilo i kroz srednju školu pa sve do negdje prve godine fakse.
[SPEAKER_00] Nakon prve godine fakse puno se toga promijenilo.
[SPEAKER_00] Najprije ušao sam u zajednicu gdje sam mogao upoznati muškarce koji su mi pokazali kako je to preuzeti odgovornost za svoj život i svoje obveze.
[SPEAKER_00] Drugo, nisam želio propuštati da znanje prolazi pokraj mene.
[SPEAKER_00] Nisam želio izbjegavati obveze samo zato da ih riješim, samo da dobijem neku diplomu, nego sam zaista želio shvatiti da je ovo vrijeme kad se ja razvijam kao čovjek, kad učim nove vještine i talente, kad stvaram prijateljstvo.
[SPEAKER_00] I zato sam odlučio na drugoj godini faksa biti odgovoran za sve na faksu, za svoje obveze.
[SPEAKER_00] I tako kad ne bi oti napravio neki zadatak bio sam spreman preuzeti posljedice tih postupaka, bio sam spreman izgubit bodove, bio sam spreman dobiti lošu ocjenu.
[SPEAKER_00] I evo time sam se naučio da svaka moja akcija, svaki moj postupak ima svoju reakciju odnosno svoju posljedicu, a ja želim biti odgovoran za svoje postupke.
[SPEAKER_00] Ono što sam još uveo u svome životu bilo je da sam počeo poštivati nedjelju i uvoditi Božji red u svome životu.
[SPEAKER_00] Time što sam ostatavio nedjelju slobodnom za odmor, za gospodina, za prijatelje i za obitelj, imao sam manje vremena od drugih da obavljam svoje obveze.
[SPEAKER_00] I ovih šest dana morao sam sve ukumponirati kako bi stigao.
[SPEAKER_00] I zaista od tada je nedjelja postala najljepši dan u mome životu jer ti se počinješ odmarati onda kad bi trebao odmarati, onda kad je Bog zaista namislio da se ti odmaraš.
[SPEAKER_00] A ovih šest dana naučili su me discipliniranosti, organizaciji, prilagođavanje vremenu i ispunjava i oslanja na Gospodina.
[SPEAKER_00] Još kad bi se zateklo da je kroz tjedan neki blagdan koji se slavi kao nedjelja, tada bi taj dan ostavio slobodnim samo zato jer sam želio poštivati Božji red i Božji zakon u svome životu.
[SPEAKER_00] I mogu vam reći, od tada ništa više nije isto.
[SPEAKER_00] Od tada sam zaista postao uspješan na svom fakultetu.
[SPEAKER_00] Dobro, nisu to sad petice, ali prolazim.
[SPEAKER_00] Oki, želio bih posvjedočiti što se dogodilo prošle godine u ovome životu, kada sam zaista smanjio korištenje mobitela, kada sam uveo nedjelju kao Gospodnji dan, evo na trećoj godini ja sam imao par zaostataka.
[SPEAKER_00] Inače je normalno da na godini na fakultetu upišete šezdeset cts-a šezdeset bodova ja sam zbog zaostataka upisao sedamdeset devet to je skoro jedan cijeli semestar uz to te godine sam odlučio pratiti biblija u godinu dana program gdje svaki dan čitate bibliju uz to trenirao sam unutar zajednice i evo mogu vam posvjedočiti koliko se Bog proslavio po svemu tome?
[SPEAKER_00] Uspješno sam položio sedamdeset devet ecstesa na božićnom turniru u zajednici osvojio sam prvo mjesto u svojoj kategoriji završio sam program biblij u godinu dana koji mi je zaista pomogao da svaki dan čitam biblju i dotaknem božju riječ u svome životu također zbog zdravijih navika počeo sam čuvati i baštiniti odnose sa svojim prijateljima također građivati odnose sa svojom djevojkom na pravi način naime ovo vam govorim ne da se pohvalim što šta je sve Bog učinio u mom životu, nego da vam pokažem što je sve moguće kad krenemo Božjim putem i kad damo malo vjere u Gospodina.
[SPEAKER_00] Kad posložimo svoj život u Božjem redu, koliko se velika čudesa mogu događati.
[SPEAKER_00] I ovo što sam vam ja nabrojio, to su samo vidljive stvari.
[SPEAKER_00] A ono što je Bog još radio u mome srcu na području oholosti, ljenosti, perfekcionizma, slobode na području financija, evo to je sve Bog mijenjao također.
[SPEAKER_00] Samo zato jer sam predao svoj život i jer sam želio biti Božji sin.
[SPEAKER_00] Evo, ovo što bih vam još želio reći su tri ili četiri problema koje ja pronalazim kod nas mladih koji stvaraju velike probleme u našim odnosima.
[SPEAKER_00] A to je najprije da previše vremena provodimo na ekranima.
[SPEAKER_00] Evo neka računica je da ako provedemo četiri sata svaki dan na mobitelu, ako svaki dan provedemo četiri sata kroz cijelu godinu, to na kraju ispada dva mjeseca naše godine.
[SPEAKER_00] Ako to vrijeme nije pametno iskorišteno, meni je žao tih dva mjeseca.
[SPEAKER_00] I ispada da su ljudi već smislili nazive za ispraznog korištenja mobitala.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ste čuli za njih, to je doom scrolling i brain rotting.
[SPEAKER_00] Evo u hrvatskom prijevodu, klizanje u propast i truljenje mozga.
[SPEAKER_00] I ja sam se često zatekao da ih radim.
[SPEAKER_00] Ako vidimo ove nazive, vidimo da oni nisu dobri i mi smo svi njih svjesni, ali i dalje ih činimo.
[SPEAKER_00] Evo ja zaista pozivam da ne budemo oni koji mogu prepoznati simptome bolesti kod samoga sebe, a ne žele pronaći lijek kod njih, ne žele promijeniti loše navike, ne žele ozdraviti.
[SPEAKER_00] I evo želim vam posvjedočiti dva primjera gdje smo klizanje u propad zamijenili sa pametnim načinima, sa korisnim načinima, gdje smo društvovene mreže učinili alatima.
[SPEAKER_00] Evo jedan primjer je od moje djevojke, jedan primjer je od mene.
[SPEAKER_00] Da kažemo primjer djevojke prvo, ona je napravila Instagram profil ne zato da skrola i bude aktualna sa svojim prijateljima nego da je taj profil bude kuharica gdje će uslikati svoje, kako da to kažem, svoja jela koja je napravila, koja je skuhala i zapisati recept.
[SPEAKER_00] I to je super stvar jer ne može završiti u skrolanju beskonačnom a opet joj poslužu kao alat.
[SPEAKER_00] Prvo zato jer može vrlo lako podijeliti sa svojim prijateljima, drugo vrlo lako može naći svoje recepte i treće može se pohvaliti sa svojim uracima.
[SPEAKER_00] Mogao bih joj reći da ubuduće stavi i ona jela koja nisu uspjela čisto da pokaže da nije sve savršeno na tim društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Oki.
[SPEAKER_00] Drugi primjer koji sam ja u svojem životu primijenio a zamijenilo je stalno skrolanje bilo je da sam ove godine počeo učiti talijanski jezik i da bi se ogradio od beskonačnog skrolanja na YouTube-u morao sam se nekako graditi i to sam učinio tako da ne bih gledao talijanske kanale i talijanske vide na svome glavnom računu nego bi napravio poseban račun samo za njega ili bi gledao na YouTube-u bez računa.
[SPEAKER_00] I na taj način znao sam točno šta moram pogledati.
[SPEAKER_00] Google me nije mogao ubaciti u nešto što ja ne želim pogledati i tako sam završio svoj zadatak.
[SPEAKER_00] Ako sam primijetio da sam previše na YouTube-u, bio sam spreman izbrisati YouTube.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer želim biti sloboda na tom području.
[SPEAKER_00] Ne želim bring rotata.
[SPEAKER_00] Drugi problem, premalo smo prisutni u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Evo gospodin kaže i pozvani smo razvijati i umnažati talente koje nam je gospodin dao.
[SPEAKER_00] Nažalost to ne možemo ako smo stalno zaokupljeni mobitelom.
[SPEAKER_00] Jedan svećenik je rekao ovdje, nije problem što drugi ljudi čine loše stvari nego je problem što dobri ljudi ostaju ravnodušni i propuštaju djelovati.
[SPEAKER_00] Ja ne govorim da trebamo promijeniti svijet, ali svakako možemo promijeniti sebe i svoje navike.
[SPEAKER_00] Evo mobitel kao alat nam može poslužiti kao izvrstan način da razvijamo svoje vještine, da naučimo jezik, da naučimo vještinu kuhati, da naučimo ono što smo uduvijek htjeli, možda svirati neki instrument, ali također možda da to vrijeme umjesto sa mobitelom provedemo u odnosu s gospodinom, provedemo u odnosu s prijateljima gdje ćemo razvijati odnose.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer prema tim malim stvarima gdje razvijamo vještine, talente, gdje mijenjamo one stvari koje se ne sviđaju u našim životinama, Bog može doći, djelovati po njima i po njima mijenjati svijet oko nas.
[SPEAKER_00] I time male stvari u našim životima postaju veliki uspjesi za gospodina.
[SPEAKER_00] Također primijetio sam da u odnosima s prijateljima često znam pogledati samo randomnotifikaciju u mobitelu kad mi dođe.
[SPEAKER_00] I time sam se uspio potpuno izolirati iz trenutnog razgovora i odnosa s prijateljima.
[SPEAKER_00] I shvatio sam koliko je to opasno jer ja ne znam ljubiti svoga bližnjega.
[SPEAKER_00] Bitnije mi je ovo tu i šta se događa tamo negdje nego ovo što se događa sada i onaj koji je ispred mene.
[SPEAKER_00] Evo još ne znam na toj razini ljubiti svoga bližnjega gdje mu mogu dati svoju punu pažnju, gdje se mogu uroniti u taj odnos prijateljstva, gdje ga mogu saslušati, gdje ga ne mogu sabotirati ako mi nešto želi reći.
[SPEAKER_00] I evo želim u svome životu implementirati dva načina koja mogu i vama poslužiti, naravno ako vi to isto želite mijenjati.
[SPEAKER_00] Prvi način bio bi da unaprijed kažete e i brate i sestro ili kako god se zove, molim te ako me vidiš da nekad završim na mobitelu da me upozoriš jer ja želim se sada u potpunosti uključiti u ovaj razgovor i biti s tobom.
[SPEAKER_00] I tako sam dao do znanja da mi je ovaj odnos bitan i da želim mijenjati ove loše navike.
[SPEAKER_00] Drugi možda meni lakši način kako ovo mijenjati bio bi da stavimo mobitel negdje gdje ga ne vidimo, tipa spremimo ga u torbu.
[SPEAKER_00] I tada moram biti ovdje sada, slušati šta se događa, biti u svojoj okolini, biti u odnosu s prijateljima.
[UNKNOWN] Evo, O.K.
[SPEAKER_00] Treći problem je problem prevelikog oslanjanja na 4GPT i umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_00] Evo ovdje moramo biti oprezni jer umjetna inteligencija je jako korisna ali samo ako se dobro iskoristi.
[SPEAKER_00] Inače su posljedice fatalne.
[SPEAKER_00] Znači, prije svega to je alat, to je alat koji samo treba dobro iskoristiti.
[SPEAKER_00] On je odličan za dobivanje informacija i za učenje, naravno te informacije svakako uvijek treba provjeriti.
[SPEAKER_00] Kada CGPT umjetna inteligencija nije dobra.
[SPEAKER_00] CGPT umjetna inteligencija nije dobra kada ga koristimo da riješimo naše osobne probleme, kada mi dolazimo kao osoba pred njega, iznosimo mu problem i tražimo da nam kaže kako da živimo normalan ljudski život.
[SPEAKER_00] Nama doslovno robot ili stroj govori kako da živimo život.
[SPEAKER_00] Zar vam ne zvuči to malo besmisleno?
[SPEAKER_00] Drugi problem kada je CGPT opasan je to kada mu damo da riješi sve naše obveze koje trebamo mi riješiti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer smo upravo propustili priliku da nešto stvorimo u svojim rukama, da budemo ponosni na naš trud i na našu žrtvu.
[SPEAKER_00] Često nam daje privid da zbog njega sve znamo i vrlo lako možemo doći do informacije, ali to je vrlo opasno jer bez njega imamo osjećaj kao da puno toga ne bi znali.
[SPEAKER_00] Ali da uđemo u veću problematiku CGPT-a i društvenih mreža.
[SPEAKER_00] CGPT, kako se njemu obraćamo za svoje probleme, time pokazujemo da ne vjerujemo svojemu prijatelju, ne možemo se iskreno otvoriti i tražiti rješenje od svog prijatelja, ne možemo se pokazati slabim pred našim prijateljem.
[SPEAKER_00] I to je problem koji pokazuju i društvene mreže.
[SPEAKER_00] Na društvenim mrežama kao što su Instagram, sve je savršeno, svaki storij je savršen, svi partijeju, svi uživaju, svi su ono super, svi se smiju, a u stvarnosti uopće nije tako.
[SPEAKER_00] Mi smo dobili dojam da uvijek pred našim prijateljima, pred našim poznanicima, pred našoj obitelji moramo biti savršeni, a to je laž.
[SPEAKER_00] Pravi odnos i pravo prijateljstvo te prihvaća takav kakav jeste i podržavate u tome da se promijeniš, dajete ohrabrenje, saslušat ćete, nećete osuditi.
[SPEAKER_00] I ako nećemo njegovati tu kulturu prijateljstva već ćemo sve probleme rješavati sa ČGPT-om, bojim se da u jednom trenutku da ćemo imati samo površne prijatelje.
[SPEAKER_00] Evo volio bih vam posvjedočiti koliko su zapravo ovi odnosi bitni, koliko je zapravo bitno razvijati odnose s prijateljima ali još više odnos s gospodinom.
[SPEAKER_00] Na Harvardu je bilo istraživanje koje su vodili sedamdeset pet godina i pratili su veći broj ljudi od njihova rođenja pa do sedamdeset pet godine neki su bili rođeni u bogatim obiteljima neki u siromašnim neki su imali više braće i sestara neki su bili jedinci i kroz sedamdeset pet godina puno su toga doživjeli svaki od njih neki su postali bogati neki su postali siromašni, neki su postali bolesni, neki su postali uspješni sportaši, neki su postali predsjednici, neki poznati biznismeni, a neki su ostali normalni ljudi.
[SPEAKER_00] I nakon sedamdeset pet godina zašto su uopće radili ovo istraživanje željeli su saznati što čovjeka čini najsretnijim i nakon sedamdeset pet godina nakon što je istraživanje bilo gotovo i nakon što su preispitali sve ispitanike sudionike pitali su ih što vas čini najsretnijim i oni su posjedočili to su bili odnosi koje smo čuvali s našim prijateljima i s našim obiteljima, odnosno ljudi koji su bili najsretniji su bili oni ljudi koji su čuvali odnose s drugima.
[SPEAKER_00] Evo još jednu predobru rečenicu mi je rekao profesor na tom istraživanju, to su bili ljudi koji su svaki dan tragali za ljubavlju, a znamo da je naš Bog ljubav i ponajprije da njegov odnos nas izgrađuje i ispunjava ljubavlju.
[SPEAKER_00] Evo volio bih vam još reći jedne konkretne savjete, ako zaista želite promijeniti svoje načine i navike korištenja mobitela, kako možete krenuti?
[SPEAKER_00] Kako sam ja kretao u početku, savjeti koji su bili, pa može se reći, ajmo reći lakši, nisu bili preteški, ali svakako izazovni.
[SPEAKER_00] Evo, prvi savjet koji sam počeo koristiti bio je da kada bih se vozio tramvajem do škole ili kada bih išao negdje, stao bih mobitel u torbu, postao bih nedostupan u to vrijeme da mogu živjeti u sadašnjosti, da mogu biti prisutan u trenutku u kojem jesam, da se naučim da sam ja dio ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] I zaista lijepe stvari su se događale iz ovoga jer tada bih bio svjestan svoje okoline i nekad bih se mogao ustati kad bih vidio da dolazi stariji čovjek i ustupiti mu svoje mjesto.
[SPEAKER_00] I samo zato jer sam ja bio prisutan u tom trenutku ja sam učinio dobro djelo.
[SPEAKER_00] Drugi savjet za one malo jače koji su spremni za izazov u svome danu učiniti aktivne sate.
[SPEAKER_00] Aktivni sati su sati kada ćete koristiti mobitel, a druge sate ga ne smijete koristiti odnosno koristite ga samo za poruke i pozive.
[SPEAKER_00] To bi vam naprimjer funkcioniralo ovako.
[SPEAKER_00] Kažete da od osam do deset možete koristiti mobitel bilo kako i od pet do sedam na večer.
[SPEAKER_00] U ostale sate nema korištenja mobitela na bilo koji način već samo poruke i pozive.
[SPEAKER_00] Tada i dalje imate pristup mobitelu, u to vrijeme se možete javiti prijateljima preko društvenih mreža i aplikacija, a ostalo vrijeme ispunjavate sa obvezama i sa novim talentima koje želite razviti.
[SPEAKER_00] Evo i treći možda najteži način kako zamijeniti i utjecaj mobitela u našim životima i način korištenja je taj da sve uloge koje mobitel ima u našim životima, to je da znači naprimjer slikanje, čitanje novina, čitanje knjiga, igranje igrica ili nešto treće da ih probamo zamijeniti sličnim ili istim stvarima.
[SPEAKER_00] naprimjer ako čitamo knjige preko novina i time gledamo tri sata u ekran što nije zdravo za naše oči pa zašto ne bi uzeli knjigu i počeli čitati knjigu.
[SPEAKER_00] Ako volimo fotografirati i želimo se razviti u tome, zašto ne bi kupili fotoaparat, umjesto da koristimo mobitel, počnemo koristiti fotoaparat.
[SPEAKER_00] Zašto ne bi, kad čitamo novine i novinske portale, zašto ne bi sjeli pol sata i uzeli novine i čitali ih.
[SPEAKER_00] I sad bi netko rekao, pa dobro, nismo starkelje da to radimo.
[SPEAKER_00] Pa nismo starkelje, ali to su puno zdraviji načini i načini kako se možemo odvojiti od mobitela i zato ih radimo.
[SPEAKER_00] Evo, i za kraj, ako želite možete to učiniti sa mnom.
[SPEAKER_00] Vjerujem da svatko od vas ima mobitel pri sobom jel tako?
[SPEAKER_00] O, sada možete uzeti taj mobitel, nemojte ga palit i stavite ga ovako ispred sebe.
[SPEAKER_00] O, još malo, nemojte palit internet e, e, i sad stavite mobitel ispred sebe visoko ispred svoje face to i sad u ekran pogledajte kako ste lijepi i kako ste stvoreni na sliku Božju.
[SPEAKER_00] A sad više ne ulijte gledati u sebe, nego pogledajte mobitel i zapitajte se hoće li vam on zaista donijeti pravu sreću u životu.
[SPEAKER_00] Ako neće, možete ga odložiti.
[SPEAKER_00] Amen.