[SPEAKER_00] Dragi mladi, dragi vjernici, Božja riječ nas često upozorava i progovara o paklu, o vječnim mukama, o životu vječnom, o raju, o čistilištu, koliko smo putato čuli u evanđelju, ali koliko to dopire do našeg srca kao ozbiljna poruka za naš život.
[SPEAKER_00] Imamo osjećan nekada da smo katolici koji slušaju Božju riječ, ali ona padne onako niz nas kao da imamo kabanicu, onako kiša kad pada, jer se ne zaustavi u srcu.
[SPEAKER_00] Božja riječ nam jedno govori, govori nam zapravo ne jedno, ono najbitnije za nas, da spasimo život, a mi nekada to nesućamo ozbiljno.
[SPEAKER_00] Sjećam s jedne duhovne obnove, možda sam vam taj primjer pričao, ali da vam samo pokažem praktično kako nekada imamo situaciju da neko se deklarira vjernik, ali ignorira poruku obraćenja.
[SPEAKER_00] Na jednoj duhovno obnovi trebao sam započeti program, onda me hitno zaustavi jedna žena kako je to kod svakoga hitno.
[SPEAKER_00] Molim vas samo minutu da vas nešto pitam, trebam savjet, trebam pomoć. Pitam gospođo šta je bilo.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta da radim, imamo puno problema, neki demoni se čuju, neki napadi demonski, problemi s džavlom, nemir u kući i klasično ono lupanje i sve ostalo što ide.
[SPEAKER_00] Ja pitam ovaj, a s kim vi živite? I sad onda ona mene objašnjava da je ona udovica, ali da je upoznala dečka koji je udovac i oni žive skupa.
[SPEAKER_00] Da li bi ja mogo blagoslovi tu kuću? Ja kažem gospođo, prvo dok se vi, čekare kako sam dobro razumio, on je udovac, ti si udovica.
[SPEAKER_00] Znači vi nemate zapreku da se vjenčate. Ako se vi vjenčate, vi ste eliminirali teški grijeh i neće biti sotone, neće biti vraga u kući, neće biti lupanje, neće biti ničega.
[SPEAKER_00] Znači prvo što trebamo je riješiti grijeh. I rekao, ne razumijem šta vas priječi da prvo to napravite.
[SPEAKER_00] A ona meni kaže, a dijete, a izgubit ćemo onda mirovinu.
[SPEAKER_00] Evo vidite kako mi nekada tražimo pomoć, hoćemo pomoć, kukamo, a ne svećamo ozbiljno poruku Božju.
[SPEAKER_00] Što je važno.
[SPEAKER_00] Ne možemo kalkulirati s grijekom, jer grijeh zaslijepljuje.
[SPEAKER_00] Mi danas vidimo ovdje u evanđelju dva čovjeka.
[SPEAKER_00] Jedan koji se gosti, jedan koji ima zatvoreno srce i drugi koji je naučio čekati Boga.
[SPEAKER_00] Je li grijeh išla od ovoga bogataša dana što se on gosti, što ima, što jede, nije.
[SPEAKER_00] On čak nema ni ime.
[SPEAKER_00] Ali kaže tamo da je ovaj Lazar bio do vrata njegovih.
[SPEAKER_00] Što znači da su bile zidine.
[SPEAKER_00] Da je izgradio zidine.
[SPEAKER_00] I da se zatvori u jedan svoj svijet u kojem je on uživo u ovome svjetovnom, u ovome materijalnom, u ovim životnim našim trenutnim brigama, kao i kod ove gospodje za mirovinu.
[SPEAKER_00] Tako možda i mi.
[SPEAKER_00] Pa zato čujemo često danas i kršćana da nemaju vremena za Boga.
[SPEAKER_00] Jer su zauzeti drugim stvarima ovoga svijeta i tako izgrađujemo zidine.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je najvažnije je ovdje priča srca.
[SPEAKER_00] Ovdje nema kritike bogatašima niti siromašnima.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer trebamo jedni druge.
[SPEAKER_00] Puno puta možda bogati ljudi ili mi, kada dajemo nešto za druge, mislimo da činimo njima uslogu.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Siromašni nama rade uslogu.
[SPEAKER_00] Oni nas mijenjaju.
[SPEAKER_00] Znate kada se Sveti Franjo najviše promijenio?
[SPEAKER_00] On je imao tri koraka svoga jačeg obraćenja.
[SPEAKER_00] Ali jedan mu je intenzivno promijenio život.
[SPEAKER_00] A to je sused s gubalcem.
[SPEAKER_00] To je sused sa onim koji su bili odbačeni, koji su bili napušteni, koji su bili bolesti.
[SPEAKER_00] Ali što je Franjo tu promijenilo?
[SPEAKER_00] Imate u njegovim spisima Sveti Franjo kada opisuje, kaže, opisuje prve svoje susrete s gubalcem i onda nastavlja kaže, ono što mi bijaše gorko, nakon susreta i poljubca, on je poljubio gubalca, pretvorilo se u slatko.
[SPEAKER_00] E sad šta je ovdje poruka?
[SPEAKER_00] Neki kažu, to je bio herojski čin Svetog Franje, brzinski je zagrlio gubalca i nije se zarazio i to je ga promijenilo.
[SPEAKER_00] Ne, nije.
[SPEAKER_00] Mi nekad brzinski ubacimo milostinju siromašnijima, učinimo nešto i maknemo se.
[SPEAKER_00] Je li nas ta iskustva brzine mijenjaju?
[SPEAKER_00] Je li onaj ko ti ide na živce, jer ima problema, pa ti počne nešto pričati, a vi sve mu uzmi to obzir kako se mi pozdravljamo.
[SPEAKER_00] Gdje si šta ima kaksi i odo?
[SPEAKER_00] Pa što si me pitao kaksi?
[SPEAKER_00] Nemaš kad slušati.
[SPEAKER_00] A šta nije tako?
[SPEAKER_00] Svi u pozdravu, druga riječ je pitamo šta ima kaksi.
[SPEAKER_00] A šta da ti stvarno počnem pričati?
[SPEAKER_00] A mi se već odmakljamo.
[SPEAKER_00] Tako nekada i mi iskazujemo to milostrđe brzinski.
[SPEAKER_00] Međutim, šta je Franju promijenilo?
[SPEAKER_00] Šta je Franjeno srce promijenilo?
[SPEAKER_00] Jer u talijanskom ima glagol stare.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije bio herojski čin, već kaže da je on stojio, boradio, bio među njima.
[SPEAKER_00] Bio među njima.
[SPEAKER_00] I tomu je srce promijenilo.
[SPEAKER_00] Nas neće nešto promijeniti.
[SPEAKER_00] Ljudsko srce, dok se ne opredijelimo biti sa onima koji su u potrebi.
[SPEAKER_00] Nas, na bilo koji način.
[SPEAKER_00] Ovdje ne pričamo samo o velikim stvarima, o bogatstvu.
[SPEAKER_00] Nego mi smo svi bogati u nečem.
[SPEAKER_00] Bogati smo ljubavlju, bogati smo vremenom, bogati smo sposobnostima, talentima.
[SPEAKER_00] Ali jesmo li mi izgradili svoj svijet da današnjeg Lazara ne vidimo.
[SPEAKER_00] Tko je to današnji Lazar koji možda sjedi do naši nogu i čeka da mu pomognemo?
[SPEAKER_00] Možda je to tvoj brat sestra u Kristu koji je u depresiji.
[SPEAKER_00] Možda ona je brat koji se drogira ili ona je koji je upao u ovisnost.
[SPEAKER_00] Ili ona osoba koja prolazi krizu, braka ili ne znam ko.
[SPEAKER_00] Svi mi imamo nekog Lazara pored nas koji vapi i čeka naše srce da se otvori.
[SPEAKER_00] Grijeh ovog bogataša nije bilo to što je sve gostio i što je imao i što je uživao u obilju.
[SPEAKER_00] Nego što je ga to zatvorilo da više nije imao empatije, nije imao suosjećanja za onog upotrež.
[SPEAKER_00] Mi morate uzeti ući u malu kontekst tog vremena kad kaže da se Lazar hranio komadićima kruha.
[SPEAKER_00] U to vrijeme se gostilo i jelo tako da se jelo prstima.
[SPEAKER_00] I kad se zamaste prsti, onda se zadnji komadić kruha uzima da se očiste prsti i to se bacalo psima.
[SPEAKER_00] Isto ko što evo, mi u Bosni čevapi jedemo prstima.
[SPEAKER_00] I negdje je to bila kultura u ta doba tako, ali pored toga što stalno je imao Lazara,
[SPEAKER_00] nije primijetio da je njegovo srce zatvoreno.
[SPEAKER_00] Ono što sve nas danas ubijaje, to se zove ravnodušnost.
[SPEAKER_00] Vas mlade, šta vas uništava?
[SPEAKER_00] Pa evo, slične stvari.
[SPEAKER_00] Vi, kod da ste cijepljeni nekom, ne znam kako bi to nazvao, emocionalnom anestezijom.
[SPEAKER_00] A znate kako vam se ta emocionalna anestezija ubrizgava u vaše oči i srce,
[SPEAKER_00] da vam je srce postalo ili postaje ili može postati?
[SPEAKER_00] Isto indifferentno na potrebite, isto ono kao što je imao bogataš,
[SPEAKER_00] da ne vidim pored sebe potrebne.
[SPEAKER_00] Vi živite u vremenu slika, vi živite u vremenu stalnog askrovanja, informacija bez kraja,
[SPEAKER_00] uspoređivanja na društvenim mrežama i hiperindividualizmu.
[SPEAKER_00] Jer kad pogledate kroz dan, koliko pogledate različitih vijesti i onih negativnih,
[SPEAKER_00] i mislite da to ne utječe na naše srce.
[SPEAKER_00] Jer smo se navikli gledati zlo.
[SPEAKER_00] Navikli smo se gledati muku.
[SPEAKER_00] Navikli smo se gledati patnju, da nas to više ne dira.
[SPEAKER_00] Kako smo društvo i dok čak smo mi došli danas u svijetu,
[SPEAKER_00] da mislim da sada ovdje neko padne, pola bi izvadlo mobitel da slika,
[SPEAKER_00] a ne da pomogne.
[SPEAKER_00] U nekim zapadnim zemljama i kad padneš i ti se nešto dogodi,
[SPEAKER_00] zaobiđu te, koda ništa nisu vidjeli.
[SPEAKER_00] A kako smo mi, gdje je to ljudskost?
[SPEAKER_00] Kako smo mi došli do tog stanja i kako dolazimo konstantno
[SPEAKER_00] da ti danas ko odrasla cura ili ti ko momak,
[SPEAKER_00] gledaš svoju materičaču kako se ubija od posla,
[SPEAKER_00] kako radi nešto da ti možeš imati život,
[SPEAKER_00] a tebi svejedno ti skrolaš mobitel,
[SPEAKER_00] sjediš na krevetu, gledaš tekmu,
[SPEAKER_00] uplaćuješ listiće u kladionici
[SPEAKER_00] i ti se ne bi mrdno jer tebi nije,
[SPEAKER_00] tebe ne dira što tvoja marka umire od umora,
[SPEAKER_00] što je tvoj čača mrtav, izmoren od posla,
[SPEAKER_00] tebe to niš ne dira jer ti misliš da ti trebaš sve imat na gotovo.
[SPEAKER_00] Nisam to čuo jedan puta od roditelja.
[SPEAKER_00] Kako smo izgubili osjećaj da ne poštujemo te svoje roditelje, te starije,
[SPEAKER_00] da im olakšamo život na primjer.
[SPEAKER_00] Zato što smo se navikli, kažem,
[SPEAKER_00] da gledamo patnju i sve,
[SPEAKER_00] a da nas ona više ne dira.
[SPEAKER_00] Seneca je rekao jednom davno,
[SPEAKER_00] ako čovjek ne zna u koju luku plovi,
[SPEAKER_00] ni jedan mu vjetar ne valja.
[SPEAKER_00] Danas svi su nešto nezadovoljni.
[SPEAKER_00] Sve ne valja.
[SPEAKER_00] A znaš li kud ti udaraš glavom?
[SPEAKER_00] Da znaš kud ideš?
[SPEAKER_00] Koji je tvoj svijet koji si izgradio?
[SPEAKER_00] Da se ti večeras osjećaš u ulozi
[SPEAKER_00] bogataša ili lazara?
[SPEAKER_00] Jer ako ne znamo to,
[SPEAKER_00] teško nam je ići naprijed.
[SPEAKER_00] Bogataš nije bio zao,
[SPEAKER_00] samo je bio zarobljen.
[SPEAKER_00] Imate jedna od posljedica grijeha,
[SPEAKER_00] jesljepoća.
[SPEAKER_00] Kad ne vidiš.
[SPEAKER_00] Kad ne vidiš grijeh,
[SPEAKER_00] ti zaslijepi da ne vidiš istinu,
[SPEAKER_00] da ne vidiš stvari svojim očima,
[SPEAKER_00] kakve jesu.
[SPEAKER_00] Evo, to je se ono možda događaju
[SPEAKER_00] i meni i tebi,
[SPEAKER_00] da ne vidimo neke stvari oko sebe.
[SPEAKER_00] I sad pitam ponovo,
[SPEAKER_00] u kojoj sam ja ulozi.
[SPEAKER_00] Vi se svi sjećate
[SPEAKER_00] onog sirijskog dječaka
[SPEAKER_00] kojeg su ubili.
[SPEAKER_00] tri godine ima.
[SPEAKER_00] I zamisli, jedno dijete kaže,
[SPEAKER_00] sve ću vas reći Bogu.
[SPEAKER_00] Umirao je i tu rečencu, je rekao.
[SPEAKER_00] Sve ću vas reći Bogu.
[SPEAKER_00] Ajde prokomentirajte,
[SPEAKER_00] pogledajte današnje dnevne vijesti.
[SPEAKER_00] Bitno nam je broj raketa,
[SPEAKER_00] koliko je ispaljeni,
[SPEAKER_00] bitno koliko je se uključilo brodova,
[SPEAKER_00] koliko je poletilo aviona,
[SPEAKER_00] ali pitam,
[SPEAKER_00] je li ste čitali
[SPEAKER_00] igdje vijesti
[SPEAKER_00] koliko je ubijeno djece danas?
[SPEAKER_00] Nebitno na kojoj strani.
[SPEAKER_00] To su djeca.
[SPEAKER_00] To su žrtve,
[SPEAKER_00] o koji se ne piše,
[SPEAKER_00] o kojoj mi krolamo,
[SPEAKER_00] gledamo,
[SPEAKER_00] bez empatije,
[SPEAKER_00] bez da u srcu nam izazove
[SPEAKER_00] imalo žaljenja za takvim nečim.
[SPEAKER_00] Jer smo postali tako
[SPEAKER_00] prazni i tako hladni.
[SPEAKER_00] Tako nam i većina medija servira.
[SPEAKER_00] Umjesto
[SPEAKER_00] da se suosjećamo
[SPEAKER_00] s takim stvarima,
[SPEAKER_00] ne smijemo se navikavati
[SPEAKER_00] na takve slike
[SPEAKER_00] i da je to normalno.
[SPEAKER_00] Nije normalno gledat krv.
[SPEAKER_00] Nije normalno
[SPEAKER_00] biti indifferentan,
[SPEAKER_00] biti zatvoren.
[SPEAKER_00] Nije normalno
[SPEAKER_00] ni gledati Lazara
[SPEAKER_00] pored sebe.
[SPEAKER_00] A da ništa ne činim.
[SPEAKER_00] A toga je i previše.
[SPEAKER_00] Ako se mi zatvorimo
[SPEAKER_00] u svoj svijet,
[SPEAKER_00] to je napravio
[SPEAKER_00] i bogataš.
[SPEAKER_00] Mislimo na svoj komfort,
[SPEAKER_00] na svoju sigurnost,
[SPEAKER_00] na vlastiti
[SPEAKER_00] neki svoj balon
[SPEAKER_00] koji smo izgradili
[SPEAKER_00] oko nas.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] je li nas to
[SPEAKER_00] čini sretniji?
[SPEAKER_00] Mi smo vidjeli
[SPEAKER_00] poslije
[SPEAKER_00] kad je ovaj
[SPEAKER_00] Lazar umro
[SPEAKER_00] da se dogodila
[SPEAKER_00] prekretnica.
[SPEAKER_00] Po njega
[SPEAKER_00] Bog dolazi.
[SPEAKER_00] I što hoće
[SPEAKER_00] ovaj bogataš
[SPEAKER_00] da upozori,
[SPEAKER_00] da prenese poruku
[SPEAKER_00] na zemlji njegovoj braći
[SPEAKER_00] i sestrama.
[SPEAKER_00] Čuda su dobra,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] nama treba
[SPEAKER_00] vjera.
[SPEAKER_00] Sami je Isus uskrisuo
[SPEAKER_00] jednog drugog Lazara,
[SPEAKER_00] pa nije bilo dovoljno
[SPEAKER_00] za obraćenje ljudima
[SPEAKER_00] i nisu mnogi
[SPEAKER_00] povjerovali zbog toga.
[SPEAKER_00] I danas mnogi mladu kažu
[SPEAKER_00] ja bi vjerovao
[SPEAKER_00] u Boga da vidim
[SPEAKER_00] i žele dokaze,
[SPEAKER_00] ali sve imaš.
[SPEAKER_00] Zato kaže
[SPEAKER_00] ovdje nabraja
[SPEAKER_00] imali ste
[SPEAKER_00] to i to,
[SPEAKER_00] pa niste ništa učinili.
[SPEAKER_00] E što mi,
[SPEAKER_00] koje mi dokaze tražimo?
[SPEAKER_00] Je li bi nas zadovoljili
[SPEAKER_00] fizički ti nekakvi dokazi
[SPEAKER_00] ili bi mi odjednom
[SPEAKER_00] se promijenili smjer
[SPEAKER_00] i bili sretni?
[SPEAKER_00] Ma ne.
[SPEAKER_00] Možda bi se čudili,
[SPEAKER_00] divili sat,
[SPEAKER_00] vremena,
[SPEAKER_00] dva,
[SPEAKER_00] ovdje sad nekome naraste
[SPEAKER_00] noga, ruka,
[SPEAKER_00] ozdravi, čudesno.
[SPEAKER_00] Bili bi možda uskićeni
[SPEAKER_00] na neki trenutak,
[SPEAKER_00] ali ono što čini
[SPEAKER_00] konačnu radost
[SPEAKER_00] je kad čovjek otvori
[SPEAKER_00] srce Bogu.
[SPEAKER_00] To Bog treba.
[SPEAKER_00] To Bog zato
[SPEAKER_00] nije mogo promijeniti
[SPEAKER_00] i učiniti ništa
[SPEAKER_00] za ovog
[SPEAKER_00] bogataša,
[SPEAKER_00] jer je on prirodno
[SPEAKER_00] bio zaslijepljen
[SPEAKER_00] i zatvorio je
[SPEAKER_00] svoje srce,
[SPEAKER_00] nije iskazao
[SPEAKER_00] milosrđe,
[SPEAKER_00] ljubav
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] ovom potrebitom.
[SPEAKER_00] to se nama može dogoditi.
[SPEAKER_00] To se nama može dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali isto
[SPEAKER_00] suosjećam se
[SPEAKER_00] i sa mnogim onima
[SPEAKER_00] koji se osjećaju
[SPEAKER_00] poput Lazara,
[SPEAKER_00] koji su ostavljeni sami,
[SPEAKER_00] koje niko ne primječuje,
[SPEAKER_00] koji su bolesni,
[SPEAKER_00] koji su razočarani,
[SPEAKER_00] iznevjereni,
[SPEAKER_00] koji su oklevetani
[SPEAKER_00] i na bilo koji način
[SPEAKER_00] uništeni.
[SPEAKER_00] Samoćaj biti sam,
[SPEAKER_00] a biti okružen ljudima
[SPEAKER_00] je nešto najgore
[SPEAKER_00] što se može dogoditi
[SPEAKER_00] svakoj osobi.
[SPEAKER_00] Koliko je vas ovdje brojčano,
[SPEAKER_00] a koliko je među vama
[SPEAKER_00] upravo ovakvih
[SPEAKER_00] koje sam ja sada
[SPEAKER_00] nabrojio?
[SPEAKER_00] Što mi znamo jedni od drugima?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Osim od toga što gledamo
[SPEAKER_00] koje šta obuku
[SPEAKER_00] i kako se našmiju.
[SPEAKER_00] Ali što je u srcu,
[SPEAKER_00] što prolazi ta osoba
[SPEAKER_00] pored mene?
[SPEAKER_00] Mi to ne znamo.
[SPEAKER_00] Ali ja bih želio
[SPEAKER_00] samo poručiti takvim osobama
[SPEAKER_00] i poruk ovog evanđelja danas.
[SPEAKER_00] Nisi sam.
[SPEAKER_00] Jer vidite,
[SPEAKER_00] Bog nije maknuo
[SPEAKER_00] svoje očiste osobe.
[SPEAKER_00] Možda smo svi neprimijetni
[SPEAKER_00] ili osjećamo se tako
[SPEAKER_00] neprimijetni u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Ali Bog nas primječuje.
[SPEAKER_00] I da svi prolaze
[SPEAKER_00] pored nas,
[SPEAKER_00] Bog neće.
[SPEAKER_00] Bog zastaje.
[SPEAKER_00] I Bog nas čeka.
[SPEAKER_00] A s čime nas čeka?
[SPEAKER_00] Čeka nas nagradom.
[SPEAKER_00] Bolje ostanite
[SPEAKER_00] otvorena srca.
[SPEAKER_00] Bolje prosite
[SPEAKER_00] u ovome svijetu,
[SPEAKER_00] a da vas sami Bog
[SPEAKER_00] otac dočka u nebe.
[SPEAKER_00] I koliko god ti je sad teško,
[SPEAKER_00] koliko god se sad boriš
[SPEAKER_00] ili osjećaš
[SPEAKER_00] poput lažara
[SPEAKER_00] ostavljeno,
[SPEAKER_00] iznevjereno,
[SPEAKER_00] neprimijetno,
[SPEAKER_00] to je možda
[SPEAKER_00] tvoja ulaznica
[SPEAKER_00] u raj
[SPEAKER_00] i moja.
[SPEAKER_00] I vidite koliko je Bog dobar.
[SPEAKER_00] Koliko Bog voli
[SPEAKER_00] kad imamo
[SPEAKER_00] iskreno,
[SPEAKER_00] otvoreno
[SPEAKER_00] i čisto srce
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] ne stiri se
[SPEAKER_00] prositi.
[SPEAKER_00] A mi si prosimo
[SPEAKER_00] za malo ljubavi,
[SPEAKER_00] za malo pažnje,
[SPEAKER_00] za malo prijateljstva,
[SPEAKER_00] za malo uspjeha,
[SPEAKER_00] svi.
[SPEAKER_00] i molimo
[SPEAKER_00] gospodina večera
[SPEAKER_00] supravo da nam
[SPEAKER_00] otvori oči
[SPEAKER_00] da se mi
[SPEAKER_00] ne bojimo
[SPEAKER_00] prosti.
[SPEAKER_00] Prvo od Boga.
[SPEAKER_00] Pred nama je
[SPEAKER_00] klanjanje,
[SPEAKER_00] pred nama je
[SPEAKER_00] molitveni dio.
[SPEAKER_00] Ma neću se
[SPEAKER_00] umoriti
[SPEAKER_00] i moliti
[SPEAKER_00] od Boga
[SPEAKER_00] oca
[SPEAKER_00] sve ono
[SPEAKER_00] što mi je potrebno
[SPEAKER_00] za moje srce,
[SPEAKER_00] ne za moje tijelo.
[SPEAKER_00] Zato sam na početku
[SPEAKER_00] propovidi
[SPEAKER_00] reku
[SPEAKER_00] ne prosite,
[SPEAKER_00] ne umarajte se,
[SPEAKER_00] ne borite se
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] za ovaj svijet
[SPEAKER_00] da vam srce
[SPEAKER_00] ostane zatvoreno
[SPEAKER_00] a da to ne tražimo
[SPEAKER_00] od oca nebesku.
[SPEAKER_00] Jer tvoja potreba,
[SPEAKER_00] tvoja iskreni vapaj
[SPEAKER_00] pokreće nebom,
[SPEAKER_00] pokreće Boga,
[SPEAKER_00] pokreće Božju ljubav.
[SPEAKER_00] I zato tamo govori
[SPEAKER_00] u onom prvom čitanju
[SPEAKER_00] čuli ste
[SPEAKER_00] da je jadan
[SPEAKER_00] onaj čovjek
[SPEAKER_00] koji se uzda u čovjeka.
[SPEAKER_00] Čovjeku
[SPEAKER_00] puno vremena
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] da se u životu
[SPEAKER_00] nađeš
[SPEAKER_00] u teškim situacijama
[SPEAKER_00] i da se počneš
[SPEAKER_00] oslanjati na Boga.
[SPEAKER_00] Možda mislite
[SPEAKER_00] da si jadan
[SPEAKER_00] jer ti se
[SPEAKER_00] te nesretne situacije
[SPEAKER_00] zaredale
[SPEAKER_00] jedna za drugu.
[SPEAKER_00] I onda možda misliš
[SPEAKER_00] da ti je sve krenilo
[SPEAKER_00] nizbrdo.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] nego te samo možda
[SPEAKER_00] gospodin želi naučit
[SPEAKER_00] da se u tim situacijama
[SPEAKER_00] obratiš njemu
[SPEAKER_00] da zavapiš njemu
[SPEAKER_00] da se naučiš
[SPEAKER_00] biti s njim.
[SPEAKER_00] Jer realno
[SPEAKER_00] svi kad nam je dobro
[SPEAKER_00] ne oslanjamo se iskreno
[SPEAKER_00] i ne vapijemo Bogu
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] kako bi to
[SPEAKER_00] inače napravili.
[SPEAKER_00] A kad ostaneš
[SPEAKER_00] sam s gospodinom
[SPEAKER_00] kad trebaš
[SPEAKER_00] njegovu milost
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] srce koje se zatvara
[SPEAKER_00] srce koje je zatvoreno
[SPEAKER_00] ono je nesposobno
[SPEAKER_00] primiti ljubav.
[SPEAKER_00] Zato gospodin
[SPEAKER_00] pod različitim
[SPEAKER_00] pritiscima
[SPEAKER_00] pa i ovaj svijet
[SPEAKER_00] nam pomaže
[SPEAKER_00] da naše srce
[SPEAKER_00] krikne.
[SPEAKER_00] A čuli ste
[SPEAKER_00] malo prije
[SPEAKER_00] da je kaže
[SPEAKER_00] ljudsko srce
[SPEAKER_00] tako teško
[SPEAKER_00] popravljuju.
[SPEAKER_00] i da mi
[SPEAKER_00] toliko toga
[SPEAKER_00] imamo u tom
[SPEAKER_00] našem srcu
[SPEAKER_00] da je samo
[SPEAKER_00] određene situacije
[SPEAKER_00] pomažu
[SPEAKER_00] da se otvori
[SPEAKER_00] i da iziđe
[SPEAKER_00] na vidjelo
[SPEAKER_00] sve ono
[SPEAKER_00] što ga čini
[SPEAKER_00] tvrdi.
[SPEAKER_00] Ja više puta
[SPEAKER_00] to pričam
[SPEAKER_00] svi nosite
[SPEAKER_00] neki komadi
[SPEAKER_00] zlata
[SPEAKER_00] jer znate
[SPEAKER_00] kako se zlato
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] do tog
[SPEAKER_00] što vi nosite.
[SPEAKER_00] Taj materijal
[SPEAKER_00] se stavlja
[SPEAKER_00] na visoku
[SPEAKER_00] temperaturu
[SPEAKER_00] jer se mora
[SPEAKER_00] pročistiti.
[SPEAKER_00] I što je zlato
[SPEAKER_00] kada je proces
[SPEAKER_00] čišćenja
[SPEAKER_00] rafiniranja
[SPEAKER_00] što je proces
[SPEAKER_00] temperature veći
[SPEAKER_00] zlato se odvaja
[SPEAKER_00] od prljavštine
[SPEAKER_00] i drugi metali
[SPEAKER_00] i druge smjese
[SPEAKER_00] se odvajaju
[SPEAKER_00] pod velikom
[SPEAKER_00] temperaturom.
[SPEAKER_00] Nama treba
[SPEAKER_00] nekad velika
[SPEAKER_00] temperatura
[SPEAKER_00] za srce
[SPEAKER_00] da se iz našeg
[SPEAKER_00] srca
[SPEAKER_00] odvoji
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] sve one
[SPEAKER_00] druge stvari
[SPEAKER_00] koje nisu
[SPEAKER_00] ljubav.
[SPEAKER_00] sve one stvari
[SPEAKER_00] koje su se
[SPEAKER_00] pomiješale
[SPEAKER_00] i zmiješale
[SPEAKER_00] u našoj duši
[SPEAKER_00] gospodin može
[SPEAKER_00] samo pod određenim
[SPEAKER_00] situacijama
[SPEAKER_00] potaknuti
[SPEAKER_00] da izviđu
[SPEAKER_00] na vidjelo.
[SPEAKER_00] Znate koliko puta
[SPEAKER_00] ja volim reći
[SPEAKER_00] pod nekim pritiskom
[SPEAKER_00] smo i sami
[SPEAKER_00] nešto reagirali
[SPEAKER_00] pa smo se iznenadili
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] otkud to u mom srcu
[SPEAKER_00] kako sam to tak
[SPEAKER_00] mogu reagirati
[SPEAKER_00] ili napraviti
[SPEAKER_00] ili učiniti.
[SPEAKER_00] Nemojte se
[SPEAKER_00] bat'
[SPEAKER_00] takve situacije
[SPEAKER_00] jer gospodin
[SPEAKER_00] samo želi
[SPEAKER_00] da promijeni
[SPEAKER_00] tvoje srce.
[SPEAKER_00] najgori su oni
[SPEAKER_00] koji misle
[SPEAKER_00] da su savršeni
[SPEAKER_00] koji on misle
[SPEAKER_00] da ne treba promijenu
[SPEAKER_00] koji su idealni
[SPEAKER_00] ali ako ćemo
[SPEAKER_00] pričati o ljudskom srcu
[SPEAKER_00] ono uvijek ima
[SPEAKER_00] mjesta i prostora
[SPEAKER_00] za usavršavanje.
[SPEAKER_00] Da su naša srca
[SPEAKER_00] tako dobra
[SPEAKER_00] čista
[SPEAKER_00] iscijeljena
[SPEAKER_00] cvala bi ljubavi
[SPEAKER_00] u našim obiteljima
[SPEAKER_00] i našim odnosima
[SPEAKER_00] ali nije.
[SPEAKER_00] Ali isto
[SPEAKER_00] s drugu stranu
[SPEAKER_00] ne treba se stidjeti
[SPEAKER_00] rana
[SPEAKER_00] na našem srcu.
[SPEAKER_00] Sećam se jedne priče
[SPEAKER_00] da je bilo
[SPEAKER_00] natjecanje
[SPEAKER_00] koje ima
[SPEAKER_00] ljepše srce.
[SPEAKER_00] I jedan mladić
[SPEAKER_00] je držao
[SPEAKER_00] svoje srce
[SPEAKER_00] i svi su se divili
[SPEAKER_00] kako njegovo srce
[SPEAKER_00] sačuvano.
[SPEAKER_00] Kako njegovo srce
[SPEAKER_00] nema nikakve ožiljke
[SPEAKER_00] kako nema nikakve
[SPEAKER_00] rane po sebi
[SPEAKER_00] kako je cjelovito
[SPEAKER_00] i svi su govorili
[SPEAKER_00] da je njegovo srce
[SPEAKER_00] najljepši.
[SPEAKER_00] Dok jedan čovjek
[SPEAKER_00] je držao drugo
[SPEAKER_00] svoje srce
[SPEAKER_00] koje je bilo
[SPEAKER_00] sve nekako isparano
[SPEAKER_00] koje je imalo
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] tuđe komadiće
[SPEAKER_00] zalijepljeno
[SPEAKER_00] na svom srcu
[SPEAKER_00] u kockice
[SPEAKER_00] i sve izgledalo
[SPEAKER_00] onako istrošeno.
[SPEAKER_00] Onda su mu se ljudi
[SPEAKER_00] počeli smijati
[SPEAKER_00] kako je to
[SPEAKER_00] tvoje srce
[SPEAKER_00] koje ima
[SPEAKER_00] po sebi zakrpe
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] koje je puno rana
[SPEAKER_00] i oni su ga pitali
[SPEAKER_00] što znači to?
[SPEAKER_00] E on kaže
[SPEAKER_00] vidiš no u mom srcu
[SPEAKER_00] ovi nedostaci
[SPEAKER_00] koje fale
[SPEAKER_00] to je ljubav
[SPEAKER_00] koju sam dao
[SPEAKER_00] drugima
[SPEAKER_00] nisam tražio
[SPEAKER_00] ništa za uzvrat.
[SPEAKER_00] Vidiš ove zakrpe
[SPEAKER_00] na mome srcu
[SPEAKER_00] to je ljubav
[SPEAKER_00] koju sam ja primio
[SPEAKER_00] drugih.
[SPEAKER_00] I treba nas biti stid
[SPEAKER_00] ako čuvamo srce
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] da ne bude povrijeđeno
[SPEAKER_00] jer ako ti srce
[SPEAKER_00] nekad nije povrijeđeno
[SPEAKER_00] buraz ne znaš
[SPEAKER_00] ni plakat.
[SPEAKER_00] Ako ne znaš
[SPEAKER_00] šta je bol
[SPEAKER_00] ne znaš ni šta je ljubav.
[SPEAKER_00] Ako znaš
[SPEAKER_00] šta je ljubav
[SPEAKER_00] onda znaš
[SPEAKER_00] šta je praštanje.
[SPEAKER_00] Ako znaš
[SPEAKER_00] šta je praštanje
[SPEAKER_00] onda znaš
[SPEAKER_00] šta je milosrđe.
[SPEAKER_00] ne boj se rane
[SPEAKER_00] a ne boj se
[SPEAKER_00] ni doticaja
[SPEAKER_00] da ti gospodin
[SPEAKER_00] dotakne ranu
[SPEAKER_00] ili da gospodin
[SPEAKER_00] preko brata
[SPEAKER_00] sestre
[SPEAKER_00] izliječi
[SPEAKER_00] tvoju ranu.
[SPEAKER_00] Svi smo mi
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] zadobili puno rana
[SPEAKER_00] ali ne smijemo
[SPEAKER_00] dopustiti
[SPEAKER_00] jer to gospodine želi.
[SPEAKER_00] Ne smijemo
[SPEAKER_00] dopustiti
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] ogorčeni.
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Da svoje
[SPEAKER_00] jad
[SPEAKER_00] ne produbljujemo.
[SPEAKER_00] Ovdje ne vidimo
[SPEAKER_00] nigdje
[SPEAKER_00] da je Lazar
[SPEAKER_00] sažaljevao
[SPEAKER_00] sam sebe.
[SPEAKER_00] Nemoj niti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što
[SPEAKER_00] ono što gospodin
[SPEAKER_00] radi
[SPEAKER_00] u tišini
[SPEAKER_00] i kroz sve ono
[SPEAKER_00] što svako od nas
[SPEAKER_00] prolazi
[SPEAKER_00] na svoj način
[SPEAKER_00] to je samo vama poznato.
[SPEAKER_00] I kako je lijepo
[SPEAKER_00] kad gospodin
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] minja to naše srce.
[SPEAKER_00] Zato se kažem
[SPEAKER_00] vi mladi
[SPEAKER_00] ne trebate
[SPEAKER_00] neprestalno
[SPEAKER_00] čuvati
[SPEAKER_00] od povreda.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas
[SPEAKER_00] nećete ući
[SPEAKER_00] u brak.
[SPEAKER_00] Nećete ući
[SPEAKER_00] u ozbiljnu vezu
[SPEAKER_00] jer se bojite
[SPEAKER_00] da će vas neko povrijediti.
[SPEAKER_00] Jer vas je možda
[SPEAKER_00] neko povrijedio.
[SPEAKER_00] Ali to može
[SPEAKER_00] biti blokada.
[SPEAKER_00] Koliko god
[SPEAKER_00] smo razočarani
[SPEAKER_00] nekada je povrijeđeni
[SPEAKER_00] tu je gospodin
[SPEAKER_00] da nas liječi.
[SPEAKER_00] I zato naše srce
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] ne smije postati
[SPEAKER_00] santa leda.
[SPEAKER_00] Ne možemo postati
[SPEAKER_00] kova je bogataš
[SPEAKER_00] zatvoreni
[SPEAKER_00] indifferentni
[SPEAKER_00] i da ne možemo
[SPEAKER_00] primati ljubav
[SPEAKER_00] i da postanemo
[SPEAKER_00] tako hladni
[SPEAKER_00] da nemamo empatije
[SPEAKER_00] za one koji su
[SPEAKER_00] u potrebi.
[SPEAKER_00] Znate
[SPEAKER_00] ko primjećuje
[SPEAKER_00] te u potrebi?
[SPEAKER_00] Oni koji prošli
[SPEAKER_00] slično.
[SPEAKER_00] I oni
[SPEAKER_00] koji su vas
[SPEAKER_00] razbili
[SPEAKER_00] oni koji su vas
[SPEAKER_00] uništedli
[SPEAKER_00] dragi mladi
[SPEAKER_00] pa nemojte im
[SPEAKER_00] davat moć
[SPEAKER_00] da vas oni
[SPEAKER_00] ponovo sastavljaju.
[SPEAKER_00] Odustani!
[SPEAKER_00] Ja gledam
[SPEAKER_00] neki vi ste
[SPEAKER_00] toliko ubijeni
[SPEAKER_00] od nekih
[SPEAKER_00] rastavljeni
[SPEAKER_00] razbijeni
[SPEAKER_00] i čekate
[SPEAKER_00] da vas ti isti
[SPEAKER_00] koji su vam to
[SPEAKER_00] napravili sastavi
[SPEAKER_00] što im dajete
[SPEAKER_00] tu moć?
[SPEAKER_00] Kad se tako
[SPEAKER_00] osjećaš
[SPEAKER_00] moć daj Bogu.
[SPEAKER_00] Jer u Svetom pismu
[SPEAKER_00] kaže da je
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] lončar
[SPEAKER_00] da on uzima
[SPEAKER_00] glinu koju
[SPEAKER_00] oblikuje.
[SPEAKER_00] Kad se osjećaš
[SPEAKER_00] razbijeno
[SPEAKER_00] nemoj davati
[SPEAKER_00] moć
[SPEAKER_00] ljima koji su te
[SPEAKER_00] razbili
[SPEAKER_00] već daj Bogu.
[SPEAKER_00] Da ti pokažeš
[SPEAKER_00] koliko vam ćete
[SPEAKER_00] njeznošću
[SPEAKER_00] ponovo sastaviti
[SPEAKER_00] i oblikovati.
[SPEAKER_00] Da ćeš biti
[SPEAKER_00] nekad ponosa
[SPEAKER_00] na te rane
[SPEAKER_00] na sve te zakrpe
[SPEAKER_00] koje nosiš
[SPEAKER_00] na svome srcu
[SPEAKER_00] jer ćeš znati
[SPEAKER_00] istinski
[SPEAKER_00] ko te ljubi.
[SPEAKER_00] Zato ne dajte
[SPEAKER_00] moć onima
[SPEAKER_00] koji su vas
[SPEAKER_00] razbili
[SPEAKER_00] već Bogu.
[SPEAKER_00] Imajte povjerenja
[SPEAKER_00] i nemojte se
[SPEAKER_00] ljubavi
[SPEAKER_00] ali ne bojte se
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] poput
[SPEAKER_00] siromaha
[SPEAKER_00] za vapit.
[SPEAKER_00] tražiti
[SPEAKER_00] dođi Bože
[SPEAKER_00] po mene
[SPEAKER_00] zagrli me
[SPEAKER_00] treba mi snage
[SPEAKER_00] treba mi ljubavi
[SPEAKER_00] obnovi moje srce
[SPEAKER_00] i možda ćeš
[SPEAKER_00] upravo ti
[SPEAKER_00] uspjet
[SPEAKER_00] iskazati to
[SPEAKER_00] neko milosrđe
[SPEAKER_00] i pokrenuti
[SPEAKER_00] nekoga koji ima
[SPEAKER_00] zatvoreno srce.
[SPEAKER_00] ja vas isto
[SPEAKER_00] na kraju potičem
[SPEAKER_00] pričajte
[SPEAKER_00] o drugima
[SPEAKER_00] o boli
[SPEAKER_00] pričajte
[SPEAKER_00] drugima
[SPEAKER_00] o povredama
[SPEAKER_00] nemojte
[SPEAKER_00] držati u sebi
[SPEAKER_00] ohrabrite
[SPEAKER_00] i drugi
[SPEAKER_00] nije sramota
[SPEAKER_00] patiti
[SPEAKER_00] jer Isus
[SPEAKER_00] se nije patnije
[SPEAKER_00] stidio
[SPEAKER_00] Isus je
[SPEAKER_00] isto im
[SPEAKER_00] oprobodeno srce
[SPEAKER_00] mi se svi
[SPEAKER_00] zatvaramo
[SPEAKER_00] želimo
[SPEAKER_00] prekriti
[SPEAKER_00] jedni pred drugima
[SPEAKER_00] da smo
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] ja bi volio
[SPEAKER_00] da smo svi
[SPEAKER_00] pre dobro
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] uspodin je liječnik
[SPEAKER_00] i on kaže
[SPEAKER_00] svi koji ste umorni
[SPEAKER_00] opterećeni
[SPEAKER_00] dođite
[SPEAKER_00] a mi smo tu
[SPEAKER_00] amen