Hvala, nisam svi Marija, drage braćo i sestre.
Srečno vas pozdravljam i s radošću mogu najaviti današnju temu koja je iz ciklusa predavanja Roberta Barona, Katolicizam, gdje smo došli do predposljednjeg poglavlja pod nazivom Oganje njegove ljubavi, molitva i duhovni život.
Ono što ćemo danas spomenuti, možda su neki već i čuli, neki pojmovi s kojima su se susretali, no vjerujem da za većinu vas to će biti nešto novo, nešto osvježavajuće.
I nešto za čime ćete krenuti dalje u život.
Prvo bih htio krenuti od same definicije molitve.
Molitva po katekizmu Katoličke crkve koju je crkva i usvojila, je bazirana na dva izjava: dva svetaca.
Znači imamo definicije dva svetaca, odnosno jednog sveca, jedne svetice.
Prva je od sv.
Ivana Damačanina koji kaže da je molitva uzdignuće srca i uma prema Bogu, dok druga, od svete Terezije, od djeteta Isusa, kaže da je to za nas srca, jednostavan pogled prema nebu, usklik zahvalnosti i ljubavi u kušnji kao i u radosti.
I ovdje vidimo jednu sitnu razliku, odnosno jedan sitan detalj koji je dala sveta Terezija djeteta Isusa, a to je da je ona dala odgovor na to što je molitva, ali je dala i odgovor kada se moli.
Odnosno to nam otkriva drugi dio te definicije koji kažnije to je usklik zahvalnosti.
i ljubavi ukušnji kao i u radosti.
Vrlo vjerojatno, većina vas moli Boga kada je u nekoj potrebi, kada je suočena sa nekakvim teškim problemom, kada se treba oduprijeti grešnoj navici.
No, postoji dio kada Bog daje tu milost, kada se mi toga riješimo i gdje smo onda?
Većina nas zna to zaboraviti, zna to otpustiti, kaže super, hvala ti Bože, i to je to.
No, postoji taj drugi dio, odnosno taj uslijed zahvalnosti i ljubavi u radosti.
Molitva ima više oblika i više načina na koja se može prakticirati.
Načini molitve kroz stoljeća su bili drugačiji.
Neko moli tako što govori, neko moli pjevajući, neko u tišini, neko prazni um od različitih slika, različitih pojmova, različitih perdođbi, neko pleše, neko čita sveta pisma, neko prosi iz dubine.
srca.
To su sve načini na koji se molitva može odvijati i smjerovi u koje molitva može ići.
I tu dolazimo do tog prvog oblika molitve, a to je prošnja stvari od Boga.
Odnosno što se misli pod pojmom prošnja?
To je ono: Bože, molim te, pomoz mi u ovoj nevolji, Bože, molim te ozdravi moga prijatelja, moju prijateljicu, Bože, molim te za novu kuću, Bože, molim te za novi auto.
Znači to su sve molitve prošnješlosti, ako primjećujete, pojavljuje se jedna anomalija, jedan paradoks, kontradiktornost.
Naime, ako se Bog ne može mijenjati, kakvog smisla ima ništa tražiti od njega?
I drugo pitanje koje se ovdje nameće je, ako je on sve znajući, kakvog smisla ima reći mu što je nama potrebno, ako on to sve zna?
Odgovor i najbolji odgovor koji se ovdje može dati je kroz metaforu roditeljstva.
Velika većina vas su roditelji i I evo ja se sam time mogu pohvaliti, tako da govorim ovo iz svog iskustva.
Bog se predstavlja kao dobar otac, čak i kao dobra majka.
U Svetom pismu nalazimo citat gdje kaže: ako vas i otac vaš ostavi i vaša majka, ja vas ostaviti neću.
Tako da sam pojam dobrog koca i dobre majke možemo ovdje iskoristiti.
Na koji način?
Vi kao roditelji, mi kao roditelji nećemo dati djetetu nešto.
što on želi, a da mu to naškodi.
Tako naprimjer, ako moje dijete nema zubi i ne može progutati krutu hranu, nećemo mu dati krutu hranu, nego ćemo mu dati mlijeko.
Iako on inzistira na tome, gleda prema tome ili povlači nešto što bih htio pojesti, naravno da mu neću dati ako za to nije trenutak.
Tako je i sa tim molitvama prošnje koje mi usmjeravamo prema Bogu.
On kao dobar otac, dobra majka zna što je nama potrebno i u koje vrijeme nam je potrebno.
Sveti Augustin ovdje izrazito dobro i sažeto odgovara na ovo pitanje.
Kaže, Bog hoće da uporno pitamo, tražimo i molimo da bismo se mi mogli promijeniti.
Pazite, ne da bi se on mogao mijenjati.
On se ne mijenja, on uvijek ostaje isti.
Nego da bismo se mi mogli promijeniti, da bi se naše srce moglo promijeniti, da u ono bude otvorenije, da u ono bude primiti možda puno više toga nego ono što mi tražimo.
Ovdje moramo paziti da ne odemo u krajnost, a to je da nemamo odnos u toj molitvi prošlosti, da nemamo odnos prodavača i kupca.
U kojem smislu?
U smislu da je Bog prodavač, a mi smo kupci.
I onda kada molimo, kažemo Bože, molim te za nešto.
Evo, izmoliću krunicu, izmoliću tri oče naša, daj mi to.
I onda, ako je zaista vrijeme za to, ako nam Bog zaista da, zahvalimo se, spremimo to u džep i odemo.
Ono gdje nas drugi oblik, ili temeljniji oblik molitve, treba voditi, a to je u smjeru odnosa sa Bogom.
Odnosno, moramo biti jedno sa Bogom.
Moramo postojati usklađeni s Bogom, misliti ono što On misli, osjećati ono što On misli.
Najpoznatiji primjer: hodanje s Bogom, odmah na početku Biblije, imamo u knjizi poslanka peta gledaava, gdje kaže ovako.
Kad je Henduka bilo 65 godina, rodi mu se metušalah.
Hendok je hodio s Bogom.
Po rođenju metušalahovu, Hendok je živio 300 godina, te mu se rodilo još sinova i kćeri.
Hendok požive u svemu 365 godina.
Hendok je hodio s Bogom, potom izčeznul, Bog ga uze.
Izvrstan primjer, gdje se u samo tri redka, od 21.
do 24.
isti.
Istače da je dva puta da je Henoak hodio s Bogom.
To je ono što ja želim istaknuti danas vama.
Želimo doći do osjedinjenja s Bogom.
Naravno, pitat ćete se je li to teško.
I jest i nije.
E sada ćemo krenuti na put da vidimo kako se to postiže.
Da ne bismo išli previše u prošlost i referirali se na osobe koje su živjele u četvrtom.
Suživjelo je u 4., 5., 10.
stoljeću.
Evo imamo jedan primjer iz bliže povijesti i to samo nekakvi stotinja godina ispred nas, a to je Thomas Merton, mistik književnik koji je jedan izvrstan primjer kako rasti u vjeri.
Naime, Thomas Merton rodio se na jugu Francuske 1915.
godine, otac mu je bio Novozelandčanin, majka Amerikanka, upoznali su se na studiju u Parizu, tamo su i ostali, te se kasnije rodio Tomas.
Sa šest godina majka mu je nažalost preminula, te je tu ostao sam sa ocem.
Sljedećih deset godina, do svoje šesnaest godine, živio je takozvani putujući, lutajući život, gdje ga otac vodio svuda sa sobom, tako da je imao priliku poznati svijeta, razne mjesta, razne ljude, razne kulture.
Kasnije, sa šestnaest godina, umire mu u životu.
Umire mu i otac.
Nakon toga, za Tomasa se brinuo oče, najbolji prijatelj koji je ujedno postao i njegov skrbnik.
I Tomas počinje živjeti raskalašen život, puno pijanke, pijanševanja, brudnosti, seksa.
I to ga je vodilo u jedan život koji je kontra Boga.
No, nije sve bilo izgubljeno.
Skrbnik koji se brinuo o njemu, uvidio je da je to prevršilo svaku mjaku mieru.
Tega je iz Engleza, gdje je bio u školi, kad je sredio neke financijske i pravne poslove, poslao na studiju u New York, na Sveučilište Kolumbija.
Tomas je i dalje ostao pri svojim, pijanke, pijančevanje, bludničanje, što više, bio je zabavan, bio je muzikalan, bio je dobar, mimičar, bio je duhovit.
I svugdje se nalazio, i u društvu je bio vrlo pričačene.
Tu bih volio povući paralelu sa svima nama.
Većina nas imala je života, ovakva prije bračanja, neki koji gledate sad sada možda živite tako.
Zašto?
Odgovor nam stoji i odgovor nam je dao sveti Ivan od Križa koji je utjecao jako puno kasnije, naravno nakon preobraćenja na Tomasa Mertona.
Sveti Ivan od Križa kaže da ljudska bića u sebi imaju velike špilje koje su beskrajno duboke, neizmjerno duboke.
On kaže da su te špilje razum, volja i osjećaj.
I zašto su beskrajne?
Zato što su usmjerene na Boga.
Bog je stvoritelj toga.
A on je neizmjeren.
On je beskrajan.
Zbog toga su te špilje u nama samima beskrajne.
Neizmjerne.
Kako bi se zadovoljile te špilje?
Znači, taj razum, ta volja, ti osjećaj.
Jer razum, um, što više zna, to više želi znati.
Izvrsnu paralelu sa time nam daje filozofija Bernard Longern koji kaže da um po svom unutarnjem dinamizmu hoće znati sve o svemu.
A sveti Tom Akhenski kaže da taj razum neumorno postavlja pitanje: Što je to?
I naravno, da ne možemo ga do kraja ispuniti.
Znači, ta špilja koja je naš razum, ne može se do kraja ispuniti.
Dok ne spoznamo Boga?
Tamo je krajnje ispunjenje.
Isto tako, drugi dio, druga špilja je volja.
Volja da dosegnemo pojedina dobra.
Ali nijedno dobro koje je ograničeno nikad nas neće potpuno zadovoljiti.
Daću vam primjer.
Možda najbolji primjer je ovdje volje naših majki koje evo od predškolske dobi žele da upišemo dobru školu, da završimo osnovnu školu sa dobrim ocjenama.
To je jedna stepenica.
Zašto?
Da bi smo pisali drugu stepenicu, odnosno srednju školu.
Ali, opet, moraš imati dobre ocjene i opet to dobro koje postižeš.
Zašto?
Da bi mogao pisati dobar fakultet.
Kasnije, moraš biti dobar na fakultetu, moraš se istaknuti biti dobar učenik, tojest student.
Zašto?
Da bi imao dobar posao.
Kasnije, to je četvrta stepenica već.
Kasnije, dobar posao vodi do zalaganja u društvu, da daš svoj doprinos društvu.
I svako malo su neke stepenice.
Evo, Ovdje ja mogu posvjedočiti o svom uspjenjanju, odnosno pamtim jednu zgodbu iz svog života kada sam polagao vozački ispit.
To je bilo 2008.
Taman, pred navršavanjem 18 godina, kada je to i dozvoljeno, polagao sam vozački ispit i prvi put sam pao.
Znao sam, to me dosta obeshrabrilo, bilo je tu straha, bilo je sumnji, pa nije se najbolje da ću li ikad položiti, dok nije došao taj drugi put za polaganje ispita gdje sam uspešno položio i sjeća se tog trenutka, tih 10 sekundi, doslovno tog elana, poleta, zadovoljstva koji sam osjećao, super, wow, idem javiti svima.
I nakon tih 10 sekundi, kao da sam položio vozački ispit prije 10 godina, kao da vozim već 10 godina, jednostavno mi to nije bilo na pameti, to je bilo nešto davno iza mene, ali pazite, prošlo je samo 10 sekundi.
To je ta stvar, to je ta stvar sa špiljama, to je ta volja, špilja volje, gdje želimo dosegnuti porijeklo dobro, svim mi želimo dosegnuti porijeklo dobro, ali samo jedemo stupenicu više gdje tražimo nekakvo zadovoljstvo.
Ali, naravno, možemo ga opet naći gledajući Boga lice mu lice.
I treća špilja koju navodi sveti vijak križa su osjećaji.
Ti osjećaji usmjeravaju nas prema ljepoti, prema pravdi.
Znate i sami, kad gledate nešto što je lijepo, nikako da ga se nagledate.
Želite samo još gledati, želite još gledati.
I nikako ne možete ispuniti tu špilju koja je u vama.
Možete donekle, ali ne možete do kraja, ne možete biti potpuno sretni.
Opet ponavljam, potpuno sreća je u gledanju Boga lice u lice.
I kod ispunjavanja tih želja, bilo to užitkom, bilo to vlašću, čašću, ugledom, to je jedna krajnost.
Dok druga krajnost je.
Moj je pretvaranje da te špilje ne postoje.
I upravo u tom svijetu je živio Thomas Merton.
U svijetu materializma i u svijetu sekularizma.
Postoji daj da se napunim, daj da ispunim te špilje, iako se ne mogu ispuniti, ili njekanje da ništa ne postoji.
Onako, njihovi litički pristup.
Dok je studirao na sveučilištu u Kolumbiji, Thomas Merton.
Pohađao je jedno predavanje koje se zvala Srednjovjekona filozofija.
Jednom je šetao po petoj aveniji i stao je pored jedne knjižare gdje je vidio knjigu Duh srednjovjekovne filozofije.
To ga je ponuhnulo da ode i kupi tu knjigu kako bi povećao svoj intelekt, pošto je slušao to predavanje pa je htio povećati svoju riznicu znanja pročitajući tu knjigu.
Kupio je knjigu, sjedao je u podzemnu i krenuo putem svoje kuće, i nikako nije mogao da čekati da vidi što je to kupio.
I u pozemlju je počeo otvarati tu knjigu, i na njegovu radost, ali u tom trenutku, nažalost, na prvoj stranici odmah vidio je latinski imprimatur, odnosno neka se tiska, odobrenje Katoličke crkve da je ta knjiga u skladu sa crkvenim naukom, da se može tiskati, i tu je potonulo.
Vjerujem da većina nas je susrela, odnosno bila u tom određenom trenutku gdje je obraćenje, gdje je sjedilo trenutak obraćenja.
Ja volim to reći, to je ona bitka prekretnica.
U Drugom svjetskom ratu to je bila bitka kod Djela Lameina.
Zašto?
Zato što svi mi vodimo bitku u sebi.
Postoji bitka koju vodimo, koja se naziva i duhom, i bojom.
Tako da je to kao i kod Tomasa, tako i kod svih nas bila bitka prekretnice za njega.
Tu se dvoumio da baci knjigu ili da je pročita.
Na njegovu radost, a i našu, imamo riznicu njegovih dijela.
On je tu knjigu pročitao i ta knjiga je toliko dotakla da je izazvala revoluciju u njegovom životu.
Sve ono što je radio do tada, što sam spomenuo prethodno, pijanke, pijančevanje, pludničenje, zabave, sve je ostavio po strani i krenuo potpuno drugačijim putem.
Ono što ga duševilo u toj knjizi je to da je otkrio posebnu ideju Bože Aseitas.
a seitas to jest božju sposobnost da postigne da postoji po snazi svoje vlastite biti.
Nadam se da se sada možete sjetiti i vi vaših bitka prekatnica, odnosno te knjige koja je kod nje izazvala revoluciju.
Evo, da i sada vama napada na pamet, ili možda vama koji još niste obraćeni, da vam bar natuhnula nešto u tom smjeru.
Nadalje, Tomas je bio privužen jako uz djeda i baku, te tu je još nječkao se da li krenuti putem duhovnosti ili ne.
No, smrt djeda i bake kojima je bio vrlo odan, odnosno općenito smrt voljenih osoba, uvjerava čovjeka da je ovaj svijet prolazan, kako bi rekli, danas je si, sutra nisi i ono nas otvara prema transcendentnom, prema božanskom.
I upravo se to s bržom Tomasovoj bake i djeda dogodilo.
Tu je on dobio poriv da više komunicira s Bogom, stvorila se ta želja u njemu, pojavila se ta želja na komunikaciju s Bogom i na neku višu razinu.
Krenuo je istraživati, te se našao u jednom trenutku u jednoj katoličkoj crkvi, prisustvovao je jednoj misiji, zatim kasnije to ga je oduševiloilo, osjetio je tu mirnoću, radost, svjetost.
I tako je krenuo tim putem, nije bio kršten, tako je prošao niz katehijskih predavanja, niz kateze, te se i krstio.
Svakako vjerujem da se i vi sjećate vaših obraćenja i tih vremena, kada ste imali milijun pitanja: kako ovo, zašto ovo, tko su anđeli, tko su demoni, tko su sveci, tko je Isus Krist u krajnjem.
Nadalje, Tom je uronio u katoličku vjeru.
Bio je vjeran, još nije našao svoje mjesto.
I jednom prilikom šetao sa svojim najboljim prijateljom, Robertom Laksom, koji ga je pitao, isto duhovan čovjek, što ti želiš od svog života?
Tomas je nakon kratkog razmišljanja, par sekundi, odgovorio, pa vjerojatno biti dobar katolik.
Tada mu je prijatelj rekao, ne, ne, to nije dovoljno, treba bi.
Trebao bi htjeti biti svetac.
To je ono što ja i želim reći vama.
Velika većina vas možda je sada u ovom dijelu upoznali ste svoju vjeru, upoznali ste tko je Isus Krist, barem mislite da ste upoznali, i došli ste do jedne točke gdje vam je dosta, do jedne razine gdje vam je u redu.
Robert Lachs kaže ne, ne, to nije dovoljno.
Trebate biti htjeti, htjeti htjeti biti svetci.
Sigurno se pitate što je to svetost?
Odgovor za to nam leži u kateklizmu Katoličke crkve, koji nam pod točkom 2013 odlično objašnjava što je to svetost, kršćanska svetost i tko je sve na nju pozvan.
Kaže ovako: svi vjernici bilo kojeg staleža i stupnja pozvani su na potpun kršćanski život i na savršenu ljubav.
Svi su pozvani na svetost.
Ovdje se referira Mate 548 koji kaže: Budite dakle savršeni kao što je savršen otac vaš Nemeski.
Bazite, svi su pozvani na svetost, svi vjernici bilo kojeg staleža i bilo kojeg stupnja.
Pozvani su na potpun krsenski život i na savršenu ljubav.
Sad se da pitate je li to teško?
I je i nije.
Ono što sam rekao na početku.
Točka 2015 da je nam odliličan odgovor na to pitanje.
Put savršenstva prolazi kroz križ.
Nema svetosti bez odricanja i bez duhovnog boja.
Duhovni napredak iziskuje askezu i mrvljenje koji nas potpuno privode miru i radosti blaženstva.
Sveti Gorbion nisenski će reći: Tko se penje, neprestano ide od početka do početka, nikada ne prestaje počimati, tko se uspije, nikada ne prestaje željeti što već poznaje.
Tako da moj odgovor, a i odgovor katehizma Katoličke crkve, je da pušta vršenstva prolazi kroz križ.
Ali sam Isus kaže, breme moje lako i jaram je moj sladak.
Isplati se.
Zašto?
Možda najbolji odgovor na to pitanje nam daje Leon Bloy, francuski duhovni učitelj, koji kaže, samo je jedna stvar na žalost u životu, a to je ne biti svetac.
Sve ostalo su iluzije.
Jedina stvarna žalost u životu je ne biti svetac.
Ako vas je ovo potaklo da krenete tim putem, meni je drago, idemo dalje u etape koje ćemo proći u tom duhovnom rastu, tom duhovnom životu koji nas vodi iz našeg obraćenja, iz naše kretanja, ali naše odluke.
da postanemo sveti dalje.
Kako ćemo to postići?
Ovdje bih volio spomenuti svega, sv.
Ivana od Križa, kojeg sam spomenuo malo ranije i rekao da je ostavio jako velik utisak na Tomasa Mertona.
On je živio u 16.
stoljeću te je postao 1563.
karmeličanski redovnik.
Par godina prije toga imao je problema sa svojom razvijenom, gdje je, nakon što je on bio pun poleta, pun elana, htio je promijeniti neke stvari koje su se događale u tom redu, odnosno htio se vratiti jednostavnosti, jednostavnosti evangelizacije, tom novom žaru, novom poletu.
Njegova braća tu nisu imali baš razumijevanje za to.
Te su ga 1577.
uhitila i zatvorila ga u malu sobicu 2x3 metra.
Tu je Ivan prolazio.
je veliku muku, izlazio je van, odnosno, izvlačili su ga van samo da bi ga tuhli da promijeni svoje mišljenje, no on je ostao pri svom mišljenju i u toj tamnici, u toj sobici, počeo je sastavljati stihove u svom umu.
Bez pera, bez papira.
Kasnije ti stihovi su postali biser, jedno blago, kako španjolske, tako i hrpske katoličke književnosti.
Nakon devet mjeseci te muke, on je uspio poč pobjeći, sve to zapisao i danas imamo mnogo njegovih dijela.
Ono što je on tada spoznao, a to je da kada se odlučimo na taj put svetosti, na taj put savršenstva, postoji jedan proces čišćenja koji moramo proći.
On je to nazvao tamna noć.
U tom procesu čišćenja postoje dva koraka.
Imamo tamnu noć osjetila i tamnu noć duše.
Ta noć osjetila to je aktivno očićenje, gdje se mi odlučujemo da ćemo staviti neke poruke ili neke stvari, događaje koje nas odvlače od samoga Boga.
Bitno je napomenuti da ako se duša želi usmjeriti na Boga, znači mora se riješiti svake navezanosti na sve stvoreno.
Odnosno, Bog je prvi, sve ostalo je drugo i radi Boga.
Pazite, nemojte brkati da to znači da morate sad odbaciti Sve što ste do sada radili, ili da se morate skloniti skroz ono materijalno?
Ne, upravo suprotno.
U prethodnim predavanjima Josip je spomenuo da se Bog nalazi u svemu.
Bog je stvoritelj svega, tako da se on nalazi u materijalnom.
Na nama je da ga otkrivamo, ali ne smijemo biti navezani na neke stvari koje nam pružaju ugodnost, komfor.
Tako da proces čišćenja kreće od navezanosti.
na loše stvari.
I kao što sam već spomenuo, taj proces, odnosno ta tamna noć osjetila, usmjerena je na naša osjetila.
Možemo se navezani na nešto što se tiče hrane, pića, možda smo navezani na užitak, komfor, udobnost, sve ono što nas odvraća od Boga.
Prije ćemo sjesti, popiti pivu, nego otići na misu.
I to je ono na što se mi možemo aktivno uključiti.
i reći, ne, neću više tako živjeti, idem drugim putem.
Bog na prvom mjestu, sve ostalo na drugom i radi Boga.
Izvrstan primjer ovdje iz Biblije nalazimo kod Isusa ovog dugog posta u pustinji, gdje je Isus sigurno bio gladan, postojio 40 dana, 40 noći.
I tada dolazi napastnik i zna, napastnik zna da je Isus postojao i kaže, prva kušnja, materializam, pretvori ovaj kamen u kruh.
ISO ga naravno odbije.
To je ono što mi želimo i trebamo postići.
Da kada se jave te kušnje, te napasti, da možemo kao ISO govoriti ne.
I to je ono što mi možemo učiniti svjesno, s namjerom.
Drugi pak korak u tom procesu čišćenja je tamna noć duše.
To se još naziva i pasivno čišćenje, gdje.
Kada smo mahnuli to materijalno, taj užitak, tu hranu ili piće i sve ono što nas je smetalo, u nama postoje nekakve naše misli, predođbe, ideje, pojmovi koje smo mi u sebe ugradili i koje ne puštamo tako lako.
I tu Bog ulazi, pazite, ne našom voljom.
Bog zna kad je to vrijeme i vidi da je sada čas njegova pohođenja nas.
Možete to staviti u usporedbu sa stablom.
Aktivno, odnosno, tamna noć osjetila bi bilo kada posjećate stablo do panja.
To je ono što ste vi mogli napraviti, ono što vi vidite na dohvat ruke.
To ste učinili.
No, da bismo uščupali cijelo stablo, moramo maknuti tajpanj prvenstveno, ali kasnije je ono korijenje koje se ukorijenilo.
E, to su te misli, to su te predođbe, to su te ideje koje mi imamo.
Imamo i gdje mislimo da radimo sve normalno, ali Bog ima nešto drugo za nas.
U Bibliji nalazimo zgodbu gdje Isus dolazi bogati mladić i pita ga: Gospodine, što sve trebamo učiniti da blastim vječni život?
Isus mu sad kaže, nabrajam u zapovijedi: ne kradi, ne laži, ne varaj, ne bludnići.
Kaže: Mladić, sve sam to učinio u svojoj mladosti.
Isus mu odgovara.
Smo i govora, onda ti samo još jedno preostaje.
Razdijeli svoje bogatstvo i pođi za mnom.
I na to se taj mladić rastuži i ode, žalostan.
Zašto?
Zato što ima veliko bogatstvo.
To je taj dio gdje on nije, nije se prepustio do kraja bogu, nije pustio to materijalno i nije mogao ući da ga Bog očisti, odnosno da uđe u tu tamo noć duše.
Kod stranoj noći.
Noći duše, pasivnog čišćenja, kada Bog u nas zadire, kada On kopa po nama, najčešće dolazi zbog naše krive slike Boga.
I to nas dovodi u stanje kušnja.
Jedna moja zadaća, mogu se s radost ili sažalostju reći, da sam prošao obje tamne noći, odnosno oba koraka tog procesa čišćenja, ukazano u aktivno čišćenje, gdje sam se samo odrekao nekih stvari.
koje su me priječile da postanem potpuno gospodinom, odnosno da mi on bude na prvom mjestu, došla je i ta tamna noć duha.
Naime, prije godinu dana, baš u vrijeme ovo negdje, kada je krenulo s ovo stanje sa zaražom, COVID-19 i kada je bilo ono vrijeme za lockdown, žena je rodila i evo dobio sam sina, te nakon par dana, o, došli su iz bolnice., lijepo smo se smjestili i sad čekali smo taj lockdown.
No, da bi stvar bila još gora, desio se onaj potres u Zagrebu.
Vjerojatno ste vi iz Zagreba i okolice tako osjetili.
To je nešto što ja u svom životu do tada još nisam osjetio i što nas je evidentno potreslo.
I mene i ženu u Kučerni, a i sve vas vjerujem.
I kako smo svi bili tada u panici, i ja i žena, pogotovo malo dijete šta će se kuća srušiti, neće, hoće li ponovo zat za trest, neće, nismo znali šta ćemo.
I nakon tog dana vječanja, evo sa svega tjedan dana, moj sin je tada imao tjedan dana, odlučili smo otići moj brat i njegove žene koji su bili tada u Lici, da odemo dalje od tog potresa, da se žena smiri jer pošto je dojila da ne izgubi mlijeko.
Normalno da se ja smiri.
I tako smo mi krenuli put, put, lik, on znači, ideala.
Ideješ iz nekog užurbanog načina života, odeš tamo, smjestili smo se u jedan stan koji je bio.
velik za nas dvoje, tojest troje, sasvim dovoljan, djete bilo još malo, rekao: Sad ćemo se ovdje smiriti, dan, dva, tri tjedna da vidimo kako će se razvijati situacija u Zagrebu, pa se na povratku vratiti.
Znači, mislili bi idealno.
No, odmah, prvu noć počelo je mene nešto stezati, nešto mi je dalo mira, počele su preispitivanja: Pa, dobro, sada je ovo djete malo, možda ti imaš koronu, pa da ćeš zaraditi svoju ženu, zaraditi svoje dijete, daleko ste od Zagreba, od bolnice, najbolje.
Najbliža bolnica je tamo, ulic je više od 10 km.
Ko zna kakvu imaju tamo njegu, kakvi su ljudi.
I sva ta pitanja su u meni budila nešto što nisam prije toga doživio.
Ja sam inače organiziran tip i moglo bi se reći nisam baš kontroll freak, ali volim imati sve pod kontrolom, volim znati i imati stvari na svojem mjestu.
Tako da sam tu vidio da lagano gubim konce u svojim rukama.
No, ok.
Ok, pustio sam da to teče dalje.
Tada još nisam znao.
Pardon, tada još nisam znao kakva je to faza.
I da bi stvar bila još gora, sad ne znam je li prvu ili drugu noć.
Znači, to je bio kraj trećeg mjeseca, u Lici je počelo osnijegiti.
I u roku par sati po noći, kada sam ja bio budan, naravno gledajući taj snijeg, te pahode koje su padale, napalo je pola metra snijega.
Puf, totalni kolaps.
Znači, tad su još krenuli misli., evo sad ću mi trebati 20 minuta da očistim auto.
Ako su ceste prohodne, treba će mi 2-2,5 sata jer pada snijeg.
Ako nisu prohodne, a nisu sigurno, radice da teku ujutro, treba će mi 3-3,5 sata.
Ko zna hoću uopće moći?
Evo sad ako je dijete bolesno, a u tim trenucima se i moj sin budio češće jer je tražio hrane, bio je gladan.
I stalno, šta mu je, je li ovo dobro ili nije.
Naravno, to je meni prvo dijete, sad je to sve puno lakše.
I tu su se nametnule te misli, ti osjećaj, ti strahovi.
koje su, evo, sad kako gledam, sa odmakom vremena, to je bila jedna tamna noć duha, duše, gdje je Bog te moje sjene, tu moju organiziranost, tu moju kontrolu, uspio izvući, ali svojom voljom.
I to je to pasivno čišćenje.
Ja to nisam imao kontrolu, ja nisam jeo, nisam spavao, nisam mogao moliti.
Jednostavno, to je taj osjećaj gdje prepušteni ste Bogu i on je vaš stvoritelj i, evo, Bože, smiluje mi se, jedino sam to mogao reći.
I tu dolazimo do te krive slike o Bogu, gdje sam ja imao sliku da će me Bog staviti u nekukušnju, da će Bog tražiti mene ovo, da ću se sada razboljeti itd.
To su bile te sjene u meni, no došla je iluminacija, došlo je prosvjetljenje, došlo je to vječno svjetlo koje je odagnalo te sjene i tada sam ja bio spreman svjetliti tim vječnim svjetlom.
Znači, došlo je, ajmo reći, sljedinjenje, jedna razina sljedinjenja, ne ona potpuna, ali zasigurno jedna razina sljedinjenja.
Razina je postojala ovdje.
Kada prođemo taj proces čišćenja, neko možda još nije prošlo, neko možda je, različiti su i intenziteti, različito je vrijeme trajanja.
Imamo pojedine svece, evo vidimo Sveti Ivan križa, devet mjeseci je bio tamen i tada je prolazio taj proces čišćenja, kasnije je napisao dijela i dijela koja su obratila i potakla mnoge na obraćenje.
Imamo tu primjer svete terezije od Djedeta Isusa koja je napisala u svojim dijelima da je ona imala tri faze baš tog pasivnog čišćenja, odnosno tri puta se pasivno čistila, imala je tamnu noć duše, gdje je to bilo u periodima od tjedan dana, pa tri mjeseca, pa godinu dana.
Tako da gdje god vas zadesi taj proces čišćenja, ne brinite se.
Potražite od nekoga, jednostavno potražite nekakav razgovor ili glas savjeta koji će vas dobro usmjeriti, koji će vam znati objasniti što je to.
Nadalje, nakon tog procesa čišćenja, mi možemo krenuti dalje.
Ono što bi naša sljedeća svetica, a to je sveta Tereza Avilska, znači to je sljedeća odaja.
To je možda idemo dublje u špilju, što bi rekao sveti Ivan od križa, idemo tom sjedinjenju, idemo tom tom smrtom, neokaljenoj točki, odnosno tom središtu gdje ćemo se mi naći sa Bogom.
Sveti Ignacije lojalski kaže: To središte koje mi imamo kod sa gospodinom, gdje se nalazimo s njime, je kada postignemo potpunu indiferenciju.
On kaže: Gospodine, imam li dug život ili kratak život, svejedno mi je: jesam li zdrav ili bolestan, jesam li bogat ili siromašan, to je za mene indiferentno dokle god slijedim tvoju volju.
Majstor Ehard, isto tako jedan poznatim mistik i teolog iz 14.
stoljeća, kaže da moramo se naći u osnovi duše, sa Bogom.
No, Tereza javljala, da se vratimo na nju i da je njen nezamak duše, i da je sveta Tereza javljala, je meni posebna, draga svjetica, jer prilikom svog obraćenja bio sam usnuo jedan san, u kojem se našao.
Zbigala su se različiti događaji.
Te mi je prišla jedna mlada djevojka, žena.
I tad me je potaknula baš spontan te riječi: dobro moliš, ako nastavi tako.
Ja sad pitam, tko si ti?
Odnosno, ne, nisam pitala tko si ti, nego pitam ja koliko ti imaš godina, koliko si već ovdje.
Šta se ovdje događa?
Kaže, ona ima 501 godinu, čovječe, ja si mislim još bio obraćenik, nisam ni znao.
ni svece, ni kako oni izgledaju, ništa.
Gledam 500 jednu godinu, izgleda kao da ima 30-35 godina.
Uglavnom, ona mi je pokazala, uz te riječi koje me popucala, neke druge događaje koje će se kasnije događati, odnosno koje su utjecale kasnije na moj život.
I u razgovoru sa mojim pratiteljem, i sa duhovnikom, došao sam do spoznaje da je to sveta teresija jablska.
Naime, moje obraćenje je krenulo 2016.
godine i sada kada oduzmete 501.
godinu ono što je ona rekla, tada meni u snu to je 1515.
godina, odnosno vrijeme kada se ona rodila, to je godina njenog rođenja.
Teresa Avilska, znači svetica, mističarka, književnica koja je utjecala i na Svetog Ivana od Križa i na Tomasa Mirtona, jel kasnije, živjela je jedan.
Doličan život, duhovni život, ali ne herojski.
To je ono što želim naznačiti.
Nakon tog procesa čišćenja, postoji taj herojski način tog duhovnog života i ona je to počela prakticirati sa nekakvih svojih četrdesetak godina, gdje je doživjela jedan intenzivniji duhovnost.
Došla je tu i mistika, posjeti anđela, blažene djevice Marije i samog Isusa Krista.
Ono što bi vam možda.
Da, možda htijo još reći, da je to je definicija mistike za vas koji ne znate.
Znači, mistika je iskustvena spoznaja Boga, postojanjem da se odvraćanjem od onog osjetilnog obuhvati transcendentno, odnosno božansko.
I da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i da, i, i, i, i, da, da, da, i, da, i, da, i, da, i, i, da, da, da, i, i, da, da, da, da, da, i, da, da, i, i, da, da, da, da, da, da, da, da, i, da, da, i, i, da, i, da, da, i, da, da, da, i, i, i, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, Mala mnoge ekstaze, znala je ne pomišljano ležati po par sati, znala je čak u podnijim trenucima levitirati.
Znači, to je sve proces kada smo mi u, kako ona kaže, tom sjedinjenju, odnosno toj zadnjoj odaji sa Bogom.
Jedna od njenih najpoznatijih tih mističnih iskustava je Transferbatio, gdje je ona opisala to iskustvo, gdje ju je Andrej posjetio i Andrej je više puta probadao njezino srce sa koptjem koje je imalo vatreni šiljak.
I ona kaže da je osjećaj koji je tada osjećala u isto vrijeme bio i bolan, ali i ugodan.
I rekla je da ne želi da nikada prestane.
Tako da, svo to čišćenje sa taj put obraćenja, molitve, naš duhovni život nas vodi do ovog dijela.
Cijeli taj naš put obraćenja, duhovnog rasta, molitve nas vodi do krajnjeg cilja, a to je naše sjedinjenje.
sa Bogom.
Sveti Ivan križa kaže da izvaredne vizije treba uzeti i odmah ih potom otpustiti.
Što to znači?
Provedene su nekakva istraživanja i znate koja je razlika između mističara, a ovo troje koje smo sada spomenuli, iz Svete Teresije, Aliske i Svete Ivana križa i Thomas Merton, bili su mističari.
Koja je razlika između mističara i duhovno, odnosno psihički nestabilnih osoba?
Razlika je u tome što su mitničari djelatni.
Oni su poznati po svojoj djelatvornosti.
Ono što su dobili u vizijama, proveli u dijela.
Kako možemo biti sigurni?
Evo jedan mali primjer.
Sede Teresije Javlske.
Sad je i od sveta Kila od Krža.
Preko tisuću stranica.
I to su samo sadržajna dijela.
Sede Teresije Javlske.
Ono čijem bih želio zaključiti ovo naše putovanje i ovu temu koju smo danas obradili je jednom pjesmom, jednom mišlju, jednom molitvom koju je napisala upravo sveta Terezija Agreska i koja se može izreći jedino iz onog središta.
Ono što kaže sveti Ivan od križa unutarnjeg vinskog podruma, ono što kaže Tomas Merton ne određuje.
Smrtom neokaljene točke.
Ono što kaže majster Eckart, osnove duše.
A to je ova molitva.
Ništa neka te ne straši, ništa ne uznemiruje, sve prolazi.
Samo Bog ostaje isti.
Tko je strpljiv, sve postiže.
Tko ima Boga, ima sve.
Jedino Bog dostaje.
Amen.