Poštovani gledatelji pratite intervju tjedna na cryptoverse.hr.
Kao gosta emisije zadovoljstvo mi je pozdraviti Marka Đuđevića, jednog od osnivača i direktora Solaninog super tima Balkana.
Sukladno tome, Solana će biti jedna od glavnih tema ovog razgovora.
Marko, dobrodošao.
Hvala, bolje vas našao.
Ok, naravno govorit ćemo o super timu Balkan, ali za početak hajmo na aktualnosti.
Dakle, tvoj komentar na slučaj Libra Gate.
Dakle, očito Dakle očiti vragpul Libra tokena lansiranog naravno upravo na Solani, tokena koji je podržao argentinski predsjednik Javier Milley, a nakon kojeg je izbrisano oko četiri milijarde dolara tržišne kapitalizacije.
Četiri i pet milijardi je obrisano iz marketa, jedna strašna stvar koja naravno utječe i na trenutno cijelo kriptoturžište, svi su dosta potreseni i mislim da se izgubio neki mali nivo kredibiliteta, ali ja to lično vidim kao jako bolju stvar iz razloga što će to biti čistka dosta ljudi iz ekosistema, bedaktora, ljudi koji nemaju časne namere, koji ne žele ništa drugo osim da ekstraktuju vrijednost iz ekosistema.
Tako da ja ovo vidim kao long term jako dobru stvar, short term naravno užasnu stvar.
Ne sviđa mi se opšte splet okolnosti koji je doveo do takve situacije.
Smatram da je još dosta rano da se države uključuju na tom nivou.
Trump je to uradio jako pametno, mislim da je njegov potez lancovanja bio dobar, ali uglavnom to ide tako što pokušaju da urade neku istu stvar, urade mnogo lošije, umješano je mnogo ljudi, ali kažem ja osobno mislim da je short term loše, ali long term dosta, dosta dobro.
E, ovo što kažeš da je umišljeno dosta ljudi, moguće da je umišljeno i dosta ljudi iz ekosustava, dakle Solaninog ekosustava.
Naravno, Mila je se sada suočava sa pozivima na opoziv, no u Solanovom ekosustavu suosnivač meteora, dakle platforme koja je izbacila i Donaldov i Melanin Mim, pa onda je Libru podnio ostavku.
Istrage traju i u Jupiteru, dakle u jednom od najvećih Solaninih, najvećem.
Dexova, ne znam jel većoj od Radiuma je.
Koliko ovaj slučaj može biti štetan za zajednicu?
Ja bih rekao sudeći po ljudima s kojima ja pričam koji su dosta duboko integrisani u neku sistem kao ja jeste trenutak da kažemo tugovanja jeste trenutak koji će biti štetan jeste štetan zato što sentiment se promijenio ali ja kažem i vjerujem istinski da je ovo dosta dobra stvar što se desila naravno svi koji su nastradali da kažem u tome za njih nije dobro i nije dobro za široki sentiment i sliku Solane ali jeste dobro zato što mislim da će ovo biti jeste toliki kaos koji će dosta utjecati pozitivno na ljude u budućnosti jer će razmišljati malo više i malo dublje o tome s kime raditi, raditi bolji due diligence, razmišljati malo više long term, mislim da će da utječe pozitivno na promjenu Mindset-a.
Definitivno zajednica pati, ali ono što je kod Solane najbolja stvar po meni jeste što kad god se desi nešto loše mi iz toga izađemo samo jači.
Tako da vjerujem da je ovo jedna od stvari koja je ključna za promjene long term gdje će definitivno akteri mnogo bolje razmišljati o koracima koje budu preuzimali.
Da, Solana se zajednica, Solana zajednica se doista pokazala otpornom.
Je li bilo insiderskog trgovanja koje uključuje viđenije ljude u Solani?
Po svemu sudeći ima mnogo spekulacija.
es obzirom da neki od tih ljudi koji su KOL-ovi ono, influenceri na Solani s obzirom da su imali dosta da kažemo shady istoriju, po svemu sudeći ja mislim da jesu.
Ali ne možemo da tvrdimo da ima spekulacija.
Meni se ne sviđa zato što su neki ljudi došli na te pozicije da se eventualno nađu uopće u situaciji da mogu da rade insider trading, mislim da ne treba da veličamo influencere pogotovo ne te koji su štetni za ekosistem, tako da ne znam, možda jeste, možda nije sve će vrijeme pokazati, ali opet ja bih htio da skrenem pažnju na to da je dobro da se desi ta čiška u što većem broju.
Da, to si rekao, ali je li moguće da su bili uključeni i čelnici Meteora i Jupitera?
Iskreno po svemu sudeći što ja znam o tim ljudima jeste da oni dosta dugo grade u ekosistemu, da su bili tu za vrijeme Bera, da su tad najviše gradili.
Mislim da generalno nije bilo u timu B-Dectora, ali to je moje mišljenje, vidjet ćemo.
Ja se iskreno nadam da nije i želim da vjerujem da nije.
Naravno, vidjet ćemo.
Kripto je do sad imao raznih B-Dectora koji su se pozicionirali kao da su ono anđeli koji rade odlične stvari.
Tako da vidjet ćemo.
Možda sam naivan, možda sam glup.
Ja se nadam da nije.
Ako jeste svakako to će biti još jedan šama realnosti.
Jer na kraju krajeva gdje je puno novca čovjek kad tad pokaže svoje pravo lice.
Možda će ovaj slučaj biti početak kraja MIMUD-a?
Mislim da može jer ovo je dosta, dosta, ovo je po meni eskalacija tog kazina koji se dešava već neki godinu i nešto dana na Solani, ne vjerujem da će skroz duguši pokret jer ljudi i dalje imaju taj ono degenerate mindset, vole da se kockaju, da uđu deset dolara i izađu sto tisuća da svi se upecaju na tu priču, misle da će oni biti taj sljedeći trader koji je to postigao ali mislim da će ovo da donese dosta očiju regulativa zakona tako da možda neće biti kraj ali će biti kraj ovako kako ga mi znamo sada?
Reputacijski šteta je nanesena cijeloj zajednici, to si rekao, ali Slavonija se prvenstveno i gleda kao dom MIM-ova.
Kažeš možda je početak kraja, no kako ti gledaš na MIM-ove da čujem tvoju ocjenu te kategorije kriptovaluta?
Ja sam donekle ok sa MIM-ovima, jednostavno zato što su MIM-ovi neki veliki dio kulture.
To možemo da vidimo po tome što je Dodge Coin u top deset kriptovaluta, ono koliko već dugo, Shiba imala svoj ogromni rast, evo i ovi MIM-ovi na Solani, mislim da postoji i taj jedan dio kulture koji se zasniva na tome, ali ja iskreno ne vidim neku pravu vrijednost toga.
Ja sam neko tko pomaže projektima koji grade rješenja, ja sam neko tko ne triduje shit coin i mim coin, neko sam tko ne podržava to i mislim da u ultimativno to je net negativ stvar za ekosistem po meni.
Što je ovo i pokazalo?
Zato što mislim da mim coini ne donose neku pravu intrističku vrijednost blokčinu kao takvom i ekosistemu.
Da, podijeljena su ta mišljenja je li to net pozitiv ili net negativ, ali ono što su sve glasnije pobici jest da isisavaju likvidnost sa Altom.
Sad neki taj fenomen vide kao ključan razlog zašto nema one jake Alt sezone ili presezone Altova.
Slažem se s time.
Slažem se s tim.
Ja mislim da je Alt sezona koju smo svi čekali zapravo MIM sezona na Solani.
Najviši info likvidnosti u markete to možemo da vidimo po volumu koji Solana ima odnosno pam pam koji lansirate MIM kojine oni u nekim trenucima imaju veći volum nego Ethereum, veći profit nego Ethereum.
Tako da mislim da te Alt sezone neće biti zato što je ta likvidnost koja je trebala da se slijedi u pravu altsegonu zapravo se slila u Solanu i slila se u MIM kojene.
I ja se sjećam dana kad je Trump lansirao svoj koin, ja nikad u svojoj karijeri da kažem nisam vidio da market cap bitcoin opada zato što se pumpa Solana i Trump.
Tako da ta likvidnost koja je trebala doći stvarno u altove definitivno se slila u kazino i to je to.
Mislim da neće biti, ne znam, vidjet ćemo, ali ja sam nekako izgubio tu nadu da kažem u ovom ciklusu.
To znači, dakle Solana je imala svoj olt time hae ovog ciklusa, tako je.
dvjesto devedeset tri dolara to znači da ti misliš da ovi ostali veći altovi neće doći do novog alt time haja.
Pa neće, ali kad pogledam opet ti altovi su skočili po pedeset puta, nije samo Solana, Solana je imala dvadeset pet trideset x da, ali većina ovih altova o kojima pričam su u minusu i to debelo minusu u odnosu na svoje prijašnje alt time haja tako je i ja mislim da neće dostići nikad možda više svoje prošle alt time haja zašto se dešavaju ovi slučajevi dakle ovi slučajevi sa MIM-ovima prvenstveno rak pulovi zapravo ovako koga treba kriviti jesu li to glavni krivci platforme poput pamfana koje omogućavaju izdavanje i lansiranje takvih tokena, jesu li to, jesu li glavni krivac regulatori ili oni koji stoje iza tih tokena?
Ja bih rekao malo filozofski odgovor, ljudska pohlepa je najveći razlog za to.
Mislim da je Panfan našao način da kapitalizira ljudsku pohlepu tako što je napravio platformu za koju ti ne treba ni znanje da budeš developer, ne treba ti ni neka velika količina solane da uradiš taj deployment.
Prije da bi lansirao Mim Coin ti si morao naći developera, morao si da nađeš artista, sad je to sve toliko prosto.
Evo čisti primjer toga jeste da je nedavno neki youtuber izbacio video kako je reagovati na pamfanu i taj video je došao do petsto milijuna pregleda za nešto jako smiješno.
Tako da napravili su platformu svjesnu ili nesvesnu koja je omogućila ljudima da za par klikova raguju.
U svetu imamo i Balkans pada u to loše ekonomski razvijene države gdje za ono pet minuta možeš da reaguješ tristo petsto hiljada dolara i nekako je to postalo najlakše za ljude bez morala.
Tako da krivim ljudsku pohlepu pamfan mislim da nije dobra stvar i mislim da taj onboarding mas o kome mi pričamo ovo je po meni offboarding što se trenutno dešava.
Oka šalim se, bi li povratak izvornom ICO modelu riješio problem?
Pa s obzirom da se market i meta vrlo brzo mijenja ne znam iskreno zato što ono što je bilo aktualno pred dvije tri godine očigledno više nije, vidimo ITIRIUM kako se muči, on je bio ono zvijezda vodilja prošlog ciklusa, ne znam da li bi to riješilo problem, ali mislim da bi trebalo da se desi neki onako step back, da se dobro promisli, da se krene pametnije unaprijed.
Rekao si ne smatraš pamfan dobrom stvari za Solanu, uostalom dobrim dijelom je to rezultiralo narativom da pamfandam šeme dominiraju solarnim ekosustavom.
No, gdje vidiš da bi se Solana trebala pozicionirati dok to MIM ludilo splasme?
Sada se promatra dakle kao blockchain za MIM.
Nažalost, to je neki široki narativ za Solanu, ja kao netko tko je Solani od kad je skoro nastala i kao netko tko podržava bildera i osnivače projekata vidim da je Solana blokchain koji može da donese sjajna rješenja.
I sad ja pričam da je to za zapravo ono mač sa dvije oštrice jer zbog svoje brzine i skalabilnosti potencijala deploymenta pametnih ugovora aplikacija ja si ja si pamfan.
Mislim da bi Solana trebala se pozicionirati istinski kao builderski chain gdje ljudi rade rješenja koja meni je svet, koja utiliziraju blockchain na pravi način.
Mislim da bi Solana trebala da bude zajednica tojest blockchain koji vodi rješenjima, depovima, decentraliziranim, ono DeFi-em i tim, a ne MIM-kojnovima.
Mislim da je MIM-kojn nešto što je bilo je prvo na BSC-u, na Binance-u, zato što je jeftino i brzo, onda i Tirium, ali to je sporije i skuplje, onda je došla Solana,, nekako čini mi se kao da je tu Solana na neki način bila žrtva toga jer je brzina bila.
No, ali vidiš li ništa gdje bi se Solana trebala razvijati ili jednostavno ostati blockchain za sve?
Mislim, pitate iz razloga, ali u tvojoj stolici je prošli tjedan sjedio Nikola Škorić iz Elektrokoina koji kaže da će financijski svijet, dakle govorimo o to u DeFi-u i o DeFi-u i TredFi-u i njihovom nekakvom ispropitanju, da će mahom koristiti i Tiriu radi sigurnosti i decentralizacije.
Slažeš li se s time?
U suštini i da i ne.
Zato što je Ethereum sigurniji jeste, ali Ethereum je dosta skup i spori.
Mislim da prava neka skalabilnost ne može da se desi na Ethereumu.
Zato je nastao slogan only posiblon Solana, opos, zato što na Solani zaista mogu da se urade neke nevjerojatne stvari, CNFT-ovi su sjajna stvar, tako da mislim da vremenom Solana može da dođe na taj nivo gdje će poslije dugo vremena u marketu ljudi smatrati nju kao soluciju.
To se definitivno već dešava mnogo više nego što se priča o tome.
Trebat će još vremena pogotovo zato što je Solana imala i FTX, sad ima i ovo.
Mislim da će trebati vremena da se vrati neka integritet i neka snaga zajednici u tom pravom smislu vjerodostojnost, ali mislim da Solana vremenski može da postane number one solution za takve stvari.
Hoće li onda u tom slučaju Solana trebati svoje aler dva rješenja?
Mislim da ne.
Zato što Solana je.
Vidjeli smo sada da je bilo zagušenje dok je bio Trumpov lansiranje Trumpovog programa.
Da li su oni cijeli financijski trefaj ili dobar dio trefaja preselili na Solanovog?
Slažem se, to je trenutno nemoguće, ali je također to nemoguće i za Italiju.
Oke, ali on ima svoje aler dva rješenja.
Jeste, slažem se s tim.
es tim Solana radi na Fire Danceeru koji će biti najveći update, vidjet ćemo kako će onda funkcionirati, kako će riješiti neke probleme, ali ja vjerujem da Solana tehnički ima, tojest znam da ima plan da vremenom dođe do toga da može da podrži sve to.
Kako vidiš budućnost u tom smislu koegzistencija raznih blockchainova ili jedan dominantan recimo i Tirin ili Solana ili pak možda razni lanci specijalizirani za raznolike niše?
Ja mislim da ćemo doći, tojest ja bih hvalao da vidim to da dođemo do ono koristi nešto zato što ti to treba za to.
Znaš da neki blockchain je dobar za gaming, neki je dobar za ovo.
Čak i specijaliziranost.
Da, ili će to da se desi naravno ili ova druga opcija da će nešto da vuče dominantnost.
Mislim da će vrijeme pokazati jer nema dovoljno dobrih konkurentora za i Solanu i Ethereum da bismo vidjeli zapravo taj neki pravi use case.
Doći će vremenom.
Da li će Solana i Ethereum nastaviti da ono imaju najveći mind share ili će izaći neka rješenja koja će biti specijalizirana, dobra za gaming ili fashion ili DeFi ili šta god, vidjet ćemo vremenom.
Solana ETF u SAD-u, vidjet će to izglednim, a ako da, kada bi ETM došao i što on uopće donosi ekosustavu?
Ja bih zbog nekih svojih stvari ostao uzdržan za ovaj odgovor.
Ugovor te branim.
Oke, vjerujete li, mislim ne znam da li to možete reći, vjerujete li da bi Solana odnosno Sol mogao biti dio strateških rezervi SAD-a?
Vjerujem da da u budućnosti, ali da bismo došli do realne diskusije o toj mogućnosti mislim da treba da prođe čišku i treba da prođe dosta nekih stvari koje će onako klasičnom čovjeku biti, mislim klasičnom čovjeku, nekome tko je upoznat s kriptom da mu ne bude prvi narativ Solana je MIM Coin Casino nego treba da se izgradi taj drugačiji identitet oko toga i narativ da bismo mogli o tome da razmišljamo.
Ali ja mislim da polako idemo ka tom smjeru.
Što bi to značilo za Solana?
Pa značilo bi da onako postane u budućnosti blokchain koji će biti prvi izbor ljudi koji žele da rade nešto vjerodostojno, da grade long term proizvode i firme, može da postane ono definitivno top tri i da bude tu zacementirano.
Oko, e sad, osim ovih afera ili nazovite afera kako god hoćete, još je jedan tu veliki pritisak na Solanu ili preciznije na cijenu sola i on bi mogao doći tamo jedantri dakle tada se otključava ušla u cirkulaciju jedanaestdva milijuna solcoina vrijednih nešto manje od dva milijarde dolara ne možemo sad tu spekulirati ne znamo cijene za lavarijere koliko će to, koliki će to biti dodatni uteg za cijenu?
Pa ja mislim da pored ovog skandala već se polako ta vest price i noe tako da uglavnom kada cijeli market očekuje dump on se ne desi tako da vi vidjet ćemo.
Ja mislim da možda zapravo ga nećemo osjetiti toliko puno i vce hjadžu i vce ono praj sin je taj momenat, tako da generalno mislim da neće biti udar koliki očekuju ljudi da će biti.
Mislim čisto da stavim u perspektivu, dakle u prvom kvartalu ove godine otključit će se ukupno petnaest milijuna komada, to je dvanaest puta više nego u zadnjem kvartalu prošlogodišnjeg, dakle u prethodnom kvartalu, nisi zabrinuta.
Pa ja sam u stablovima, tako da u suštini nisam.
Tako da te baš briga iskoristit ću stablove pa kupim još, tako da samo nekide dole.
Što se te cijene tiče vidjet ćemo što će biti, no solju u trenutku snimanja ovog videa oko četrdeset posto u minusu u usporedbi sa svojim old time hama od dvjesto devedeset tri dolara jedan je od najvećih gubitnika među altojima vjerojatno librage je tu dobrim dijelom pridonio upravo radi ovoga što kažeš znači pun si steblova je li sada dobra prilika za kupnju ili očekuješ neki znatni ipak pa ja mislim da je meni se pokazalo da je dobra strategija dc a tako da kupovati na svim cijenama mislim da je long term sve ispod dvjesto dolara za solanu steel možemo li govoriti ili to ugovor brani o rekordu ovog ciklusa što se sola tiče.
U kojem smislu?
Cijena.
Dokoliko misliš da će sola ići u ovom ciklusu?
Pa ja mislim da smo dotakli old time high da će to biti to za ovaj ciklus.
Da ne bi više od dvjesto pedeset tri da jesli maxi što se toga tiče dakle osim steblova i sola i naravno tokena iz solana ekosustava držiš li koja druga tokena i da da držim ja sam solana maxi ali u isto vrijeme sam ono maxi tehnologije i potencijala tako da gledam da se ne zatvorim za nešto naravno najviše sam bio ekspozovan u kriptu solani i solana ekosistemu sistemu, ali kupujem i druge kojene, ovako na privatnom nivou.
Možemo li ovako na privatnom nivou znati koje?
Pa bitcoin su i su mi onako favoriti u Solanu, Avaks i to je to u suštini.
Ja gledam da onako imam par projekata na koje fokusiram, najviše novci, to je to.
Nevelika disperzija.
Da, da.
Oke, taj bitcoin, na koliko će on, koliko će biti njegov voltage mh i kada vidiš vrh?
Ja mislim da se približavamo vrhu drastično i mislim da je trenutak kad je Trump lansirao koin je po meni označio posljednju fazu u ovom bulu.
I dokada će ta posljednja faza biti?
Ne znam, iskreno, ja mislim još nekih šest sedam mjeseci maksimalno analitičari Bernstina izašli su sa prognozom, ima tome već dvjesto tisuća dolara do kraja dvije tisuće dvadeset pet to bi otprilike bio i tvoj cilj ili ne ja mislim znatno manje možda sto dvadeset trideset ali samo je sa ograde ja nisam trader ne znam tehničku analizu ovo je neka moja predikcija osobno mišljenje mislim sada su ove tjedan izašli sa jednom prognozom da zapravo se za sada tržište je ohladilo ali usponom daleko do kraja kažu i to obrazlažu time da se tek čeka da se korporacije, institucije pa i nacije uključe?
Pa ja mislim da se to već desilo u znatnoj mjeri kad su odobreni prvi ETF-ovi i kad je BlackRock ušao u to, tako da ne znam šta se još čeka ali vidjet ćemo.
Svakako, stvarno nisam ekspert za cijene i tako te stvari.
Moje mišljenje je da već imamo, od kada je Trump lansirao koin i od kada je ETF odobren mi već imamo onako veliki influx i tih ljudi koje čekamo, tako da vidjet ćemo.
Ne vidiš približavanje bitcoina ove tržišne kapitalizacije ono iz zlata.
Dakle, devet puta je više od ovog.
Mislim da long term vidim.
Da, long term vidim zato što trenutno je Bitcoin tu u top 6-7 aseta za investiranje na svijetu.
Tako da vidim long term da.
Da, najvrjednijih imovina jest.
Ok, hvala ti za sada, a hvala vam i vama za sada poštovani gledatelji.
Napravit ćemo kratku pauzu za sponzor današnje emisije pa se vraćamo u studio.
Ok, ajmo malo na Super Team Balkan.
Dakle, temelje za Super Team je postavio tvoj ZENDAO kao prva Solana zajednica na Balkanu.
No, eto, sada smo, sada je tu Super Team, što to jest i koja je povezana sa Solanom?
Za one koji ne znaju.
Da, u suštini Super Team je projekat ispod Solana Fundacije koji zapravo regionalno djeluje tako da u nekoj državi ojača solana zajednicu, da li već postojeću da ojača ili da stvori novu, mi smo ovaj prvi slučaj, u suštini postoji nekih petnaest super timova na cijelom svijetu, tu su naprimjer Njemačka, Indija, Ujedinjeni Arapski Emirati, Singapur, Ujedinjeno Kraljevstvo, evo sad Balkan, imamo u Vijetnamu i tako to, u suštini kada se prepozna neka postojeća zajednica i neki traction oni ako tu vide potencijal, oni kroz super tim zapravo pomognu kroz grantove i kroz razne neke stvari pomognu razvoju te zajednice.
Mi imamo jako uspješne projekte, prvi wallet napravljen na Solani, software wallet je tim iz Beograda i Zagreba, to su sve moji prijatelji, imamo već postojeći ekosistem jako kvalitetnih ljudi, prepoznali su potencijal i tako je nastao super tim Balkan.
Dobro, koji su neki vaši osnovni ciljevi i zadaci?
Naši ciljevi u suštini mi radimo inkubaciju i akceleraciju kako ljudi tako i projekata, pomažemo postojećim start-upovima, stvaramo nove start-upove, dajemo grantove, mentorstva, nalazimo prilike za zaradu, znači na svaki mogući način, edukujemo, onbordujemo, na svaki mogući način radimo na tome da Solana jača u toj regiji.
Koliki su to krediti, o kojim tu stresima govorimo?
Pitate zato što je, pa možete mi na to odgovoriti, kako privući van toga, van financiranja od strane samoga ekosustava u ovom slučaju Solaninom, kako privući kapital u kripto, puno je teže nego komercijalno.
Pa evo u suštini reći ću ti jednu brojku, mi smo za naše godinu dana postojanja donijeli osam milijuna dolara u regiju, mi pomažemo projektima da rejuju kroz venture capital, tako da u suštini mi pokrivamo ono od nula do jedan od jedan do deset i od deset do sto kompletno cijeli proces, učimo developere, pronalazimo im poslove, pričamo sa visijevima, radimo akceleraciju, apsolutno sve ono pokrivamo što se tiče rejza i bilo čega vezanog za pomoć.
Odlično, svakako vam čast, koliko vas ima?
Ima nas u timu oko deset.
Kako se vi financirate?
Nas financira Solana Fundacija kroz grantove, da.
Ok, kada gledate projekte, dakle kada evaluirate, kako ocjenjuješ koji bi mogao biti uspješan, što pri tom analiziraš?
Mislim, pitate zato što znam da radiš i alfa hunting, pa eto odgovorim i na ovaj prvi dio pitanja, možeš malo pojasniti gledatelju imaš što alfa hunting da radio sam to pre, da, ne radim, sad sam full time.
Da, da, da, ja sam počeo zapravo svoj put tako što sam krenuo da trgujem NFT-ove i onda sam tu shvatio da postoji taj koncept whitelista, znači ako je neki projekt se prodaje tek, ti moraš imati whitelist odnosno da toj vole bude whitelistovan da bi ti mogao da pristupiš pri SEV-u.
Ja sam shvatio da je tu dosta dobar ono, dosta bitan zapravo konektovanje s ljudima, pristup informacijama, pristup zajednicama, ljudima, white listovima i ja sam onda kroz svoju tu zajednicu širio polako utjecaj, konektovao se sa ljudima i ja sam zapravo donosio u svojoj zajednici i white listove od kvalitetnih projekata tako što sam ja tim projektima mogao da ponudim za odzvrat da će njihovi holderi biti kvalitetni ljudi.
I mi smo uspjeli da izgenerišemo nekih sto pedesetnulanula dolara samo tako kao zajednica što je stvarno dosta super cifra u suštini prvo što gledam su ljudi ja sam da tim u jednom trenutku sam došao do toga da ja znam svakog u kolab menadžera ili bilo šta ja pogledam ko radi na tom projektu, zato što to su ljudi koji rade svoju reputaciju dosta dugo i oni ne bi radili sa bilo kakvim projektima.
Tako da gledam da li je osnivač poznat u spaesu, koliko je dugo u kriptu, kakav mu je level znanja, koga je okupio u timu, koliko ti ljudi ima iskustva.
Znači prvo što gledam je tim.
Prije dok sam radio alfa hunting za NFT-ove bilo je jako bitno gledati art jer je art bio dosta velik ideo, ali u suštini fokus je na tim, na roadmap, na ideju i ja sam uvijek gledao kritički i da pokušam da pronađem šta tu ne štima.
Ako ima previše stvari na koje nemam odgovore, a founder previše komplikovano daje odgovore i na ta pitanja, to mi je uvijek nekako bilo nešto negativno.
Sad kad radimo evaluaciju u timovima kojima dajemo grantove i kojima pomažemo, ja odem uvijek sa osnivača na poziv, želim da čujem njegovu priču, želim da ga upoznam kao čovjeka, kao biznismena, da vidim šta ga vozi, kako razmišlja, koji su mu motivi, da vidim portfolio njegovog tima, kako ima iskustva, pokušavam da se fokusiram na tim, naravno i na produkt, jako je bitno da li to ima market fit, da li su razmišljali o marketingu, kako to prodati.
Ali u suštini meni je najbolje se pokazalo u životu tako da evaluiram tim i da pričam s tim ljudima i da ih upoznam, da vidim kako razmišljaju, koji su im motivi i da li su tu long term, lako je prepoznati ako si dugo u kriptu šta je kiažgreb.
Jasno, koji je nekakav vaš postotak uspješnosti, dakle koliko od ovih projekata je opstalo, koliko ih je otišlo u zaborav ako godinu dana koliko imate super tim nije prekratko razdoblje?
Mi smo trenutno drugi na svijetu po uspješnosti.
Da, po uspješnosti.
Znači na prošlom Hackatonu, Hackaton je takmičenje start-upova, mi smo bili drugi na cijelom svijetu svetu, ispred nas je bio samo UK, United Kingdom i oni su imali jedan tim bolji samo koji je odnio na nagradu više nego mi.
Tako da trenutno smo drugi najuspješniji na Solani, imamo jako, jako kvalitetne ljude, jako pametne ljude, mi smo, naši ljudi iz ovog regiona su napravili prvi volet, napravili su prvi NFT marketplace, napravili su puno nekih stvari vezanih za infrastrukturu, dosta su utjecali na razvoj Solane.
Baš je to i trebalo biti moje sljedeće pitanje, dakle, koja je kvaliteta, upućenost, adopcija, kripta kod ljudi na Balkanu?
Jako niska, ali ti ljudi koji su unutra su jako kvalitetni.
Evo za kraj sam rekao si počeo si s trgovanjem, ušao si u kriptostrgovanje NFT-ovima, gdje su nestali NFT-ovi?
Nažalost ta lopta likvidnosti je bila na NFT-evima, bili su zanimljivi novi, super je bio koncept, ali mislim da NFT-ovi se takvi nikad više neće vratiti.
Ono što ja vidim u budućnosti da će se desiti s NFT-evima jeste da oni nađu neku drugačiju primjenu, naprimjer za medicinski karton ili takve neke stvari.
Vidim u tom smislu ogroman potencijal tehnologije, ali ovaj model da je NFT zapravo shit coin vezan za sličicu to se više neće vratiti.
Taj mimovski element.
Da.
Ok, Marko, puno ti hvala i puno uspjeha naravno želim sa Salana Balkan-Til.
Hvala i tebi puno.
A hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošije ako kliknete subscribe.
Možete nas pratiti i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
Lijep pozdrav.