Idi na fax, rasturi fax, odidi na posao, rasturi posao, onda još izađe van s frendovima na večer i onda spava i dva sata, probudi se strganim sam tak nastavi.
I donijela sam tu poprilično riskantnu odluku da dam otkaz za vrijeme trudnoće.
Ja sam u tom trenutku znala da ja više ne mogu raditi za nekog drugog, pogotovo ne nešto što ne volim.
Znači, jako puno ljudi je bilo skeptično i čak je jako puno ljudi mi je odgovaralo od toga.
Jer kao, joj, ti bi sad bila nekakav influencer ili ti dijeliš ovo koga briga za ovo, koga briga za ono.
Možemo vjerovati da prije malo više od godinu dana je to bila kao ideja, a sad je to naša realnost, naš ured i mjesto gdje mi idemo svaki dan.
Ting!
Nažalost, prekasno.
shvaćaju da su planiranje logistika struktura neizbježni, on će uspjeti.
Tako da pogreške nisu odraz neuspjeha nego su odraz uspjeha, a to da li ćeš ti nakon toga uspjeti ili ne ovisi samo koliko si odlučio za to.
Dobrodošli u novu epizodu podcasta Horizont i Lidarstvo.
Ja sam važan domaćin Filip Đurović.
Danas je tu sa nama UNA Paštit i Gregović.
UNA je osnivačica brenda UNA Bridge, Mati Centre i Lotis aplikacije.
UNA je stvorila proizvode i platforme koji pravi razliku u životama žena i djece.
Kako je sve to UNA stvorila i šta su zapravo njeni proizvodi, čućemo u nastavku.
Una dobrodošla.
Bog dobro vas našla.
Pa kao što sam rekao, Una je li možemo da krenemo od samog tog početka kada ste upisali fakultet, zašto vaš rit, kako je sve to išlo i kako vas je taj akademski život oblikovao ustvari?
Pa možemo, sad se moram prisjetiti kako je to izgledalo od tih davnih dana, ali zapravo ja sam uvijek imala nekakvu jasnu viziju sebe i kako će to izgledati i kako ću ja ne znam stvoriti nešto svoje, ali sam se uvijek zamišljala u drugim smjerovima u smislu hoteljerstva ili nekakvih povezanih stvari, event management i tako.
I kad sam bila u srednjoj školi, kad sam istraživala fakultete, zapravo ni jedan fakultet tu kod nas mi nije nudio ono što sam ja htjela, tako da sam u tom periodu i glavala da idem van studirati, ali me ništa nije dovoljno privuklo da bi sad ostavila kako bi rekla i obitelji, prijatelji, cijeli neki život koji sam tu stvorila jer sam inače odrasla vani pa se doselila u Hrvatsku i bilo mi je malo i dosta selitbi.
I onda kad sam otkrila Rit, točno se sjećam prvih dana kad sam vidjela reklamu na kojem je inače na toj reklami je bio moj sadašnji muž i to mi je smiješno, smo skušali godinama poslije, ali mi je bilo kao ok, oni imaju biznis smjer koji je dosta versatilan, znači ono imao si marketing, management, financije i to mi je izgledalo kao super, upisat ćeš i taman dok dođešš tako do treće četvrte godine iskristalizirat će ti se gdje točno se vidiš i šta želiš, a obzirom da je meni engleski prvi jezik bilo mi je u glavi lakše studirati na engleskom nego na hrvatskom i tako sam zapravo upisala rit i najviše sam se veselila nekako toj i zapravo konekciji sa ljudima iz drugih zemalja jer kako sam i sama odrasla vani, falilo mi je malo tu kroz srednju školu taj osjećaj kako bi rekla raznolikosti zapravo ljudi i onda sam odlučila kažem upisati rit i tu je moj put krenuo u tom smjeru.
Pa kakva ti je bila sama ta promjena sredine?
Rekli ste da ste došli iz inozemstva, dolaziš u Hrvatsku, engleski ti je materni jezik maltene, kako ti je ta promjena pala, kako je sve to izgledalo?
Pa bila sam u osnovnoj školi, tada bila sam još dosta mala i mlada pa se nekako lako prilagodiš, ali kulturološki je bila velika razlika.
Ja sam odrasla u Egiptu i onda sam tamo sam rođena i onda sam došla živjeti u Hrvatsku i nisam se baš najbolje snašla prvih par godina, hrvatski mi je bio jako težak, znala sam par stvari reći na hrvatskom i u globalnom nisu baš bile najpristojnije, kako to inače biva šta djeca pokupe ovako od izraza.
Tako da zapravo najviše sam se strugala kako bi rekli, znate najteže mi je bilo jednostavno imati dovoljno dobro znanje jezika i kulture da se lako uklopim.
Tako da sam se prvih par godina baš osjećala jako izolirano, nekako sam bila kao evo to ti ona iz Egipta, ali kako su godine išle dalje, pogotovo srednja škola, pogotovo onda faks, tu sam nekako došla na svoje, na faksu kažem pogotovo jer kad sam došla na faks to je bilo toliko ljudi iz drugih zemalja, isto ljudi koji su odrasli vani pa su došli tu i onda je nekako bilo, svi smo svi dobri, svi se prihvaćamo, svi smo svoji jer svi imamo nekakve slične priče ili su iz Hrvatske pa žele živjeti vani ili su živjeli vani pa su došli u Hrvatsku, tako da jednostavno cijeli majcet je bio puno otvoreniji i puno lakši za nekoga tko se možda nije uklapao u nekakav klasičan kalup kako je bilo to prije.
Da, dakle, generalno si zadovoljna tim nekim upisom fakulteta, odabirom smjera i predmetima koje si pohađala na fakultetu?
Pa generalno da, mislim ja uvijek kažem uvijek ima prostora za napredak i nikad ne smemo biti kako bi rekla, kontent jer uvijek moramo tražiti taj jedan prostor gdje stvari zaista mogu biti bolje jer uvijek mogu biti bolje.
Ali ja mislim da sam jako puno toga dobila zapravo studirajući na ritu i mislim da mi je ritu dao neke stvari koje mi drugi fakulteti ne bi mogli dati pogotovo u smislu onog što sam danas postigla.
Tako da mislim da ta povezanost sa zajednicom, definitivno iskustvo rada na faksu i prakse, to mi je donijelo jako puno ne samo i znanja nego baš i kako bih rekla tih jako nekakvih bitnih konekcija koje dan danas njegujem.
Ja se sjećam i prvih pravih posla, ja to zovem pravi posao, nije bilo nešto ono kao tutoring ili slično.
Moja šefica na tom prvom pravom poslu mi je i dalje osoba s kojom se često čujem, surađivali smo i nakon što smo obje prestali raditi u toj firmi, u komunikaciji smo i jednostavno meni je taj odnos sa njom kao i odnosi sa drugim šefovima ili kolegama ostao jako bitan za posao koji danas radim.
Na kraju dana postoje i oni koji su prije toga meni bili nadređeni, a koji su mi kasnije došli i kojem sam ja onda bila zapravo podrška u trudnoći, podrška poslije poroda i sve ono što danas radim, tako da se cijela ta priča nekako lijepo zaokružila.
Tokom studija aktivno si spomenula si praksu, dakle zbog studija si aktivno stjecala to neko radno iskustvo.
Da li su to bili neki poslovi u struci vezani za fakultet ili je to bilo nešto sasvim drugo?
Možeš nam malo o tome reći?
Da, pa da, zapravo radila sam od prve godine faksa, to na prvoj godini je bilo uglavnom prevođenje, nešto malo pomoć u marketingu, tutoring, srednjoškolce sam dosta tutorala za engleski isto tako, ali onda u drugom sam, drugog određenog faksat, tu sam baš ono krenula jako raditi.
Neke stvari su bile poprilično vezane, znači za naš IB smjer, ali naš IB smjer je jako, ja bih rekla širok, jer puno toga može spadati po taj International Business.
Ja sam radila u marketingu i PR-u za veliki hotelski lanac, radila sam u tada najjačoj digitalnoj agenciji u Hrvatskoj.
Kako ste dolazili do tih poslova?
Pa za recimo, znači baš što se tiče tog hotelskog lanca, to sam preko faksat, znači bio je Career Education Day, bio je intervju, nikad neću zaboraviti jer je za taj posao bilo puno krugova, intervju je bilo užasno stresresno, ali baš sam voljela tamo raditi.
Što se tiče digitalne agencije oni su isto bili povezani s našim faksom, ali nisam preko faksa došla na posao tamo nego zapravo preko preporuke i to je isto ispalo super i to iskustvo mi je bilo od tih studentskih poslova jedno od najdražih zapravo ta digitalna marketinška agencija, taj cijeli taj kako bih rekla okruženje, to je tada bilo među nama milenijalcima jako popularno jer si došao iz jednog jako korporativnog okruženja u jedno okruženje koje je nešto sasvim drugo.
Ja se sjećam da kad sam radila u toj hotelerskoj industriji mi smo imali užasno stroge kriterije oblačenja, ponašanja, doslovno ono koliko ti visoka smije peta biti i onda sam došla u tu digitalnu agenciju i sjećam se na razgovoru za posao, sam pitala šefa jer mi isti dan, isti razgovor mi je rekao kao dođe u ponedjeljak, kao kreni radit, ja sam pitala, ok, koji je dress code i samo ako pogledam i kao samo se peri i meni je to bilo kao ono molim, ali to mi je bilo super iskustvo, tamo sam dobila jako puno onako vještina kreative i nekako snalaženja jer te bace u svaku ulogu i moraš se snaći u svakoj ulozi, dok recimo u korporativnom svijetu sam dobila puno više discipline bi rekla.
Ali onda sam nakon toga zapravo solo ja radila kontent za jako puno različitih firmi, znači copyrightove sam im pisala i tako i radila malo društvene mreže i onda zapravo sam i u startupu koji je krenuo na ovom faksu.
Znači to je startup koji su pokrenuli nekoliko zapravo studenata s našeg faksa i onda se to malo s vremenom isto raščistilo, onda sam ja ušla u taj startup i taj startup se uglavnom bavio izradom web stranica i aplikacija za klijente.
I to je bilo zanimljivo iskustvo zato što je bilo jako dinamično ali je bilo jako nestrukturirano.
Ček, u startupu su isto bilo za vrijeme studija?
Pa da, znači pred kraj svog studija pa onda neko vrijeme nakon.
I to je bilo baš jako, kažem meni je bilo jako zanimljivo zato što sve ovo ostalo bez obzira koliko je drugačija nekakva ta kultura poslovanja i dalje si imao neku strukturu, neke stabilne, posložene stvari.
Ovo je bio onako start-up hrpa mladih ambicioznih ljudi sa onako jakim poslovnim drivom ali bez nekakve, našu onako kao jasne sad strukture jer to je ipak nešto što stečeš iskustvom i što god netko kaže jednostavno moraš, moraš probat, moraš failat i onda moraš probat ponovno.
I to mi je bilo jako zanimljivo iskustvo pogotovo jer je to bio period kad smo mi svi još bili neću reći klinci, ali realno na neki način klinci i zapravo moraš sazrijavati zajedno i moraš odrastati zajedno i moraš naučiti što je profesionalno, što je privatno jer mi mi smo svi bili frendovi i onda kada ste frendovi i radite zajedno jako brzo morate naučiti postaviti nekakve granice.
Tako da zapravo cijela ta moja radna iskustva su sva bila meni jako jako vrijedna jer sam nešto izvukla iz svakog tog iskustva za ovo što danas radim.
Javno, možeš reći kako si balansirala tada?
Dakle, imala si taj profesionalni neki život, imala si i akademsku karijeru, studirala si, radila si.
Kako si to balansirala?
Pa ja volim biti iskrena pa ću reći da jako teško i ne baš najzdravije jer ja sam tada kako bi rekla drugačije sam gledala na ambicioznost nego što gledam danas.
Meni je tada bilo u glavi, znači ti imaš postavljene svoje ciljeve, ti moraš te svoje ciljeve ispuniti, tada je jako, jako aktualan bio hustle culture, tada je jako aktualno bilo five aam klub, budi se rano, naš mil prepaj od vježbaj, tako je ledeni tuš ujutro, wim hof metoda, da ide na faks, rasturi faks, ode na posao, rasturi posao, onda još izađe van s prijateljima na večer i onda spava i dva sata, probudi se strgan i samtak nastavi i gura i gura i gura dok ide i dok si fakat mlad može ići do određenog trenutka i onda doživiš prvi burnout i bude ti kao možda ta hustle culture nije najpametniji izbor dugoročnono.
Kratkoročno može dati dobre rezultate, neće biti.
Ja se sjećam kad ti je došao taj burnout, je li bio neki specifičan trenutak za koji ga vežeš ili?
Kraj druge godine fakse i sjećam se da sam nakon prvog semestra četiri godine rekla da me boli briga, da ne moram uopće više diplomirati s dobrim ocjenama, da mogu dati otkaz, sam mi je tako svejedno, ali to nije bio burnout, to je bio više baš onako zasićenje.
Ali baš najgori burnout mi je došao nakon fakse, kad sam krenula u stvarni svijet, jer tad sam otišla iz firme u kojoj sam radila za vrijeme fakse i tad više nismo toliko aktivno radili oko startupa, malo smo stavili to na pauzu, pa sam krenula krenula raditi u totalno drugom smjeru, radila sam event management za korporativne evente i za glazbene evente kao festivale i slično i to je bilo jako glamurozno i na papiru je to zvučalo divno, ali je posao bio jako zahtjevan i nezahvalan, znači nisam imala normalno radno vrijeme, ja sam imala na papiru i za plaću, ali prekovremeno to nije ulazilo u to sve, ali kao bila sam mlada, htjela sam se dokazati, to mi je bilo jako bitno i onda sam zapravo u jednom trenutku shvatila da ja to više ne mogu, odnosno ne čak da više ne mogu, nego to više ne želim.
Mene kako bi rekla na tu situaciju malo isforsirala to što sam ostala trudna.
Mislio muži, ja smo htjeli djecu, ali nam je bilo u glavi da nam to nije u karta jer sam ja imala puno zdravstvenih problema.
I onda kad sam ostala trudna, to je bilo onako veliko veselje, sve super, ali ja sam i dalje gurala taj tempo posla i u jednom trenutku sam samo shvatila ono šta si ja to radim.
Znači ono kao, mislila sam da neću moći imati djecu, odjednom mogu imati dijete i sada umjesto da ja uživam u tome, da se čuvam, da pazim na sebe, ja sebe guram preko svih nekakvih normalnih granica i tu sam zapravo napravila kompletni ono one-it i preokrenula si i postavke i ono što želim i zapravo i sam se po prvi put pitala šta želim.
Jer do tad mi je cijelo vrijeme bilo želim postići nešto, želim se moći pohvaliti nečim, želim moći biti ta nekakva ambiciozna mlada žena koja se trudi, koja je uspjela gledati kakva je ona disciplirana, gledati šta ona sve radi, puno mi je bio bitan i taj nekakva perspektiva drugih koji imaju o meni i ta nam je po prvi put bilo kao da li uopće volim ovo što ja radim.
Da, šta ja zapravo želim i po prvi put sam se tu pitala i shvatila da definitivno ne želim ovo što radim i donijela sam tu poprilično riskantnu odluku da dam otkaz za vrijeme trudnoće jer ono u principu riskiraš da izgubiš puno toga i nekakvu financijsku stabilnost i sigurnost i sve, ali tu me jako moj muž podržao i ono kao, bit će to dobro i stvarno je bilo dobro.
To je zapravo taj moment i onaj moment koji je okrenuo moj život u svakom smjeru, ali pogotovo u poslovnom.
Da li je to moment kad si ti ustvari odlučio da ideš u smjeru poduzetništva?
Apsolutno.
Ja sam u tom trenutku znala da ja više ne mogu radit za nekog drugog, pogotovo ne nešto što ne volim.
Znači meni je bilo u glavi ako ću ja već crnčiti svaki dan toliko sati, to će biti za mene.
Neće biti ni za kog drugog, to će biti za mene, ali nisam znala što točno želim.
To je bio problem.
Mislim na kraju dana mlada sam, mladog muža, čekamo dijete, nemam ja sad nekakve ne znam ja kakve izvore financija da ja sad investiram u nekakav ogroman biznis koji iziskuje jako veliku inicijalnu investiciju.
I onda mi je muž rekao, gledajte, fokusiraj se na trudnoću, nešto će doći.
I stvarno je tako bilo.
Jer ja zapravo kako sam bila trudna, ja sam inače štreber, ja uvijek kažem da sam štreber po struci prvotno i onda sve ostalo.
I nekako bojala sam se užasno, bojala sam se te trudnoće, bojala sam se poroda, bojala sam se majčinstva, kao želim biti mama, ali jesam li zapravo razmišljala šta znači biti mama.
I onda sam krenula gutat knjige, pa gutat edukacije i onda sam zapravo shvatila da ja druge žene koje sam upoznao u tom procesu educiram jer ja znam puno i ja njih educiram i idem to onda napraviti kako treba.
I u tom trenutku sam odlučila da ću se ja educira, da budem edukator za roditelje, da budem edukatorica porodžajna, savjetnica i sve i to je krenuo moj nekakav put edukacije, ali ono što me zapravo poguralo u tom cijelom periodu kada nisam bila sigurna šta ću je zapravo pokretanje bloga.
Blog je nešto o čemu ja sam sanjarila jako dugo.
Jel'mo možeš ispričati priču o blogu iz osnovne škole da krenemo.
Ja sam ti rekla o povjerenju, ali da, dok sam ja još bila u osnovnoj školi, tad je blog HR post bio jako popularan, tada je izbio i tada je svaka osoba mogla doći na stranicu koja se zvala blog HR i napraviti svoj blog i tamo si mogla pisati svašta i ja sam, uvijek mi je bilo previše strah imati svoj blog, ono stajati iza njega imenom i prezimenom i pisati neke svoje priče, a pišemo du uvijek, volim poeziju, volim pisati priče i onda sam ja zapravo imala blog gdje sam naučila raditi HTML kodove za template za blog i onda sam zapravo ja preko svog bloga prodala template za tuđe blogove, ali nisam zapravo nikad imala svoj u smislu kao ja UNA Pašić, tada Pašić jel, stojim iza ovog bloga i ovo su ne znam moje misli, moje priče, moje riječi, ali uvijek ta želja ostala i svima sam pričala o tome, najboljoj prijateljici, svima, tadašnjem dečku, sada mužu.
I samo u tom trenutku kako sam ja dala otkaz i kako sam bila malo pogubljena jer sam od osobe koja je radila sto stvari odjednom bila kao fokusna jezgra.
Da, kao šta ću sad i muž me doveo pred gotov čin jer mi je doslovno došao i rekao, kupio sam ti domenu, on mi je smislio zapravo ime mog brenda, kupio sam ti domenu, složio sam ti osnovnu web stranicu za blog, kreni pisat, ako ne kao da sam bacio novce i znao je da ću krenuti jer će mi biti grižnja savjesti i tako sam krenula pisati i to je na početku bilo kao tko će ovo čitat, realno, tko će, čitat će moja mama, čitat će moj muž, čitat će nešto drugo.
O čemu sam pisala najviše?
Na početku sam pisala o putovanjima, tad smo dosta aktivno putovali, imala sam puno tih nekakvih putopisa koje sam sebi pisala u dnevnik, imala sam slike, te sam jako puno tada dijelila, puno više nego sada.
Ali u principu to je bio nekakav travel lifestyle blog i dosta sam pisala nekakve osobne tekstove, ali ono što nisam očekivala je da će s vremenom zapravo puno ljudi početi čitat.
Znači ja sam dijelila tako ne znam, tako nekakve svakakakve tekstove i onda je netko podijelio moj tekst o putovanju u nekoj Facebook travel grupi i odjednom sam imala hrpu ono čitanja i hrpa ljudi mi je ostavljala komentare, postavljala pitanja, tražila još tekstova i onda to nisam očekivala pa ne znam, pisala sam o tome kako se može kosa farbati sa kanom, kana je ta boja iz Egipta i sve i onda je to netko podijelio o nekakvoj Facebook grupi za žensku ljepotu i onda su mi ono eksplodiralo.
Da, eksplodiralo je, počele su mi rasti nekakvi pratitelji na društvenim mrežama i to kako je raslo, a ja kako sam isto rasla jer sam bila trudna, sve sam više i više počela pisati o trudnoći i onda su mi sve više i više zapravo trudnice počele čitati moj blog, pratiti moj profil, a ja sam se u međuvremenu počela educirati da podržim trudnice.
I u jako kratkom vremenskom roku je zapravo moj brand, taj koji je krenuo od bloga Ana Bridged kao igra riječi una, Ana Bridged jer moj muž kaže da sam ja uvijek Ana Bridged verzija jer to znači ova dugačka necenzurirana, neskraćena verzija je zapravo postao go-to mjesto za savjete za trudnoću, savjete za porod, savjete za taj period nakon i sve je zapravo nastavilo nakon toga, nije nikad stalo.
Ja sam rodila svog prvog sina i uz njega zapravo doslovno mi je on imao par mjeseci kad sam otišla na još jednu edukaciju, dobila službenu certifikaciju da sam dula, nakon toga sam postala savjetnica za dojenje, nutricionistička savjetnica, mislim kroz ovih sad šest godina jako puno toga.
I sa svakom godinom zapravo gdje god sam vidjela da ima nekakva, kako ja to volim reći potreba, nekakva rupa u tržištu, ja sam je odlučila ispuniti.
Fali nam edukacije o dojenju, ja ću napisati knjigu, napravit ću online tečaj.
Ženama fale spavačice za trudnoću, ja ću napravit spavačice za trud.
Čak jesu tebe te stvari falile pa si odlučila za sebe da ih kreiraš i onda shvatila da i drugima fale?
Da, doslovno.
Moj prvi proizvod je zapravo nastao kao skripta jer sam bila Štreber i onda sam išla na harpetinu edukacija i onda ne znam za dojenje napravila sam skriptu i ta skripta, posudila sam je u Frenjici, poslala sam joj, ona je to krenula slati svojim Frenjicama i onda su me ljudi počeli pitati da im šaljem tu skriptu.
I onda mi je jedna žena rekla nemoj slati tu skriptu, mislim ta skripta ima ono trideset pet stranica čistog blaga kao da im pretvori to u nekakav e-book i ja rekao dobro i stvarno napravili smo ilustracije dodala sam neke ono kao poglavlja mi smo to sredili mislim ta e-book je sad prodan ne znam koliko četiri tisuće puta samo u zadnjih par godina tako da ono jako puno trudnica u regiji je uzela taj e-book i zapravo je svaki proizvod krenuo tako.
Znači svaki proizvod je bilo meni treba nešto, tog nema kod nas, ja ću to napraviti za sebe, pa sam već napravila za sebe, idemo to pustiti van.
Kreirali ste spavačice jel tako?
Je, imam liniju Aurora spavačica, to su spavačice za trudnice i dojilje koje su napravljene tako da ih žena može nositi kroz cijelu trudnoću jer rastu zajedno s trbuhom i onda nakon trudnoće ih i dalje može nositi jer se prilagođavaju tijelu, može dojit u njima, a ženske su.
Meni je to bio najbitniji aspekt jer nekom to zvuči jako tašto, ali meni je bilo grozno, ja sam trudna, odem u dućan na maternitetni odjel i sva odjeća izgleda kao da sam pacijent.
A nisam pacijent, ja sam samo žena koja je trudna i želim mu živjeti u toj trudnoći, želim uživat u tome što sam žena.
I onda mi je bilo kao ne želim spavačicu u kojoj se osjećam kao da doslovno imam nekakvu patologiju i ležim u nekakvom odjelu u bolnici, želim nešto čemu se osjećam lijepo.
I onda sam ja nacrtala kako bih htjela da to izgleda i poslala prijateljici koja kroji i šiva, ona mi je dodala neke svoje ideje, meni je bilo to super, ona mi je to sašila, ja sam to stavila na stoli i odjednom imam sto upita od kud je spavačica.
Dakle, zaide preko društvenih mreža?
Skoro sve preko društvenih mreža.
Sad su se stvari malo promijenile, sad već imam nekakvu kako bih rekla bazu jer već godinama radim, tako da imam preporuke, word of mouth, mislim imam žene s kojim prolazim sad njihovu treću trudnoću sad već, tako da to, ali društvene mreže su bile sve.
Znači društvene mreže koje su mi buknulo preko tog bloga i onda su jedan drugog hranile kako bi rekla.
Društvene mreže su povećavale vidljivost bloga, blog je povećavao vidljivost društvenih mreža.
To je zapravo dovelo do ovog svega što imam danas.
I sjećam se jako jasno jer kad sam na faksu krenula kao instalirala prvi put Instagram, krenula malo te društvene mreže i onda pustila to pa opet kasnije krenula i jako puno ljudi je bilo skeptično i čak je jako puno ljudi mi je odgovaralo toga jer ka, joj ti bi sad bila nekakav influencer ili ti dijeliš ovo koga briga za ovo, koga briga za ono.
I jako mi je smiješno da sad isti ti ljudi naručuju od mene.
Ne samo da naručuju od mene nego neki od njih traže da ih reklamiram, traže da surađujemo, da njima narastu društvene mreže i slično, što mi zapravo ne smeta u smislu kao aha vidi sad nego mi je samo koliko nam se svijest može promijeniti od tog trenutka kad smo klinci i gdje nam je sve cringe i sve nam je ono, sramna je jer je svima kao bilo kad ti nije bed znači da ti kao sad sebe snimaš kako nešto ne znam kuhaš ili pričaš i to objavljuješ, kad ti nije neugodno i onda tebi stvaraju to što treba biti i onda ti prođe neko vrijeme i shvatiš kao ovo što ona radi uopće nije loše, kao što ona radi ima nekakvog smisla.
Meni je iskreno uvijek najdraže kad vidim da me netko zapratio ne znam tipa svaqse ili srednje pa čak i iz osnovne jer samo onda čekam da mi se jave da znam da su trudne i onda mi je super kad mi kažu tri mjeseca poslije kao joj e moram ti reći a ja znam jer zašto bi mi inače to pratilo i ono kao a stvarno kao čestitam a zapravo mi je u glavi samo sam čekala momente da se javi.
Ali da, društvene mreže su bile pokretač svega i ja sam na tome jako zahvalna i znam da puno ljudi danas kritiziraju influencere i sa pravom za neke stvari apsolutno, ali mi moramo razumjeti da su influenceri uvijek postojali.
Nekada su to bili glumci, nekada su to bili pjevači, nekada su to bili trend setteri, fashioniste, mislim i dan danas to, mi danas imamo društvene mreže kao nekakav novi kanal.
Ti si prije imao nekakvu ženu koja je iz nekog razloga postala poznata kuharica i svi su pratili njezine recepte, recimo Martha Stewart.
Ti danas imaš ono društvene mreže na kojima imaš toliko različitih food content creatora da svatko može naći nešto za njih.
I onda ta ideja da influencerstvo nije posao ili da je to glupo je zapravo samo jako zastarjela premisa koja ti neće ništa donijeti dobro osim što onako si malo zaostao u nekakvim starim vremenima.
Tako da ja zapravo potičem tko god želi graditi nešto na bazi osobnog brenda da društvene mreže su, ne mora biti svaka društvena mrereža, ali društvene mreže su mast.
Ti si odličan primjer kako je netko preko selbrandinga nastavio da gradi svoje biznise uspješno, mislim sada ovako u globalu kad gledamo.
Jel ne možeš reći, dakle imala si blog, pa si krenula sa društvenim mrežama, rekli si da su krenuli jedni drugi da hrane i da se rastu zajedno.
Šta je išlo poslije toga?
Poslije toga se taj blog zapravo pretvorio u web stranicu jer tada je bio baš samo čisto blog, ali onda smo kako smo počeli imati te digitalne proizvode morali smo ih nekako prodavati, pa smo morali postaviti web shop i onda je zapravo cijela nekako, cijeli web se morao izmijeniti jer je morao biti web shop, morao je biti platforma za učenje i morao je biti blog, znači da sve bude na jednom mjestu.
I onda smo ubrzo nakon toga zapravo sam stvorila prvi fizički proizvod.
I onda se i tu isto dosta toga promijenilo jer digitalni proizvod je jedna stvar, fizički proizvod je totalno druga životinja, ima baš ono priče za sebe.
I onda smo imali taj proces, to su afirmacijske kartice, imam jedne za trudnoću, jedne za porod, jedne za pospartum, kao godinama kako je to išlo i to je bilo kompletno novo učenje.
Znači imaš sad fizički proizvod, imaš ilustratora, grafičkog dizajnera, tiskaru i tisak, skladištenje.
To su bile te kartice.
Da, pakiranje, slanje, ugovori sa knjižarama, upisi i zna što novi, moje kartice se prodaju po knjižarama u Hrvatskoj i sve.
I to je pak bio jedan kompletno novi dio poslovanja i tu sam se morala snaći s tim jednim novim aspektom i onda smo nastavili.
Zapravo sa svakim novim proizvodom, sa svakim nekakvim građanjem bilo kakvog proširenja mog brenda kao Anabridge, mi smo nešto morali mijenjati.
es vremenom neću reći da sam prestala pisati blog jer još uvijek ponekad pišem, ali moje pisanje bloga je preraslo u to da sam postala kolumnistica za nekoliko naših poznatih portala, tako da svaki mjesec pišem kolumne za neke portale i to mi je zapravo super jer mi donosi veliku vidljivost, ali i povezuje me sa novom publikom.
Jer moj blog čitaju svi ovi koji su tu već godinama, ali na članak na nekakvom portalu to je način na koji netko novi može zapravo saznati za mene.
Tako da je moje pisanje zapravo više otišlo u tom smjeru jer fizički nemam vremena pisati i kolumne i blog.
Dakle imala si taj online šop gdje si prodavala i edukativne online stvari i fizičke stvari.
Kada su pozad toga nastali Mati Centar i Lotis?
Pa i Mati Centar centar je službeno otvoren prošle godine, znači u desetom mjesecu prošle godine ako sam dobro rekla, da, tako da smo sada već prešli godinu dana i to mi je jedna od velikih životnih snova zapravo ostvarenih, a lotis smo službeno izbacili ovo ljeto i on je trenutno sad završava prva faza, sad ulazimo u drugu fazu, tako da došlo je dosta nakon, znači to je ono što ne želim naglasiti, svi nekako misle aha to je taj kao uspjeh preko noći, ali nije, to je zapravo jako puno rada u pozadini, tako da Mati centar je zapravo došao najviše iz potrebe, jer ja sam jako puno radila sa ženama individualno, držala sam radionice po cijeloj Hrvatskoj, online, uživo i postala sam umorna od toga da ja moram rentat nekakav prostor ili putovati negdje jer me netko poziva i da ja nemam nekakvog bi rekla svoje stvari.
Ja nisam tehnološki jako spretna osoba, to moram naglasiti i onda svaki put kad dolazim u neki novi prostor moram namještat projektor i moram namještati da to sve spojim.
Meni je to svaki put bilo kao zašto, želim neki svoj mir i u međuvremenu sam se povezala sa kolegicom i jako puno smo surađivali jedna s drugom.
I još k tome moja majka se isto bavi trudnicama i ona se bavi tijelovježbom i bodyworkom i sve.
I onda nam je bilo kao da bar imamo neki prostor da spojimo to troje i iz te ideje na kavi izrečene zapravo je došlo do toga da smo zaista našli prostor, mislim tu je bilo, to je užasno turbulentno bilo, mi smo prvo našli jedan prostor, pa smo ga sredili i onda smo tri tjedna prije otvaranja morali izaći iz tog prostora, znači katastrofa.
I onda smo u ta tri tjedna našli novi prostor, znači čudom nekim, sredili ga u roku pet dana sve sami, ono tapete, farbanje, namještaj, sve, sve, sve.
I tvoja majka.
I da, i kolegica i naše bolje polovice koje su jako pomogle u tom procesu, ali na kraju smo uspjeli otvoriti na taj dan kad smo i planirali originalno.
Ali ste zajedno i krećili i farbali.
I slagali se sve komade namještaja, nema šta nismo, ono baš sve, sve, sve smo ono, sve je rukama napravljeno i onda smo imali to otvorenje i na to otvorenje smo mislili ok mi ćemo pozvati, neće moći svi doć, na kraju smo imali ono sedamdeset pet ljudi na otvorenju u prostoru od šezdeset četiri kvadrata ali je bilo super i nekako neki ljudi su bili skeptični kao to je centar koji je namijenjen za obitelji znači za trudnice za mame tate male bebe mi stvarno svašta tamo imamo od vježbanja do masaža savjetovanja edukacija ženskih krugova instrukcije za masažu beba baby handling ono sve što ti može pasti na pamet.
Ja uvijek kažem, mi smo Joker zovi od onog trenutka kada žena sazna da je trudna pa negdje do prve godine bebinog života.
Znači mi smo što god treba mi pokrivamo.
I neki ljudi je bilo malo straha što ono kao takvo nešto ne postoji kod nas da li će biti potreba za tim, ali evo mi smo sad našu prvu godinu, sad smo produljivali ugovor i mi smo doslovno došli do zaključka, mi imamo previše posla.
Mi smo trenutno u potrazi za suradnicima koji nam mogu jer ne možemo više nastajati jednostavno tu količinu posla fizički shandlati i taj centar toliko predivno raste da evo mi ne možemo vjerovati da prije malo više od godinu dana je to bila kao ideja, a sad je to naša realnost, naš ured i mjesto gdje mi idemo svaki dan.
Tako da taj Mati centar je zapravo sve ono što sam ja nekako zamišljala da bih htjela jednog dana imati nekakav svoj prostor fizički jer digitalno poduzetništvo je meni jako zanimljivo, ali i fizički imati nešto ti daje baš onaj osjećaj kao wow, kao tu sam nešto radim, a i super imati mjesto gdje mogu izložiti svoje fizičke proizvode isto tako, da ljudi vide u živo to im isto puno znači.
Tako da to je ono velika stvar.
A sa digitalne perspektive tu je Lotis, Lotis jedan isto labor of love i isto je samo prije Lotisa bih te pitao za Mati centar.
Da, da.
Dakle, tvoja majka isto, imala je ogromno znanje također ima o trudnoći i kako sve to funkcionira.
Koliko je ona imala utjecaja i kolika ti je bila podrška u svemu što si gradila, što se tiče edukacije za.
Pa moja, da, moja mama je bila ogromna podrška.
Ona je bila baš od prvog trenutka, me uvijek podržavala u mojim snovima, ona je imala svoje znanje u smislu kako je ona fitness instruktorica i yoga instruktorica i sve.
Nju je bilo malo strah kako će to izgledati jer je završila si fakultet, imala si određen smjer kretanja i sad si to sve promijenila, ali je bilo ono kao nađi ono što te čini sretnom.
Ona je zapravo postala dulja edukatorica nakon mene.
Znači ja kad sam drugi put ostala trudna i ja sam nju kao rekla da bi voljela da ona mene podrži na način na koji ja podržavam druge žene već ima to znanje.
Dakle ti si njoj bila inspiracija.
Da i onda je ona rekla a onda ću ja isto upisati edukaciju.
Tako da je za vrijeme moje trudnoće zapravo završila te edukacije i tako smo zapravo zajedno krenule u biznis koji je ljubav i biznis ali je na kraju i spol savršeno zato što ja i moja majka i moja kolegica se jako lijepo nadopunjujemo jer svaka pokriva nekakav drugi aspekt i zapravo je taj Mati centar postao baš sigurno mjesto ja bi rekla za zapravo sve mlade obitelji ali nama dolazi žene koje nisu majke, žene koje žele postati majke, žene koje su ne znam u perimenopauzi pa dolaze na vježbanje, dolaze na tretmane, tako da stvarno i ta naša ponuda je sve šira, a sve više i više ljudi zna za nas i sad smo nedavno mi je baš rekao jedan pedijatar koji me jako, jako me se dojmio i on mi je rekao da smo mi zapravo postavili granicu odnosno granicu kako bih rekao ljestvicu za kvalitetan holistički pristup prema ženskom zdravlju i to mi je bilo kao ono wow, ono kad ti tako netko dođe i to je teško dostići.
Da i to mi je baš bio onaj kao moment znam radimo dobru stvar, idemo u dobrom smjeru i plan je još samo rasti.
Mi smo se sad povezali sa puno suradnika iz različitih aspekata, znači ginekologa, pedijatara, fizioterapeuta, logopeda i zapravo sad plan je širiti taj cijeli koncept onog što Mati Centar je.
Super.
Ovaj, što se tiče poslije Mati Centar razvijaš aplikaciju Lotis.
Kako je sada Lotis nastao?
Da, je li isto neka potreba bila?
Ne, apsolutno.
Znači Lotis je bila najveća potreba od svih.
Lotis je, evo i kažemo ono treća beba mog muža.
Ja sam tu najviše kao nekakva podrška, marketing i kreativna ideja jer je zapravo Lotis aplikacija koja je namijenjena djeci od tri do sedam godina da upoznamo djecu s ekranima na način koji je siguran.
Zašto?
Zato što živimo u vremenu kad su ekrani neizostavni.
Mi, ja kad kažem mi, mislim ja, smo još generacija gdje za većinu našeg djetinjstva ekrani nisu bila realnost i onda su se ekrani pojavljivali kroz crtiće, pa onda s vremenom kroz kompjutere i slično, ali smo imali taj nekakav postepen prijelaz.
Mi danas živimo u vremenu gdje se naša djeca rađaju okružena ekranima.
Znači doslovno okružena ekranima.
Da, mislim prosjek je da djeca sa šest mjeseci već krenu gledati crtiće.
To je nešto što mi ne možemo ni pojmiti ni kakav to utjecaj ima na mozak.
Ono što mi znamo istraživanjem je da ta pretjerana stimulacija ekranom jako utječe na razvoj djece, jako utječe na simptome nalik ADHD-u, razvoju ADHD-a, probleme s fokusom, probleme sa bijesom, probleme sa govorom, baš jako velika problematika.
I imaš baš jednu jako snažnu liniju koja je ultraprotiv ekrana kod djece kompletno, baš ono ekstremno.
A sa druge strane, ja ne mogu doći svom djetetu reći, e, ekrani su loši, da ćete pokvariti mozak, kad mama sjedi za laptop i piše novu kolumnu, kad tata koji je programer sjedi za laptopom i programira, kako da ja svojem djetetu kažem ekrani su loši kad mama uzima mobitel da stavlja objavo jer je to dio posla, mislim to je suludo.
Da, dijete radi ono što vi.
Tako, dijete ne radi ono što mi njemu govorimo, dijete radi ono što mu pokažemo.
I na kraju dana oni kad krene u školu, njemu će biti nužno znati neke stvari o ekranima.
Danas djeca znaju raditi na tabletu, puno edukacijskih materijala ima na tabletu.
I onda je nama bila kao, ok, nećemo demonizirati ekrane, nego ćemo biti pametni, dati ćemo ekrane na pametan način.
Kažem štreber sam, ja sam čitala sva ta istraživanja i mi smo tražili nešto što bi mi smatrali zdravim i nismo našli ništa.
Osim par nekakvih crtića koji su nisko stimulirajući i zabavni mi nismo našli ništa konkretno.
I onda smo jedan Božić bili kod moje svekrve i zapravo moja svekrva je izvukla svoju staru slikovnicu koju je ona napisala, ona je inače profesorica i slikovnica je bila božićna i imala je tri sredine, tri početka, tri kraja i onda je dijete moglo samo sebi stvoriti, ja mislim, koliko je tri puta, koliko je mislim dvadeset sedam jel je tri puta dvadeset sedam da dvadeset sedam verzija priče znači dijete bira između tri početka tri sredine i tri kraja i mom sinu je to bilo toliko fenomenalno on dan danas obožava tu slikovnicu i on je to tako nešto gledao i onda je moja svekrva je komentirao a da to danas ne bi prošlo knj, knjige danas ne prolaze samo digitalne stvari.
I mi smo se u tom trenutku samo svi pogledali kao ping, kao ajmo napraviti slikovnicu na tabletu gdje dijete sudjeluje.
I tu je nastala ideja za lotis i tu smo zapravo istraživali, ja ne mogu ti objasniti koliko sam ja istraživanja pročitala jer smo htjeli napraviti da je nisko stimulirajuće, znači da nemamo onaj efekt gdje prestimuliramo mozak gdje stvara ovisnost, znači nemamo tu potrebu za dopaminom, da su ilustracije nježne ka mozgu, da dijete interaktira, znači dijete stvori svog lika, svog lotija i njegov lik je dio priče.
I onda on ustvari kreira nekog svog karaktera koji ga prati kroz cijelu ovu.
Tako i onda ulazi i onda može ili vizualno ili tekstualno birati početak, sredinu i kraj.
Tako da svaka priča zapravo može biti drugačija sa svakim čitanjem i njegov lik je dio priče.
On ustvari kreira svoju priču.
Tako je.
Znači, create, not consume.
To je ideja.
Znači mi želimo da dijete kreira svoj sadržaj, da interaktira, da razmišlja, da koristi mozak i kreativu i to je ispalo fenomenalno.
Znači to je ispalo bolje nego što smo mogli zamisliti, ali onda smo imali novi problem.
Kako maknuti dijete s ekrana?
Jer dijete to je jako zabavno, dijete je dio priče, a ti moraš i te maknuti s ekrana, a mi imamo problem, djeca jako, jako teško imaju tranzicije.
Tako da zapravo ta najbolja stvar kod Lotisa je što osim što dijete stvori svog lika koji sudjeluje u samoj priči znači unutar aplikacije on zapravo stvara sam svoju priču, ima opciju snimanja voiceovera koju može dijete napraviti ili može roditelj ili tipa baka ako živi daleko od tata kad ide na put, tako da je to jako velika fora, može se sve bit uppercase tako da dijete može učiti čitati na više jezika što je isto fora za učenje različitih jezika, ali onda nam je bio taj problem, ta tranzicija jer kao svi imaju jako zabavno i ne možeš ih maknuti s ekrana, želja ti je da ih makneš bez tantruma, bez problema i onda smo jako iščitavali i zapravo smo shvatili da do tantruma dolazi iz dva razloga.
Jedan je jer je tranzicija prenagla, samo odjednom kao gotovo nema ekrana i djeci treba vremena da shvate stvari, treba im nježnija tranzicija.
A druga je stvar autonomnost.
Djeca te dobi između tri do sedam razvijaju onaj kao ja donosim odluku.
I onda smo mi razvili tako genijalan, na tako jednostavan način tranzicije, a to je zapravo nakon svake pročitane priče, dijete dobije opciju između tri kategorije aktivnosti koje samo bira.
Znači, tipa arts and crafts, jezici, matematika, sl.
i igra nekakva fizička.
I onda oni izaberu kategoriju vizualno i dobiju zadatak koji je povezan sa igrom, sa pričom koju su upravo pročitali, ali ih tjera da se maknu od ekrana.
Recimo ako su, ako njihova priča u tom trenutku imala dio sa Svjesku ili da ne znam uzmu balon i moraju se igrati da balon ne smije pasti na pod ili da moraju nacrtati svog lika ili da moraju ne znam imaju jedan dio priče gdje pek kupa lačinke, onda ima fora gdje se moraju umotati u deku i onda skakutati u deci, znači u deki, deki.
Ali, znači fora je zapravo da im daš zabavnu aktivnost povezanu s onim što su pročitali, da ju oni sami odaberu.
Autonomnost, nježna tranzicija, zabava tranzicija koja ih uči da njihova zapravo zabava ne prestaje gašenjem ekrana i da može imati i jedno i drugo bez da je jedno bolje od drugog.
I tu zapravo gubimo onaj moment ekrani su sve, a stvarni svijet je dosadan nego dobivamo i jedno i drugo može koegzistirati na lijep način.
I imamo neku finu tranziciju koja je nježna, koja je zabavna i gdje nemamo onako samo odjednom odsječeno.
I to se ispostavilo u testiranju fenomena, a djeca tako dobro na to reagiraju da ono baš smo jako, jako ponosni.
A recimo dakle, imaš iskustvo rada u taj corporate world, imaš iskustvo rada u startupu koji je totalno drugačiji, koliko su ta dva iskustva utjecala na tvoje odluke koje si donosila kasnije i u Mati Centru i sa Lotisom i sa blogom i koji ti je nekako više doprinijeli ili svaki ima neke svoje prednosti?
Mislim da svaki ima svoje prednosti, baš bi mi bilo teško reći tko je više doprinio iz razloga što su mi dali dva posve različita iskustva do mjeri gdje bi čak rekla ekstremi.
I ja uvijek kažem ja se volim naći negdje na sredini.
Korporativni svijet, ja mislim da bi svatko se trebao pokušati u korporativnom svijetu što god ljudi mislili, znam da danas to nije popularno, ali korporativni svijet ti daje strukturu, daje ti disciplinu, daje ti logistiku i planiranje.
I ljudi nažalost prekasno shvaćaju da su planiranje, logistika, struktura neizbježni i da ako imaš dobru strukturu ti ćeš imati uspješno poslovanje.
Ti ako si raštrkan to neće ići.
Startup svijet pak daje nešto što ti korporacija ne da, a to je problem solving.
Znači mogućnost da se snađeš, da kad te se baci u jako puno različitih situacija da kreativno razmišljaš, da se kreativno izvučeš iz problema i da pivetaš.
Jer ti kad imaš korporaciju ti imaš jako standardizirane načine rada, imaš velike timove ljudi, kad dođe do problema, ok imamo određeni način kako ćemo riješiti taj problem.
Ti kad si u startupu i nešto krene po zlu, ti si taj koji mora jako brzo, jako smireno, jako smisleno i jako kreativno riješiti taj problem.
I ti se moraš naučiti ne samo ne paničariti nego ok imam moj problem, da li to znači idemo u drugom smjeru, da li to znači promijenit ću ovo, da li to znači iskoristit ću ovaj problem sebi za nešto drugo i to ti je zapravo razvijati tu jednu snalažljivost za koju ako ćeš biti poduzetnik, ako pokrećeš nešto svoje, moraš biti snalažljiv.
Ali ta snalažljivost ti ne znači ništa ako nemaš strukturu unutar koje radiš jer si inače cijelo vrijeme pogubljen.
To je ona ekipa koja ima jedna tisuću jednu ideju ali realizacija je nula jer nema strukture a s druge strane ako imaš super strukturu a želiš biti poduzetnik faliti onaj žar i snalažljivost koja ti treba iz startupa tako da meni su i korporacije i startup dali nevjerojatno vrijedne stvari i ne bih izdvojioila da mi jedno bilo bolje od drugog.
Danas bi možda čak rekla korporacija u smislu strukture jer sada tek cijenim koliko mene struktura spašava jer ja imam asistenticu koja je apsolutno fenomenalna i ona me jako isto puno toga naučila oko organizacije, ali ja imam znači svoje poslovanje, moj muž ima svoje poslovanje, mi imamo dvoje male djece, a mi i dalje želimo biti involvirani roditelji, mi želimo biti povezana obitelj.
I ti ako želiš da to sve funkcionira i da budeš uspješan, ti to ne možeš napraviti bez strukture.
Da, a šta bi sada naprimjer jednom studentu preporučila?
Da li bi mu preporučila da ide u neku korporaciju ili bi mu preporučila da se pridruži nekom startupu?
Ja bih studentu prvo preporučila korporaciju jer ako student želi doprinijeti startupu mislim da mu treba temelj na kojem će graditi nekakve svoje vještine, a puno je lakše ako ti je netko već dao temelj i prostor unutar koje ti gradiš nekakve vještine.
Tebi korporacija daje okvir unutar kojeg ti sebe možeš nalaziti u startupu, ako želiš biti uspješan ti se moraš jako brzo snaći.
Tako da sve ovisi o studentu, ako si ti jako snalažljiv možda će ti biti super u startupu, ali moje iskustvo je da je korporacija pa startup za mene bila idealna.
Imam osjećaj da sam odmah otišao u startup da bi to bilo jako kaotično.
Jako kaotično.
Tako da, ali na kraju dana mislim da jako puno toga ovisi o studentu i koje su želje, ambicije i mogućnosti tog studenta.
Jer mi imamo ljude koji fenomenalno funkcioniraju unutar korporacije i strukture i oni su zaista za to.
Ja imam nekakve prijatelje koje da ih staviš u start-up dva dana bi zdržali, a s druge strane imam prijatelje koje jedan dan ne bi zdržali u korporaciji zato što ta struktura njih guši.
Tako da mislim da je jako.
Ali mislim da je ono što je najbitnije svakom studentu da si prestavi jednostavno u glavi, svako iskustvo ti daje nekakvu lekciju koja ti može biti vještina koju kasnije možeš iskoristiti za sebe.
Znači čak i ako si na nekakvom radnom mjestu gdje nisi sto posto zadovoljan ne moraš tamo bit zauvijek ali dok si tamo to ti može dati nešto što će ti kasnije puno značiti tako da probaj izvući taj maksimum neki iz toga da neko i znanje i iskustvo tako je na kraju dana ti ako se nalaziš u radnom okruženju koje ti nije dobro ti si dobio znanje i iskustvo ovo je nešto na što ja ne pristajem ti znaš da ti nije dobro tako je ovo nije ono što ću tražiti i ovo su granice koje ću postaviti idući put to je to kroz razvijanje svojih biznisa koja je najvažnija lekcija koju si naučila jel ima nešto što bi ovako izdvojila greške su neizbježne ako nemaš grešaka ne radiš dobar posao.
Onaj tko nema greške, taj ne radi ništa.
Onaj tko ima greške je onaj tko uči.
Tako da čim prihvatiš da ćeš griješiti i da ne možeš biti savršen, ti si sebi olakšao život, prva stvar.
Znači, greške se moraju događati, dapače kad se greška dogodi, znači da radiš dobro, to je uvijek, znači moj moto.
Druga stvar je razlike između onih koji uspiju i onih koji ne uspiju su oni koji su nakon te greške bili uporni i dalje i oni koji su odustali.
Znači to je razlika.
Mi svi možemo dolaziti iz drugačijih okruženja, imati možda nekakve privilegije ili ne, ali na kraju dana tebi čovjek sa hrpom novaca i osrednjom idejom i dalje neće uspjeti ili sa super idejom, a ako odustane kada budu par prepreka, a netko tko je tvrdoglav, ko maza, koji nađe način oko prepreka, koji je piveta, koji se snalazi, koji ne odustane jer je pogriješio, on će uspjeti.
Tako da pogreške nisu odraz neuspjeha, nego su odraz uspjeha, a to da li ćeš ti nakon toga uspjeti ili ne ovisi samo koliko si odlučio zapetljati.
Nije koliko si puta pao nego koliko si puta ustalo.
Da, mislim to zvuči kao veliki klišej, ali stvarno stvar u tome, ja znam hrpu ljudi koji su imali savršene ideje i nikad nije došlo do nikakve konkretne realizacije jer su došli problemi i oni su rekli ne, dižem ruke od toga.
Mislim ja kad pogledam svaki proizvod koji sam ja imala, htjela odustati u nekom trenutku i da sam odustala ništa od toga ne bi bilo.
A sad kad glavno to kao pa super.
Tako da moraš pogriješiti i ne postoji projekt koji će ići savršeno, ali to kako ćeš se ti nositi sa tim greškama i nesavršenstvima je ono što ćeš zapravo napraviti uspješnim ili neuspješnim poduzetnikom.
U ovome potkrovlju imamo jednu tradiciju gdje svaki gost ostavlja za sljedeće gosta pitanje ne znajući za koga ostavlja pitanje.
Dakle, pitanje koje tebi došlo je sljedeće.
Da li si ikada razmišljala o prirodi novca i kako on funkcionira u smislu ekonomskih efekata?
Dakle, u smislu inflacije?
Uf, je li ovo profesor Šmit postavio pitanje?
Je li Jel je?
Naravno.
Ja ću reći da ne razmišljamo o novcu više na taj način iako znam da bi trebala oprostiti profesor Šmit.
Nikad mi financije nisu bila drag predmet, ali ja na novac gledam malo drugačije u smislu da ja se jako trudim promijeniti svoj odnos sa novcem i da, znači novac je nešto što gura našu ekonomiju ili ju nazadžuje kako kada, ali on nije pokretač naše ekonomije, ali mislim, ja gledam to na puno nekakvoj manjoj skali, znači na mikroskali nas ponaosob, jer većina ljudi u našoj regiji je odgajano na način da ako imaš previše novaca, novac kvari ljude, zašto ne bi prepohlepa nemoj biti ovo, nemoj biti ono, a ja odlučujem mijenjati taj način razmišljanja u smislu da novac je obilje i novac pruža meni i mojoj obitelji kvalitetu života i moj novac zapravo omogućava da ja radim i bolje i da pružim ljudima bolje i kolektivno radim dobro.
Tako da moja razmišljanja o novcu ne idu u smislu inflacije, prostiš mi, nego više idu u smislu kako ja mogu generirati obilje koje će vrijediti za mene, za moju obitelj i za moju zajednicu.
Tako da to su moja razmišljanja o novcu.
Hvala što ste bili u gostiju podcastu Horizontal Leaders.
Hvala što ste me zvali.