Počinje još jedan podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je gospodin Stjepo Bartulica iz Domovinskog pokreta.
Dobar dan, dobrodošli.
Dobar dan, hvala na pozivu.
Prije svega hvala vam što ste u ovoj cijeloj gužvi našli vremena za nas i za gostovanje u podkastu Mrežnica.
Evo, Sabor je skoro pa pred formiranjem, vaš Domovinski pokret bit će dio vlasti.
Neki kažu da je Domovinski pokret zapravo najveći dobitnik ovih izbora, drugi kažu da ste možda još malo mogli hadeze pustiti da se krčka na tihoj vatri pa bi bilo to da ste se malo brzo predali.
Treći pak kažu da ste se brzo prodali.
Što je od svega istina?
Ima puno spinova u medijskom prostoru, meta sa mnogih, smo mnogih tako da sa ljevice nas napadaju, mene osobno, ima i desnih novinara koji isto su kritični.
Prema tome, trebamo to izdržati, ali mislim da će vrijeme pokazati da smo na dobrom putu.
Dakle, ja uvijek kažem, lako je gledati utakmicu sa strane, kritizirati i tako, ja želim sudjelovati u utakmici, zabiti golove, bolje je biti za stolom nego ispod stola.
Dakle, svi oni koji su nezadovoljni, ja razumijem da su možda očekivanja bila velika i veća, ali mi smo postigli rekao bih jako puno.
Dakle, ja sam od početka bio angažiran u Domovinskom pokretu, vidio sam stanje nakon razlaza sa Škorom, mnogi su predviđali da ćemo nestati.
Veliki je napor uložen da se mi održimo i vratimo na ovaj način i da sad sudjelujemo, imamo priliku mijenjati stvari u Hrvatskoj.
To je ono na kraju što mene zanima.
Da li će Hrvatska se mijenjati na bolje?
Ima jako puno problema, jako puno izazova, ali sad imamo dobru šansu da utječemo izravno na zbivanja.
Sabor je za dva dana, mislim da s obzirom da smo junior partner u novoj Vladi, bit će i umijeće da mi zapravo ustrajno provodimo ono što je nama bitno.
Mislim da smo uzeli važne resore, ali na kraju dana je to zajednička Vlada, prema tome mi ćemo utjecati i na pitanja obrazovanja i na pitanja kulture i na pitanje obrane, vanjske politike i sl.
Dakle osjetit će se ta promjena, tome veseli i rekao sam sadržaj mi je uvijek bitniji od forme.
Dakle imamo većinu, to je forma, ali sad definiramo konkretne politike koje ćemo provoditi.
Domovinski pokret dobit će potpredsjednika Sabora, uz orla tri već ministarstva koja su naznačena, Ministarstvo gospodarstva, demografije i Ministarstvo poljoprivrede.
Ali i vi imate neke svoje da tako kažem zahtjeve i vaša ruka će biti u zraku za formiranje Sabora odnosno ove vlasti.
Ti vaši zahtjevi su prilično izazvali buru u javnosti, najviše onaj o muzeju žrtava komunizma, ali zapravo prije tog zahtjeva su tri dosta onako interesantna zahtjeva od kojih pretpostavljam ne planirate odustati.
Jedan od njih je zapravo Istanbulska konvencija odnosno da tako kažem možda provitravanje ili malo preusmjeravanje svega onog što ona po vama nosi našem obrazovnom sustavu i kulturi.
To vas najviše boli?
Pa mislim da je to jedna velika opasnost za Hrvatsku, pogotovo za hrvatsku djecu.
Ja kao roditelj o tome često govorim.
Znate rodna ideologija je jedan nonsens koji se nameće jedino političkim pritiskom.
Dakle, ja sam tražio da nema traga toga u javnom školstvu i u javnom prostoru.
To treba sad definirati, ali drago mi je da je gospodin Plenković rekao da ne vidi ništa sporno u tome.
Vidjet ćemo.
Ja sam imao, gledatelji možda ne znaju, ali ja sam imao jedan zakonski prijedlog u prošlom sazivu Sabora koji se tiče Zakona o državnim maticama.
U Hrvatskoj je moguće upravnim postupkom mijenjati spol iako to u stvarnosti nije moguće, mi smo rođeni i definirani od začeća zapravo kao muško ili žensko, ali od dvije tisuće trinaest nažalost od milanovićeve vlade je moguće izvesti postupak gdje je na kraju toga moguće dobiti novu osobnu iskaznicu sa različitim spolom od rodnog lista to je neprihvatljivo meni to nije u skladu sa znanstvenim spoznajima i ja sam tražio da se to vrati u prijašnje stanje, hadeze nije to uputio u saborsku proceduru.
Tako da pretpostavljam da gospodin Plenković neće sad imati problema da i moj zakon uđe konačno u proceduru i da se ta velika greška ispravi.
Znate, ja sam i odrastao u Americi ali dugo pratim što se događa i izvan naše zemlje, nije pretjerivanje da ova rodna ideologija je zapravo potkopala same temelje kulture i promijenila zemlju.
Dakle Amerika nije ista kao što je prije bila, sve žene koje nas gledaju ili roditelji koji imaju možda curice, ženski sport je danas ugrožen, dakle muškarci koji tvrde da su žene smiju se natjecati s njima.
Dakle događa se jedno ludilo, vidjeli smo nedavno i na Euroviziju kako izgleda to u Europi.
Dakle ja želim jasno i glasno oko toga govoriti, nisam politički korektan.
Međutim, mislim da birači su to prepoznali i hadeze evo, Bogu hvala izgleda da se slaže s tim, nije ništa sporno.
Što ih je priječilo, oprostite, što ih je priječilo da prije se slože?
Pa rekao bih, previše su, ja mislim, bili, oči su bile previše usmjerene na Bruxelles i što će netko tamo reći.
Ja kažem, neću žrtvovati ni istinu ni hrvatske interese na oltaru takozvani europskih vrijednosti.
Dakle, mislim da dolazi novo vrijeme gdje će biti veća sloboda.
Ja sam prije dva tjedna bio na jednom događaju u Briselu gdje su Antifa i ljevičari htjeli zabraniti tu konferenciju, gdje je među ostalim bio kardinal Miller iz Katoličke crkve kao gost i bivši poljski premijer Orban je tamo govorio.
Dakle, htjeli su zabraniti jednu konferenciju.
To nije sloboda, to nije u skladu sa temeljnim vrijednostima EU.
Belgijski premijer se ispričao, bilo mu je neugodno, ali to se događa danas, moramo biti svjesni toga.
Prema tome, ja sam za otvorenu raspravu, vrlo rado ću polemizirati sa ljudima koji se ne slažu, ali mislim da je ljudima jasno da moramo zaštititi djecu, to je meni prioritet u političkom djelovanju i to sam prvo naveo kao uvjet.
Prije nego što krenete samo dalje, pitala bih vas gospodine Bartuljica, bojite li se da ćete se nekome zamjeriti?
Mislim već jeste se zamjerili vezano uz ovu rodnu ideologiju.
I ne mislim tu sad nekome u Hrvatskoj, govorim o moćnicima ovog svijeta.
Da, gledajte, ja sam svjestan da u Europi i na zapadu postoje interesne skupine koje su vrlo moćne, provode svoje politike i tu agendu i kroz korporacije, nije samo to politika nego su na neki način preuzeli i korporativni svijet.
Dakle, radi se zaista o moćnim skupinama, ali sam rekao da i kad sam ušao u politiku ja želim zapravo biti svjedok istine makar me to koštalo, makar me to koštalo.
Dakle, živimo u vrijeme gdje mnogi se skrivaju iza tolerancije, a zapravo su kukavice.
Kukavice su.
Dakle, u ime tolerancije ne žele ništa reći i kad sam imao večeru u Zagrebu prije dvije godine sa Jordan Petersonom, ovim kanadskim psihologom, imao sam čast s njim sjediti i pričao mi je o razvoju stanja u Kanadi.
On je ustao protiv zakona koji je nametao nove zamjenice i rekao da nema zakona koji će njega prisiljavati da nešto izgovori.
HGK-a ostao je sam na sveučilištu, na kraju je otišao ali je stanje vrlo loše, vrlo loše i rekao je da ga podsjeća na neki oblik, novi oblik totalitarizma.
Dakle moramo progovoriti, dosta je bilo i ako ljudi predugo šute i ništa ne poduzimaju onda sa vremenom bude kasno.
Tako da mislim da na vrijeme sam digao glas, Bogu hvala u Hrvatskoj ima većina ljudi koji imaju zdrav razum, mogu razlikovati muško i žensko i slično i ne prihvaćaju ovo što se nameće, ali da to košta, košta.
Evo jedna kolumnistica Jutarnjih lista je tražila da me se potjera natrag u Ameriku, dakle udruge za ljudska prava nisu digle glas, bilo bi zanimljivo vidjeti kako bi to izgledalo da se radi o možda židovu pa je tražila da se vrati u Izrael i slično, dakle nitko nije reagirao, da ili o Srbinu.
Dakle ja sam svjestan okruženja, ali.
dvostrukih ali i licemjerja itede ali i ti ljudi koji se smatraju liberalima a nisu trebaju se možda preispitati.
Imat ćete priliku o svemu tome govoriti, podsjetit ću naše gledatelje, nalazite se na listi Domovinskog pokreta za Europski parlament, dakle preferencijalno glasanje, mnogi kažu da imate velike šanse, dakle o svemu tome moći ćete govoriti onda ako uđete i u EU parlament.
Hoće li onda odjekivati ova ista priča i tamo ili obično ljudi kad kažu kad dođu, a maloprije ste spomenuli, briselske nekakve politike da im se ne mislite klanjati, malo onako, uspavaju se, dobra je plaća, fino je, ugodno je, znate, u krdu malo smrdi ali je toplo i ja bih rekao sljedeće da to je velika pozornica i vidim ogroman prostor da se progovori o ovim stvarima jer mnogi ne žele se zamjeriti i slično, lakše je šutjeti.
Ja sigurno tamo neću šutjeti.
Navikao sam se kao profesor u akademskom svijetu na polemike, znam što druga strana tvrdi i slično i mislim da je istina na mojoj strani.
Prema tome nemam se što bojati, ali činjenica jest da ta kultura u Europskom parlamentu je danas zapravo dosta na niskoj razini.
Dakle treba zaista i mislim da će novi saziv to promijeniti.
Dakle očekujem da će konzervativne snage ojačati značajno da ove skupine koje su se navikle na dominaciju i gotovo rekao bih hegemoniju to sad nestaje i to je zdravo.
Rekao sam u jednom intervjuu da osnivači EU, Adenauer i De Gasperi i Schumann i veliki ovi državnici danas bi bili u očima mnogih ekstremisti i ne bi bilo uopće mjesta za njih u EU.
Dakle stvari su otišle predaleko, moramo se vratiti na temelje, na izvorišta i mislim da je moja uloga tu da kao zastupnik iz Hrvatske progovorim.
Hrvatska nije najveća članica, ali možemo biti kao sol tamo, malo začiniti, malo sol je potreban za čuvanje raznih stvari, mesa i slično, možemo sačuvati ono što je najvrjednije.
Za konzerviranje.
Ja sam, evo netko koji ne ispričava se za to što sam ponosan na našu zapadnu civilizaciju.
Dakle, mi trebamo se ponositi, ne ispričavati se.
Taj spoj vjere i razuma koje je Katolička Crkva omogućila kroz stoljeća i kako se Europa razvijala je stvar divljenja cijelog svijeta, ali nestaje.
Ljudi danas nisu u stanju više što.
A mi okrenemo glavu.
Vratimo se mi malo u Hrvatsku.
Sad smo odradili da tako kažem vaš prvi uvjet.
Drugi uvjet vezan je zapravo uz povratak Hrvata iz Južne Amerike, uz formiranje takozvani demografskih ureda za povratak, ali i uz uvođenje ponovno useljeničkih kvota.
To su dakle ove velike migracije kojima smo svjedoci zadnjih nekoliko godina.
Koliko je to prava opasnost za Hrvatsku?
Meni se čini da neke stvari se stihijski i nekontrolirano odrađuju u Hrvatskoj.
Dakle, ja sam u kontaktu sa mnogim poduzetnicima i govore i svjestan sam da fali radne snage, ja sam svjestan toga.
Međutim, ne možemo kao zemlja okrenuti glavu i naivno dopustiti da se to na ovaj način i dalje odvija.
Dakle, ne znamo često tko ulazi, radne dozvole se vrlo lako dijele, ti ljudi ne uče hrvatski jezik, niti rade poslove gdje možda je to nužno, oni rade uglavnom jednostavne zadatke i sigurno su tu da bi prehranili sebe i svoju obitelj, ja to razumijem, moji roditelji su sami otišli u Ameriku, ali su brzo se asimilirali i naučili engleski.
Dakle neke stvari Hrvatska radi sebe na to mora inzistirati.
Pa evo, ja prvo ne prihvaćam da je lakše radniku iz Azije dobiti radnu dozvolu i potrebnu dokumentaciju i brže nego našim ljudima u svijetu, pogotovo Hrvati iz Južne Amerike.
Dakle, osobno radim već duže vrijeme s ljudima koji su se odvažili i došli i govore da ljudi tamo često moraju danima putovati da bi fizički došli do nekog konzularnog ureda, da bi predali dokumentaciju i zahtjeve i sl.
To je jedan nemar od strane države, mi se moramo brinuti za te ljude i tražio sam da u pojedinim zemljama gdje ima veliki broj Hrvata da se otvore novi konzularni uredi.
Hrvatska može to priuštiti i treba to učiniti i trebala je davno prije to učiniti.
Evo to bi bilo u zemljama naprimjer poput Paragvaja, tamo surađujem baš s jednim mladim čovjekom koji je četvrte generacije i vratio se u Zagreb, sad tu živi i želi ostati, rekao mi je da je tamo veliki broj ljudi koji imaju osjećaj pripadnosti našem narodu i kad bi se to sve olakšalo možda bi i u značajnom broju se vratilo, ali nije njima jednostavno putovati u Buenos Aires da bi to su i skupe stvari, nisu svi imučni i sl.
Dakle imamo zemlje poput Paragvaja, imamo isto Boliviju, Peru, u Venezueli je veliki egzodus općenito ljudi po Južnoj Americi i dalje i Hrvatska jednostavno ima šansu, veliku šansu kao zemlja koja je u demografskoj krizi, ali koja je zemlja i dalje sigurna i recimo tako obitelj friendly zemlja da privuče te ljude i to je naš interes.
Potomci iseljenika?
Potomci uglavnom, mnogi su sa Dalmatinskih otoka, neki su jako uspješni i možda neće razmišljati o povratku, ali ima mnogih koji bi, ja mislim, rado došli.
Ali ne samo Južna Amerika, imamo i priliku naših ljudi iz Kanade, iz Australije, ja sam u zadnje vrijeme upoznao mnoge koji nakon covid pandemije su zapravo razočarani kako su te zemlje se nosile u tim okolnostima i vraćaju se i sada žive u Hrvatskoj.
Što ćemo gospodine Bartuljica sa Hrvatima više od njih pola milijuna koji su samo od kad smo ušli u EU otišli?
To je ipak ono pitanje svih pitanja.
I ne namjeravaju se vratiti.
Imamo u Europi temeljna načela, to često Plenković i ističe, koje su to načela, ja to sve razumijem, ali sloboda kretanja je jedna od njih.
I vidimo da pored svih naših prednosti i ljepota i što imamo ljudi ne dolaze baš u velikom broju raditi u Hrvatsku, pogotovo visoko obrazovani iz Europe, govorim u europskom kontekstu.
Mi moramo to promijeniti.
Ja razumijem naše ljude koji su otišli u zadnjih deset godina van, ja to razumijem, mnogi su ogorčeni, nisu htjeli pristati na način kako se to ovdje radi, da mole nekog političara za posao ili slično, imaju samo poštovanje i ne žele sudjelovati u tome i radije su otišli.
Ja njih razumijem.
Neki su imali blokirane račune, nisu imali izbora, nisu imali izbora, to je hrvatska stvarnost.
Međutim, i vani nije sve kao što su možda zamislili.
Dakle, imamo vrijeme sad i nove Vlade da se stvari promijene na način da onaj koji želi živjeti od svog rada ima znanja, može se možda ovdje u budućnosti bolje ostvariti nego ne znam u Irskoj ili u Njemačkoj.
Treba svakako država to poticati i olakšati, ali i konkretne ekonomske mjere.
Ja ne tajim da sam ekonomski liberal, dakle ja mislim da politika ovdje se previše miješa u gospodarstvo, da su naši ljudi dovoljno sposobni da sami bez birokrata i činovnika uspiju.
A u Hrvatskoj nažalost imate šumu propisa, regulative i slično koja zapravo koja ne služi ničemu, samo otežava poslovanje.
Dakle tu mi vidimo stvar drugačije.
hadeze na neki način je profitirao od takvog modela jer ljudi onda postanu ovisni o tim strukturama i nemaju izbora.
Ja želim to promijeniti, dakle tu će ja mislim doći brzo do promjena.
Isto trebamo otvoreno govoriti kako javna tijela se odnose prema poduzetnicima, Državni inspektorat.
Tu čujem stvari, to izgleda kao zlostavljanje ljudi.
Pa zapravo kada te država želi uništiti ona će to i napraviti.
I napraviti i ono što ste rekli ranije ne zamjeriti.
Znači ljudi ono i to osjete, ne žele ući u sukob sa ne znam državom jer na kraju može ih to koštati egzistencije.
Mi moramo biti i u ekonomskom smislu slobodna zemlja, slobodna zemlja.
Dakle u Americi uz sve nedostatke na svakoj razini dobar poslodavac je cijenjen i politika zapravo služi poduzetnicima, ovdje zapravo služe birokraciji.
I taj mentalitet treba promijeniti jer nas to košta.
I ovi ljudi koji su vani, kad bi se to počelo promijenjati i kad bi bilo transparentnije na čemu dolaziš, kako stvari funkcioniraju.
Ja mislim da na kraju krajeva naši ljudi su svugdje uspjeli, od Skandinavije do Južne Amerike, mogu i u Hrvatskoj uspjeti samo da uvjeti budu kažem pravedniji i da politika se manje miješa i to je moja agenda.
I mislim da ćemo na tom planu za četiri godine imati vidljive promjene.
Rekla je osloboditi poreze za one koji se žele vratiti, a one koji su ostali i bore se isto bih ja dodala.
Pa rekao bi da taj pritisak na mnoge treba svakako olakšati jer nažalost ću ovo reći, ako netko baš se drži do kraja svakog propisa teško može uspjeti, a s druge strane država uvijek može naći nešto što je prekršeno i nametati velike kazne.
Dakle to je okruženje koje nije dobro i mislim da je cijena toga visoka.
Dakle zemlje koje se tako ne ponašaju privlače investicije, ljudi mogu živjeti od svog rada Hrvatska.
Nažalost, mnogi, rekao bih, se muče nepotrebno s tim birokratskim preprekama, uvjetima i slično i mislim da tu možemo učiti od drugih i ne treba nešto posebno novo izmišljati.
Dakle, znamo što funkcionira, ja tu ne biram riječi oko između socijalizma, dogovorene ekonomije i ekonomskih sloboda.
Dakle, znamo što stvara blagostanje, znamo gdje ljudi prosperiraju i to je u zemljama gdje se država zapravo ne miješa previše u te stvari.
Dakle, pusti da žive.
Kad smo govorili sad odnosno spomenuli smo useljeničke kvote, dakle, stranu radnu snagu, no Hrvatska ima ogroman problem i na tome je Domovinski pokret jako inzistirao, dakle, probijanja granica, odnosno, ilegalnih migracija.
U isto vrijeme poznat nam je svima Pakt o migracijama, vama sigurno još, ja puno, puno bolje i ona priča da za svakog migranta kojeg Hrvatska ne primi će morati plaćati dvadeset tisuća eura penala da tako kažem.
Koliko smo mi kao toga svjesni i koliko nam prijeti opasnost da postanemo hotspot?
Primjerice evo oprostite sad što prekidam u Italiji je sad top tema pred ove EU izbore upravo migracije.
Oni njihovu odnosno oni svoju Đorđu Meloni stalno pitaju kako ćeš ti to u Europi kad nas nisi kao Talijane zaštitila od migracija?
Ima veliki problem, ona donekle je smanjila pritisak jer je nagovorila Albaniju da prihvati veliki broj ovih azilanata ili ljudi koji traže azil, pa će oni biti smješteni u Albaniji, ne u Italiji.
Ali dođite na isto.
Na vrlo slično.
Ja mislim nekoliko stvari o tome.
Dakle, europske elite su zakazale.
Dakle, kad gledam.
Kad gledamo danas javno mijenje u Europi u odnosu na prije deset godina kad je Angela Merkel pozvala migrante sa Bliskog istoka i Orban je rekao radije ne, javno mijenje sigurno ide u smjeru Orbana, ne u smjeru Angele Merkel u Europi.
Dakle, to postaje top tema i trebamo reći prvo da Europa ne može biti prostor za rješavanje svih svjetskih problema.
Dakle, ne postoji univerzalno ljudsko pravo da svaki čovjek na kugli zemaljskoj uživa standard života prosječnog Nijemca, Šveđanina, Nizozemca ili Hrvata.
Ne postoji.
Možda će netko reći za vas da to nije korektno, da opet niste pošteni.
Ali to je istina.
Dakle, nije moguće riješiti sve nevolje u svijetu, to prvo načelno nije moguće, a drugo ako Europa ovako nastavi, ona sama će se urušiti.
Dakle, ova nerazborita politika o azilu je dovela do toga da ogroman broj ljudi svjesno zloupotrebljavaju stanje i dolaze sa tom namjerom u Europu.
Dakle to nije tajna, vidi se koliko se izdvaja u bogatijim zemljama na te postupke i mali broj ljudi čije se zahtjeve odbije se vrati na izvorne destinacije.
Tako da Europa zapravo ima dva velika problema, unutarnji što sama više nije u stanju demografski opstati, dakle fali radna snaga, to je ta unutarnja dekadencija i nedostatak nade i spremnosti se žrtvovati.
Ljudi jednostavno u Europi ne žele se ženiti i podizati djecu, to je činjenica, veliki broj.
Ono što sam recimo Don Josipu Mužiću pitala, modernije je i bolje je imati pse nego djecu.
Evo to je postao trend pogotovo u gradovima, rekao bi ja kao roditelj sa četvero djece u Zagrebu trudim se da njima na neki način omogućim zdravo odrastanje, a gradska sredina je na neki način dehumanizira, puno bi prirodnije za dijete da bude u dodiru sa prirodom, da gradska, oba današnja gradska kultura je vrlo umjetna i mislim da vidite na svakom koraku zapravo odraze te dekadencije.
Dakle, Europa ne samo kod nas nego cijela EU je u tom stanju i sad kako to riješiti jer odmah kažu kako ćemo isplaćivati mirovine, kako ćemo održati socijalni sustav, moramo dovesti radnike.
I sad to je jedan drugi problem je sad tko ulazi i tko će raditi.
Dakle, imate bogatije islamske zemlje na Bliskom istoku i dalje koji ne primaju nikoga iz gaze i slično, oni ne žele te ljude, dakle nema solidarnosti kod njih.
Ali znaju da u kršćanskoj Europi, netko će reći naivnoj Europi, mogu doći, ali ti ljudi kad dođu recimo, a i već su došli i žive u Švedskoj, Nizozemskoj, oni preziru tu kulturu, dekadentnu kulturu, ono što vidimo na Eurosong i slično, oni to preziru.
I to je sad nespojivo, to ne ide više, to nije ni prije išlo zajedno, a danas to puca.
Dakle imate islamsku organizaciju u Hamburgu koja prije tjedan dana demonstrira i traži da se uvede šarijat i ne priznaju njemački građanski zakon, pravni sustav.
Dakle to puca i zanimljivo je kao netko koji predaje političku filozofiju, Ljevica, Ljevica zapravo ima te razne skupine kao birače i tu su ti islamski migranti ali i LGBTQ i sve ostalo zajedno i to s vremenom sada dolazi do urušavanja.
Ali poznavajući kulturu i zapravo mentalni sklop upravo ovih islamskih doseljenika oni na LGBT i ostale izvedenice ne gledaju ni malo blagonaklono.
Hoću reći, to ne ide pod istim krovom.
Ali ljevica je do sada recimo izvlačila korist jer to su ti birači, ali oni ne mogu ostati na istoj platformi.
Što mislite onda da Europi slijedi sukob, erupcija svega?
Ja za neke zemlje, evo ja ću otvoreno reći, kolege iz Švedske, iz Nizozemske, Austrije me upozoravaju da misle da je gotovo prekasno to popraviti.
Dakle, stanje će samo eskalirati.
I mene upozoravaju na to i govore da Hrvatska ne bi smjela njihov primjer slijediti, nikako.
Dakle ono što je nesporno je da projekt sa multikulturalizmom, multikultura je propao.
To je propalo i to svi vidimo.
Sad je pitanje da li je moguće sanacije ili obnova, obnova recimo jednog normalnog zdravog duha ako hoćete kršćanskog duha.
Crkva ima tu veliku odgovornost, Katolička Crkva ali i druge vjerske zajednice.
HZMO-a jer ako se to ne dogodi i ovi trendovi se nastavljaju, netko će morati ovdje doći u ove prostore, Hrvatska neće ostati prazna.
Hoće li vas premijer Plenković poslušati po pitanju tog vašeg zahtjeva i vašeg osobnog ali zapravo i DP-ovog?
Mislim da da.
Što ga je spriječilo da do sad razmišlja na način kako vi razmišljate?
Mislim da je tu dijelom prisutno politička korektnost ali isto nemar birokracije.
Dakle, ja sam i radio dvanaest godina u diplomaciji, sam sam vidio kako sustav funkcionira, to je kao veliki brod koji ne može naglo se kretati, ali može se, dakle ako ga se usmjeri, nema država, ja mislim teškoće da otvori.
Dakle, da onaj mornar na Titaniku nije zaspao, Titanik ne bi potonuo, vidio bi.
Ali, nažalost je zaspao.
Dakle, ovaj brod, ovaj brod, mi smo, to je možda dobra baš analogija sa državom imamo, mi imamo recimo sad taj brod, Hrvatska država, imamo je, međutim ona nije na kraju dana svrha sama sebi, ona što ona plovi može ići u dobrom ili u krivom smjeru.
Mi moramo biti u stanju probesti na djelo što je zaista naš interes.
Naš interes je olakšati i ubrzati povratak ljudi koji to žele i na koje imaju pravo i koji su otišli često u vrlo nezahvalnim okolnostima u svijet i uspjeli su, evo Hrvati su zaista i u Južnoj Americi vrlo uspješni, ali siguran sam da možemo privući kao uostalom na kraju i druge zemlje, Izrael je uspio u pustinji napraviti čuda i grad gdje ljudi uzgajaju povrće i voće i izvoze.
Ako mogu Izraelci u pustinji možemo mi od naše zemlje.
Ali kada bismo mi našima rekli da izraelski mladići idu tri godine odnosno imaju tri godine vojnog roka i da je vojni rok obavezan i za djevojke, e, haj, oj.
Dobro, Izrael je u specifičnosti.
Ja ću reći o njegovanju osjećaja prema vlastitoj zemlji, to jest jako važno i mislim da mladi u Hrvatskoj ne smiju uzimati zdravo za gotovo sve što su dobili ili naslijedili.
Dakle, sloboda je krhka stvar, suverenitet je krhka stvar, puno ljudi je poginulo i puno krvi je proliveno za hrvatsku slobodu i moramo to prenijeti na mlade.
Čim čovjek malo se žrtvuje i mora nešto dati, onda više cijeni što ima.
I to je zdrava stvar.
Izgubili smo zapravo onaj osjećaj žrtvovati se za nekog i nakon toga se osjećati dobro, vlada sebičnost.
Vlada hiperindividualizam., sebičnost, to se rado ne čuje jel i mnogi svećenici baš ne žele govoriti da su ljudi postali sebični, možda će to nekome zasmetati ali to vidimo.
Ali to je istina.
Dakle, moji roditelji i moji djedovi i bake, one, to su generacije gdje, ja sam proveo djetinstvo sa bakom s mamine strane, ona je došla kao udovica u Ameriku i nije naučila engleski, s nama je živjela i taj utjecaj je sad što sam stariji, sad tek vidim koliko je golem njezin utjecaj i to je bila žena sa sela bez škole koja je u nas usadila mnoge vrline, ona je sve to živjela, ne sjećam se nije jedanput da se požalila da je nešto bolilo ili da je nešto krivo.
Dakle to su te generacije, a u odnosu na što imamo danas možemo zaista reći da su ljudi pomalo razmaženi.
Onda zapravo kad kažu zapad propada, to je to.
Smrt zapada je ovdje.
Ali nije neizbježan.
Dakle, ja sam ovaj Osvald Spengler, poznati pisac je govorio o kulturi ili o civilizaciji kao o biološkom organizmu koji prolazi kroz te faze i neizbježno završava smrću.
Ne slažem se s tim.
Dakle, civilizacija jest recimo živi organizam, ali ljudi na kraju uvijek su slobodni i mi ne znamo što će se sutra dogoditi.
Dakle nije ništa zapisano da se mora dogoditi.
Mnogi nisu očekivali da će se komunizam urušiti, mislili su da će i dalje vladati podjela svijeta i komunizam, još nije pronađen udžbenik koji je napisan na vrijeme što učiniti kad se komunizam uruši.
Dakle intelektualci nisu ni mogli zamisliti da će se to dogoditi, ali to, Bogu hvala se dogodilo.
E sad ste spomenuli komunizam, a onda i muzej posvećen žrtvama komunizma je jedan od vaših zahtjeva.
Hoće li nas muzeji spasiti?
Neće nas spasiti, ali je važan.
Zašto?
Prvo, Hrvatska nije na pravi način se suočila sa razdobljem komunističke diktature, mnogi i u javnom prostoru danas relativiziraju ono što se događalo, opravdavaju čak diktatora i slično, brane ga.
Mislim da radi mladih naraštaja je jako važno da se istina zna, dakle da oni imaju mjesto gdje će vidjeti kako je to izgledalo i kako su ljudi stradavali, nevini ljudi samo jer su mislili drugačije.
Dakle, Hrvatska je traumatizirana zbog toga i mislim da je to minimum minimuma što možemo napraviti.
Dakle, to je isto na odgovornosti odnosi hadezea kao demokršćanska stranka koja nije bila u stanju do sada to napraviti.
Imamo rezolucije.
A kako će napraviti kad su mnogi u tom hadezeu iznikli iz izbora?
Ja razumijem zašto i koji su otpori, ja razumijem, ali došlo je vrijeme da jednostavno se povuče crta i kaže evo to je radi istine nešto što smo dužni učiniti kao u drugim zemljama.
Dakle ovo nije specifično za nas i druge zemlje imaju takve muzeje gdje turisti i mladi mogu iz prve ruke vidjeti što se događalo.
Mnogi će reći to nije sad prioritet, borimo se za opstanak, to je sve jako povezano.
Dakle, ja ću ponoviti da ne smijemo pocijeniti nasljeđe tog vremena.
Dakle, mnogi ljudi u Hrvatskoj, evo Manolić je nedavno umro kao simbol tog vremena, mnogi su imali vrlo izražene uloge u našoj tranziciji.
Nisu nestali, borili su za moć i za pozicije i ništa im se nije dogodilo, ali nije dobro da su jame još pune naših ljudi i to je civilizacijsko pitanje da li cijenimo dovoljno sebe da istražimo do kraja čiji su ostaci po Sloveniji i u masovnim grobnicama.
Dakle, to je nešto što smo dužni učiniti.
Crkva, Bogu hvala MUP-a, hvala Bogu diže glas oko toga, ali mislim da je dobar znak što sam vidio do sada da gospodin Plenković nema ništa protiv, on isto i osuđuje to teme.
Meni je ovo sjajno kako vi kažete nema ništa protiv evo ni po pitanju treće teme barem ako je vjerovati ovome što znači kažete ne vjerujem da biste govorili nešto drugo, očito mu je trebao jedan depe da ga malo vrati na pravi kolosijek.
Tako u životu dobro dođe je pritisak, kad zabludiš, recimo kad ili malo se on je imao komotnu poziciju do sada tako da nije osjećao baš previše rekao bi vatre sa strane, on je mogao ovako upravljati relativno bez nekih pritisaka ali ovako ova rezolucija koju sam spomenuo je inicirala je to ova pučka stranka.
Dakle ovo je mainstream u Europi, ovo nije uopće sporno pitanje nego samo kod nas jer neke strukture i dalje.
Pa onda su odmah rekli hoćete li tražiti muzeje žrtava fašizma?
Da, evo ja ću reći sada vama kao neku vrstu ekskluzive, dakle meni je jako važan sadržaj, dakle ako se taj muzej dobije naziv da je posvećen žrtvama svih totalitarnih režima mogu s tim živjeti, ali glavna pažnja i u centru ipak mora biti to komunističko razdoblje naprosto zbog toga što je najduže trajalo, najduže je trajalo i najdublji trag je ostavio na Hrvatskoj.
I duše ovih mrtvih koje ste spominjali vjerojatno, sad će se netko smijati ali iz onih duhovnih dimenzija vape da se to raščisti.
Mislim da da, dakle oni imaju isto svoju djecu, svoje unuke koji su među nama, svatko ima pravo znati gdje su ostaci članova obitelji, dakle to su pripadnici našeg naroda.
Vi ste zapravo školovani u Americi i niste prolazili ono što smo mi koji smo odrastali u Jugoslaviji u osnovnu školu išli, srednju školu, onda je kasnije došla Hrvatska, dakle mi smo morali učiti od sedam ofenziva, stalo nas je dakle na neki način, tadašnja država nam je stalo na neki način usrađivala to, pa od pionirske zakletve sa sedam godina u prvom razredu osnovne škole nadalje.
Čini li se vama da je Hrvatska propustila u svojih trideset godina postojanja EU napraviti taj zdravi duh domoljublja odnosno usaditi, usjeđivati zdravi duh domoljublja u mlade ljude?
Domoljublja?
Da i ne, vidim puno znakova nade kod mladih ljudi koji se ponose što su Hrvati, ne samo da se vesele kad nogometna reprezentacija pobjeđuje, to svi vidimo i svi se veselimo, ali vidim da imaju jedan ponos, jedan stav.
Možda su tu nešto ipak u boljoj situaciji u odnosu na roditelje.
Recimo bio sam na više hodova za život, tamo ima jako puno mladih ljudi, neki još nisu ni roditelji, ali su mladi i oni imaju to samo pouzdanje i znaju što dolazi život i zahvalni su i idu javno svjedočiti o tome.
To su jako dobri znakovi, ali mi kao država koja ima odgovornost prema tim pitanjima, možemo puno više učiniti u okviru školstva, javnog školstva i sl.
Pa evo, mislim to je neupitno.
Dakle, prostor koji se posvećuje naprimjer nasljeđu komunizma i sve što je zapravo bilo u vezi kršenja ljudskih prava iz tog vremena, do tranzicije, ja mislim da naši mladi do kraja dobro ne razumiju zapravo što se događalo ovdje nakon raspada komunizma u ratu i onda nakon rata kad je došlo mirno razdoblje kako su se društveni procesi odvijali.
To treba na pravi način prikazati jer ne možemo to razumjeti bez recimo pitanje lustracije koje nije provedeno, trebamo razumjeti zašto nije provedeno, trebamo mladima neke stvari objasniti jer tada su se stvari naglo promijenile, to su povijesni, povijesne promjene koje se rijetko događaju, gdje u par godina imate recimo prijenos vlasništva, neki su rekao bi na beshraman način iskorištavali te situacije, te prilike, ali mi danas nasljeđujemo to sve.
Dakle, Edmund Burke, možda otac moderne konzervativne misli je rekao da zapravo društvo je jedan nepismeni ugovor između živih i mrtvih ali i onih koji dolaze.
Dakle ja kažem mladima možda njih ne zanima što Vlada čini i kako troši novac i slično ali kad se zadužuje Vlada ili kad se zadužuje EU, ova sredstva post-covid sredstva to je prvi put da se EU zadužila kao tvorevina, tih krediti se vraćaju do dvije tisuće pedeset osam dakle ne treba će ih vraćati a ova vlada ili prijašnja troši taj novac.
Dakle, meni se samo čini da Domovinski pokret ne samo da bi trebao u ova tri ministarstva koja ste dogovorili nego u puno više njih ubaciti svoje ljude.
Gledala sam razgovor gospodina Radića, priznao je, za jedan priznao je da i to mi se recimo svidjelo da Domovinski pokret nema dovoljno u ovom trenutku kadrovskih kapaciteta da preuzme vlast nego onako želi svoje ljude pozicionirati gdje god se može upravo na ovom tragu.
I sad, ima li Domovinski pokret svoje suho zlato?
Andrej Plenković ga ima.
Imate li vi svoje suho zlato?
A to je zanimljivo pitanje.
Što se tiče kadrova, zaista je i meni sad, bio sam za vrijeme Tihomiro Oreškovića u Vladi pa sam mogao vidjeti iz prve ruke kako neke stvari.
Pa bili ste i Josipovićev savjetnik, to vam je mnogi predbacili kako to.
Pa podsjetit ću, ja sam bio angažiran kod njega za vjerska pitanja i ne žalim za tim, mislim da sam puno toga napravio što ljudi ne znaju i ne vide.
Ponovit ću, savjest mi je čista, ali mislim da Hrvatska na kraju mi dijelimo svi ovu zemlju i trebamo pokazati primjere da je moguće čak surađivati.
Ja nisam njegov isto mišljenik i ljudi to znaju, ali na području vjerskih zajednica omogućio sam mu da dobije jedan novi uvid u neke stvari koje nikad ne bi inače imao i mislim da je to dobro.
Što se tiče Vlade i imenovanja i broja mjesta, zaista je to jako puno.
Ima puno kockica koje se.
Vjerujete li da će DP dobiti, govoriš o dvadeset posto?
Pa mislim da to će se poštivati, mi ćemo ulaziti u te strukture, kadrovski sigurno ćemo ojačati, evo od izbora mogu reći da često dobivam poruke, ljudi traže susrete, šalju svoje biografije.
Možda će biti sad nama lakše privući najbolje ljude kad vide da smo uspjeli, da se nešto može promijeniti, do sada su više bili možda kao promatrači.
Dakle, mislim da će nam biti lakše sada.
Na kraju krajeva, budimo iskreni, hadeze cijelo vrijeme zapravo na taj način funkcionira.
To je jedna velika interesna skupina koja nagrađuje poslušne i slično.
Dakle, ja sam svjestan da neka mjesta moramo popuniti, ali utjecaj, utjecaj politike na pogotovo gospodarstvo ja osobno želim svakako smanjiti, ne povećati.
Dakle, ljudi moraju biti spremni i na te promjene i tu ja zaista ističem da nama treba dašak tog ekonomskog liberalizma, imam povjerenje u naše ljude da će prepoznati prilike, vrlo su poduzetni, mi u nekim industrijama se nosimo sa najboljima, tako da Hrvatska ima talentirane pojedince kao u sportu.
Ali to već godinama slušamo gospodine Brok.
Ali sad imamo priliku.
Ja sad imam evo šansu konkretno nešto provesti o čemu govorim godinama.
Ova Oreškovićeva Vlada nažalost kratko je trajala, kratko.
Tu sam vidio isto jedinstvenu priliku, ali sve se urušilo.
Vidjet ćemo sada, treba isto reći da naši ljudi pomalo moraju se naučiti da ovo zahtjeva vrijeme i trebamo biti ipak malo strpljivi.
Vi ste mi odgovorili, ima li Domovinski pokret svoje suho zlato?
Pa imamo, nadam se puno.
Gospodin Josip Jurčević to definitivno nije, malo je iskočio iz vaših okruga.
On je ima svoje razloge, ne bi previše sad ulazio u to, ali činjenica jest da dvije stvari ću reći, politika je timski sport, ne možete ništa sami, možete biti ne znam koliko načitan i pun ideja, ali ne možete ništa sami.
I drugo, bolje je biti za stolom nego ispod stola.
To ste rekli na početku.
To ću opet ponoviti, mislim da treba sudjelovati i vidio sam na kraju krajeva sam što znači biti oporbeni zastupnik.
Ali možda najvažnije od svega je ostati svoj.
Ako imam neke principe u životu onda ih se držim pa makoliko me to koštalo.
Dobro, može se i to reći ali ovo je područje gdje treba čovjek biti razborit.
Što znači biti razborit?
Dakle prepoznati okolnosti, primijeniti recimo mudrost ako je imate, primijeniti na konkretne okolnosti.
Vrlo je lako reći trebalo je dobiti više, trebalo je drugačije, moglo se ovako, ali nitko ne zna što se događa zapravo na tim pregovorima i koliko ste repcima lomili gospodina Plenkovića?
Pa mislim da ti pregovori, prvo ću reći mi smo ustrajali u ono što smo komunicirali kao temeljni princip, dakle s kim možemo surađivati.
I tu je hadeze pristao i podsjetit ću ipak imamo takvu Vladu novu i novu većinu koja ne ovisi o SDSS-u.
Ali to je mnogima smetalo, znate, to je mnogima smetalo i ta suradnja hadezea sa Pupovcem je isto oblik rekao bi političke korupcije.
Hoće li u nekim budućim knjigama ili udžbenicima pisati da Domovinski pokret poslao je Milorada Pupovca u političku zasluženu mirovinu?
Pa on će i dalje biti u Saboru, ali neće imati poluge moći kao do sada.
Jeste li sigurni?
Pa vidit ćemo, vidit ćemo.
Ja mislim da će tako biti.
Mislim zašto bi se hadeze odnosno zašto bi se šef hadezea i premijer koji će to biti sada i treći puta odrekao samo tako lako dojučerašnjeg vjernog kolege, prijatelja, partnera?
Pa kažem, razborit političar vidi okolnosti koje se mijenjaju, nije ništa trajno za uvijek.
Prema tome, u demokraciji živimo i moguće su promjene, zato ljudi biraju i sad imamo novo stanje.
Ja ću reći, Bogu hvala, zašto bi išli na kraju građani na izbore ako se ništa ne mijenja, da recimo nije dobra poruka, ne bi bila od Plenkovića da Pupovac mora biti na vlasti, to nije ja mislim politički mudro.
Jeste li sretni što ste ga po tom pitanju isto obrlatili ili bar mislite možda da ste ga ne vi osobno nego detaljno.
Znate što mene jako brine to što netko koji služi Hrvatskoj državi i sudjeluje u kreiranju politike ignorira presudne događaje u novijoj povijesti.
Ne, i opet ću reći zašto ne dolazi na proslavu Blisk, zašto ne dolazi na proslavu Oluje.
Svi znamo što su te akcije značile za Hrvatsku u tim povijesnim okolnostima i trebamo ih na dostojanstven način obilježavati.
To ne smije biti sporno.
I ako netko već želi kreirati kažem nacionalnu politiku, po meni dužan je tamo doći kao ostali političari.
I ja ću i za osam mjesec kad je proslavao Luje slične poruke slati jer ovo mi moramo sebe cijeniti.
Dakle narod bez samo poštovanja neće HZMO-a neće dobiti respekt od drugih.
Dakle, moramo sebe cijeniti.
Ja znam koja je istina, on očito nema dobar odgovor na to pitanje, zašto ne dolazi pa šuti.
Da, ja mislim da je to dobro pitanje koje moj kolega Mlinarić često upućuje.
Dakle, mi imamo dužnost do kraja ustrajno inzistirati na tu istinu i podsjećati na te velikane koji su nevino stradali u tom ratnom vremenu.
Dakle, gospodin Pupovac ne može kako se kolokvijalno kaže jare i pare.
Dakle, ne može.
Pa evo, to je pitanje za gospodina Plenkovića, to je pitanje za njega.
Dakle, on je omogućio to zapravo Sanader u početku, ali kasnije se ta politika nastavila i jednostavno moramo otvoreno
govoriti.
Dakle, ja nemam tu potrebe se ispričavati nekome.
Dakle, Hrvatska je jedna demokratska, sve zrelija zemlja, nije savršena, ali manjine su vrlo dobro ovdje integrirane i mislim da status pa nema ni jedna druga članica EU ovo uređenje gdje manjine u datom trenutku odlučuju o smjeru zemlje, to ne postoji.
Što vi mislite gospodine Bartuljice, koliko, evo sad rekli smo na početku, pred nama je formiranje Sabora, samo što nije, a onda i Vlade.
Koliko neki kažu nikad desnija Vlada, znači krećemo sa premisom desna Vlada počinje dvije tisuće dvadeset četiri koliko je moguće da na kraju ovog mandata od četiri godine ta Vlada više ne bude desna nego da bude kombinacija manjina i nekih ljevih snaga znači umeđu vremenu na što aludiram na to da umeđu vremenu sad se formira sve s vama kao domovinskim pokretom kao ključnim nositeljem nekih promjena a onda pomalo mic po mic a ne bi meni to čudilo jer u politici moraš biti mudar.
Kaže hadeze kaže hadezeu ne može ovo, a umeđu vremenu je tamo kupljen neki novi žetončić.
Koliko je to moguće?
Krenuli smo s DP-om, završili ponovno na esdepeu Znači što u politici puno toga je moguće očito jer se tako i događa.
Ne bi to bilo dobro, ne bi to bilo dobro.
Ali je moguće?
Moguće, sve je moguće, moguće su i rani izbori, ne mogu ništa isključiti.
Parlamentarna demokracija ponekad je vrlo zahtjevna, tako da mi učimo.
Ali, gledajte ovako, činjenica jest da hadeze ima jednu sklonost da manje partnere, pogotovo ako su konzervativne stranke, buši, buši i pokušava nekako usisati.
Ja mislim da to sad neće se dogoditi jer ipak smo mi, nadam se, nešto naučili iz tog iskustva drugih.
Mislim da je Ja želim tu jasno reći, nije jednostavno biti manji partner, nije to lako provoditi ono što mislim da je.
Ali gospodin Radić čini se ovako dobar igrač.
Ja mislim da je jako važno se fokusirati na sadržaj, dakle da mi definiramo točno što će se provoditi.
Naravno okolnosti se mogu promijeniti, imali smo i potrese i covid i sl., ali neke ključne smjernice treba sad definirati.
Zato sam ja i prošli tjedan jasno rekao što ja vidim kao prioritet.
I ovo raščišćavanje sa COVID-om, to ćemo morati zaista ako smo protiv korupcije, ako smo protiv da se uzaludno troši novac poreznih obveznika, moramo istinu saznati što se tu događalo i kako.
Dakle, neću odustati od toga i veliki broj mojih birača to očekuje, upravo to očekuje.
Dakle, neću ih iznevjeriti, ali moraju biti, rekao bih, strpljivi.
Jedino kad ste u vlasti možete zaista, ovi drugi koji samo govore o tome neće ništa isporučiti, razumijete, moramo biti na mjestu odlučivanja.
Ali ovo za te kombinacije rekao bi da Hrvatska treba jednu konzervativnu Vladu, DP je ta opcija koja zapravo miče ili gura Hrvatsku u tom smjeru i to je dobro.
Kako za koga?
Dobro.
Za ljevičare nije.
Pa ljevičari znate što, ja sam sa mnogima u Saboru se upoznao, možemo Možemo razgovarati o raznim temama, o rodnoj ideologiji, sigurno nećemo se složiti i o drugim temama, ali dok oni mene kritiziraju i napadaju, onda je to znak da sam na dobrom putu.
Dakle, oni nisu rješenje, niti Grbin, a pogotovo možemo, nisu rješenje.
Dobro, Grbin nije rješenje ni za SDP.
Mislim da je to isto jasno, da je on prošlo svršeno vrijeme.
Ta ljevica sve više zapravo postaje taoc tih interesnih skupina od prije koje sam spomenuo, dakle svrha je mijenjati društvo, preodgojiti djecu, ne govore previše o radničkim pravima.
Dakle postoje svojevrsna kapitalistička ljevica.
Znate u Americi je ljevica spoj recimo razmaženih mladih koji sanjaju o socijalizmu i woke milijardera.
Dakle imate milijardera, luda kombinacija, ovi mrze kapitalizam, a ovi su milijarderi i oni zajedno promiču tu woke agendu.
Tako to izgleda.
Možda ovdje ima isto takvih tajkuna koji su možda woke i lijevi i imučni pa financiraju možemo iako je to zapravo i racionalno.
Ali htio sam reći te zelene politike što se događa, ta agenda ugrožava poljoprivrednike.
Dakle to nije samo neka bajka da ćemo voziti bicikle na stazama gdje lijevi ne bi bili sretni.
Dakle to nije ta priča.
U stvarnosti to ugrožava, stočari su već u procesu borbe za opstanak u Nizozemskoj, u Belgiji, u mnogim zemljama.
Dakle, neki su i naši, ali su i poljoprivrednici protestirali, ali nije to baš tako.
Ali rekao bih sa pravom se dižu.
Dakle, ovo što se nameće nije provedivo, tamo gdje je ta zelena ljevica na vlasti, stvari se s vremenom urušavaju.
Zašto?
Jer njihovi koncepti kad se primijene na stvarnost vodi do nezadovoljstva puno ljudi.
Glavna pretpostavka, to trebaju isto gledatelji znati, glavna pretpostavka zelene agende je da zapravo ljudi ili višak ljudi je glavni izvor problema.
Dakle mi smo problem, mi smo zagađivači, roditelji sa puno djece su neodgovorni, ugrožavaju kuglu zemaljsku opstanak i to je taj pogled koji je zapravo antiljudski, to je antiljudski pogled.
Dakle zato oni idu i na smanjivanje broja ljudi ili pobačajem ili eutanazijom ili svaki mogući način oni podržavaju kulturu smrti, to je njihova agenda, kultura smrti, a mi koji zapravo želimo zdravo društvo i društvo gdje djeca mogu biti zaštićena i obitelji to njih previše ne zanima.
Dakle što znači roditelju sa četiri petero djece bicikl?
Kad djeca imaju aktivnosti trebate ih razvoziti, trebaju ići vamo, to je lijepo možda subotom popodne, ali za svakodnevnicu obiteljski ljudi ne mogu na taj način funkcionirati.
Tako da nije slučajno da možemo Tomašević, Sandra Benčić, oni rijetko kad govore o demografskoj krizi, oni niti razmišljaju o rješenjima, a kamoli da pričaju da je to ključni problem.
Zato mislim da tu zaista Hrvatska je dobro izabrala što mi sad kao Domovinski pokret ćemo staviti upravo ta pitanja u središte fokusa.
Dakle, mislim sve je to danas u Europi sukob ideja, ali lijeva ta zelena agenda se ja bi rekao počela rasklinkavati, imaju veliki problem sad nakon ovih prosvjeda poljoprivrednika.
Gospodine Bartuljica, ne bih da dugo, sad se na ovo što ću vas pitati osvrnemo, ali obično kažu, evo vi ste vjernik, dakle idete na hodove za život, hodnje za život, zalažete se za život od začeća do kraja prirodne smrti, a oni koji promoviraju odnosno koji žele kulturu tog drugog, te smrti, često govore o abortusima i onda vam to, dakle pobačajima i onda vam to bacaju podnos.
Kažu željeli biste to ukinuti, željeli biste to na neki način ne samo vi nego DP i desne snage staviti podžešću kontrolu, žene će biti ugrožene.
E sad kako ja mislim da žena kad odluči se na takav čin pobačaja, da je malo tko ili malo što ona može nažalost MOST-a odvratiti.
Trebaju li onda žene sada strahovati od dolaska depea na vlast po tom pitanju?
Pa ne trebaju sigurno strahovati.
Iako nema ljepšeg u životu nego biti majka.
Da, evo sad je i bio majčin dan, čestitam evo sa malo zakašnjenjem svim majkama.
Ovako, moramo se naučiti ja mislim kao zrelo društvo da neka pitanja nemaju prostor za kompromis.
Dakle, kad je riječ o nerođenom djetetu, o životu ljudskog bića ili će živjeti ili neće, dakle nema sredine, nije kao ne znam pedeve da li treba biti dvadeset pet ili dvadeset posto pa ćemo se pa ćemo raspraviti ovdje i zato to budi velike strasti jer nema ljudi osjete nema prostora za neki kompromis mnogi kažu čak ću reći političarke koje su za takozvani pravo na pobačaj mi diskretno kažu privatno da ne bi one nikada to učinile, imaju potrebu mi to reći.
Ali upravo na tu istinu o činu, o čemu se radi treba inzistirati.
Dakle, argument nekoga koji kaže ja osobno sam protiv, ali ne bi uskratio drugome je kao da kažemo naprimjer ja sam protiv zlostavljanja djece, ja sam protiv da se djeca muče od strane bilo koga, roditelja, ali ja neću se u to miješati.
Tko bi to prihvatio kao neka argumentacija ili ste, ako ste protiv zlostavljanja znate zašto ste protiv.
Zlostavljanje nije nešto što se može opravdati, jel tako.
I nije stvar subjekta da nekome možda treba dopuštati da zlostavljaju djecu.
I sad ako je slična logika za pobačaj, pobačaj radi se o životu ili u smrti djeteta, ne samo nasilje, treba onda postaviti pitanje je li u redu na taj način ga opravdavati.
Dakle, mislim da nije slučajno da razum upućuje na zaključak da pobačaj je nešto što nije dobro i ne može se moralno opravdati.
Na kraju krajeva nitko nema pravo odlučivati tko će živjeti, tko ne.
Dakle, ja govorim o nevinom životu.
Imate ratne okolnosti kada imate pravo na samoobranu, ali nerođeno dijete treba imati zaštitu i na kraju krajeva mi smo društvo, dobro društvo, pravedno društvo ukoliko štitimo najranjivije, najslabije.
Dakle, argument da je dijete bolesno neće biti zdravo, po meni nije to stanje takvo da zaslužuje da tako kažem smrtnu kaznu.
Dakle i bolesna djeca.
To je sve češći slučaj.
Na zapadu zapravo trudnice odlaze, testiraju se i onda ih nekakav test pokaže.
Island se hvali da je zemlja bez djece sa Down sindromom.
Hvale se, dakle to je valjda neki znak napretka, a to je zapravo zastrašujuće.
Dakle, želimo društvo gdje ima mjesta za bolesne, za hendikepirane i sl.
Dakle, oba strana koliko god bila glasna, a galama nije argument, glasno jesu, ja sam imao te rasprave u Saboru, ali ću reći da više su nekim ideologijama koje oni vole osuđivati.
Dakle i nacisti su uzimali sebi za pravo određivati tko će živjeti, tko neće, čiji život je dostojanstven života, čiji ne, počeli su prije Hitlera liječnici određivati tko ga ubijati, prije dolaska nacista.
Dakle, ako ćemo, na kraju ću reći, ako ćemo na neki način dozvoliti ubijanje ljudi, mislim da je jako opasno da tražimo da to budu liječnici.
Liječnici prije svega su tu da liječe bolesne, da budu humanitarni, a ne da budu u službi smrti.
Dakle, ako se radi o eutanaziji ili o pobačaju, mislim da je jako opasno tražiti da upravo liječnici to provode.
To iskustvo pokazuje u brojnim primjerima, pogotovo u Njemačkoj, da je to sklizak teren i završava tragično.
Samo da se još osvrnemo na još jedan vaš zahtjev, a to je malo ste ga spomenuli, a to je istraga oko svega što se događalo tijekom krize cdevetnaest hoćete li vi primjerice Ursula von der Leyen hoćete li ju pitati gdje su ti nestale poruke ili ono kako to koliko ono milijardi je već je pitaju ja jezba čekam, ja jezba čekam, ali ona je tu zakazana.
A što ako vas premijer nazove i kaže Stjepo pa nemoj moj Ursula oko toga?
Da, ali ja ću mu odgovoriti ona nije moja, ona nije moja, možda je njegova, ali vi ste svi svoji.
Ja znam, ali ja ću inzistirati tu ipak na svojoj svoje pravo da istiram neke stvari do kraja.
Dakle, ta covid nevolja je bila zapravo nešto gdje moćnici su isprobavali dok kuda mogu ići.
Možda je to bila najveća pokazna vježba za budući totalitarni sustav.
Tako izgleda i ja ću isto reći ovdje da možda gledatelji svi to ne prate, ali Svjetska zdravstvena organizacija je pripremila jedan novi sporazum o takozvani budućim zdravstvenim krizama.
Mislim da Hrvatska treba to odbiti, dakle moramo zadržati slobodu i suverenitet u odlučivanju, ne vezati ruke za te buduće krize, to je jako opasno i moramo izvući pouke iz ovog iskustva.
Dakle što smo vidjeli?
Neviđene pritiske na ljude, ljevičari nisu bili u stanju reći moje tijelo, moj izvor za cijepljenje.
Dobro, pozivalo se da je krajnji rok da se necijepljenima zabrani svašta.?
Tako je, tako je.
Dakle, išlo se na otvorenu diskriminaciju velike skupine ljudi, dakle to je prvo.
Dakle, ja sam primao u Sabor ljude koji su izgubili radno mjesto zbog tih mjera i sada su na sudu, sad su ti sporovi se rješavaju vrlo sporo, u Americi su vraćeni sa odštetom ti ljudi, tako da radi se o velikim oblicima ne samo pritisaka i diskriminacije nego to je jedna zastrašujuća pokazatelj pokazala se zapravo zastrašujuća moć i biznisa ali u spredzi sa medijima da uvedu takav strap, pa i crkva na neki način tu je zakazala jer je pristala da se zabrane mise i slično, dakle olako, olako.
Dakle to je bilo jedno u početku, netko će reći teško vrijeme nismo znali ali s vremenom što smo vidjeli, neviđenu cenzuru na društvenim mrežama, dakle pojedinci su uzeli sebi za pravo određivati što se smije čitati i čija mišljenja, a danas unatrag kad se gleda neki ljudi su bili stručnjaci u pravu, a nije se smjelo čuti njihov glas.
Evo, pa i neki dan je jedna tvrtka opozvala svoj pripravak i upozorila je da ne valja.
Da, dakle radi se o ne strogo rečeno cijepivu, nego o eksperimentalnoj terapiji, to je bila eksperimentalna terapija.
Ja ću ovdje isto reći da razumijem ljude koji su pristali na to radi svog zdravlja, znamo da stariji ljudi jesu rizična skupina bila i razumijem odluku mnogih, ali ne razumijem zašto je Hrvatska naručila pet doza cijepnog pripravka za svako i dijete u Hrvatskoj, ne samo odrasle nego je svako dijete naručilo pet.
Dakle, tu ste pitali već to možda gospodina Plenkovića.
Ja sam, ja sam, evo gledajte, ja sam pitao to više puta i u Saboru i za konkretne iznose i da imam uvid u ono što je Hrvatska potpisivala.
Dakle, nitko ne zna što je von der Leyen na kraju u ime svih nas ispregovarala, nitko nije vidio te ugovore, to su tajne stvari, a vidimo da je posrijedi ne samo velika korupcija nego besramno ponašanje tih divova poput Pfizera.
Možda jedna, jedan ishod pravde sada što dionice nekih kompanijaije su u slobodnom padu.
Dakle, ipak s vremenom dođe do istine i to se događa.
Ali činjenica jest da kad se koncentrira moć na jedno mjesto i kad se odlučuje o takvim stvarima na jedno mjesto onda su napasti za zloupotrebe prevelike i tu je EU zakazala.
Ja ću inzistirati i dalje u ovom sporazumu zajedničke Vlade da se ustanovi stručno tijelo koje će preispitati sve te i odluke ali i konkretne novce koji su potrošeni jer svi govorimo kako treba ne znam racionalno sa poreznim novcima, ja štitim zaista tu interese svih ljudi koji plaćaju porez.
Dakle nije svejedno kako se novac troši, a vidjeli smo na covidu, ali na kraju krajeva ovo nije specifično ili nešto sad između mene i Plenkovića, u svijetu se to raščistava i odgovorni ljudi moraju odgovarati na teška pitanja u Americi.
Zanima me hoćemo li dobiti odgovore na ta pitanja?
Ovako, ja ću reći da odustati neću, to je nešto što se ne smije ponoviti, ne smije se to ponoviti.
Moramo kao društvo izvući pouke, nije se uvijek vodilo zdravim razumom, dakle danas se ljudi gotovo smiju što smo nosili maske, to sad ispadne da smo trebali znati da je to kontraproduktivno.
Ali ali činjenica jest da se to sve nametnulo.
Ja nisam mogao ući u Sabor i odraditi sjednice, tako da moramo ipak kao zrelo društvo priznati da išlo se predaleko, neki ljudi su lovili u mutnome, imamo nažalost primjere korona profitere, imamo traumatiziranu djecu koja nisu išla u školu, sad je lako stručnjacima govoriti o mentalnom zdravlju, šutili ste.
I rekao bi na kraju zatvarali, uhodavali, ja bih rekao da jednostavno mnogi su zakazali, ali u medijskom prostoru jako je važno inzistirati u budućnosti ako ne daj Bože se nešto slično dogodi da pojedinci koji govore i dijele mišljenja i savjete da unaprijed kažu da li su u nekom interesnom odnosu sa pojedinim kompanijama i slično.
To se nije događalo i onda ste imali takozvani znanstvenike i stručnjake koji su zapravo jedno te isto govorili, a duboko su povezani sa farmaindustrijom.
Dakle, javnost treba znati tko priča, zašto govori što govori i tu pozadinu, taj non-disclosure.
Dakle, mislim da naša demokracija je zrela da i čujemo takve stvari da onda građani mogu sami u slobodi donijeti odluke o svom zdravlju.
Dakle, bez slobode, da.
Tako je daleka, tako izgleda jednostavno Krha je.
Krha je to i povijest nas uči, ali ovo je nešto.
Na kraju isto ću reći da komunistička Kina nije platila nikakvu cijenu, tamo je taj virus nastao, tamo se širilo, tamo je otišao u svijet i Kina nije nikad odgovarala za svoju ulogu u svemu tomu i trebaju ljudi znati da ona u velikim dijelom sa privatnim zakladama financira Svjetsku zdravstvenu organizaciju.
Dakle, zlatno pravilo je onaj koji drži zlato, određuje pravila.
Opet se vraćamo na ono suho zlato.
Sve je u zlatu.
Za kraj, gospodine Bartuljica, dignut ćete ruku za sad formiranje Sabora, je li to onda vaša ruka sad i za budućnost zagarantirana, dižete ruku za sve ili ipak ove četiri stvari o kojima smo danas pričali, a možda se izrodi i kakva druga, nekakav drugi vaš zahtjev, ne samo vaš nego Domovinskog pokreta, hoće li vas onda ti zahtjevi, odnosno ako se ne bude njih uslišilo, spriječiti da dišete ruku?
U četvrtak očekujem da će se izabrati novo vodstvo Sabora.
Rekao sam da forma je zadovoljena, međutim ona nije najvažnija, sadržaj je najvažniji.
Mogu reći da za sada sam optimističan, idu stvari u dobrom smjeru.
Nisam čuo od kolega u hadezeu zašto ne bi nešto ušlo ili zašto je nešto neprihvatljivo, nisam to čuo.
Ali vidjet ćemo na kraju što piše u tom programu koji se mora provesti.
Kažem, to je ono što.
To je zajednički program, odnosno morate ga usuglasiti.
Tako je, to je ono što mene zanima.
Ja sam tu da ostvarujem rezultate, a ne da samo pričam.
Jeste li spremni negdje popustiti?
Vi osobno.
Pa evo već sam rekao, muzej ne mora se zvati za žrtve komunizma nego može totalitarnih režima.
Dakle, ja sam rekao bi tu razboriti, razuman, moram uvijek imati na umu što se želi postići, ali morat ćemo se dogovoriti oko ovih stvari.
Dakle, rekao sam, ako je neopitno da je rodna ideologija štetna, ako ne želimo da se indoktriniraju naša djeca, onda moramo jasno staviti to u programu i dodao bi mijenjati onaj sporni Zakon o maticama, to je jako bitno.
Drugo vezano za demografiju i povratak moraju konkretne stvari biti navedene, mislim da ne bi smjelo biti sporno za naše ljude u dijaspori.
Covid, dakle istina razjasniti, istinu treba saznati i jednostavno predoći da ljudi znaju što se događalo, zbog čega i da se ne ponovi.
I četvrto, naravno, njegovati kulturu sjećanja, dakle mislim da je to nije samo simbolično pitanje, nije rubno pitanje, mislim da je jako važno kao društvo da mi riješimo te stvari na jedan pravedan način.
Znate da mi je netko rekao kad sam došao devedeset dva u hrvatsku da će trideset dva godine trebati da se ozbiljno raspravi o tome ne bi vjerovao tada su svi bili puna usta protiv jugoslavije protiv komunizma, protiv ovoga, protiv onoga, međutim stvari su išle svojim putem, razvodnile, elite nisu bile u stanju to na pravi način riješiti za razliku od drugih u Srednjoj Evropi koji jesu.
Dakle, ponavljam, imamo dobre primjere gdje je ovo, gdje su ovakvi centri, muzeji u centru glavnih gradova.
Prema tome, ako je to moj mali doprinos, bit ću sretan, ako ostaje vidljiv trag mog djelovanja, bit ću zahvalan.
I sigurno nikad neću odustati.
Evo kažem, na kraju svima služim Bogu, svojoj obitelji i hrvatskom narodu.
Gospodine Bertulica, hvala vam najljepša.
Hvala vama.
Bio je ovo Stjepo Bertulica iz domovinskog pokreta, a bio je ovo i još jedan potkast mrežnica.
Hvala vam što ste nas gledali.
Vidimo se vrlo brzo.