"Eko_cast_"
Fajni si si Marija ekipa, evo nas u novom "Eko_cast_u"
Sa mnom je još jedan član zajednice, članica zajednice.
Lana koju vjerojatno više čujete nego što...
Htio sam reći slušati, ali...
I joj slušate i čujete nego...
Tj. vidite joj više da pjeva nego što priča, ali danas će sa mnom pričati.
Lana, dobrodošla.
Hvala.
Lana, inače možda ne znaju to svi, ali evo ga, ja sam tvoj kum.
Bome je.
To je titula koja je onako dosta visoko, ono, poslije, ono, Božje dijete, Marko kum.
Ali evo, danas želimo pričati malo o Lani i njezinom putu i njezinom iskustvu i kako ona doživljava to sve.
Čisto da vidite nekoga ko pjeva i Bogu i tad mora biti i dobre volje i u prisutnosti, a šta se događa zapravo sve unutra i kako se izborite sa svim tim.
Pa ću malo o tim temama danas nastaviti.
Evo sad sam ti napravio ovo da znaš o čem ćemo i pričati.
Hvala ti.
Budući da nešaljemo pitanja.
Pa, evo Lana, daj mi reći za početak.
Onako, pitao sam i u prošloj epizodi Marina malo o tom početku, zapravo o vjeri.
Zanima me reći ljudima malo je li kod tebe bilo uvijek tako.
To jest pričamo malo sa ekipom o tome jeste li bili ja nisam od uvijek u crkvi i sve.
Nego se dogodilo jedna promjena, jedan trenutak.
Kako je bilo kod tebe?
Pa, kod meni je bilo da je to od uvijek bilo tu.
Od uvijek su me roditelji poticali na vjeru i upoznavali s vjerom.
Najprije kroz ono temelje svete mise i sakramenata.
I već su se tu u mojem djetinstvu krenula događati kroz nove neka čudesa,
imam to tak nazvat, ono da vidim Isusa ili nešto.
I ne znam, uvijek je bila i prisutna i obiteljska molitva kod nas.
I moji su još i ko bračni para i kad su hodali krenuli na te karizmatske neke susreće.
Tako da je to zapravo uvijek bilo prisutno i moje obitelji.
A moja obitelj je muzička obitelj.
Tako da nije baš da sam imala po ono izborat i ću završiti jedan dan.
Kao molitvenom tim.
Kao, mislim.
I mama je krenula pjevat u jednoj molitvenoj zajednici.
I nakon toga zapravo sam ja krenula s njom na susrete jednomjesečno.
I tu sam se da zapadila za to.
Meni je to bilo ono, meni je to bilo...
Te koliko si ti sad imala? Kad sam tamo dolazio, kad sam došao tad u Kristofore,
Znam da je Mihaela... Mihaela imala...
Nemoj reći na glas. Ne zavio li ti to momentno?
Imala 31 ili 32 godine.
Koliko si ti tad imala?
Pa ja sam bila negdje peti šesti osnovna.
Peti šesti osnovna? O, Bože, dragi.
Na mjeno sam rekao tako moj, šva kažem.
Da, bila si tad još mala, mala, mala.
Ali si dolazila s njom na susrete. Znači bilo ti to poznato.
Cijelo okruženje ti je bilo poznato.
Da, ti si Mihaelina Čer bila tada, još uvijek.
Ali mi je zanimljivo da znam koliko sam tad provodio vremena s tvojom mamom.
U kombiju kad smo išli na susrete i sve ostalo kada smo se vozili.
Ali zapravo kako sad jednako zvučite, skoro možda da nekog vas ne pozna odako iz daleka.
Ne, bilo je neče, je li bilo neče vjenčanje?
Bilo je neče vjenčanje negdje.
Stjepanova, da, kad ste pjevali gore i ne znaš koja je kada.
Da, da, da.
Ali sve uvijek što vam da ste nadograđena verzija budući da ti sviraš.
Mk2.0.
Znači to ti je bilo od uvijek poznato.
Kako je onda tvoj put tekao što se tiče tvojog razvoja, ako se sjetite emisije s Ljubicom koja je isto bila od uvijek u svemu tome.
Te kao tvoj put tog razvoja i te duhovnosti kako opstat zapravo u ovom svijetu sa svim sadržajima koji se nuda ostati vjeran tome zapravo.
Pa da, evo, ja sam nekoga mislim da je važno to iskustvo samog živog Boga u tome svemu.
Da ti skužiš puno puta čujemo onu rečenicu papirnati Isus.
Da ne živimo u tome papirnati Isus, ja moram odradit krizmu, moram odradit vjeronauk, ovo onoj simptom, neke to nešto puno više od odradit to.
Zvarno u obiteljskoj krunici sam doživjela to iskustvo živog Boga, gdje me ono srušilo, gdje sam krenula u plać i gdje sam osjetila da to stvarno postoji nešto više.
I zapravo kroz to sam krenula u sami odnos s Bogom. Znala sam imat svoju uvek bilježnicu, uvek bih voljela pisat.
Mislim da je jako dobro pisanje kao molitva i mislim da puno više onda dajemo prostora duhu svetom da kroz pisanje to radi.
I jedna jako važna komponenta je zahvalnost bila. Ja sam jedno vrijeme samo molila na način da sam pisala zahvale Bogu.
U bilježnica mi bila puna samo zahvala i onda kad shvatiš, kad si fokusirana na ono što sve imaš, onda ti život tak postane puno, puno, puno ljepši.
Puno lakši.
I ono što, ja sam imala osobno nekako veliki problem s tim i dan danas sam još malo labava na tom području, ali jednostavno se osloboditi tuđih mišljenja.
Jer danas će svijet normalno drugačije razmišlja i mi smo ludi za svijet, hvala Bogu da jesmo ludi.
I znala sam doživljavati puno i smijavanja i gledali su me ko časnu sestru, još tam je sam zanišla u katoličku gimnaziju, Bože dragi, sim tam i tak dalje.
Ali ne znam, jednostavno sve je dar i sve je milost i meni je Bog dao tu milost, kao moj mozak je bio onak, ne zanima me, ja znam da je to dobro i znam da se vrijedi boriti za to.
Zato je ono vjera koji je ljubav odluka.
Jel imaš neki trenutak, ti nisi tako stara, još si na faksu, ali evo kad gledaš trenutak, tj. kroz osnovnu školu, srednju školu imaš li neki trenutak gdje ti je baš bilo teško, gdje si baš razmišljala ono o čemu sve to?
Gdje je Bog, evo neki izaberi koji ćeš ispričati, ispričaj neki u kojoj misliš da bi možda nekom bilo ohrbrenje da nastavi nakon toga?
Pa, meni najteže moje razoblje bila srednja škola. Nikak se nisam mogla, imala sam, doživjela sam i maltretiranja od svojih vršnjaka i doživjela sam maltretiranja i u škole od profesora, imala sam jedno jako veliko razočaranje u ljubavi u tom trenutku i neko bi rekao kao imaš 14.
Ali je to trajalo određeno vrijeme i u tom trenutku sam se ja zatvorila, postala sam hladna, s emocijama, znači nisi me mogla dobiti.
Ono, ja svojoj mami nisam dala da mene grle u tom trenutku, toliko mi je to sve bilo kao ništa. Tako da to mi je bilo užasno teško i tu sam uvijek pitala Boga i uvijek sam išla sa stavom svima drugima daješ sa mene za ne maruješ.
Dakle, čemu bi ti se uopće molila? I onda sam vidjela i tu je jako bitno s kakvim ljudima si okružen.
To je užasno bitna je tvoja okolina. Hoće li te onda ti ljudi povuć, ma pusti to sve, ajmo se napiti kaj te briga?
Možete imati ljudi koji će ok, saslušati tvoje emocije, prihvatiti to, dopustiti to, ali ti dati pravi savjet i ne dati da se trgneš jer mislim da u tom trenutku nismo stvoreni da budemo sami.
Mislim da smo svi stvoreni za odnose i prijatelji su jako bitna stvar, obitelje jako bitna stvar i u takvim trenutcima je mislim da važno da ti izrekneš svoj problemak želiš biti svačen.
Jer ono puno joj, nikome ne razumije, ok, kome si ti rekao nešto da bi tebe neko razumio? I onda sam ja tak pričala i onda kad čuješ od mudrih ljudi savjete onda se trgneš i shvatiš.
I danas da sam ja nekad prije kad sam htjela imati dečka, imala dečka, upropasila bi sebe, upropasila bi tu osobu. To i još jedan trenutak koji bi izvojila, pričala sam to u svom svidoćanstvu.
Sa šest godina, tak negdje, sam doživjela od jednog susjeza da me odvuko iz Zidića i tjerom me na svakakve radnje, bludne i tako dalje.
I ono nisam ja to kao, to je bila naša igramost, normalno igrace, mama i tate je to bilo.
I onda sam ja shvatila kroz kasni svoj raz koliko je to stavilo traga, da ja ne mogu prihvatit sebe, da ja nisam sebe htjela pogledat koliko sam si bila ružna.
Misla sam da mi niko nikad neće htje, da mi niko nikad neće voljet i u tom trenutku takva ljutnja na Boga.
To je najviše se očitovalo u vježbama u Međugorju.
Uplatila sam si tri dana duhovnih vježbi u Međugorju u Šutnje, najbolje odluka ikad.
Znači, toliko sam bila ljuta, ja sam se derala na njega.
Dobro, ti si meni neki bog, di si ti bio s mojih pet godina?
Kaj sam ti ja bila kriva s mojih pet godina?
I ušla sam u molitvu i stresla sam svašta, sve moguće.
Ja sam osjećala prema njemu sam i stresla.
I onda mi je samo dao sliku i pokazuje mi kak' me na rukama nosio u svim tim trenutcima.
I u tom trenutku ja sam pred presvetim klećim i prikazala sam tu svoju žrtvu na jednu nakanu
za spas jedne nerođene bebe i u tom trenutku meni je sve dobilo svrhu.
Zato ono, sva ta žrtva i ljubav su dobile svoju svrhu.
Zato mislim da je bog preuzeo patnju da da patnji svrhu.
U tom je bilo što se...
Da.
Ne možemo, ne možemo...
Prva stvar je da ćemo okriviti Boga ili da ćemo se ljutiti zašto nam je nešto dopustio.
Makar on ne može utjecat na našu slobodnu volju.
Ne želi zapravo utjecat na našu slobodnu volju i dogode se ružne stvari.
Ali važno je kako ćemo izaći iz toga i da on to može zacijeliti.
Važno je da shvatimo da ne dopušta sve.
To je nije krivat za stvari koje se dogode, ali ih može popraviti.
Jako mu damo priliku da zacijeli.
Tebe tada o Međugurju s tim možda započeo proces iscijeljenja i obnove.
Danas si na faksu.
Jesam.
Prošla je mračna doba srednje škole.
Hvala Bogu.
Danas si na faksu. Kako se pronalaziš u tome? U toj svojoj ulozi studiraš sestrinstvo.
Kako se pronalaziš u toj ulozi? Kako vidiš tu poveznicu sa svom vjerom?
Ovako.
Ovo je pripremano, ovo tu.
Ako me pita za faks, ovo ću reći.
Sad imam cijelom priču.
Ja sam gledala uvijek da ću ja biti na muzičkoj akademiji.
Da ću ja sa zagrebačkom filharmonijom imati koncerte.
I da je to moje područje.
Bah i ekipa.
I onda sam ja ušla u saljnički tim u Dobri Pastir.
Nisam imela iskreno. Ja sam ušla u saljnički tim. Ja nisam imala pojma u kaj sam ja ušla.
Sam sam znala da se slavi Boga i kao ajde može sirat ću pjevat ću.
I ja doma molim. I meni samo Bog kažela kao ne idi na muzičku akademiju.
I tu sam se veliko dušno počela svađat s njim.
Zato što sam jako puno uložila u vježbanje instrumenta.
Jako puno žrtve je tu bilo.
Kao Bože ja volim glazbu. Ja ne želim pustiti glazbu.
Kao nemoj me tjerat da pustim nešto što je dio mene. Zašto mi to radiš.
I onda si ja razglabam jer vidim da me poziva.
Idi slijedi me. Evo činim sve novo.
Mi dolaze riječi ja onak Isuse Bože nemoj mi to radit.
I onda sam se ja počela kombinirati.
Kao dobro ja ću sad malo ovo pa ću onda malo ova.
I onda rekao puf ne mreš dvojici gospodara. Odi sa mnom.
Kao dobro. I trebalo me dva tre dana u tom razmišljanju.
I ja sjela onak dobro kaj hoćeš od mene.
Reci mi molim te da donesem tu odluku jer vidim da neš neštima.
I veli on meni kao želim da ideš služiti meni.
I u tom trenutku ja sam bila okej.
Mama i tata ja ne idem na muzičku akademiju.
I rekao poži ja sad ne idem na muzičku akademiju ali kam da ja idem.
Ja sam kao gimnazijalka kužiš.
Niš baš nemam od struke.
I meni tu dođe poziv samo ugledan sestrinstvo.
I rekao puf. I ona na prvu rekao pa to je to.
I kako ja gledam poveznicu sestrinstva i vjere.
U svakom pacijentu ja mislim da mi možemo vidjeti malog ranjenog Isusa koji te moli pomozi mi.
I povezala bih to s rečenicom ono što učini se jednom od moje najmanje braće meni učini se.
Privukla najviše dječa onkologija iz prve.
Jer sama činjenica je da ti možeš nekom pružiti ruku i biti s tu osobu kad možda nitko drugi nije.
Jer nažalost ima jako puno slučajeva gdje se vlasteta obitelj odrekne bolesnika.
Ti možeš biti nečišivom Cirenaz u tom trenutku i to mene drži taj poziv u toj struci.
I presretna sam i ne bi mijenjala to za ništa.
Znači to je usmjerenje.
To je smjer gdje bi volja raditi kao sestra.
A što se tiče glazbe, ja nikad aktivnija o glazbe nizam bila nego sada.
Naći ćemo ti još poslali brinje.
Tako da ne bojte se, neće Boga vama oduziti nešto što volite.
Kad smo kod glazbe i slavljenja, volim bih pričati malo o slavljenju.
Vodoći da si obiteljice slavljeničke službe ovdje u zajednici.
Kako to vidiš nazad nekoliko godina, svoj rast na tom području.
A zapravo to ćemo za početak, kako vidiš svoj rast.
Ajmo.
Ja sam druga osoba od kad sam krenula i trebalo mi je da shvatim što je to slavljenje.
Uvijek sam te vredski znala i uvijek ti ideš sa svojim stvarno iskrenim namjerama slaviti Boga.
Svašta se tu onda pomiješa.
Prvo i samo radi godina, ja sam krenula s 18 godina.
Ja nisam bila oblikovana neka osoba, tek sam se oblikovala u nešto zbiljnije.
Morala sam povest puno žganaca i još ih moram povest puno jer imam samo 21.
21.
Možda, čak i ovo i ljubit ću za peklo izda kamere.
Ali, jako sam se oblikovala zapravo do tog klika da je slavljenje za mene moj jezik ljubavi Bogu.
Kad mi je to došlo doma u sobi, slavići doma u sobi.
Često čujemo moraš slaviti na pozornici ko doma u sobi.
To doslovno je tako jer je zapravo slavljenje tvoj odnos s Bogom u slavljenju.
Izrasla sam u mnogim područjima, očeličila sam se u mnogim područjima,
puno je slavljenje očistilo srce, puno problema je razbilo slavljenje.
I ono, slavljenje...
Koliko je zahtevno raditi s ljudima u slavljeničkom timu?
Mačin polaganica, Amerika.
Kak su glazbenici ovako za suradnje?
Pa, svi smo bili jedni šaroliki, šaroliki smo.
I karakterno smo različiti, u tome je ljepota.
Zna biti teško i zna biti naporno.
Ali, iz druge strane, to te potiče da sebe razvijaš, da si više tolerantniji.
Da sebe razvijaš, da više viđeš tuđe potrebe.
I potiče ti da postaneš empatičnija osoba, osoba koja ima više razumijevanja.
Osoba koja može u drugima prepoznat potencijal i pogurat nekog.
Tako da sve to nosi svoju, bez obzira na težinu, nosi jednu jako veliku ljepotu.
I na kraju kraja ja sam stekla u timu stvarno iskrene pravi prijatelje koji su ko obitelj i to zajedništvo koje te uvijek diže.
Tim je mjesto gdje, zajednica je mjesto gdje smo svi povezani, gdje smo svi zajedno, ali tim je još neka bliža gdje moramo raditi, pogotovo kad radimo velike projekte.
Slavljenički tim je nekako prvi u svemu tome, izlazi prvi, pa i zadužen je za probijanje atmosfere i velike odgovornost na ekipi koja je u Slavljenju.
Da shvati svoju ulogu u proboju i važnosti tog proboja.
Ugovorniku je bolje izaći ako je bilo dobro Slavljenje, lakše je izaći, lakše je prenijeti poruku, lakše je na kraju krajeva je moliti, na kraju ako smo dobro pripremili teren.
Ne znači nužno da je to jedino pripremanje terena tada, ali onako je dosta važna uloga.
Ja sam, moram prezentati jako ljubomoran na ljude koji znaju pjevati i svirati ili bar pjevati, da bar to znam, zamislim da znam da mogu voditi svi Slavljenje.
Mis propovec ja vodim i Slavljenje, to ne mogu, ne mogu ni blizu, ali je isto moj najdraži način molitve i baš zato mi je žao, zato što ne zvuči dobro.
Ako bi se ja uključio na mikrofon dok vi imate molitvu ili Slavljenje, moram šutiti u tom trenutku, makar bi sa strane, onako gasi mikrofon pa ga pustim sa strane, ali bi se opustio.
I kad ono razmišljamo o Slavljenju, šta bi ti rekla osobi koja, evo, zapravo je taj pojam strano, općenito Slavljenje, povezuje ga sa pjevanjem u crkvi, šta bi rekla osobi koja se nađe na takvom susretu, zašto je to važno, zašto, ili kako da se lakše opusti, da može to doživjeti na neki način?
Pusti očekivanja, pusti nikad se ne uspoređuj, ovaj je plako, ovaj nije plako, ovaj je ovak reagirovani, Bog za tebe ima ono što je sam za tebe, Bog će dat tebi i nijedna druga osoba to neće imat, jer ima jedinstveno to za tebe.
Bog tebi zna jedini pristup koji tebi treba i zato nikad ne ide uspoređivanja, nego dođi, budi otvoren, budi otvorena i reci da.
Jel moraju da iza druge pljeskate?
A, gdje nije ugodno, ne moraš, koji se mene tiče možeš i sjest, bitan je stav srca, isto koji reci u naklanjanju, ako ti nužno ne klečiš, pa neće tebi Boga zamjeriti.
Ok, klečenje je jedan predivan izraz Bogu žrtve, ali ako tebe ubijaju koljena, ako ti sjedneš, ti se u svom srcu, sa stavom srca bitno da i dalje klanjaš Bogu, se ok.
Isto i u slavljenju je zapravo bitan stav srca, jer ti možeš biti najglasniji, i di zat ruke i pljeskat, a u srcu je ono ništa.
Što ti vrijedi ono vanjsko, kada kaže nebe te razderat haljene, nego srca svoja, tako isto i u slavljenju.
Zato samo je važno da ti gospodinu daš, da On dođe do tebe, kao, ok, evo me, Bože radi sa mnom.
I ono, budi iskren, budi iskrena pred Bogom.
Ono, reci Bogu, ne znam kaj je to, ne znam kak se ponašat, ali Bože željam te opoznat.
I mislim da će Bog sa tom otvorenošću napravit čuda.
Što misliš što se tiče tekstova, zašto je, neki se pitaju, kao, zašto tako puno puta ponavljaju, jedan te isti redak, refren, ono kao, skužili smo ga prvi put, ajmo dalje.
Pa, ja bih pitala da smo li ga zaista skužili.
Zato da sjedna u srce.
Ja sam samo sebe uhvatila.
Ja pevam neku pjesmu koja je onak ekstra snažna.
Ono, samo želim reći ime Isus.
Svakom strahu i depresiji, to tako pjevaš.
Kao, ajmo ponoviti dva puta kiticu, nemam pojma.
I onda te onak trzne i shvatiš da pjevaš, da ono, proklamiraš i tjeraš strah i depresiju.
I da vrijedno je to ponoviti više puta, da to srce tvoje i um i srce malo da dožive.
A ne samo ono, lijepa melodija i lijep je tekstnik, da se shvati težina toga i da se stvarno počne srce moliti to kroz pjesmu.
Šta bi ti izdvojila jedan ključan trenutak, neko super slavljenje koje ti je bilo, kada ti je Bog neku sliku dao i bilo ti ono, lom?
Na info konferenciji, kada je to bilo, kada smo bili, kada je bio domo Tveslavonski vrot isto s nama, to je bilo prije dvije godine.
Prije dvije godine. Na toj info konferenciji ja toliko nisam dobila sliku, kako je meni to kroz osjećaj.
To je bilo, ja sam si išla s pozornica, ja sam se ovako tresla i bila u plaću i bila sam negdje u zraku, ne prisutna na zemlji.
I tu je bilo jednostavno doslovno se predokus raja osjetio u tom trenutku u slavljenju.
Kad ćemo najti reviziju konferencije 2022. svi smo to slavljenje našeg tima doživili na poseban natin studij, study case napraviti sa slavljenjem šta se tad dogodilo.
Je, tad nam se svima valjda nešto dogodilo. Mislim da je bilo, prvo zato što nam je bila nakon dvije godine praktički, mislim da je nakon dvije godine prva uživu konferencija.
Skroz drugom postavom zapravo u tom trenutku, kad se sjetimo one prije toga uživo, to je bila skroz druga postava i praktički te dvije godine su puno utjecele na nas u tom nekom rastu i svega ostaloga.
Mislim da nam se svima ono, sa tim slavljenjem, otvaranjem tog trećeg dana, da nam se svima sve spojilo u tome. Znam da smo svi plakali i ljudi su pričali šta se ovo dogodilo.
Mislim da je nije samo bio naš subjektivni dojam u tom trenutku, zato što osoba, neđo koji je sjedio, kaže ono, nisam nikad ovako doživio slavljenje, a hvala Bogu imao iskustvo i naslušao se svega.
Tako da nije bilo samo naš dojam, ono, u svemu tome nek baš je očito Bog izlio neko pomazanje, neku vatru u tom trenutku da nas goni dalje.
Meni isto kroz slavljenja su često zapravo dolazile i teme, tekstovi, često bih pisao puno nakon slavljenja.
I zapravo to je trenutak kad dobivam najviše ideja i ulazim u tu prisutnost.
Mislim da moj savjet bi bio ljudima zašto kroz slavljenje ulaziti u molitvo mi je ko neki najlakši put.
Znači najlakši put da se opustiš, da pjesme svi volimo, glazba nas dotiče na drugačiji način nek što nas dotiču riječi i tišina.
I na neki način, to ne znači da ne možemo čuti Boga u tom trenutku zato što je kao buka i čuje se nešto.
Ali mislim da je onako najjednostavniji način da se saberemo, uđemo u nešto, u duhovnu atmosferu.
A može se čuti, znam bi se nadovezala tipa kad čujemo u slavljenju da su neki duži instrumentali u tom trenutku
i tako se može osluškivati pastirev glas. Zato u slavljenju i služe te instrumentali, služe ta spontana.
Recimo, meni kroz slavljenje su dolazile i slike rješenja i olakšanje, ali najviše pjesma sam napisala.
Zapravo sam sve pjesme praktički slavljenja napisala koje imam, ali zapravo kad pjevaš, pjevaš i onda ide samo jedan instrumentalni dio.
I tu ti možeš svog pastira osluškivati.
Da. Ne, meni su to najdraži i dijelovi najdraži. Znači, molitve zapravo volim za to i molitve u kimati pozadinu i pjesmu.
Još da te pitam, još između ostaloga da te pitam za zajednicu. Evo, voditeljica si tima, ali si član zajednice.
Pred si, evo, podijeli s ljudima. Zašto je tebi važno bit dio zajednice?
Meni je važno bit dio zajednice, zato što mislim da je dosta teško obstati sam. Imati neku konstantu sam.
Jer ipak tebe zajednica obveže. Hoćeš, nećeš, imat ćeš molitvu jednom tjednom, bar kad si u zajednici. Tu na susretu, ako ništa drugo.
I onda i ovi neki ostali zadaci koje imaju. Tak da bi to napomenula drugo, mislim da je jako važna zajednica zbog tog zajedništva.
Ja sam imala jednu jako tešku obiteljsku situaciju i moja odskočna daska je to bila zajednica.
Ljudi koji su došli u točno taj trenutak, kao oni koji nisu mogli doći, koji su molitveno to podigli,
od kojeg sam dobila tisuću i jednu poruku podrške.
Gdje ti imaš mjesto gdje se možeš doći izjadati, gdje možeš doći podijeliti svoju radost.
Gdje neko neće iz loše namjere doći prema tebi i reći ti savjet ili nešto neće stvarno iskreno s tobom to dijeliti.
I mislim da je jako važno biti onda u zajednici jer će ti pomoć da upoznaš Boga, pomoće ti da se ti duhovno razviješ.
Jer na kraju krajeva, ono, ti kad čuješ da je nekom drugom teško, odmah će tebi biti lakše, podijelit će te.
Ili odmah će se odvostručiti radost i razvijeći se radost, ne treba sve biti samo težina ovo, ono.
Tak da nemojmo sami, budemo u zajedništvu.
Da, koliko trenutno imaš podršku svojih u svemu tome?
Maksimalno. Ja sam stvarno imala taj blagoslov da od uvijek imam podršku svojih roditelja.
Ja sam u četvrtom srednju krenula na EHO i onda bi, kako je to Bog sve sredio?
Dao mi je zadnji sad, ja sam upisala izborni predmet informatike jer nisam sigurna zašto.
Ali to je bilo super da sam napravila zato što sam dobila užasno dobrog profesora koji me uvijek puštao pol sata prije na bus ponedeljkom da bi došla u 3.2.
I onda sam išla oko ponoći, sam se vraćala i uvijek bi moji dolazili po mene svaki ponedeljak, cijelu godinu.
I od uvijek sam imala podršku, uvijek su gledali konferencije, uvijek su me bodrili i mama i tata i baka i stvarno imam maksimalnu podršku od svojih.
I oni sami su o tome, pa ono još je lakše.
Hvala gradičaki.
Evka.
Ostržava.
Da, to je jako važno, ono, mnogi nemaju ili čudno obiteljivo, mislim da trebamo biti zahvalni kada imamo podršku.
Roditelje o svemu tome jer često kada krenemo na zajednicu nekim roditeljima bi bilo puno lakše da, ono, djece izlaze van, da su oko svi drugi.
I kao to je bilo okej, ali ako je previše na zajednici je to onda problem, onda onda malo previše vremena provodiš tamo, oduzeli su te obitelji itd.
Ali zapravo mi kroz ovo sve i to zajedništvo stvaramo svoju obitelj u smislu, ono, ti ljudi nam postoje bliski, ono, ti su ljudi uz nas u mnogim stvarima, po teškoćama, znaju nama puno.
Nosimo, borimo se svi skupa i onda si onako, ono, duhovno je ratovanje i to je tvoja ratna ekipa, ono, drugačije si povezan nego s ljudima s kojima si, koji nisu s tobom u toj istoj borbi, ono.
Jesu blizu tebe, ali, ono, nisu to i drugačija povezanost i mislim da onda se istvaraju i drugačija prijateljstva i zapravo uvijek mi je bilo, bar meni kad sam gledao staru ekipu i s ekipom s kojim sam izlazio i pio, evo, recimo, taj dio izbaciš, kad ja više ne radim to, izbaciš i šta mi imamo zajedničko, još ništa.
Ali ako nam je krist zajednički, onda nam je nešto što je vječno zajedničko i to nikad neće prestati, uvijek se možemo kupiti oko toga, oko njega, jer to nikad ne prestaje, to je vječno i onda tražite te ljude s kojima ćete imati zajedničke stvari vječne, koje traju, koje nije nešto, kad to izbaciš, više nemamo ništa svema.
Nego, Bog uvijek traje, Bog je uvijek tu i zato je to važno. Pa joj, hvala ti, Ilana, na tvojom vremenu.
Ne, ne, hvala tebi.
Ne, ne, insistiram. Na tvojom vremenu, na tvojom iskustvu i šta bi ti poručila mladima za kraj, šta bi ti poručila mladima
koji se traže, koji se bore, koji možda prolaze kroz određene poteškoće, koji je prvi korak i oni koji možda odustaju, zašto da ne odustaju i daju priliku još nećemo.
Prvi korak u svemu tome je reći Bogu da i krenut u to i dalje samo srpljivo sa samim sobom, jer će Bog dati kroz svoje vrijeme.
I ja sam dobila jednu sliku za to, kako kad infuziju dobivaš, malo medicinsku.
Ti jak ćeš dati infuziju na brzinu, doćeš u šok i nište neće pomoći.
I zato ovisi od osobe, od osobe Bog zna koliko tebi treba to kapat i kak ti treba to kapat.
Strpljivo ne odustaj nego i poručila bi ono, znala sam ću, ma joj, ma kaj ću ja, pa ja živjela sam tak, živio sam tak, ma joj, pa di sam ja do te.
Nemoj to, nek uvijek teži za nečim višim, uvijek teži za boljim životom, jer svi mi jesmo stvoreni za nešto više i svako od nas je jedinstven i svako od nas je stvorena sliku Bože.
Zašto ne bi? Zašto bi? Ok, a zašto ne bi? Što možeš dobiti sa svim tim ak daš Bogu priliku?
Može da biti ispunjen i radostan život i ne kažem da će biti uvijek lijepo, neće i biti i propitivanja i padova i nerazumijevanja, ali Bog je, činjenica je da je Bog dobar i da se nikad ne mijenja i da je za tebe ima veliku nagradu.
I trči za vijencem vječnim, uživaju se u sebi i u ljepoti koje ti je Bog dao.
Amen.
Amen, hvala ti, Lana. Ima jedna rečenica koja je došla nedavno, a to je da Bog nije rekao da će putovanje biti lako, ali da je cilj vrijedan truda, da je cilj vrijedan žrtve.
Tako da, ustrajmo. Hvala vam što nas pratite, vidimo se u sljedećem Eko Kastu i ko zna koga ćete novog opoznati od naše ekipe, ali ovo čisto da budite bliži s nama i da vidite tko je sve ovdje i kako svatko od nas ima svoju priču i niče nije jednaka, ista.
Vjerujem da svatko od vas priča svoju priču i za svakog od vas ima Bog vlastiti plan za vaš život i budite vjerni tome i budite Boži originali. Vidimo se, Bož Blagoslav.