Znala bi svaki put kad bi ubukla tako neku haljenicu ili majčicu sa brateljicama da koketiram sa modom opet i da se igram i ne bi se osjećala dobro.
Onda mi je dobro kad bi se tako ispovijedala, onda mi je jedan svećenik rekao, ma uvijek se pitaj kad izlaziš iz stana, bili tako odjevena došla pred Sveto Hranište, kako mi je to dobro bilo kad mi je on to rekao.
Pa ne bi su si Marija, drage gledateljice i gledatelji, dobrodošli u drugu sezonu podcasta poduzetništvo s povjerenjem.
Moje ime je Ljubica, supruga sam i majka troje djece, poduzetnica i moderatorica ove udruge.
U našem novom studiju imam danas čast ugostiti našu prvu gošću.
S nama je danas Iva Brčić, supruga i majka četvero djece, poduzetnica, pokretačica i vlasnica brenda Bambolina Mija.
Iva, dobrodošla.
Hvala na pozivu.
Dragi gledatelji, Iva Brčić je tijekom devedesetih godina bila jedna od najpoznatijih i najtraženijih hrvatskih manekenki.
Njezino lijepo lice smješilo se s naslovnica i reklamnih panoa u najvećim svjetskim metropolama.
Kad je bila na vrhuncu slave, Iva se odjednom povukla i nestala.
O svom je životnom putu svjedočila u raznim emisijama i intervjuima, no mi ćemo danas u ovoj epizodi podcasta s Ivom razgovarati o prelasku iz jednog svijeta u drugi, o njezinoj novoj karijeri, ulozi vanštine i lijepog izgleda u poslu i životu te ženskom pastoralu za koje srce osobito gori.
Krenimo redom.
Iva, o tebi sam pročitala kako svoj život dijeliš na dva dijela.
Predmilenijski kada si kao top model imala slavu i bogatstvo, te ovaj sadašnji postmilenijski koji je započeo kada si u zajednici Čenakolo u Međugorju susrela Isusa.
Opiši nam ukratko kako je izgledao tvoj život prije odlaska u Međugorje.
Tako je, točno tako.
Evo pola života bez Krista i pola života od mog obraćenja, dakle života s gospodinom.
I kažem da onaj život prije mog susreta sa živim Bogom je bio baš isprazan, bio je tužan, bio je žalostan, bio je tako.
Bavila sam se plesom, bila sam dobra u tom plesu, onda sam se kasnije krenula bavit modelingom, tim poslom sam se bavila sedam godina i stvarno tad sam putovala po cijelom svijetu, uživala u svim svjetskim velikim gradovima, živjela rastrušno, živjela u hedonizmu, trošila, bila je jako fokusirana na vanjštinu, na svoj izgled, na sve što je materijalno i zapravo na taj način punila te svoje praznine koje sam nosila u srcu, u duši.
I eto, taj život je bio dosta ovako lud i bilo je puno i ispraznosti, kao što sam već rekla, noćnih izlazaka, trošenja.
Sa koliko godina si ušla u svijet manekenstva?
Sa 16 godina.
Sa 16 godina sam se počela baviti tim poslom, bio je tad prvi nikakav casting u Zagrebu, ja sam prošla i onda su me neke agencije pitale da dođem raditi van, tako da nisam baš puno radila u Hrvatskoj, nego sam odmah otišla van.
Minhena, odnosno Njemačka, Italija, Australija, Amerika, na kraju Grčka, evo svugdje sam tu živjela.
A recimo kad si došla na prvi casting, pročitala sam da si došla u Trapericama, bez jedne slike.
Da, bez onog portfolija kako se već ona zove i evo mene došla sam, ali ipak su me prepoznali.
Pa došla sam skroz zapravo nezainteresirana, više nekakva dječjačka znatiželja kao što će se to tamo dogoditi, tko će to sad sve tamo biti.
I onda sam tako evo došla baš ona obučena u traperice, oprala kosu, pojavila se bešminka, skroz prirodna, njima se to zapravo i svidjelo.
Iako niste imali nijednu sliku, njima je to bilo dovoljno da se ja tamo malo prošetam, da oni vide, imam dobro držanje jer sam plesačica bila i onda su me pozvali da dođem radit van.
Bez straha i bez opterećenja.
Da, upravo tako.
Da, da, da, to je tako i najbolje.
Iako ste tada jako puno zarađivala, a čitala sam da si odjeću kada se zaprljala, nisi stavljala na pranje nego si je poklanjala beskućnicima.
Možeš li mi sada iz pozicije majke četiri djece reći svoje mišljenje kako gledaš na to kada naprimjer srednjoškolci rade?
naprimjer rade preko ljeta, zarađuju dosta i onda mogu sebi ispuniti neke skupe želje, naprimjer kupiti iPhone.
Sad mi poduzetnici, mi jedva čekamo djeci pokazati kako novac ne pada sa stabla, da to treba zaraditi i mi smo ponosni na djecu, ja iz vlastitog iskustva govorim da oni rade i da zarađuju već neke novce.
E sad, znači što možeš iz te pozicije koju si prošla savjetovati nama roditeljima da ipak pripazimo kada dođu te prve zarade i malo veći novci?
Pa ja bih se sad tu vratila ipak na ono što si prokomentirala gdje sam se ja malo zasramila zbog tog svog ponašanja kad sam ja tako živjela i nisam robu prala već bih joj poklanjala jer sam živjela u izobilju, imala sam previše i nekako sam možda i lako dolazila do tog velikog novca po kojem je mogao omogućiti da imam sve što poželim i s tim se baš ne ponosim, zapravo se i sramim načina na koji sam ja se odnosila prema tom novcu i nisam tu imala nikakvo poštovanje prema tome, nije mi zapravo novac puno niti značio, kao niti te moje materijalne stvari, ali opet su mi bile drage i bila sam navezana na njih.
E pa danas kao majka i zajedno sa suprugom naših četvero djece trudimo se odgati ih skromno i sa esencijalnim jer mi smo djeca zajednice, čenakolo oboje i tamo smo naučili da nam je potrebno malo da bismo bili sretni iako možda možemo imati i više, ali ako nije potrebno onda ostajemo na tome što nam je potrebno za nekakav dostojanstven život.
Znaju tu priču moju iz mladosti nisu me zlezali za to, ali malo su bili iznenađeni i svakako bih rekla da ono super je ako oni imaju želju raditi kao kad navrše petnaest godina pa sad žele si zaraditi nešto, naša djeca rade i mi smo im podrška u tome i suprug i ja, mislimo da je to baš dobro ako žele nešto sebi kupiti dodatno ili jednostavno žele nas rasteretiti, da nas ne pitaju svaki čas da im treba nešto novaca.
I mislim da je to dobro i da je dobro da djeca ne dobiju prelako novac niti stvari, nego da se malo i pomuče, da im nije ono sve servirano na tanjuru, zato što onda ne znaju dovoljno dobro cijeniti te stvari.
Dakle, mislim da je to apsolutno iznimno važno da djeca zarađuju sami i da uče se i raspoređivati taj novac, isto tako i štediti možda za neke stvari koje su im trenutno nedostižne pa će onda oni uštediti da si to mogu priuštiti, a da ne pitaju stalno i da se ne oslanjaju toliko, jer na nas pogotovo kad imamo mi više djece, tako onda jednostavno ne možeš svakom baš ispuniti svaku njihovu želju, možda bi i mogao, ali mi jednostavno nekada i ne želimo.
Pa ja baš ne želim.
Da, ne želimo zato što na nekakvom svom iskustvu znamo da to nije bilo dobro po nas kad smo mogli imati sve što smo htjeli.
Ja sam baš bila u situaciji, znači, čerka je radila cijelo ljeto i poželjela je novi iPhone.
Ja sam rekla ne može, to ti ne slični.
Ne može dijete tvojeg godine imati tako skupi mobitel, toliko košta naprimjer jedan autopolovni.
Možeš ali polovni i nositi samo polovni i sretna i zadovoljna.
I opet dobro, je li tako?
Naučila je da zapravo nije nužno da je to nešto novo izbacana, da opet ima ono što je htjela.
A ne da se navezuje na takve skupe stvari i da mora paziti itede Nakon dolaska u Čanakolo tvoj život se mijenja.
Ulaskom u zajednicu u kojoj se primjenjuju načela rada orajet labora živiš poštujući strogi životni raspored.
Opiši nam ukratko kako si se prilagodila na takav život nakon party girl i nakon onog života na visokoj nozi.
To je bio šok, znači to je stvarno bio šok.
Ja sam znala da idem u Italiju da ću živjeti u jednoj, to je zajednica, obiteljska kuća koja je prenamijenjena odnosno zajednica je u njoj ženska bratovština, ali nisam baš znala da će život biti tako iskroman i jednostavan i da će imati određeno vrijeme za određene stvari u danu da je baš ono sve uredno i uređeno.
Tako da je to meni baš bilo ono poprilično teško ono budit se rano ujutro, evo prije šest sati ja sam odlazila odmah ujutro u kapelu, prva stvar je odlazak pred gospodina, rano ujutro, onda je doručak, zatim se odlazi na posao gdje se radi do ručka, a poslije ručka je nekako kratko vrijeme za odmor, kasnije opet se radi, onda opet na poslu se moli još jedna krunica, još milosrdna krunica, pa se opet ide pred predsvjetlo, pa na večer još jedna molba, znači baš je bilo to, a i sam posao, mislim moj prvi posao, ja sam se brinula za životinje, za kokice i za zečiće i radila sam u vrtu, budući da mi tad ruka još nije bila oporavljena pa nisam baš puno toga niti mogla.
Samo za gledatelje, znači razlog tvojeg povlačenja je bio zdravstveni, jel tako, ti si između ostalog, da, ja sam, da, doživjela sam i taj možda ni udar.
Zašto ruka nije bila oporavljena?
Da, ruka je bila u pareziji odnosno ta šaka desne ruke i ne samo zato nego jednostavno ono, doživjela sam ovrlo od svega i jednostavno tražila sam spas u svemu tome nisam bila zadovoljna više niti u tom poslu, niti u načinu života kako sam ja živjela i ono zavapila sam Bogu nakon što se to dogodilo da mi pokaže put i krenula ga slijediti iako nisam znala da idem za Kristom, ja sam samo otišla u tu zajednicu naravno na prijedlog roditelja, ali da se vratimo na taj šok.
Znači, možda mislite ono, ja prije nego što sam krenula se pripremati za zajednicu, ja sam došla iz New Yorka gdje sam nosila na jednoj revi Tiffany Company jednu ogrlicu, kamis je imala možda nekoliko milijuna dolara vrijedne dijamante po sebi, čak sam i ona Čak su mi oni zaštitari, tik predizlazak na pozornicu, na stege, bi ju stavili s rukavicama i onda kad bi se vratila spite odmah skidali.
Znači iz takvog jednog scenarija došla u kokošinjac i raditi ono u radnoj odjeći i molit se toliko često u danu i ići toliko često i u kapelicu i jest sve što moraju, sve što se jede.
Jer ja sam do tad bila vegetarijanka i meni je to bilo ono mlijeko, meso, sad to moram jesti.
mjesto, mislim to mi je bilo kao isto veliki izazov, znači svem je to bilo prestrašno ali sam mislila samo da izdržim još jedan dan, samo još jedan dan, samo još jedan dan i tako sam iz dana u dan bome izdržala, ja četiri godine nije izdržala nego i zavoljala taj način života i shvatila zašto je to zapravo dobro im biti u redu i imati tako jedan uređen život i jednostavan život i život bez svih tih materijalnih stvari s kojima sam ja navikla živjeti sve do tada i to je krenula promjena mog srca, prvenstveno srca, mogu reći kroz, u zajednici se mole tri krunice dnevno.
Tako da je ta promjena srca došla po planu.
Da, je.
Da, ona znači čemu pričamo.
Što misliš, je li život i raspored rada u Čenakolu posijao sjeme za tvoje buduće poduzetništvo, red, rad, disciplina?
Pa vjerujem da je.
Znači on poredat neke prioritete, jel?
Ja prije to nisam, bila sam jako mlada, mislim od šesnaest do dvadeset do dvadeset tri tih sedam godina dok sam se ja bavila modelinkom sam stvarno bila mlada i brinula se za sebe i putovala po cijelom svijetu, dizala te vize i brinula se hoću li stići na koji avion gdje kasnije gdje je casting, snimanje, sve je to odgovornost, ali opet neodgovornost prema sebi, prema svom tijelu, što sam sve radila, izglednjivala se i partijala itede Dakle u zajednici se sve to, prioriteti su se posložili šta treba biti prvo, gospodin naravno, on dobio je zaprema posao, onda tek dolazi slobodno vrijeme i sve ostalo.
Tako da, a zajednica je u mnogo čemu meni puno, puno pomogla, pa tako vjerujem i u ovom što si me ti sad pitala.
Kroz bambolina Mija baviš se izradom nakita, krunica, zahvalnica i poklona za sakramente.
Kako si otkrila taj svoj talent u zajednici i koji si tamo uopće nakit radila?
Pa ja zapravo nisam mogla raditi krunice u početku, moje sestre s kojima sam živjela su radile krunice jer to se radi znači u zajednici i desetice na rukovice jer moja ruka ja nisam mogla zbog ruke, ali nekako sam baš imala tu želju u srcu da ja isto tako mogu raditi nešto.
Nakon par godina kad se ruka oporavila zapravo u mojoj zadnjoj kući u kojoj sam boravila devet mjeseci točnije u Lurdu sam naučila raditi krunice.
Tako da sam za vrijeme dok sam bila u tom poslu jel u laboratoriju gdje smo radile te krunice onda sam ono osam sati dnevno sjedila, kao ona, svaka žena na poslu je radila krunice po cijele dane i to mi se baš svidjelo.
Tako da sam onda to odlučila i u svom obrtu ponuditi ljudima koji kupuju.
Ja se moram pohvaliti da nosim tvoje naušnice i nosim tvoje narukvice.
Kako si ovo naučila raditi?
Ovo su nekakvi poslije.
To je makrame plet.
Pa ajmo reći da sam nešto malo od krunice, nešto od tih desetica, nešto sam malo gledala s interneta i malo sam se igrala i jednostavno je napravila neku svoju neku ideju.
Na koji način prenosiš svoju vlastitu vjeru u posao koji radiš?
Pa počela sam zapravo sa svjetovnim nakitom, ok, krunice i nekakav, mislim svjetovni, šta se znači svjetovni nakit, ono, na ušci sa biserima, sa nekakvim koraljićima i tako riječni biserići, ono.
I onda je se desila jedna takva situacija zdravstvena vezana za našu kćer, zdravstveno stanje njeno koje je bilo jako loše i tu sam se baš i uplašila i baš zaronila još dublje u gospodina i zavapila za njime i onda je u toj mojoj boli, u tom strahu, u tom predanju našeg djeteta gospodinu, mi je gospa žalosna, me utješila, mi je pružila utjehu i ja sam iz te nekakve svoje ljubavi i zahvalnosti za taj mir koji mi je ona davala u srcu i da se ne bojam da će sve biti u redu, da će biti kako bude, ali da je Isus sa mnom, da je ona sa mnom, sam napravila prvu sakramentalnu nakit, prvu sakramentalnu, ja kažem, narukvicu gospi žalosno i sa sedam gospodinih žalosti i onda sam shvatila da Ja kroz molitvu dobijem poticaje i želim ispričati neki korak u svojoj vjeri, želim ispričati drugima način na koji sam ja nešto shvatila, na koji se promijenilo moje srce, što je meni gospodin u nekom trenutku moga života rekao kroz nešto i onda sam krenula tako, tim putem stvarati znači razne druge artikle odnosno narukvice i davati im ime po tom poticaju koji sam dobila u molitvi i na taj način malo i evangelizirati, jer obično uvijek onda ispričam neko sviračanstvo vezano za taj određeni nakit ili.
Kako se zove moja narukvica?
Ružna tajstvina.
da, ruža o tajstvenu.
Koja je njezina posebnost?
U narukvici za majci Božjoj.
Da, ali latinski.
U zahvalu, to je prava ružica.
Da, znači to je bilo vezano za konferenciju žene, ruža o tajstvena, konferenciju žena koja je bila prvi put u Zagrebu prije dva godine i tada sam htjela gospi napraviti jednu narukvicu u njoj u zahvalu za moju vjeru koju sam primila preko nje, za moje obraćenje koje je počela u Međugorju, za taj put na kojem je ona povela do njenog sina, da dođem do njenog sina.
I nakon sam razmišljala kako bi, kakvu narukvicu bi bi to ja trebala napraviti.
I onda prošle godine se gospođa ukazivala devet dana u Međugorju i u srcu sam osjetila da idem tamo i da vodim i našeg čer i najmlađeg sina Mirjem, tako jer ona je izmoljena u Međugorju, dali smo joj ime po gospi i tako smo otišli tamo i dok smo mi bili na podbrdu za vrijeme ukazanja gospođa je pozvala da se okupljamo u molitvene grupe, da molimo krunicu često stalno sami ali i u obitelji i sa drugima i dobila viziju kako ću ga napraviti, osmislila tu narukvicu, ubrat ružice i napravit narukvicu deseticu koja je posvećena ruži o toj istoj našoj majčici.
Recite mi kad je već riječ o poticajima, jel odmah skačeš kad dobiješ poticaj?
Pa poprilično da.
Onako kao prvo dođe poticaj, onda ja malo to u molitvu stavim ali.
Kako znaš da je pravi poticaj?
Pa poticaj sigurno sad da li od gospodina ili je to moj, pa ono stavim kažem u molitvu.
Ako to ostaje, ako se krene nešto razvijati, ako je mir u srcu, nije ona nekakva histerija, ono znaš da sad moram ja to nešto nego onako polako iznutra krene i onda se samo slaže i dovršava jer onda ide i priča, pa onda se sjeti mat, ja mogu posvjedočiti, ovo mi se, ovo mi se desilo, ovdje sam ovo shvatila, ovdje, ovo da, da, da, da, i evo ti.
I onda sam jednostavno, proizvod je tu.
Radost ti oslobađa, jel tako?
Da, da, to sam shvatila da dobije, ja skačemo na poticaj odmah.
Meni obično dolazi kroz kronicu, zato bi mi pašao zanimljiv bilo gledati.
Ja stalno molim kronicu dok radim, tako da imam poticaj, onda moram birati ono koje ću, koje neću.
Da, kome želiš da tvoje nakite tvoj nakit poruku prenese?
Svima, apsolutno svima.
Znači to nije nužno namijenjeno samo onima koji će nositi te proizvode odnosno narukvicu, ogrlicu ili naušnice već i onome koji kupuje i priprema taj dar za nekoga da to zaista bude nešto što će odnosno ne nešto nego taj nakit, komad nakita da je da se vrati pogled tih ljudi na gospodina.
Da prodube vjeru jednostavno, da možda nešto saznaju iz toga, da prodube jednostavno neku istinu o tom svecu, o toj svetici, o toj pobožnosti.
Da ih zainteresira.
Da ih zainteresira tako.
Pokrenula se radionice za izradu krunica, po čemu su one drugačije od ostalih radionica, po čemu su posebne?
Pa prije svega zovu se duhovno kreativne radionice, pardon, zašto duhovno?
Kreativne su jer naravno radimo nešto kreativno sa rukama, pa eto kreativne, a duhovne su zato što su prožete molitvom.
Kasnije ćemo pričati o tome, ali kako sam i živjela u Bratovštini sa sestrom, to u Ovrštenu sa sestrama i poznata mi je ta ženska, ženski pastoral i ženska duhovnost odnosno ti molitveni susreti žena onda to nekako na tim radionicama implementiram odnosno primijenim i vidim da žene dobro reagiraju na to, znači mi se i molimo i bude mala nagoga, bude malo siročanstva, baš jednostavno prekrasno tako da evo komentari su dobri svi kažu i oni bi opet došli.
Obavezno.
Obavezno javit ću se.
Nadam se da ti ne slušam ništa na radionicama, ja sve po svom.
Da, malo spadam s njima.
Inače nećeš moći, onda budu komentari.
Ajme Ivo, pa nije to baš tako lako.
Ja kažem, evo, ako je rekla i to im obavezno kažem, majka Elvira je rekla i nama svima koje radimo, koje smo radili u zajednici, krunice, da bi izradio krunicu, trebaš ju prvo zavoljeti i moliti svaki dan.
Ne možeš ti sad doći, ja ću sad raditi krunicu, staviti se tamo raditi krunicu, ne, ne, ne.
Tako je.
Taj dio sam ispunila, ali ovo je zbog poslušnosti, točno to moramo osvojiti.
Kako zadržati autentičnost u svom radu i javnom nastupu?
Pa ja se trudim uvijek biti tako prirodna i to što jesam, znači ne skrivam svoje mane niti svoje neke vrline, znači jednostavno opušteno, upravo sam to što jesam, rado pokazujem i svoju duhovnost, način na koji ja pristupam moliti i kakva sam u pogledu i prema Bogu i prema ljudima i jednostavno to sam što jesam.
Tako da mislim da sam tu autentična, a tako bi trebali i svi jer svaki brend, svaka osoba, mislim ne vezano sad za brend, svaki posao odnosno vlasnik koji stoji za nekog obrta ili firme ili već treba nositi svoju osobnost u taj svoj posao i što tome bi padao.
Pa da, pa da.
Jesmo svi tako različiti, nitko ne može biti kopija nekom drugom, mogu biti neke malo sličnosti, jel opet si to ti, ti si ljubica, ja sam Iva, znači.
Mislim tako lakše.
Ono, originali, budite originali, upravo takvi.
Ja imam kratko pamćenje, znači onda.
Koja zlatna ribica?
Ja isto.
Ko Dori, ona ribica.
Pa onda ne moram misliti što sam kome rekla.
To je tako, kako je i to je to.
Našto nam to na drugo i sve zaboravljamo?
Našto, našto.
Pomaže li ti ili možda odmaže činjenica da si bila poznatama neka?
Jesu li ti neki kontakti koristili prilikom pokretanja posla?
Kontakte nemam s nikim iz bivšeg života.
Nisam imala potrebu, nisam se s nikim niti nastavila nekakve kontakte, održavati nekakve odnose i tako.
Tako da ne.
A što se tiče ovog prepoznavanja, to da li mi pomaže, pa dosta ljudi je i čulo za sviročanstvo, možda na YouTubeu i tako, pa onda povezuju.
Ili su prvo čuli sviročanstvo, pa su išli na privatan profil na Instagramu, pa onda saznali ili shvatili da ja imam i brand nakita, odnosno radionice.
I jednostavno sviđa mi se više ovaj put da su sa siromaštva došli na nakit ili još draže sa nakita na siromaštvo o Bogu i možda dođu i onda do nekog malo produbljivanja u vjeri ili nekog novog, neke nove ljubavi ili iskre u srcu prema gospodinu ili majčici ili nekom svetcu, tako da mi je to mi je puno draže nego ovo.
Sve to dobro samo da dovede na pravi put.
Da.
Malo ćemo sada o napastima i okušnjama.
Kad se posao posveti nekom svetcu ili kad se kroz posao želi evangelizirati obično dolaze razne napasti.
Imali u tvojem stvaranju napasti i na koji način se noseš s njima?
Evo ja ću reći, moj napast.
Ja sam sad sat vremena u koloni stala u jednosmjernoj ulici.
Naravno da ima napasti.
Drago mi je da si to ispomenula jer možemo se jako dobro zaštititi.
Znači napasti i kušnje su jedno, a ja vrlo često i doživljavam napade.
Znači baš ono napade.
Smicalice, ali sam stavila obaška polara i karmelski nosim je od sv.
Mihovila, odnosno Mihajla, pardon, Arkanđela i egzorcizirana Sol, blagoslovljena voda, duboka posvećena molitva, onda kad budu napasti ili napadi jači pred neka svjedočanstva, pred neke važne radionice, zašto se dešava?
Da sad tu ne imenujem kao što si ti maloprije rekla, onda samo pojačati molitvu i izazivati u ime Isusa molitvu i moliti i to je to.
I ne bojac se jednostavno, to tako mora biti.
Da, imam nešto važno za reći kad krene, da, samo treba biti svjestan.
Da, osvijestiti to i naoružati se, molitva.
Koje je tvoje oružje?
Molitva.
Aha, molitva.
Molitva, molitva.
Ja sam na otvorenom imala sol, blagoslovljena i blagoslovljena.
Da i to, ali molitva.
I POS, evo to je super.
Ono po POS-u su veliki plodovi i ono.
Nisam mogla postati baš onako srcem u zajednici te četiri godine jer sam tada još uvijek razmišljala o tome kako mi to koristi za moju liniju.
Ono kad manje jedem pa onda će mi to i zapravo koristiti i onda sam jedno vrijeme i nakon zajednice i nisam postala, samo sam ne mrsila.
Jer jednostavno nisam prihvaćala i prilazila tom postu na ispravan način.
A kao na ispravan način.
Pa evo da si uskraćujem nešto i da patim taj dan, znači da mi je teško da se odričem i da mi je baš ono žrtva velika, a ne da to meni koristi zato što ću ja taj dan malo smršavit pa neću malo jesti nego baš ono.
To su kao na odricanja u korist mi.
Da, da.
I onda s vremenom kad je se srce promijenilo, kad je i razum i način i pogled na post se promijenio onda kruh i voda, kao što je rekla majka Božja, kruh i voda srijeda, petak i to je najjače.
Molitva i post je zbilja najveća zaštita koju možemo i naravno sveta misa, Euharistija.
Ti si sad na početku svog poduzetničkog puta pa me zanima jesi li se do sada upitala šta je meni ovo trebalo?
Na početku, na početku.
Prije nego sam krenula u to, ja sam imala posao, znači bila sam u radnom odnosu i tada sam se bavila kroz hobi, znači to je bio moj hobi.
I bilo ono, vidjela sam da se nešto tu dešava i da jednostavno ću morati u nekom trenutku odlučiti na kojem ću putem krenuti i tada sam mislila ma šta hoće živjeti od krunice, od narukvevica pa ti, Ivan, nisi normalna.
Ali onda svaki put kad bi ja se stavila u molitvu i kad bi pitala gospodina bi nalazila mir.
I tako sam ga molila da mi baš ono jasno on da neke znakove, da mi da smjernice, da mi baš objavi ono da hoću da to radiš.
Rekla sam crno na bijelo, zvučno, na bilo kako.
Kako mi je to došlo?
Crno na bijelo.
Pa prvo, znači molila sam za znak i ja imam alergijsku asmu i tada mi je baš asma jako se razbuktala i baš sam bila jako bolesna i na mjestu na kom sam radila, nisam više mogla biti tamo.
Tako da je to što se tiče zdravstvenog stanja, to je bilo iz tog aspekta.
A onda isto tako sam i bila na CCV-u, na konferenciji CCV.
Nije valjda da si tamo dobila poticaj.
Pa ja sam razmišljala, vidjela sam najave i mislila sam si, hoću ići, neću ići, možda neću ići.
Druga ili treća konferencija?
Aha, prva, ti si prva.
Prva, čeka, čeka.
Ne, pa da, pa bile su dvije, vidi mene.
Ja sam već, ja sam već mentalno pripremila za treću, ja već gledam u treću.
I da, jedna prijateljica, ja sam rekao tak da razmišljam o tom da možda idem, ali kao šta ću ja tamo, mislim mislim ono, to je meni hobi.
Ja više radim krunice ovako za poklanjati okolo i svećenicima i prijateljicama i rodbini i narukvice nego.
E, i onda ona meni kupila kartu, iznenadila me i samo mi je rekla imaš kartu za CCV, želim da ideš.
I onako, OK, gospodine, dobro.
I onda sam, znači, došla tamo, znači bolest karta i došla sam tamo i na jednom, tamo su bila mnoge radionice i predavanja i baš se sjećam na jednoj radionici da mi je gospodin ako baš kroz riječi predavača rekao da se trebam prepustiti, da mu vjerujem, da sve prepustim njemu, da se ništa ne brinem.
Ja imam alat u moje ruke i talent koji mi je on dao i da ja samo radim to što će mi on reći da trebam raditi.
I tako sam se ja prepustila.
Naravno, to sam nakon CCV-a još u molitvu stavila, baš ono i sa Duhovnikom pričala i razmatrala i razlučivala i sa suprugom i ona postila na te nakane i sve dok sam bila sigurna da je to to i onda sam dala otkaz, sporazumni naravno i krenula i bacila se.
bacila se.
na glavu, zaronila.
Da, da, da.
Tako je meni uši rekao prije te prve konferencije.
Bacit se, a prije toga se obavezno pomoli, a ja u teškoj drami.
Da, da.
Ali to je bio predivan trenutak, znači tog pouzdanja gospodina kad sam ja to napravila, znači dolazilo mi ono kako je on rekao ribarima da izađu, da bace napućenu mrežu, oni su već lovili, ništa nisu lovili, koliko su ga poslušali, ono suluda, znači ono, što si normalan, što si nama rekao da mi idemo i onda mi je ta slika dolazila stalno, ja ću ti napuniti tvoje mreže, ja ću ti, ja ću ti provjedit kruh i za tvoju djecu i za obitelj, ništa se samo idi i to mi je bila ono stalno ta slika pred očima i mir u srcu i kad sam se prepustila, uopće nisam bila u strahu.
Ono, hoću li ja sad ovaj mjesec imati dovoljno da se pokrijemo ništa?
Jednostavno sam rekla, neću razmišljat glavom, samo srce i pustila sam se i evo, gospodin je onda se bacio, svaki dan bi rekla ono, ti si dobar otac, ti si šef moga obrta, ja sam samo ono operao, što bi se reklo, radnik na talijanskim, meni stalno riječi dolaze.
I ja sam rekla, nađi kupce, hajde, ono, tate, idemo.
Da, ono, evo tu sam, da.
Ono, djetinjejstva, pojedinjenje.
Da, da.
Meni je isto na što vam dođe, mi je da odustanem sto puta.
Pa ne, pa ne, pa ovo gleda, pa ovo, pa ono.
Ajde, proba još jednom, baci mreže još jednom.
Ajde još jednom.
To netko drugi ti ovo govori, nemoj više.
Da, apsolutno.
Znači, ti evangeliziraš kroz svoj posao, kroz svoj nakit, to je jako lijepi nakit, to su vidljivi znakovi evangelizacije, a sad ti reci kako naprimjer jedna žena koja ima servis za računovodstvo može evangelizirati u svom poslu.
Da.
Meni je nekako uvijek ono važno da kroz taj svoj posao ja iskazujem svoju vjeru, da iskazujem jel da sam kršćanka, da sam katolkinja, da naslijedujem Krista, da sam skromna, da u svom poslovanju, da nisam gramzljiva, da nisam halapljiva, da nisam preskupa, da sam dobra, da stojim iza kvalitete svojih radova i za te usluge i susretljiva i ljubazna i mislim da su to sve te odlike koje mi trebamo živjeti kao kršćanke, kao katolikinje i kroz naš obrt i kroz naše poslovanje da i drugi primijete da smo drugačiji od ovog svijeta koji samo uzima, koji samo te žele možda i prevariti i naplatiti duplo i reći ti nisi vidjela ono sniženje ili ovo ti je dobro, a zapravo prodati nešto što nije baš ono što ta osoba treba u tom času i mislim da evo da je to dobra strategija, taktika ili način razmišljanja i življenja i kroz djelovanje, jer kroz svoj posao da baš živimo kraljevstvo nebesko ovdje na zemlji kroz naš posao, poslovanje u komunikaciji s ljudima.
Kod mene uvijek ono blagoslovljena budi i pomolim se za svaku osobu koja naruči na mom profilom, a koja i ne naruči, koja samo dođe ili zaluta ili neki upit ili nešto je trebao, znači baš ono neka ljubav, da se osjeti ta ljubav koju mi nosimo u srcu jer smo Kristave, tako da mislim da svatko od nas to može, svatko.
A onda možda još može neki mali slogan, ja sam stavila svoj, ostavi svoj sjajni trag za sobom, to mi se jako svidjelo zato što u današnjem svijetu svi nekako teže ostaviti nekakav trag svojom pojavom, svojom izgledom, svoj svojim možda imovinom, svojim karijerom ili tako nešto.
A ja sam baš htjela skrenuti tu pažnju na to da ostavimo trag sjajem svoje duše, svoje ljepote, te duše koja pripada Kristu i da ostavimo trag svojom dobrotom, svojom nježnošću, svojom brigom za druge, svojim suosjećanjem, svojom nježnošću, svojim prijateljstvom, svojom jednostavnošću, skromnošću, da su to te male iskrice koje ostaju iza nas i da nas ljudi po tome pante, a ne po vanštini.
Evo čula sam ovu izjavu na radiju pa ću sad vidjeti tvoje mišljenje, čut tvoje mišljenje.
Kaže ovako, Bog nam daje darove i ozdravljenje, inače bismo se sami od sebe uzoholili.
Znači to je rekao voditelj jedne molitvene zajednice.
Ja sam se odmah prepoznala u tome, a pomislila sam da bi tebi isto bilo zgodno to pitati.
Pa evo što je ono što ti je u životu i u poslu dano od Boga, a da to nikako ne smiješ prisvojiti jer bi te to moglo dovesti do grijeha oholosti?
Pa definitivno talent.
Dakle, gledatelji možda ne znaju, ali meni je ova desna šaka bila potpuno oduzeta, znači ovako.
I onda sam, kad sam i razmišljala kasnije hoću li se baviti tim poslom, da li ću se odlučiti za biti samo obrtnica, izrada sakramentalnog nakita i radionice s djecom s teškoćama i drugo, sam promišljala, rekla pa nije on bez veze ozdravio tu ruku koja je bila potpuno znači u parezi par mjeseci i duže, koju sam u početku kad je on ozdravio, on je počeo ozdravljati, ozdravljenje je krenulo, znači prvo sam ju mogla koristiti se njom, znači da podignem šalicu, da ne znam nisam baš mogla ni pisati lijepo i tako.
Znači taj cijeli proces tog ozdravljenja da je došao do trenutka kada ja tako fini, manuelni posao, precizan radim s tom desnom rukom, mislim i s lijeva, ali desna je bila, ja sam shvatila, pa gospodin je to zdravio s nekim ciljem, znači on mi baš želio i dao mi je sad taj talent i da vidim kako šta trebam izgledati i tu profinjenost ili dar estetike i vizualnosti i svega, pa to su svi njegovi talenti.
Ja to ne bih sama od sebe ovako znala, jel?
Tako da mene uvijek ono to ništa nije moje.
Sve dobro što ja u životu napravim to nije lažna skromnost, to je istina, to je jedna velika istina, nije od mene, to je gospodin u meni koji djeluje, ja sam ono sva.
Tako da i ono dobro kad ja nešto učinim i napravim, to je sve gospodin učinio kroz mene po meni.
Jer ono nakon onog ispraznog života ja sam često puta u zajednici promišljala kako ću živjeti sada dalje jednog dana svoj život.
Ja sam rekao pa Bože, pa da iskoristi ovo moje tijelo, iskoristi svaki dio moga tijela da se služiš sa mnom, da ja činim nešto dobro, nešto za tebe, nešto za druge, da ti kroz mene možeš činiti neko dobro drugima.
I evo, gospodin je ozdravio ruku i koristi tu moju ruku da ja neke radove izrađujem i slavim njega na taj način.
Ako ti pričaoš o ruci, prije nego što smo dogovorili snimanje ove epizode, ja sam isto imala blokiranu ruku cijelo ljeto.
Ljevu, desnu.
Ljevu.
I onda smo se mi baš bile čule, onda sam ti rekla o tome kako mi je ruka blokirana, ali ozdravila je moja ruka.
Dobro, meni ne treba zaposliti, ne trebam pričati, ali svejedno.
Da li treba ruke, da li treba, da ne možeš funkcionirati ni ako majka, mislim, a mi smo ono hobotnice koje moraju sve.
Tako da ima, ima nešto tu da, ozdravimo svi točno kad treba.
Pričat ćemo malo sad o važnosti vanštine.
Zagovaraš slobodu žene u smislu ne robovanja uređivanju, šminkanju, estetskim zahvatima, već prirodnosti, jednostavnosti te ženstvenosti kroz povratak nošenja haljina i suknji.
Kako mi žene u poslu odnosno u poduzetništvu tako nešto možemo postići ako se recimo bavimo nekim poslom tipa ovim mojim poslom u kojem je izgled ipak bitan?
Dugo pitanje, ja ću malo prokomentirati i početak i sredinu i kraj.
Da, zagovaram i baš sam ono pobornik toga jer kao bivši fotomodel, dakle živjela sam jednim životom koji nije bio uobičajen, nije život svake žene biti fotomodel, biti u šminki po cijele dane pred kamerom, obučen, tako sređen, poslije i photoshopiran sve ostalo i nisam tad bila niti radosna, niti sretna, niti ispunjena zato što sam stalno nešto morala i stalno sam morala vježbati u teretani par puta dnevno i gladovati i paziti šta jedem i ići na razne beauty tretmane, razne masaže kod frizera, kod pedikera, na ovo, na ono, mislim, nisam, pritom ne mislim na estetsku kirurgiju već ono znaš, masaže, razne, polageni, ovo, ono teže, jel da, ne, da, da, da, da, da.
I jednostavno to su te neslobode koje smo mi krive, smo si nametnuli, smo si dopustili.
Ja sam to zbog svog posla kojim sam se bavila.
Nekada u moje vrijeme, ja sam se tim bavila prije više od skoro 30 godina, je prošlo od onda, daj mi koliko sam stara, znate, to je isto smo stari, isto smo godišnje, ista berba.
Tada su ono samo, ajmo reći, glumice, ono medijski eksponirane osobe, mane kenke, modeli, pjevačice, tako bile uvijek dotirane, ekstra dotirane i bavile se svim tim dodatnim stvarima koje sam sad nabrala da se ne ponavljam.
Danas baš vidim, a ne samo danas, u nazad par godina da su i obične, normalne žene, svakodnevne žene koje se bave običnim poslom gdje nije toliko važan taj izgled, opterećene i da toliko su svoj život posvećuju toj vanštini da zaboravljaju da je tijelo raspadljivo, da je tijelo ima svoj vijek trajanja i bez obzira i na zatezanje i plastiku i ne znam kakve tretmane i kirurgije tijelo jednog dana nestat, nema ga, mislim, u praksi iz praha si nastao, u praksi ćeš se pretvoriti, a da je duša besmrtna, tako je, a duša je besmrtna i žao mi je što evo nije više briga za tu dušu u današnjem vremenu, da nije fokus na tu dušu nego je samo na tu tjelesnost i vanjštinu i toliko preopterećene, te su nokti, te kosa, te gimnastika za lice, te ovo, te trepavice, ja ne znam, ono sve to, da, moje užasno.
Toliko toga svega da jednostavno uopće smo zaboravili tko smo mi i nismo zadovoljni same sa sobom, zato što su nam mediji nametnuli nekakav ideal, mislim ideal šta ideal, nametnuli su nam mediji ideal žene popeglane, ekstra našminkane, photoshopirane, to je sve lažno, to ništa nije istina, mislim bila sam u tom poslu i to nije realno, to nije stvarno, jednostavno nije stvarno.
I zato baš to zagovaram jer želim ženama pokazati kako jasno to sve prošlo i nije me to činilo sretnom, znači neće ni tebe sigurno to činiti sretnom.
Ti moraš pronaći radost u sebi i moraš osvijestiti da si i ljubljena kćer Božja stvorena na njegovu sliku, upravo takva kakva jesi, zalovoljet sebe takvu kakva jesi i onda s tom radošću, ok, evo ću se našminkat, neću se našminkat, nije mi to nužno, ali ne osjećam se dobro zato što nisam se sva namantirala, jel?
Pa je tu ta priča i zašto haljina ili suknja.
U zajednici će nakolo, u početku su se nosile hlače.
Žene, onda je majka ili vi radne godine rekla, sad je bilo dosta.
Nećete mi hodati, mi tamo oko kaubojke, ono, muško banja ste kad sjedite, nemate lijepo prekrižene noge, ono uvijek gledam vas kako ulazite u kapelu u tim hlačama, ono bacate se ovo, ono, ne od danas samo suknje.
Meni je to bilo malo, ali do tada smo nosili samo za misu jel bi se preslačile u suknje ili haljeno, što smo već imali i ono je baš bilo kao i oj, šta ćemo mi bez hlača, ali malo malo s vremenom, ono nakon nekog vremena sam shvatila da držim se drugačije, da sjedim uspravnije, da pazim kako križem te noge, da imam neko držanje ono dostojanstveno jer je rekla ako mogu časne sestre biti u haljenama odnosno u svojim, možete i vi, odnosno možemo i mi, može svaka žena i zapravo tu je to ono, zagovaram naravno vraćati se na izvorno jer i Marija je nosila haljenu, mislim žene su doživjele tu revoluciju, tekstilna revolucija odnosno mozna revolucija sa Coco Chanel koje su to pedesete, mislim negdje nakon drugog svjetskog rata kad su iz suknje i haljene prešle u hlače, izgubile su identitet i počele se i tu poistovjećivati s muškarcem.
Pa stalno mi želimo biti iste kao oni, ma nismo mi iste kao oni, mi smo drugačiji spol, mi smo nježniji spol, mi smo ženstveniji spol, mi smo ženstvene po svojoj prirodi, po tome kako nas je gospodin zamislio, drugačije smo, evo nam je fizionomija tijela drugačija i postura i način komunikacije, razmišljanje, emotivni, sve je to drugačije.
Zašto mi stalno želimo biti njima slične?
Zašto smo izgubili svoj identitet?
Tako da ja sam imala nakon zajednice, jedan period sam nosila samo suknju, onda sam počela rađati djecu, pa sam ušla u hlače, trenirke, ono zbog toga što je bilo praktičnije se igrati sa djecom, ali sam i znala koketirati sa haljinama koje su bile malo, ona, bratelice i tako.
I onda znala bi svaki put kad bi ubukla tako neku haljenicu ili majčicu sa bratelicama da koketiram sa modom opet i da se igram i ne bi se osjećala dobro.
I onda mi je dobro, kad bi se tako ispovijedala, onda mi je jedan svećenik rekao, ma uvijek se pitaj kad izlaziš iz stana, bili tako odjevena došla pred sveto hranište, kako mi je to dobro bilo kad mi je on to rekao, mi je rekao hvala ti što si mi to rekao i sad je ono, znači, čekim, jel bi ovakvo pred sveto hranište, ne, znači nije dobar, nije dobar ni za, onda nije dobar ni za druge, znači uvijek biti ista, biti dosljeda, biti to što jesi, a ne ono malo sam za crkvu ovakva, a onda kad je neka svadba ili krštenje onda sam malo onakva zato što je vruće ili je ljeto i baš mi je ta istina to kad je on izgovorio, meni je to bilo takvo otkriće, ja sam to svima morala ispričati onda i dati im pomoć i onda jednostavno ti je lakše jel pitaš se.
I zašto, evo i mislim si ono od početka tog ljudskog života na zemlji ovdje kad nas je gospodin stvorio žene su nosile stoljećima haljine.
I onda smo mi u zadnjih, evo koja je dvadeset godina, znači zadnjih sedamdeset godina smo ušli u hlače pa onda bi se možda ipak trebale vratiti jer žene danas nisu zadovoljne.
Izgubili su se.
Znaš kako Dalmaciji su, kako babe stare govorile, kako sve ove šta nose gače jel tako hlače kažu, niti jedna od njih neće moći imati djece.
Eto, jesu imale pravo, evo vidiš.
Da.
Kako je natalitet?
Žene nisu zadovoljne, nisu zadovoljne.
Tako da i koje onda bilo pitanje još?
Mislim da si mi sve obradila, sve što sam prepitala, da.
i hoće i sve, sve, sve, Evan Ština, gleda sad, da, iz pristinjka na mi pristamo, Evan Ština, nema veze.
Da, da, kako poduzetnici, to si mi.
Da, da, da, da.
Pa da, znaš šta je rekla majka Elvira, sad ju stalno spominjem jer ona je zaštitnica Čenakola, mislim, ta žena me je naučila toliko toga i o ženi i o ženstvenosti i nju sam gledala dok nisam Mariju baš onako upoznala njenu majku Elviru i rekla je da žena uvijek treba držati do sebe, biti dotirana, biti čista i uredna, mirišlo je dostojanstvo.
Dostojanstvo žene, upravo tako.
Znači da ne hodaš van sa masnom kosom, sa rupama, ne znam, s majicom od Da se toga ne sramim, evo to ti je.
Ne moram biti našminkana, ovako sam našminkana samo kad sam snimanja, samo kad mi top model dolazi u glavi.
Inače nisam ovako prišminkana u svojoj veličini.
Dobro, ovo oko basic od pitanja smo riješili, mi smo to narezali, dobro.
Ok, vratimo se sad malo na Međugorje, odnosno na vaše ostale službe.
Znači posebno si vezana uz Međugorje, tamo je započelo tvoje obraćenje dvije tisuće godine, pokrenula si molitvu žena, o čemu se tu radi i koji je cilj.
Nakon tog mog odlaska te godine u Međugorje, kad je gospođa rekla o tome, pozvala je da se okupljamo na molitvu, ja sam osjetila u srcu da ja ponovno želim nastaviti sa time što sam nekad vodila u sklopu obiteljske zajednice u Župi Travno gdje smo supruga jedno vrijeme vodili obiteljsku zajednicu i ja sam tu potakla žene da se svaki petak okupljamo u našim domovima na molitvu u Krunici s našim djecom, tu bi pjevale jednu pjesmu Gospi, onda bi polili možda neki kolačić, popili kavu, sok, čaj ili šta je već bilo i tu bi se razišle, a onda je došla korona, to se sve nestalo odnosno izgubilo i onda sam dobila poticaj ponovno tako da sam pitala župnika i u župi Svetogluke evangeliste u travnjem, prvi petak u mjesecu okupljamo se na molitvu žena, okupljamo se oko Marije, molimo krunicu malo kontemplativno sa zazivima, tako molitvom srca, pjevamo gospi pjesmu, onda se kasnije nastavimo družiti, baš ono bude jedno lijepo žensko ozračje gdje možemo biti otvorene i pričati o nekim svojim možda teškoćama, problemima ili nekim stvarima s kojima se ne možemo tako lako izraziti pred muškima ili ne razumiju nas naši muževi ili ne netko već, a isto tako je, to je nastalo znači odnosno rođeno prošle godine na Gospin rođendan, na malu Gospu.
Opet poticaj.
Tako je i idemo jedanput na mjesec, hodočastimo Majci Božje na kamenita vrata, moleći ružari, opet od travnog preko Srednjeg mosta i evo svatko se može pridružiti ako želi, bude prekrasno.
Taman dođemo na kamenita vrata, onda izmolimo posvetu bezgrišnom srcu Marijinom i nakon toga na sladoled u Vincek ili Div već, da sad ne reklamiram i idemo kući i baš je lijepo.
Prekrasno.
Vodiš ženski, voliš ženski pastoral i voliš, boriš za time i radosno živiš poziv duhovnog majčinstva.
Što je to duhovno majčinstvo?
Dobro pitanje.
Sad su ti pitanja dobra da ne misliš da je sada ovo, ovo nije baš posebno dobro.
Stipaš savršeno pitanje.
Ja sam u zajednici Čenakolo u jednom trenutku mislila da imam poziv na posvećen život i išla je u tom smjeru, ja sam se molila i razlučivala da li me gospodin zove da budem časna sestra u misijama ili na bračni život, to mi se jako činilo baš lijepo i dobro.
Međutim, to nije bio poziv na posvećen život, to je bio poziv na duhovno majčinstvo, a to je to što danas mogu živjeti i što i živim sa suprugom, organiziramo i molitvene susrete za sve ekstovce koji su bili u zajednici, će nakolo, također.
To je zapravo kad želiš, duhovno majčinstvo je kad želiš služiti drugima, želiš ljubit druge, imaš svoju obitelj, imaš svoju djecu, ali onda osjećaš da ti je to premalo, nebrojčano, nego da jednostavno imaš te kapacitete koji su malo veći i zašto ih sad tako ne iskoristiti i onda ih staviti na službu, evo gospodinu, da li je to u nekoj ženskoj zajednici, u nekoj molitvenoj zajednici, u nekoj dobrotvornoj usluzi ili negdje, to je to i mnoge.
Mlade djevojke isto, baš su mi i to posvjedočile i pisale ili pitale me kao ono, ja isto mislim da možda imam poziv na posvećen život, ali ipak želim biti majka, želim roditi, pa to je to, to je to, znači duhovno majčinstvo, znači nije ono da samo možeš davati od sebe, odnosno davati od sebe, davati sebe svojoj obitelji, svom suprugu, možeš to činiti i onima koji su u potrebi.
Ti imaš veliko srce koje bi zagrlilo sve, tako mi se čini.
Da, ja bi baš cijeli svijet zagrlilo.
U današnje vrijeme je itekako potrebna hrabrost za svjedočenje.
Kakve su bile reakcije modnog svijeta na tvoje svjedočanstvo?
Ne znam.
Ne znam jer s nikim nisam.
Sa jednom osobom sam u kontaktu odnosno povremeno sačuvamo i tako ona je bila iznenađena.
Kad je na YouTubeu još me je nazvala i ubugaš me malo zvala pa si to ti.
Ja kažem daj prosposlušaj do kraja šta sam se prošle, šta se desilo.
Ne znam, nadam se da reagiraju ako su i čuli dobro i da to baca jednu malu iskru koja će upaliti u njima vjeru i da će ih razveseliti da je moj život iz onog ništavila, evo ovako danas predivan s gospodinom u gospodinu naravno da ima teškoća, ima svega, ali život za gospodina je puno ljepši nego kad živiš samo za sebe i za svoje potrebe.
Meni naprimjer kada čuju neko moje svjedočanstvo onda svi čekaju kad će me to pustiti.
I ide dublje.
Vratimo se malo, koliko je važna obitelj i okolina kod razvoja talenata i pokretanja posla.
Ili tebi, tvoja obitelj, bila podrška, odnosno suprug?
Svi su bili podrška, stvarno, suprug, suprug fotografira.
Fotografa profesionalnog mog supruga.
Ali i s tobom bude na.
Bude i.
Dorao, sad ovo smo pričali kao o obrtu.
Tijekom prodaje nakita.
Tijekom prodaje nakita bude i mi svjedočimo skupa, znači i duhovno radimo skupa i surađujemo ovako u mom obrtu skupa, ali djeca su isto velika podrška.
Ja sam svakom dala neki mali zadatak, tako da i oni osjećaju da čine nešto za taj obrt i da se osjećaju i važniji i da se osjećaju dobro.
Mama, tata, svi su pomojka bili stvarno podrška i uvijek su rekli ono u početku dok ja nisam vidjela da je to nešto lijepo i da je to vrijedno prodaje, ja sam mislila to samo ono lijepo meni zato što ja to radim, da nisam realna i objektivna i onda su i oni znali reći pa jako je lijepo pa super ti je to, ali ja sam mislila oni to samo kažu zato što su moji, zato što mene žele obeshrabriti.
Tako da bili su velika podrška i još dan danas su javno kad nešto neki novi artikl napravimo da prvo njima pošaljem šta mislite, kako vam se čini i važna je podrška.
Nije presudna ali je važna.
Da li je važna?
Da.
Želiš biti sigurna baza za svoje obitelji u svom domu i za svoje djecu, svaki dan si s njima, znači od trenutka kad se probude želiš iskuha čaj, pripremiti doručak, obroke, biti rame za plakanje, nekom drugom..
I da ona bude prisutna jer za djecu prisutnost je ljubav.
E sad, kako žena može postići tu ravnotežu između posla, između obitelji, a da pritom samu sebe ne zaboravi?
Znaš ono, sjeti se da se zaboravila.
Sjeti se da se zaboravila.
Da, nije dobro ni ono da samo se drugima, samo drugima, a sebi ništa.
Ja svećenik mi je rekao da u danu moram kvalitetno provesti vrijeme s gospodinom, sa sobom, sa svojim suprugom i sa svakim od svojih djece.
Čak je napomenuo dvadeset minuta što zapravo i nije puno, znači dvadeset minuta minimalno s gospodinom pa dvadeset minuta ja sama sa svom ispicavesti ili odmori ili šta već sa suprugom i tako sa svakim djetetom.
I nije da ja sad to ono košablonu neko, ali nekako nastojim i trudim se da ne zapostavim nekoga ili nešto od toga svega, da ne bude neki nesklad.
Naravno da mi se zna desi da ono se u posao, u sva fokusiram, ali onda se pitam zašto sad to radim, da li me nešto muči, da li nešto živim loše, pa sam se sva u posao sad dala, pa se tu nekako ispražnjavam ili tješim ili skrivam možda u svom poslu.
Tako da je dobro uvijek ono osvijestiti zašto sad to tolko.
Možda sa mužem imam neki sukob ili s nekim članom svoje djece, obitelji, pa sad to izbjegavam, pa zato bježim u svoj posao jer sam nesigurna u nečemu, pa se tu sad punim na taj način.
Tako da, evo, uvažam i to ono da uvijek osvijestim šta kako, a za posao definitivno ono rekla bi da par puta mi se desilo da sam se poskliznula da mi je posao gotovo krenuo postajat život.
On sam rekao ne, posao je posao, ne želim da moj posao postaje moj život, to je samo moj posao.
Teško je nama, obrtnicama, poduzetnicama, pogotovo ako se to dogodi.
Da, to je jako sklisko, pogotovo mi koji imamo doma, znači ja doma radim, imam jedan prostor koji sam preuredila u radionu i tu radim i onda se zna desiti da je to i ono, u kasne sate idem završavati, raditi i nije dobro.
Znači moramo osjećivati i reći ne, postoji neko određeno vrijeme, sad ću kuhati, sad ću ovo, sad ću raditi, sad ću radit, sad ću se javljat na mailove, sad ću objavljivati, sad ću ono kad radiš sve sam moraš jednostavno, inače se to pretvori u cjelodnevni posao.
Sve se pretače u jezik, to nije dobro, tu moram, ja se isto s tim baš borim, to je borba, jednostavno izazov, neću reći borba, borba je nešto kao negativno nego izazov, vrlo izazovno i treba ono uvijek biti svjestan šta zašto.
Koji je cilj, da, da, da, ja isto baš često se uhvatim u svemu tome.
Koji je cilj ovoga svega, da im ne znam što veći broj pregleda, da ovo zbog koga je ovo, zbog čega, šta je ovo?
Ja sam sada da, znaš šta baš me to sad u zadnje vrijeme, toliko mi je to nemir počelo stvarati, tolike sate biti na tom Instagramu, na tim društvenim mrežama gdje nešto objavljuješ, gdje prvo moraš osmislit šta ću, pa onda neki huk, pa ovo, pa pratitelji, pa gle, pa lajkovi, pa u koje vrijeme, pa šta, ono toliko opterećenja da sam rekla, da, ma ne, ne želim.
Ja sam sad baš unazad par tjedana, evo, skoro pa ništa nisam niti objavljivala, ništa, rekao sam gospodine, pa šta si ti prema algoritmu i Instagramu, pa ti si semoćan, pa neću se ja sad tu, moraš, ne moraš.
Ne moraš, ne moraš ništa, ja se baš neću.
Nijedan, baš neću, neka sam rekao, želim biti slobodna.
Znači, ti si rekao da si zainteresirana.
Ja sam osjetila da me to već počinje toliko opterećivati jer kad radiš sve sam, znači ono i objave i fotkanje i obradu i tekstove i račune i još gdje je nabavka sirovina i izrada sama i korespondencija sa kupcima, znači to je ono, ne možeš sve, onda prioriteti.
OK, ja moram odraditi svoje naručbe, moram ih poslati, moram imati dobru komunikaciju jer želim imati dobru komunikaciju i to je to ono, sve ovo drugo.
Kad bude bit će.
pa onda posao, stališ.
Znači moj muž, pa moja djeca iza gospodina, a onda tek moj posao.
Znači ako ja nisam u kući nešto napravila i idem tu nešto radit nije dobro.
Da, ali vrlo lako se to dogodi.
Stalno se govori o tim izazovima i o svemu.
Dogodi se da sam svuda, svačija, a ničija.
Da, da, da, baš treba jako paziti na to.
Educirala si se za rad s djecom u poteškoćama u razvoju i time se također danas baviš u svom poslu.
Zašto ti je to važno i na koji način to realiziraš u svom poslu?
Pa mislim da je to krenulo iz same činjenice da su naša trojica sinova, troje djece je bilo neurorizično i od malih, od beba smo morali vježbati, tojest ja sam vježbala i na razne te i psihologa i logopeda itede obavljala i nekako ono sam se htjela još bolje educirati i sviđalo mi se to pomaganje djeci kojima je teškoća u razvoju ili koje su darovita, dvoje djece od naših s teškoćama razvojne motorike je otišlo u darovito i to su isto djeca s posebnim potrebama jer oni trebaju još više, njihov mozak treba još više i stalno su gladni nekih novih informacija i baš me to intrigiralo i onda sam završila edukaciju u učilištu, idem, da sad ne reklamiram, ali eto morala sam reći jer su prekrasni bili predavači, profesorica Igrić i zavoljala taj posao, radila u školi nekoliko godina kao pomoćnik u nastavi, međutim isto moram reći to je istina, ne mogu ne reći, uvjeti rada su vrlo loši i nepovoljni i teško je uopće izživjeti od tih novaca, a kamoli zaraditi za mirovinu staž nekim, mislim to je jednostavno nemoguće.
Tako da sam onda evo dobila poticaj, isto u srcu sjetila da ću ja to kroz svoj obrt raditi, tako da radim jedan na jedan sa dječicom koja trebaju podršku, pomoć u učenju, možda njihovi roditelji, dolazim u njihove domove, evo sad će uskoro biti radionice, još nisam to do kraja završila, to je jedan novi projekt na kojem sad radim.
Učiteljica Ivo, bivša učiteljica.
Što se sve dobije, a što se sve izgubi kad se u poduzetništvu i stvaranju sve prepusti Bogu, preda Bogu?
Ja bih rekla da ja samo dobijam.
I drago mi je nekada, mislim drago mi je, rasterećujuće je kada njemu pustim da on odluči šta, kojim putem, da mi on pokaže sam, ne da ja sad tu nešto mozgam da neke krive odluke.
Tako da je zapravo lakše s te strane gledano.
Kad on vodi posao, kad njega pitam, kroz molitvu prvo, provučem svaku neću reći odluku, ali prethodno ono na koljenima, jer s gospodinom razmotrim zašto, kako, kuda, kojim putem i čekam neki poticaj, neku uputu, neko usmjerenje od njega.
A šta se gubi?
Gubi se ja mislim ti te kalkulacije te ono vaganja šta bi mi bilo bolje, a možda ne, ništa po srcu ja, po gospodinu po srcu pa kako bude, bude.
Nekad je za srce, nekad je i financijski isplativo, ali u svakom slučaju nema greške, jel tako?
Mislim te kalkulacije kad jedem biti pametna, katastrofa, ali ispadne najgore.
Kad ste išli biti pametna, da, da, da, kad mi kalkulacije, sve je izbrdo, da, to je po mom onda ide.
Na čemu trenutno radiš, imaš
možda neke planove za najaviti?
Pa radim na jednoj novoj narukvici koja će izaći sad u listopadu u mjesecu gospođe od Krunice i radujem se evo tome, naravno da je vezano uz Krunicu i tako, to je znači jedan novi proizvod i radim na tim novim radionicama koje će biti za djecu, ne samo za djecu s teškoćama u razvoju, to će biti i duhovno kreativne radionice, ali i duhovni rođendani.
Ne smijem otkriti sada baš sve, ali u svom duhovniku još nekolicini svećenika sam ispričala i čini mi se baš dobra ideja tako da vjerujem da od zimskih praznika kreće i to bit će na društvenim mrežama.
Da su te radionice najbolje za poduzetnice koje su vječito u glavi, a i za djecu briguju.
A i za sve je dobro.
Za kraj pitanje, što želiš ostaviti iza sebe odnosno na što smo mi katolici pozvani u životu i u poslu?
Jednom davno, na početku mog obraćenja u zajednici će nakolo pitati moj prvi duhovnik, Padre Pejan, svećenik: Pa po čemu ti želiš da te pamte, Ivo, jednog dana po mom izgledu?
Da si bila Manekenka, pa po čemu?
Da zato da sam bila dobra, tada sam bila još puno mlađa, pa sam ono baš kao dijete odgovarala onom iskreno i s istog srca.
Mislim, nisam sad isto sam dijete, ljubljeno dijete Božje, ali po moje dobroti, znači želim po dobroti da se primijeti da sam ljubljena kćer Božja, da sam evo njegova čerkica, da je on moj tata.
i da živimo onako kako nam je on rekao da trebamo živjeti u skladu s njegovim i zapovjedima i da naslijedim naravno zaručnicu Duha Svetoga, majku nad svim majkama, ženu nad svim ženama, ženu vrsnu i da budem žena Marija, a ne žena Eva u današnjem vremenu.
I to je najljepši život.
Najljepši život koji možeš se poželjeti.
Iva, hvala ti na iskrenosti i na gostovanju.
Hvala ti i na pozivu.
Dragi gledatelji, ukoliko vam se svidjela epizoda, kliknite like, a za praćenje našeg YouTube kanala, stisnite malo zvonce koje će vas preplatiti na naš kanal.
Ukoliko imate zanimljivu poduzetničku životnu priču, javite nam se da je zajedno ispričamo javnosti.
U svoje kalendare upišite datum treće konferencije.
Treća, mi smo već u planovima pa zato ja već govorim.
Treća, znači naša treća konferencija poduzetništva s povjerenjem koja će se dogoditi u subotu 7.3.2026.
godine.
Gledajte nas ponovo, blagoslovljeni bili.