[SPEAKER_00] Dragi prijatelji u Kristu! Danas, vjerujem da znate, slavimo blagdan svetog Andrija Apostola i ujedno se vi pripremate za blagdan, možemo reći, posvećenje i blagoslova ove vaše crkve, a i župnik Vaš Matej mi rekao da je želja da kroz ovo vrijeme, znači te pripreme razmišljate malo i o postu
[SPEAKER_00] i nešto što u stvari je bitno za ovo vrijeme adventa u kojem se nalazimo, vrijeme Došašća, u kojoj smo jučer započeli, tj. sa prvom nedeljom Došašća.
[SPEAKER_00] Sad, kako to sve stavi da to bude na propovjed, pa vidjet ćemo, pokušat ćemo zajedno.
[SPEAKER_00] Mislim da je bitno ako ste uzeli kao temu posta da onda to iskoristimo i to bi volio zajedno s vama se prvo zaustaviti na tome,
[SPEAKER_00] na ovom prvom čitanju koju smo čuli iz poslanice Rimljanima, da vidimo što nam ovo čitanje govori o postu.
[SPEAKER_00] Gdje možemo post pronaći ovdje.
[SPEAKER_00] Ono što je meni nekako ostalo u srcu kada sam razmatrao ovo čitanje i što bi volio s vama podijeliti, nadam se da će vam biti na pomoć, da će vam koristiti,
[SPEAKER_00] ova rečenica doista srcem vjerovati opravdava, a ustima ispovjedati spasava.
[SPEAKER_00] srcem vjerovati opravdava.
[SPEAKER_00] Mislim da je jako bitno za naš život da zaista, zaista srcem povjerujemo da smo opravdani, da smo otkupljeni.
[SPEAKER_00] Da bi srce moglo to povjerovati, potrebno ga je očistiti, potrebno da bude čisto.
[SPEAKER_00] Da sve ono što ga zarobljava, da to maknemo s njega.
[SPEAKER_00] Jedan od načina čišćenja našeg srca jest upravo post.
[SPEAKER_00] Znači post ne mora biti kao takav samo vezan uz materialno, uz hranu.
[SPEAKER_00] Jest prvotno vezano s to, ali post od bilo čega je upravo proces čišćenja.
[SPEAKER_00] I dalje vidimo u ustima ispovjedati spasava.
[SPEAKER_00] Znači da bi neko bio spašen, potrebno je da cijelim svojim životom ispoveda Krista.
[SPEAKER_00] Famosno je ona rečenica, neki kažu da od svetog Franje, neki kažu da nije i tako dalje.
[SPEAKER_00] Da treba uvijek navještati evanđelje, pa ako i čim drugim, onda i u ustima.
[SPEAKER_00] Na neki način tijelo sreći da životom ispovjedamo to evanđelje, da ga navještamo.
[SPEAKER_00] Ali gledajte, post je zanimljiv jako.
[SPEAKER_00] Znači post je nešto, ajmo krenuti od te hrane materialne, što sebi uzimamo od usta.
[SPEAKER_00] Uzimamo od usta.
[SPEAKER_00] I u stvari opet simbolično na taj način čistimo svoje usta.
[SPEAKER_00] Da bi mogli ispovjedati tu vjeru.
[SPEAKER_00] Da bi mogli pronaći to spasenje.
[SPEAKER_00] Znači svaki put kada ja oduzimam od sebe, kada mi ćemo, recimo evo uzet ćemo tu hranu, ja čistim svoje usta i čistim svoje srce.
[SPEAKER_00] Zašto to radim?
[SPEAKER_00] Čistim da bi ostavio mjesta za ono puno bitnije.
[SPEAKER_00] Čistim od materialne hrane, da bi ona hrana za koju Isus kaže da čovjek ne živi samo u kruhu, nego svakoj riječi što izlazi iz Božjih usta, bila onda i moja hrana.
[SPEAKER_00] Čistim svoja usta od materialne hrane, da bi riječi Božje mogle izlaziti iz njih.
[SPEAKER_00] Da moja usta postanu Božja usta.
[SPEAKER_00] A Isus će na jednom drugom mjestu reći da iz obilja srca usta govore.
[SPEAKER_00] Znači da su usta i srce povezano i to nam Pavao govori u ovom čitanju.
[SPEAKER_00] Iz obilja srca tvoja usta govore.
[SPEAKER_00] I onda jedna od stvari koje se možemo zapitati je o čemu to moja usta govore?
[SPEAKER_00] To je jedan odličan ispit savijesti.
[SPEAKER_00] Na večer kada dođeš pred spavanje, staneš malo s gospodinom i pitaš se gospodine, o čemu su danas moja usta govorila?
[SPEAKER_00] Koja je to bila potreba koja je izlazila iz mene?
[SPEAKER_00] Ako sam većinu svoga dana ogovarao, ako sam većinu svoga dana tračao, ako sam se većinu svoga dana žalio, znači da je sve to prisutno u mome srcu.
[SPEAKER_00] I da to onda iz moga srca izlazi kroz moja usta.
[SPEAKER_00] Ako stanem pred gospodina i pitam se i dođem do zaključka da danas zaista sam se trudio govoriti dobro o drugome.
[SPEAKER_00] Da sam se trudio govoriti istinu o drugome.
[SPEAKER_00] I to istinu koja je dobra za njega.
[SPEAKER_00] Ne bilo kakvu istinu, nego koja je dobra za njega.
[SPEAKER_00] Iako sam se trudio govoriti čak i protiv sebe.
[SPEAKER_00] Iako možda i jesam u nekakvom stanju trenutno gdje mi je tešo, gdje ne znam gdje bi, ali ja želim da iz mojih usta ne izlazi ta tuga, ta žalost, ta tje skoba i tako dalje, nego želim da izađe nešto dobro.
[SPEAKER_00] Čineći tako, mi čistimo svoje srce od tih stvari.
[SPEAKER_00] Kada ja idem protiv toga što bi možda sve što oko mene, što me okružuje, me pritišče i govori mi da bi ja trebao biti tje skoban, da je sve ništa ne valja, sve propada.
[SPEAKER_00] A ja suprotno govorim dobro i trudim se tražiti zaista ono što ima dobro, u svemu ima dobroga, onda se polako sve ovo što je unutra ta tje skoba koja se navukla, moj srce čisti, čisti, čisti.
[SPEAKER_00] I to onda postaje post, ali ne samo post, nego postaje zaista i trpljenje, jer nije to lako.
[SPEAKER_00] Trpljenje.
[SPEAKER_00] A post, ako nije i trpljenje, ako nije težak, onda nije zaista post.
[SPEAKER_00] Onda nema čišćenja.
[SPEAKER_00] Onda obavljam samo nešto što, eto, tako, nekakvu tradiciju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mora biti malo trpljenja unutra.
[SPEAKER_00] Zato bi se vam volio podijeliti jednu rečenicu, jednog sveca, kojeg se sutra spominjamo.
[SPEAKER_00] To je budući svetac, sada je Blaženi, Karlo ili Charles de Foucault.
[SPEAKER_00] Mnogi nismo čuli za njega, ali mnogi možda i jesu.
[SPEAKER_00] Ali jedan zanimljiv jako svetac.
[SPEAKER_00] Postoji zajednica danas, Isusove male braće i sestara,
[SPEAKER_00] koja gledaju upravo Karla kao svoga osnivača, a u stvari on ih nikad nije osnovao.
[SPEAKER_00] Jedino što je Karlo htio je biti siromašan, biti malen s Kristom i biti brat svima.
[SPEAKER_00] To mu je bila želja za koju me čezilo njegovo srce i on je to molio stalno za tu milost, gospodino.
[SPEAKER_00] Daj mi da budem brat svima.
[SPEAKER_00] I iz Francuske otišao je u svetu zemlju.
[SPEAKER_00] I kada je stigao u Nazaret, tamo je pronašao mjesto gdje on treba biti.
[SPEAKER_00] I tamo treba biti brat svima, svakom čovjeku kojeg će tamo naći.
[SPEAKER_00] I upravo zato što je bio brat svima, ljudska zloba nije to mogla podnijeti.
[SPEAKER_00] I ubijen je, mučanički.
[SPEAKER_00] Ali i za tim je čeznuo, i za tim je čeznuo jer je htio biti u potpunosti gospodinova,
[SPEAKER_00] pa i dati svoj život kao što je on učinio.
[SPEAKER_00] I gospodin mu je podario i tu milost.
[SPEAKER_00] Da je bio malen, da je bio siromašan, da je bio brat svima, da je mučanički ubijen.
[SPEAKER_00] Sam.
[SPEAKER_00] U svojoj kućici.
[SPEAKER_00] Ali nije bio sam.
[SPEAKER_00] Nego je uvijek imao pre sveto sa sobom.
[SPEAKER_00] Uvijek je imao gospodina.
[SPEAKER_00] I to smo bili najljepši trenuci života.
[SPEAKER_00] U druženju s gospodinom.
[SPEAKER_00] I zato zaista, zaista, jedan od velikih blagoslova ove župe,
[SPEAKER_00] i vi to najbolje znate, jest euharistijsko klanjanje,
[SPEAKER_00] koje, nadam se, nisam pitao, ali nadam se da još uvijek je tijekom dana prisutno.
[SPEAKER_00] To je zaista veliki blagoslov bio zašala.
[SPEAKER_00] Slušajmo njegove riječi.
[SPEAKER_00] Kada možemo trpjeti i ljubiti, možemo najviše što je moguće na ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Osjećamo dok trpimo, no ne osjećamo uvijek da ljubimo.
[SPEAKER_00] To je još jedno veliko trpljenje.
[SPEAKER_00] Znamo da bismo željeli ljubiti i htjeti ljubiti je već ljubiti.
[SPEAKER_00] Čini nam se kako ne ljubimo dovoljno, što je istina.
[SPEAKER_00] Nikada nećemo ljubiti dovoljno,
[SPEAKER_00] No, dragi Bog kojemu je poznato, iz kakva blata nas je stvorio
[SPEAKER_00] i koji nas ljubi više nego što majka može ljubiti svoje djete,
[SPEAKER_00] On koji je istina, rekao nam je kako neće odbiti onoga koji mu priđe.
[SPEAKER_00] Postoje razna trpljenja,
[SPEAKER_00] ali nijedno trpljenje koje nije usmjereno prema tome da ljubi,
[SPEAKER_00] nije dobro trpljenje.
[SPEAKER_00] Ako trpimo samo radi trpljenja,
[SPEAKER_00] Ako postimo samo radi posta,
[SPEAKER_00] Nije dobro.
[SPEAKER_00] Nego treba biti usmjereno ka tome da ljubim.
[SPEAKER_00] Ako mi post pomaže da više ljubim, onda je dobar post.
[SPEAKER_00] Ako mi trpljenje pomaže da više ljubim, onda je dobro trpljenje.
[SPEAKER_00] Jer svako trpljenje ako je s gospodinom vodit će uvijek ka ljubavi,
[SPEAKER_00] kao što i križ je znak ljubavi i vodi ka ljubavi.
[SPEAKER_00] Što je to što nažalost nama ne da da ljubimo do kraja?
[SPEAKER_00] Jedna od stvari, ima ih puno više, ali jedna od stvari.
[SPEAKER_00] I zato je utješno kada Šarl kaže da već htjeti ljubiti,
[SPEAKER_00] jest ljubiti.
[SPEAKER_00] To je tako lijepo.
[SPEAKER_00] Volio bi da ostanete malo s tom rečenicom kasnije kada ćete imati vremena.
[SPEAKER_00] Jer znam da svako srce ovdje večeras čezna za time da ljubi.
[SPEAKER_00] Jer svako ljudsko srce čezna za time.
[SPEAKER_00] Samo neko malo to više prepoznaj, neko malo manje.
[SPEAKER_00] Ali svako ljudsko srce čezna za time da ljubi drugoga.
[SPEAKER_00] I toliko boli kada bi htio ljubiti, a ne mogu do kraja ljubiti,
[SPEAKER_00] da to onda postaje pravo trpljenje.
[SPEAKER_00] Ali već što htjeti, jest ljubiti, kaže Karlo.
[SPEAKER_00] Sada, ono što sam nekako prepoznao i kod sebe,
[SPEAKER_00] ali i kod dosta ljudi što prijeći u tome da ljubimo još više,
[SPEAKER_00] jesu naše sigurnosti.
[SPEAKER_00] Sigurnosti koje smo nekako uzeli i ne dopuštamo da ih gospodin makne.
[SPEAKER_00] Ne dopustamo da ih nekada i očisti trpljenjem.
[SPEAKER_00] Jer često gospodin dopušta trpljenje u našem životu
[SPEAKER_00] da bi nas očistio od nekih lažnih sigurnosti koje smo uzeli.
[SPEAKER_00] I tu bi se sad samo kratko zadržao na evanđelju.
[SPEAKER_00] Ovo današnje evanđelje koje smo čuli,
[SPEAKER_00] koje je vezano uz Andriju i njegovog brata Šimuna,
[SPEAKER_00] zvanog Petar, i uz Ivana Jakova, i njihov poziv.
[SPEAKER_00] Ali kako izgleda taj njihov poziv?
[SPEAKER_00] Oni su bili u lađi, čistili su svoje mreže.
[SPEAKER_00] Lađa je simbol njihova života.
[SPEAKER_00] Jer toga su živjeli, bili su ribari.
[SPEAKER_00] A simbol mreže u njihovom živostu je simbol sigurnosti.
[SPEAKER_00] Jer dok su imali mrežu, mogli su preživjeti.
[SPEAKER_00] Hvatali su ribe.
[SPEAKER_00] I oni su čistili svoje sigurnosti.
[SPEAKER_00] Uhotili su se za nešto svoje.
[SPEAKER_00] I to su čistili, u tome su uživali.
[SPEAKER_00] To su pazili, jako su pazili na to.
[SPEAKER_00] To se događa u našem životu.
[SPEAKER_00] Da uzmemo neke svoje sigurnosti
[SPEAKER_00] i da ih onda lijepo pazimo, čistimo.
[SPEAKER_00] A sve ono što nije predano gospodinu,
[SPEAKER_00] sve ono što nije njegovo, je moja sigurnost.
[SPEAKER_00] Ali u stvari lažna sigurnost jer je bez gospodina.
[SPEAKER_00] Jer neko se možda sad odav spita
[SPEAKER_00] koje je, daj nam reci neke sigurnosti.
[SPEAKER_00] Ja vam mogu govoriti o svojima.
[SPEAKER_00] Ali ne znam koliko će ti to pomoć.
[SPEAKER_00] Jer ti trebaš pronaći svoje.
[SPEAKER_00] Te lažne sigurnosti koje njegujemo.
[SPEAKER_00] Koje su nam ugodne, koje su dobre, koje čistimo.
[SPEAKER_00] A gledajući Ivana i Jakova događa se još nešto zanimljivije.
[SPEAKER_00] Oni su u lađi ne samo sa svojim sigurnostima,
[SPEAKER_00] sa svojim mrežama koje krpaju,
[SPEAKER_00] nego i sa svojim ocem.
[SPEAKER_00] Znači, navezanost ne mora biti samo na materialne stvari,
[SPEAKER_00] materialne sigurnosti,
[SPEAKER_00] nego može biti i na ljudsku sigurnost.
[SPEAKER_00] Ali opet nije Bog.
[SPEAKER_00] I što Isus govori?
[SPEAKER_00] Hajdete za mnom.
[SPEAKER_00] Učinit ću vas ribarima ljudi.
[SPEAKER_00] Znači da moramo ostaviti te sigurnosti da bi krenuo za njim.
[SPEAKER_00] Zamislite samo Šimuna i Andriju kako idu za Isusom i nose mreže i trče.
[SPEAKER_00] Kako bi to izgledalo?
[SPEAKER_00] Ovaj bih pogledao i rekao, čekaj malo,
[SPEAKER_00] vi mislite tako za mnom, s mrežama tim.
[SPEAKER_00] Pa ostavite to, čovječe.
[SPEAKER_00] Hajdete za mnom.
[SPEAKER_00] I oni uspjevaju u tom božanskom glasu,
[SPEAKER_00] u tom božanskom pozivu, ali ne samo pozivu.
[SPEAKER_00] Na početku nam je lijepo govori,
[SPEAKER_00] prolazeći uz Galejsko more,
[SPEAKER_00] Isus ugleda dvojicu braće.
[SPEAKER_00] Znači i Božji pogled i Božji poziv su tu prisutni.
[SPEAKER_00] I oni ostavljaju te svoje sigurnosti i kreću.
[SPEAKER_00] A Ivan i Jakov ostavljaju i materijalne sigurnosti i oca i kreću.
[SPEAKER_00] Ostavljaju sve.
[SPEAKER_00] Ali Isus je jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] On njima ne kaže,
[SPEAKER_00] ajte za mnom pa ćete biti vodoinstalateri
[SPEAKER_00] ili ne znam šta ćete raditi, tako da ne.
[SPEAKER_00] Bićete ono što jeste, ribari, to znate.
[SPEAKER_00] To je vaš život, ali ribari ljudi.
[SPEAKER_00] To jeste ribari tamo gdje vas ja trebam.
[SPEAKER_00] Znači Bog kada te poziva ne želi
[SPEAKER_00] da sad ti moraš prestati sa svime u svome životu.
[SPEAKER_00] Prestati biti ono što jesi.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nego želi usmjeriti to što jesi u pravom smjeru.
[SPEAKER_00] U pravom pravcu.
[SPEAKER_00] To je ono što je Bogu bitno.
[SPEAKER_00] Ali da bi to mogao potrebno je očistiti sa od tih sigurnosti, lažnih sigurnosti.
[SPEAKER_00] I zato je jedan od načina čišćenja toga.
[SPEAKER_00] Ali bih rekao prije, ovako,
[SPEAKER_00] materijalni post, post od hrane, pomaže mi da prepoznam te druge lažne sigurnosti koje imam u svom životu
[SPEAKER_00] i da onda počnem postiti od njih, da se počnem čistiti od njih.
[SPEAKER_00] Zato crkvena tradicija toliko učina poziva na materijalni post.
[SPEAKER_00] Zato što sve crkveni oci ili pustinskoj oci govorit će o tome da većina napasti u našem životu počinje od hrane.
[SPEAKER_00] Tog nagona za hranom.
[SPEAKER_00] Kada čovjek se tu svladava, onda počinje prepoznavati onda ove druge ostale naposte u svome životu.
[SPEAKER_00] Zato taj post mi pomaže da onda prepoznam ostalo sigurnosti da ih se očistim da bi mogao krenuti za Kristom.
[SPEAKER_00] Da bi mogao krenuti za Kristom.
[SPEAKER_00] Dragi prijatelji, nema ništa ljepše.
[SPEAKER_00] Nema ništa ljepše nego potpunosti pripadati Isusu, biti njegov.
[SPEAKER_00] Vjerujem da su mnogi od vas iskusili to barem jednom u životu.
[SPEAKER_00] Barem jednom kad se dogodila ta milost koja je Boži dar da smo mogli biti potpunosti Kristovi.
[SPEAKER_00] Biti slobodni.
[SPEAKER_00] Barem na tren.
[SPEAKER_00] Koliko je to bilo lijepo.
[SPEAKER_00] I zato, za kraj, iskoristit ću i molitvu koju je Šalde Foucault napisao i koju ste možda i čuli već.
[SPEAKER_00] Tako poznao ta njegova molitva, predanja.
[SPEAKER_00] Sada ćemo izmoliti, ja ću je moliti i molim ju za sve nas u naše ime.
[SPEAKER_00] A na kraju, znači nam jako i otpjevat jer je uglazbiljna i toliko je lijepa.
[SPEAKER_00] Znači onda biti, ova moja je slaba molitva.
[SPEAKER_00] Njegova će biti dvostruka molitva jer će biti pjevana.
[SPEAKER_00] Ja samo ovako molim, on pjeva prekrasno.
[SPEAKER_00] Tako da će to biti onda dvostruka molitva.
[SPEAKER_00] Ali bi volio da polako slušate.
[SPEAKER_00] Sada, samo zatvori svoje oči.
[SPEAKER_00] Sada dopustite da moja usta budu vaša usta.
[SPEAKER_00] Da dok ja izgovaram ove riječi, to budu tvoje riječi.
[SPEAKER_00] Oče moj, predajem se tebi.
[SPEAKER_00] Čini sa mnom što hoćeš.
[SPEAKER_00] Što god učinio, hvala ti.
[SPEAKER_00] Spreman sam na sve.
[SPEAKER_00] Primam sve.
[SPEAKER_00] Samo da se tvoja volja ispuni na meni i na svim tvojim stvorenjima.
[SPEAKER_00] Bože moj, ne želim ništa drugo.
[SPEAKER_00] Stavljam svoj život u tvoje ruke.
[SPEAKER_00] Tebi ga darujem, Bože moj.
[SPEAKER_00] Sa svom ljubavlju svoga srca, jer te ljubim.
[SPEAKER_00] I ta ljubav traži da ti se darujem.
[SPEAKER_00] Da se potpuno predam u tvoje ruke.
[SPEAKER_00] S neizmjernim povjerenjem.
[SPEAKER_00] Jer ti si moj otac.