Evo vidili ste po naslovu teme,da ćemo danas govoriti o oholosti kao o skrivenom grijehu srca. I neako i kroz moje osobno iskustvo i kroz iskustvo mladih s kojima ovdje radimo i mlađih i starijih,nakon obraćenja,obično se naše ispovjedi vrte oko onih grijeha koje uzastopno kompulzivno ponavljamo i ne možemo ih se usloboditi.
I onda ako smo ustrajni kroz godinu, dvije, tri,koliko traje ta faza čišćenja, uspijemo nadvladati i pobjediti te grijehe. I onda često u našim ispovjedima postajemo svjesni grijeha oholosti.
U biti, on je cijelo vrijeme bio tu prisutan, ali on je najčešće bio i u korjenu ovih grijeha koje smo uspjeli Božem milošću i askezom pobjediti, samo ga nismo primječivali.
Evo, Matija je lijepo citirao psalam 19, to mi je bila neka misa vodilja, kaže psalam 19, 13 i 14 redak, od potajnih grijeha očisti me, od oholosti čuvaj slugu svoga.
Zašto? Zato je li oholost u početku jako teško prepoznat? I oholost nas često napada, odnosno Sotona preko tog grijeha oholosti, sa onom taktikom kuhanja žabe ili jastoga.
Znate, stavite ga kuhati u hladnu vodu i onda oni ne zna šta se događa, malo podgrijavate i gotov je.
Tako je često oholost dolazi vrlo subtilno.
I često dolazi vrlo duhovnim ljudima.
Često onima koji su se pročistili, koji su postigli i određeni stupanj, već i askeze.
I oni ne svačaju da polako, polako ta oholost ulazi u njih.
Evo, bili smo na jednoj duhovnoj obnovi prije tijedan dana gdje sam govorio o ovoj temi.
I baš je naš perom ispomenuo kako pustinski oci govore kako mi duhovno rastemo.
Slobodno, slobodno. Ovo je baš biblijska slika.
Možete popuniti. Samo hladno je.
Kako zapravo se mi oslobađamo određenih grijeha i rastemo u askezi i milosti,
znači svi drugi grijesi padaju, jer mi duhovno rastemo.
A jedino oholost raste zajedno s nama.
I zato se događalo recimo prve hereze, odpadi u crkvi,
nisu bili od nekih divljaka i razbojnika,
nego su često bili od ljudi koji su postigli najveći stupanj askeza,
znači da su najviše mogli postiti molit,
ili su imali najizbrušeniji um u smislu intelekta.
I šta se onda dogodilo?
On je rekao, pa, nu mene.
Šta će meni biskup govorit?
Ja i više postim od njega, molim,
um je izoštreniji, pa valjda ja znam bolje.
Ili šta će meni starješina samostana govorit?
I tako su zapravo začetnici hereza bili na van,
mi bi ih možda tako procijenili, vrlo sveti ljudi.
E to se isto može dogoditi nama,
koji smo jako redoviti, koji kažemo tu smo godinama,
ispovjedamo se.
I često kad ljudi koje pratim kažu,
pa evo svaki put ispovijedi mi oholost.
Dobro, hvala Bogu da ispovjediš.
A onda kad uđemo malo u tematiku,
pa kako rašlani taj greh,
kako se zapravo pravo boriti s njim,
to je jedan veliki upitnik.
I našo sam u blagu crkve,
znači sveti Bernard iz Klervoa,
naučitelj crkve, je opisao 12 stupnjeva oholosti.
Kako od tih najnižnijih stupnjeva
polako ulazimo u onu duboku oholost
koju onda jedva moguće izlječiti.
I vidjet ćete da to ide vrlo subtilno.
Ajde sad da vas pitam.
Vjerujem da se svi vjerovito ispovijedate.
Slobodno se sad uključite.
Kako bi vi imenovali oholost u jednoj rečenici?
Šta je oholost?
Može, ovo Leon, najmlađi, najhrabriji.
A kad se smatramo bolji na neku dio.
To je, da, dio.
To je u odnosu prema braći.
Recimo, uzvisujemo se.
To je kao nefarizej i carinik.
Ja nisam kao on.
Ja sam bolji.
Imamo mi jako puno toga.
Nemojte odmah misliti da vi to nemate.
A u odnosu prema Bogu...
Dobro je, da.
Ne mirujemo, klanjamo.
Tako je.
Zapravo, sve su to dijelići istine.
Znači, šta kaže Sirah?
Sirah 10.12.
To je jedan redak koji definira oholost.
Oholost počinje kada čovjek odpadne od Boga i srcem se odmetne od svoga stvoritelja.
Znači, kad mi u svom srcu prestanemo računat na Boga.
U smislu, nismo mi Boži neprijatelji.
Nismo ni neki ateisti zakleti.
Ne, mi smo i dalje vjernici, ali u svom srcu se događa odvajanje gdje ja prestajem računat na Boga i počinjem računat na sebe.
I često imam jako dobre namjere.
Znači, oholost je zapravo neizvršavanje Božje volje, jer mi postajemo gospodari svoga života.
A odluka da živimo samostalno je samostalno, stvarimo svoj životni poziv i ono što je Bog svakako zaumio na nas.
Znači, često oholost nas vodi da mi stvarno živimo ono dobro što je bilo Božje.
Bog ti je dao poticaj možda bračnog poziva.
I ti ga ne živiš u zajedništu s Bogom, nego se jako požuriš, onda živiš razvratno.
Zašto? Tek na prvi impuls koji si osjetio, potrčao si i odlučio sam iskoristiti taj dar koji si otkrije u tebi.
Ili neki talent.
Pogledajte koliki glazbenici i nogometaši često kako žive razvratno.
Obično skandali pune naslovnice o njima.
Ko je njima dao taj dar?
Pa dao im ga je Bog, ali oni su odlučili ga iskoristiti i živjeti na svoj način.
I tu zapravo, evo danas sam čuo od ona Ivana jednu genijalnu tomističku rečenicu,
kako je sveti Toma Akvinski i njegovi učenici zapravo zaključuju
da je početak svih zala, odnosno grijeha u našem životu, poželjeti dobru stvar na krivi način.
Odnosno poželjeti biti kao Bog. Zašto?
To je upisano u sva inteligentna bića koja imaju razum i slobodnu volju.
U nas je... Zašto? Mi smo slika Božja.
Znači mi u sebi čeznemo da postanemo jednog dana kao Bog.
I da li je to krivo?
A nije. Bog nas je tako stvorio.
Ali u čemu je problem?
Kad mi to odlučimo ubrzati i nestrpljivo stvariti na svoj način bez Boga.
Znači tu postajemo zapravo slični Sotoni.
Iako je razlika između Sotone i čovjeka u tome što Sotona je to učinio sa punom svijesti,
pošto je bio anđeo, znači sa savršenom spoznavom grijeha,
on se odlučuje za grijeh i zato za njega nije bilo oprosta.
A mi to činimo iz slabosti.
Zato što nam je veći stupanj spoznaje, nam je veća odgovornost vezano za zaoholost.
Znači Sotone želio osvojiti svojim silama božansko,
a gospodin nam daje po milosti uz uvijet suživota s njim.
Pogledajte kako je to genijalno opisao crkveni otac, sveti Irine Ilijonski.
Kaže ovako.
Prije, kad govori o oholosti, prije negoli su još ljudi,
to govori o svima nama, već žele biti Bog.
A željeti da ne bude nikakve razlike između nestvorenog bitka Božjega
i upravo tek stvorenog bitka čovjekova,
nerazumnije od njemih životinja.
Ne prigovare u Bogu što ih nije stvorio kao ljude,
no mi prigovaramo Bogu što od početka nismo stvoreni kao bogovi,
nego najprije kao ljudi, a tek onda kao bogovi.
Dalje kaže, točno je, znači to je istinito,
da čovjek mora postati jednak Bogu.
Sam Isus citira psalam i kaže, vi ste bogovi.
Znači to je dio Božjeg plana.
Jednog dana, ako se spasimo, ćemo biti dio suživota trojstva.
Znači bit ćemo kao bogovi.
I točno je da čovjek mora postati jednak Bogu,
te ne može biti miran dok ne dođe do te slobode sinovstva.
I tek onda može postati sloboda po njegovoj mjeri
i tada može postati otkupljenje.
No, on ne može biti Bog.
On to može samo postati.
A ne može postati, ako to želi postići,
nasilnim posezanjem za božanskim.
Danas živimo u jednom stanju oholosti.
Znači naše društvo živi u oholosti
bez da smo mi toga svjesni.
Zašto?
Zato da smo stvorili svijet koji je potpuno prelagođen čovjeku.
Živimo u komoditetima koje naši preci koljenima unazad
nisu mogli ni zamišljati.
Stisnemo si aparat za kavu,
sad ima i one čak usisavače koji idu na baterije,
pa ne moraš ni usisat.
Sjedneš u auto, dovezeš se dvije minute, ti traja do pekare.
Znači sve je nejako složeno.
Ja znam, ja upravljam svojim životom.
I ne logično da se oholost polako uvlači u naše srce
jer više nismo oslonjeni na Boga,
osim u patnji.
A nije Bože volja da mi budemo na njega oslonjeni
samo kad trpimo.
Kakav je to odnos?
Ko bi želi imati odnos sa mužem, ženom,
prijateljem, prijateljicom,
samo onda kad me nevolja natjera,
onda ćemo se družiti.
E upravo to mi činimo Bogu,
zato jer imamo jako dobar život.
Sjećam se iskustvo koje su mi Mišo i Josip ispričali
kad su bili u Africi.
Afrikanci nemaju te komoditete koje mi imamo.
I šta se dogodilo?
Bio je susret za 20.000 Afrikanaca
koji su danima putovali iz svih dijelova Afrike
i onda to je svetište stvarno bilo prekrasno,
ali su ti Afrikanci spavali u šatorima
i malo su si prali robu ispred tamo,
kuhao koje šta imao.
I onda su se okupili svi na svetu Mišo,
zamislite njih 20.000
i kaže Mišo, kad su oni zapjevali u glas
Kiri Eleison, gospodine Smilujse,
kaže da on protrnu od glave do pete,
da to je scena koju nikad neće zaboraviti,
jer ti si mogo iščitati iz njihovog glasa,
stava, lica, da oni stvarno mole,
gospodine Smilujse.
Zato jer oni ne mogu računati ni našto drugo
osim na Boga.
Mi to na zapadu onako malo brzo izgovorimo,
eto, gospodine Smilujse,
možda ako nam je teška situacija,
unesemo i u to nešto emocija,
ali to je stanje u kojem živimo
i postanimo toga svjesni.
To je poticaj da često preispitujemo savjest
koliko sam stvarno ja u svom životu
istinski oslonjen na Boga,
da Bog vodi moj život.
Sveti Irnej zaključuje
Za čovjeka ne vrijedi da jest,
nego da postaje.
Stoga, nužno mora proći proces odgajanja,
postupnog napredovanja.
Biva malo po malo oblikovan,
pa čak i pogreškama.
No budući da je njegov cilj zrelost,
to je potpuna sloboda,
to je jednako s Bogom,
sinovstvo,
onda je takav odgoj za Boga
moguće postići samo po Bogu.
A našu jednako s njime,
kako?
Samo tako da Bog postaje jednak nama.
I to je taj vrhunac Kristove poniznosti,
da On koji je Bog,
apsolutni Bog,
postaje jednak nama,
da bi nam pomogao postajati.
To najbolje znaju roditelji.
Kad ga dođe ono,
evo kad djece trebaju,
trebate ih skinuti spelena
ili trebate ih naučiti hodati.
I to je proces.
Ti bi narađeo da to odmar,
brzo se dogodi,
ali sve je proces,
sve to ide polako.
Zato je roditeljstvo
jako dobra škola za poniznost,
vjerite mi.
Ok.
Znači, tu malo smo gledali
sad to i teološki,
a sad ćemo preći na konkretno,
da vidimo kojih je to 12 stupnjeva,
kako oholost osvaja naše srce.
Da li je neko čita ovu knjigu?
Zanijem me samo.
Sveti Bernard, stupnjevi oholosti.
Nije, evo.
Jedan, dva, tri.
Ima tri, dobro.
Preporučujem vam,
ali ne možete kupiti.
Nažalost, ja sam
prečešljao sve
ovaj
knjižara
i nakravo sam i jedan svečenik posudio.
Ispričavam se što sam joj zašarao.
Zato me on sad gleda, pa
ajde.
Prvi stupnje oholosti
je znati želja.
Znači, on kaže da je,
evo, pročitat ću vam
početak odlomka.
Znači, prvi stupnje
prvi stupnje oholosti
je znati želja.
Možeš je prepoznat po ovim znakovima.
Kada vidiš nekog čovjeka
za kojeg si prije osjećao poštovanje
i koji se svuda sada nalazi,
hoda ili sjedi,
kruži naokolo očima,
drži glavu uzdignutu,
napinje uši na svaku riječ,
pokretima izvanskog čovjeka,
moći ćeš ustanoviti
da se dotični u svoj nutrini promijenio.
Neko onako zrači nemirom,
jer sve mora znati.
I sad opisuje ga.
Ovo je malo, će biti teška tema.
Nije cilj da nas gladi.
Kad sam imao to u Istri,
zapravo u Sloveniji,
u slovenskom primorju,
tu večer mi jedna djevojka
rekla, ona je bila iskrena,
makni mi si s oči.
I što je najbolje,
znate na duhovnim obnovama,
kad se okupe ljudi,
dugo se nisu vidli,
obično vole tu večer se podružiti.
Tu večer se niko nije družio.
Nadam se da su se družili sami sa sobom i s Bogom,
ali svi pravi, dobri ljekovi su gorki.
Tako da.
Kaže ovako.
Pokretima izvanskog čovjeka
moćiš ustanoviti da se dotični u svoj nutrini promijenio.
Opak čovjek namiguje očima,
lupka nogama, pokazuje prstima.
Prema neobičajnom držanu tijela
otkriva se početak bolesti duše.
Nemarnost za sama sebe,
uzroke popuštanja nadzora nad sobom,
pa dušu čini znatiželjnom s obzirom na druge.
Koliko smo znatiželjni?
Sigurno je znatiželja nešto
što je i Evu ponukalo
da ubere sa stabla
s kojeg nije trebala.
Postoji knjiga Sirahova
nam jako dobro povezuje,
zapravo stvara tu poveznicu
između znatiželje,
odnosno oholosti
i bavljenja svojim poslom.
Kako možemo utažiti svoju znatiželju?
Koji su to prozori
koje koristimo
da bi to ušlo poslije u našu dušu i srce?
moramo znati jako puno informacija.
danas je veliki problem ovisnost o informacijama.
koliko ste možda često na nekim vjerskim portalima,
čitate vjerske i novosti,
morate proći sve svece, sve devetnice,
mirojte sve sve sve sve sve sve sve stvarno pozvani učiniti.
Kako ćemo znati da smo nešto pozvani učiniti?
Prvo može nam to nalagati naš stalež,
znači muž, otac,
majka, žena,
radnik, radnica,
učitelj, učiteljica.
Imaš onda u zajednici službe,
zagovorna,
slavljenička,
produkcijska,
multimedijska,
molitvena.
I još kad uzmiš rad na sebi,
vidimo,
ako neko stvarno se bavi onim čim se treba baviti,
neće imati puno vremena
da bude jako znati željan.
Kroz oči i uši
znati želja ulazi u srce i u dušu.
Zato kaže knjiga Izreka 4.23,
čuvaj svim sredstvima svoje srce,
jer iz srca izvire život.
Ja vas razumijem,
i danas je to jako teško.
Recimo, zbog misije u Bosni i Hercegovini
koje imamo,
iz sad tih filmova koji snijamo o ratu,
i jako pratim šta se tamo događa,
ja sam si zadu da ću svaki dan
pročitat portale
srpske, bošnjačke i hrvatske.
Znači, sve tri.
I to mi je smiješno,
uvek gledam tri verzije povijesti,
onda ista vijest, pa tri skroz druge slike,
ali to mi je potrebno zbog tog šta radim.
Ali naravno, gledam kako te znati želje,
uvijek uče da ostaneš,
da istražiš još dublje,
još više i brzo prođe vrijeme.
I to nije bilo potrebno.
I poslije nemaš više miru, savijesti.
Isto se događa kada na neki način se počnemo,
možda i nesvijesno, baviti tuđim životima.
Ajmo pogledati gorke plodove znati želje kroz sve to pismo.
Ovaj poznat sa evom ne bi išao.
To se može puno dublje i drugačije još objasniti.
Ali recimo, Jakovljeva kći Dina.
Znači, postanak 34.1-2.
Jakovljevo pleme, znači njegovi sinovi,
njihove žene i kćeri i sluškinje i sluge i stoka,
su bili klanjaoci pravog boga tada u tom vremenu, jedini.
Znači jedini su zapravo služili Jahvi, Bogu Abrahamovu.
A živjeli su pomješani sa drugim plemenima
koje su štovali poganske bogove
i sukladno tome imali su i potpuno poganski način života.
I bilo je jako važno sačuvati tu jednu čistoću nauka.
A njegova kći Dina, evo kaže ovako,
a Dina kći koju je Lea rodila Jakovu,
iziđe da posjeti neke žene onoga grada.
Zanimalo je kako to žive pogani.
Da vidi kako te žene žive.
Opazi je Hivijac šekem, pa je pograbi i na silu s njom leže.
Znači bila je, znati žele je povukla, dogodilo se silovanje.
I onda su njena braća Šimon i Levi,
da bi se osvetili, doslovno pobili sve muške iz tog plemena.
I to na prevaru.
Rekli su, pošto si se zaljubio u Dina, daćemo ti je.
Ali samo ako se svi obrežete.
I oni su se obrezali i bili su u bolovima.
Naravno, ne možeš cijeli dan ustati, dođi sebi iza toga.
I oni su iskoristili to što su oni svi ležali i sve su ih pobili.
I čak i druga braća kažu, gnjev je to prežestok.
Jakov se pobojao, jer je znao da su sad okrenuli sve narode okolo protiv njih.
I tada je vapio Jahvi da im se smiluje.
I Bog je onda rekao, čistite se od kumira i bježite dalje.
Znači, vidimo kako znati želja, kao prvi stupanj oholosti,
nas često može odvući tamo gdje ne želimo biti.
Sve je započelo sa jednom običnom znati željom.
Srećno, vi s tim nemate problema, pa ovo bez veze čitamo.
Evo jedan možda još bolji primjer, za kojeg svi znate.
David, opet vidimo tu poveznicu, nije bio na mjestu na kojem treba biti.
Koja je bila zadača kralja?
Zadača kralja je bila da u ratu vodi vojsku.
On, pošto se vojska već jako ojačala, postigao je jako puno,
odluči poslati Oaba i sam sebe odluči odmoriti.
Neću ja to više raditi, ne moram baš uvijek ići.
I sad imamo zanimljive neke rečenice koje nam donosi Samuelova knjiga.
Kaže prvo, bilo je vrijeme rata, znači bilo je vrijeme njegove službe,
kad je morao biti tamo.
Drugo, kaže, ustade David u večer, na večer je ustao, cijeli dan preležao.
I šeće po terasi, on imao dvor na Sionu, divio se šta je sve postigo.
I tad ga povuče znati želja prema jednoj ženi koja se kupala.
I on nije zaustavio svoju znati želju, nego je uzela razmatrat tu ženu.
Kažu, kad sam imao ovaj nagovor u jednoj župi u Hercegovini,
kažem jedna baka, pa sama se krivaš, šta se imaš tu širat vani.
I njega je to privuklo, i sad on je nju malo dulje razmatrao i poželio,
i oni su legli skupa, i onda se dogodilo jedan grijeh, pa drugi grijeh.
Sad da ne ulazim, znate o čemu se radi, ima genijalna knjiga Frante Vučkovića
Vrtlog grijeha, koji baš na ovom primjeru obrađuje kako nas grijeh može uvući u vrtlog.
Ali gdje je sve počelo?
Nisi bio tamo gdje trebaš biti, znači nisi radi ono na šta si pozvan,
i odmah se javlja znati želja.
Knjiga Sirahova, 11. od 20. do 22. kaže ovako.
Ustraj u dužnosti svojoj, i neka ti je mila, i u svojem radu ostari.
Ne čudi se dijelima grešnikovi.
Znači nemoj gledati šta kod druge rade.
Uzdaj se u gospoda i ustraj u svom poslu.
Drugi put kaže, u svom poslu.
Jel tako je lako gospodu iznenada i začas obogatiti Siromaha?
Kad živiš na ovaj način i baviš se onim na što si stvarno pozvan,
obogatit ćeš se.
Ne toliko materialno, mada i to može biti neka nus pojava,
nego ti postoješ čovjek bogat plodovima.
Zato ovaj tekst i Sirahov završava,
blagoslov je gospodnji plaća pobožniku i brzo se rastvara cvijet blagoslova.
Znači kad vidiš nekog brata ili sestru koja je možda sad i u duhovnom probolju,
ima puno plodova, ima uspjeha,
postoje mogućnost da se u tebi javi zavist
i onda preveniraj na prvu.
Postoje mogućnost da ga vidiš i da te to potakne,
pa i ja ću se malo pokrenuti.
Idem ja vidjeti, neću ja raditi to šta on radi,
idem ja vidjeti što gospodin ima za mene.
To mi je ona genijalna slika, ne znam ako ste čitali od Dante Aligerija božanstvenu komediju,
kako je Bog u Dante ovoj božanstvenoj komediji kaznio,
kad čitate čistilište, kako su kažnjeni zavidnici.
Znate šta je mi je napravio?
Okrenuo je mi oči prema unutra.
Znači Dante i gleda sa izokrenutim očima.
Nema zvijenice.
Zato mi je Bog kaže, sad ću ti okrenut da u svom srcu nađeš razlog
za ponos što si djete boži, a ne da gledaš druge okolo sebe.
I to je jako važna lekcija duhovnog života.
Crkva je puna zavisti.
Što više idemo u smislu stupnju predanja,
bilo da se radi o posvećenim lajcima,
lajcima koji služe, svećenicima, biskupima,
zavis najtvrđa, najgora.
Svi se uspoređu jedni s drugima,
umjesto da se potiču na rastu svetosti.
Bavit ćemo se dalje time.
I sad evo za kraj, stvarno nas riječ Božja
će nas danas onako razotkrivat naše srce.
Tekst Sirah 3 od 17 do 29.
I pozvao bi vas da malo uzmete si,
kad imate vremena, kad ste na klanjanju,
kad razmatrate, uzmite ove tekstove
i probajte ih čitat kao ispit savjesti.
Sirah 3 od 17 do 29.
Kaže ovako, sine moj,
budi krotak u poslu svojem
i bit ćeš voljeniji nego onaj koji darove dijeli.
Što si veći?
Znači, može se dogoditi da te Bog stvarno i diže,
da te izgrađuje.
Jer to nije loš.
Bog podiže svog slugu.
Kaže, ali što si veći,
to se većma ponizi da nađiš milost u gospoda.
Jer veliko je milost srđe Božje
i poniznima otkriva tajnu svoju.
Iako je velika moć gospoda,
on prima počast poniznik.
Ne idi za onim što ti je previsoko
i ne istražuj ono što je iznad tvojih snaga.
Trsi se duhom svojim oko onog što ti je dano
i ne bavi se pojavama o tajstvenjem.
Ovo je zanimljivo.
Mi nismo pozvani baviti se o tajstvenim pojavama,
nego nam ih Bog može darovati
ako smo u odnosu s njim.
Ne trudi se oko onog što je iznad,
ovo je genijalno, što je iznad tvoje snage,
jer je ono čemu su te učili
već je pregolemo za um ljudski.
Ajmo, braćo i sestre, biti iskreni
i zavapiti s mudrosnim knjigama
pa što nam se nisu oči nagledale
i uši naslušale.
Koliko smo čuli propovjedi,
koliko nagovora,
koliko duhovnih obnova,
koliko duhovnih vježbi.
Bila mi jedna djevojka na razgovoru
kaže, on je deveti krug duhovnih vježbi.
Ja kažem, pa ti znaš da
ni biskupi, ni karpuzijanci,
niko, deveti krug za redom,
pa ti šta radiš?
Razmastraš samog sebe.
Zato kaže,
ne trudi se,
neko mala razvole,
nadam se da nije meni.
Kaže,
znači,
ne trudi se oko onog što je iznad tvoje snage,
jer i ono čemu su te učili
već je pregolemo za um ljudski.
Mnogi već zavede njihova umišljenost
i opaka uobraženost
iz krivi i misli.
I dalje daje komentar na oholost.
Tvrdokorno srce u zlu završava
i tko pogibe ljubi u njoj propada.
Nema lijeka bolesti oholnika,
jer se opačina u njemu ukorijenila.
Vidjet ćemo prema kraju,
to je ono zadnji stupanj
kad se oholo stvarno ukorijeni u čovjeku.
Ovdje kaže,
nema lijeka bolesti oholnika,
ali se je opačina u njemu ukorijenila.
A srce razborita čovjeka
razmišlja o izrkama
i pažljivo uho sanjemu dracu.
Znači, evo, prošli smo malo
taj prvi stupanj
koji se uglavnom tiče toga
da nismo na onom mjestu
gdje bi trebali biti
i onda nas znati želja počinje interesirati
i tražimo smisao izvan sebe,
izvan svog susreta s Bogom
u svom srcu.
Ok, pogled nam može biti usmjeren i na dobro.
Isus pogleda i kaže
žao mi je narodna.
David sam kad piše psalam
kaže k brdima podižem oči.
Znači, on podiže oči
i traži Božju milost.
Ali na nama je da pazimo
kako koristimo
svoje oči i svoje uši.
Drugi stupanj sveti Bernard naziva
ležernost duše.
To nije ona ležernost
o kojoj,
kad nam neko kaže ležernost,
o kojoj razmišljamo,
nego evo kako je to objasnio sveti Bernard.
Čovjek koji se zanemarujući sama sebe,
znači to je već znati želje ušla,
bavi se drugima,
okreće okolo da znati željno promatra druge,
skloni je gajiti divljenje
prema nekim starješinama,
znači divi se nekima koji su močni,
koje zapravo smatra boljima od sebe,
a zapravo ih potajno im zavidi
i želi postati kao oni.
On više ne želi biti one Boži original,
ono što je Bog imao,
nego vidi neku dobru karakteristiku
i divio je se onako na van,
a zapravo iznutra prezire tu osobu
jer on to ima,
a on ne.
I šta zapravo se događa?
Iznutra polako očekuje pad.
Ako se veselite tuđem padu,
ako vas neko živcira
svojim kreposnim životom
ili je stalno vam se čini tako savršeno,
pa vam se javi ona zlorada,
neki osjećaj kad vidite
da on napravio nešto,
možda opsovao,
ili napravio nešto nesmotreno,
onda vam je drago,
e, to je to.
Znači, skloni gaj divljenje
prema nekim starješinama,
a prezir prema drugim nižim
predpostavljenima.
jer u prvim, pazite ovo,
kaže,
u prvima vidi ono čemu zavidi,
a kod drugih ono što prezire,
kod sebe.
Znači, ovi koji su slabiji,
on u njima vidi svoju slabost
od koje bježi,
koju je maskirao,
i zbog toga prezire
slabije od sebe.
Ne druži se s njima.
je li ga podsjećao na nešto što je on
zapravo sakrio u sebi svoju slabost.
Znate onda,
kad je Natan došao Davidu,
pa mu je spričao u prispodobu o ovci.
David odmah se naljutio,
kaže,
smrza služuje taj čovjek.
On njemu kaže,
pa ti si taj čovjek.
I zato on tako i reagirao.
Jedan je brat uvijek,
sjećam se,
bio naporan s tim,
sad je pokojni.
Ne zbog toga.
I baš uvijek govorio kao,
e, vidi kako je ohol.
On uvijek imao te komentare,
ono, oholosti.
I onda je mu jedna baš ponizna žena.
To bi nje zadnje očekivali.
Bio je taj obrok neki
i sad ona njemu kaže,
pa znaš tako,
kad tebe to toliko smeta,
sigurno ti imaš negdje problem s tim.
Ja vidim on crven,
mijenja boje.
Ali je došao drugi dan
i kaže,
na šta dobro si ti rekla.
Sve je tako.
Točno sam pronašao kod sebe
skriveno to što osuđujem
u nekom drugom.
To kada neko navali
da je nešto,
onda najvjerojatnije to nije.
Jeste to doživjeli?
Sigurno jeste.
Meni je najsmiješniji primjer
kažu neki
da je vojislav šešelj
zapravo porijeklom Hrvata.
On stvarno dolazi
iz mjesta Orahov do
i tamo su šešelji Hrvati
i Mostar je pun šešelja Hrvata.
I sad naravno,
kad je on toliko navalio
da bude srbini,
onda ga je legendarni,
legendarni pokojni muftijaz Ukorvić,
prozvao na jednom televiziji i kaže,
pa pogledajte se vašu fizionomiju,
kako izgledate
i zna se odakle dolazite,
znate odakle vam je prezime.
To što ste vi toliko navalili,
da ste srbin,
to znači da sigurno niste srbin.
I tu je nastao,
tu ga je piknuo baš u žicu.
Malo, jedan šaljiv primjer,
ali često kad ljudi
sa previše strasti,
prežestoko reagirao na nešto,
najčešće sam imao problema s tim.
I zapravo,
to je ovo što je nazvao
Sveti Bernard ležernost duše.
Zanimljivo me da je iskoristio taj izraz,
ali evo, sad vam je jasnije
malo o čemu je zapravo govorio.
I kaže ovako,
koje oscilacije ima osoba
kad uđe u ovu fazu.
Sada mu zavis budi srđbu
i on greši i na tom,
a onda ga njegova umišljenost
i uznositost baca u djetinje veselje.
U prvom je slučaju zločest,
a u drugom je tašt,
a u jednom i u drugom se očituje ohovin.
Zaista je natiran ljubavlju
prema osobnoj nadmočnosti,
bilo kada se tuži
kako nije u stanju preteći druge,
bilo kada mu je jako ugodno
što ih je nadvisio.
Ovo mi je jako, jako popularno
u visokim intelektualnim krugovima.
Profesori, akademici,
jedvo čekaš da ovaj negdje kiksne,
da padne, da bi ti naraso.
Znam neke koji su na doktoratu,
pa znam kako to izgleda
kad počne to natjecanje
u tim visokim intelektualnim krugovima.
Boži, sad ću, to je baš.
Ok, idemo na treći stupanj.
Treći stupanj Sveti Bernard naziva
neumjereno veselje.
Znači, to je mi ono napadna radost,
zapravo raskalašenost.
To je ono,
znači kad sam razmatrao malo
ovo poglavlje, baš mi je došlo,
to je radost bez križa.
Znate, puno je drugačija radost
kad se oko nečeg namučimo.
Onaj osjećaj kad, recimo, ne znam,
gradiš kuću
ili loviš ribu cijelu noć
i onda se dogodi da je uloviš.
I sad si ti radosna.
Zašto od si se pomučio?
Znaš to cijeniti malo.
Baš u doktoratu od Freive Pavića
govori o tom daru jezika,
pa spominje da su već i ranije
crkveni oci i naučitelji
govorili o tom svetom klicanju.
I onda, recimo, Sveti Augustin
to uspoređuje sa pjesmom kosaca.
Kad bi kosili cijeli dan
i na kraju posao je već gotovo,
oni su istrpljeni,
ali ono, ta radost jednostavno izbija.
Ne znam, vi koji ste odrasli na selu
ili ste bili,
znate da je tu je povezano
poslije tih teških fizičkih radova
kako se jednostavno spusti radost.
Oholica želi veselje,
ali izbjegava križ.
I to je to neumireno veselje.
Ljekovi tekst je iz knjige Propovjednika,
7, Propovjednik 7, 3, 5.
Poslušajte, malo savlažnjivo.
Bolji je jad nego smijeh,
jer pod žalostnim licem srce je radosno.
Srce je mudrih ljudi u kući žalosti,
a srce bezumnih u kući veselja.
Bolji je poslušati ukor mudra čovjeka,
nego li slušati hvalospjev luđaka.
Da li to znači da mi sad trebamo težiti za iskustvima koja će nas razrelostiti?
Ne, to bi bio psihički poremećaj.
Nego u čemu je stvar?
Prihvatit križ svog života i nadat se i pozvat gospodina u tu situaciju da on donese radost.
Ako živiš s gospodinom, nešto je zanimljivo.
Sad ovo kažeš, pa šta ne piše, radujte se uvijek.
Piše, ali sve to pismo vam je tako da je napisano na oko kontradiktorno.
Zašto?
Zato je nas na taj način tjera da imamo odnos sa duhom svetim.
Duh svetite u jednom trenutku može pocijetiti na jedan redak,
a to je Isus obećao da će duh dolaziti i pocijećati nas na njegove riječi,
a u drugoj situaciji na skroz drugi.
I upravo ta na oko kontradiktorno svetog pisma te tjera na odnos.
Ne možeš izbjeći odnos.
Šta su farizeji htjeli?
Upamtiti sva pravila, živjeti po tome i opet ja sam sebe spašavam.
A Bog to ne želi.
On želi imati odnos s tobom i zato će ti u jednoj situaciji reći ovo, u jednoj ono.
Bog, ako si ti s Bogom i ako živiš u Bogu i po Bogu,
njemu, vjerujte mi, nikad ne fale radosti.
Ja to znam često vidjeti na sebi, kad sam umoran i ništa mi se ne da,
i onda počnem propovjedati ili moliti za ljude,
i oni kažu, joj, kako ste smireni, radost, to uopće nije istina, vjerujte.
To je jedino on dao tada, jer mu je stalo do te osobe, da bi ta osoba bila sretnija i radosnija.
A ja možda u svojim mislima već jedno čekam negdje otići spavat.
Ili u čemu je stvar?
Njemu ne može ponestat radosti.
A cilj je biti s njim.
Razumijete?
Sjećam se kad nedavno smo molili u jednoj obitelji,
gdje je prisutna neizlječiva bolest,
i naravno ljudi su u patnji,
ali sjećam se tog osjećaja u molitvi,
kad uđete baš u duh, ispusti se pomazanje i milost,
i baš je bila snažna molitva.
Vidiš, nekad osjetiš težinu, prisutnost nekih i demona.
U toj kući stvarno se tako lako spustio mir
i točno se osjetilo da nema tad u tom trenutku niti jednog demona.
A tako teška patnja.
To je meni bilo jedno iskustvo, poslije sam razmišljao
koliko je Isus bio prisutan.
Isusova prisutnost je bila toliko jaka tad
da si ti osjetio da nemoguće da tamo jedan demon tada obstane.
Možda je to bio takav trenutak,
ali to je bila baš jedna slika
da je srce mudrih ljudi u kući žalosti.
E sad, ajmo to raštlaniti.
Znači, ne trebamo mi biti pogoreni,
ne trebamo biti ljudi koji mazohistički traže nešto što će ih povrijediti,
ali trebamo prestati bježati od križa i žrtve
i bježati od susreta sa samim sobom.
Pogledajte šta se tu događa.
Pošto je to treći stupanj oholosti.
Mi smo već fokus usmjerili na druge.
Počeli smo se baviti uspoređivanjem.
Znači, već je taj jaz između Boga i nas sve veći i veći.
I duša to osjeća.
I onda želi to prikriti ovim neurednim,
odnosno kako ga naziva Sveti Bernard,
neumjerenim veseljem.
Bijeg od žrtve, kasnije to prelazi u neki humor
koji nije baš najčešći pristojan,
šale, cinizam, sarkazam i sve je to obrana
koju koristimo kako bi pobjegli od susreta sa samim sobom.
Ja znam neke ljude za koje znam da su jako, jako loše,
ali nikad to neće reći, nego stalno imaju neke glupe šale.
I ti vidiš na njemu kad mu loviš pogled onako da stvarno nije dobro,
ali stalno se skrivaju iza tih nekih glupih šala.
I na to ovdje baš opominje Sveti Bernard.
Pazite, recimo je fascinantno.
Jeste ikad razmišljali zašto su najbolji komičari
redovito bili depresivci?
Ben Stiller patio teške depresije, suicidavan je.
Rovan Atkinson, znači Mr. Bean.
Ljudi koji su se kao posvetili humoru,
tom zapravo ispraznom humoru,
pate od teške depresije.
To je nelogično.
Znači, trebamo prestati bježati od susreta sa samim sobom.
Čak i ako to maskiramo humorom i to da se uvijek smijemo.
To vam često i žene znao bitko jako trpe
i jako im je teško,
ali su naučile da one mora biti te u kući
koje su uvijek vesele, nasmijane, radosne.
I zapravo se na taj način skriva, skriva, skriva, uvijek je sve dobro
i onda se dogodi rak ili srčani udar.
Postoji cijeli niz posljedica
koji se događaju ako se ne susrećemo sa svojom nutrinom kakva je.
Ako je to štalica, neka je.
Isus je pristao doći rodice u štalici.
Ali moramo se susreći.
Ok.
Znači, imali smo znati želju,
ovo je žernost duši, sad smo ušli već i u to neumjereno veselje.
Čovjek što više bježi od križa će tražiti što više i više ovakvih prigoda.
Što više gozbi, što više bijeg u neke osjetilne utihe
koje su stalno potrebne.
I tu dolazimo do četvrtog stupnja
koji se zove Hvastanje.
Pogledajte kako to opisuje Sveti Bernard.
Napokon, ili ću govoriti ili eksplodirati.
On je zaista pun brbljarja i duh ga njegova trbuha guši.
Gladuje i žeđa za slušateljstvom da izlije na njega svoju ništavnost
i sruši sve o što osjeća,
pa da uzmu na znanje tko je on i koliko vrijedi.
Kad se stvorila prigoda govoriti,
pogotovo ako rasprava prijeđe na sveto pismo,
navodi stara i nova tumačenja,
lete mišljenja,
odzvanja je u pretjerano zanos na riječi,
sprečava onoga ko pita,
a odgovara onome koji ga ne ispituje.
On jedini postavlja upite i sam ih rješava.
prekida su govornika u riječi prije nego što je iznio svoje mišljenje.
poslije molitve u koru pita ponovo dozvolu povratiti se na onaj razgovor,
ali ne da duhovno je, ovo je bitno.
On to ne čini da duhovno okrijepi nekoga,
znači da nekoga pouči,
nego da je ispadne pametan.
Zašto? Šta se događa i na duhovnoj, na psihološkoj razini?
Ti si u sve većem odmaku od samog sebe,
jer samog sebe možeš upoznat jedinu u odnosu s Bogom,
a od Boga se odvajaš.
I onda vidiš da pomalo gubiš i naklonost ljudi.
I kako želi steći s time što svoju vrijednost gledaš kroz svoje uspjehe?
Jako puno govoriš da bi ispao pametan,
da bi te zato poštivali i voljeli.
Isus kaže jednoj mističarki na učiteljici crkve Svetoj Hildegardi,
ja sam onaj koji daje da te poštuju ili ne poštuju.
Znači on je taj koji te može uzdignut, da imaš veliko poštovanje,
a može biti onaj koji će otvrdnuti srca drugima,
zato vidi što je najkorisnije tad za tvoj duhovni raz, za tvoje srce.
Oholica prestaje se prepuštat Božjem vodstvu
i kroz hvastanje se želi nametnut koliko on vrijedan i koliko puno zna.
Kaže dalje Sveti Bernard, ako razgovor skrene na lake probleme,
u tome se još bolje snalazi i postaje još više brbljav.
Ako si prisustovao slušanju, rekao bi da su mu usta potok taštine i rijeka Ludorija.
Do tolike mjere da nagoni na smijanje i na padanje u površnost čak i ozbiljne i stroge duše.
Ako u ovoj fazi duhovnosti, znači u ovoj fazi u tom četvrtom stupnju,
ne dođe do jednog povlačenja ponovo u osamu i rada na sebi,
onda oholos počinje sve silovitije osvajati naše srce
i dovodi nas do petog stupnja.
Ja vam naporno ovo?
Neki su mi rekli da je mi ovo najmučnija knjiga koju su pročitali u životu.
Znači, dovodi nas u peti stupanj, a to je posebno hvaljenje sama sebe.
Pošto je Bog onaj koji daje da te poštuju ili ne poštuju,
a ti se od njega odvaš, onda više nije dovoljno
što ti koji zvučiš tako pametno, više nemaš pohvala i priznanja od drugih
i onda počinješ hvaliti samog sebe.
I tu najčešće se izlačiš na staru slavu.
Spominješ dane svog obraćenja, spominješ kad si mogao tako puno postiti,
tako puno moliti.
Evo kako to opisuje Sveti Bernard.
Ova je osoba zadovoljna samo jednim postom,
ova je osoba zadovoljna jednim postom koje je izvršio dok drugi jedu,
puno više nego da je sedam dana postio s ostalima.
Znači, važno mu je, on će postiti baš kad svi jedu,
zato da se pokaže da on posti.
Isto tako, mislim, on je redovnik,
mi to možemo preslikati na svoje životne situacije.
Kaže, kad se svi odmarao poslije nočnog moljenja,
sjedu braća u klaustru i pričaju,
on namirno dođe moliti tu na prozor iznad njih
i vapi. O, Bože, da oni vide kako on se i dalje trapi.
Za sve ovo što on sam čini,
a što ničemu ne služi,
njegov se ugled povećava samo među jednostavnim duhovima,
koji naravno sude po onom što se izvana vidi,
ali ne svače u nakanu,
po kojoj dok nesretnika proglašavaju svecem,
učvršću ga u njegovoj obmani.
To je peti stupanj.
I sad dolazimo do šestog stupnja.
U šestom stupnju već ti gubiš doticaj sa realnosti
i počinješ vjerovat da si sveti i bolji od drugih.
To je opasno. Zašto se to događa?
Sveti Pao daje objašnjenje za to.
Genijalno, to mi je došla baš jedna spoznaja
dok sam razmatrao ovaj šesti stupanj.
Druga su lunjanima, znači,
druga su lunjanima, dva od 10 do 12.
Šta si događa kad ti ustreš u tvrdoći i ne mijenjaš se?
Kaže, u onima koji propadaju,
zato što nisu prihvatili ljubav prema istini,
da mogu biti spašeni,
i zato će im Bog poslati dijelotvornu zabludu.
Da povjeruju u laži i da budu osuđeni svi koji nisu povjerovali istini,
nego su uživali u nepravdi.
Znači, kad ti dugo ustreš u neprihvaćanju istine i svjesno odbiješ,
onda ti Bog daje dijelotvornu zabludu.
Ti stvarno počinješ vjerovat u tu laž.
To je čak, čuo sam neke autore, teologe,
koji to gledaju kao čin milosti za te ljude.
Jer teško je živjeti rastjepljen.
I onda kao da im se Bog smiluje i kaže,
evo ti, sad, dijelotvorna zabluda,
kad si toliko ustrova u laži,
i onda čini ti se da ti je lakše, zapravo.
Jer si se uvjerio u laž.
Naveo bi sad neke primere, ali neću, nije, nije korekno.
Dobro.
Štetak zbog kamera.
Znači, evo kako opisuje to sveti Berners.
Drsko smatrati sebe svetijima od svih.
Vjero je onom što čuje, hvali ono što čini,
ne zadaje mu brigu cilj njegova djelovanja.
Što više, ako zaboravlja cilj,
to je što ga što se privezeo za mišljenje što ga drugi imaju o njemu.
Znači, zaboravlja cilj djelovanja
i cilj postaje zadovoljiti mišljenja drugih.
Ako ste mislili da ste jako ponizni, zato je li pazite na obzire,
istina je potpuno suprotna.
Znači, tvoj cilj postaje, ja to činim da bi zadovoljio mišljenja drugih.
U svim drugim stvarima, i to jako često, vidio sam osobe koje je moj problem,
kaže, u svim drugim stvarima više vjeruju sami sebi.
Ali kad se radi o njegovu ugledu, više vjeruje drugima nego samom sebi.
A nije sam u svojim raspravama i izvanskim činima,
kada hini svoje sjedinjene s Bogom.
E tu je sad ta djelotvorna laža.
Nego vjeruje do dubine svojeg srca, da je u istinu sveti od svih.
Bilo kakva pohvala smatra da je izrečena zbog njega,
pa je ne pripisuje neznanju ili dobrohotnosti hvalitelja,
nego drsko svojim zaslugama.
I to nas dovodi do sedmog stupnja.
A sedmi stupanj je objest miješanja u sve stvari.
Kad dođemo u sedmu fazu, onda postajemo ono što kažu u našem narodu
doktori svih nauka.
O svemu ima mišljenje.
Sport, evo odmah on zna sve.
Čak najčešće čuo samo neka imena, ali razbacuje se.
Ubacuje u politiku.
To su vam ljudi koji vole jako spajat, radit čušpajze.
Znači on ima sad propovijed.
Odmah on to reflektira na političku situaciju.
On zna točno koji duh stoji za kojeg političara.
Ja sam se bavio tim temavom, pa znam koliko je to škakljivo.
I onda gledam neki koji tako lako bacaju to iz rukava
i kao oni povezuju i kažu da iščitavaju znakove vremena.
Ok, nekad nešto i pogode.
Ali to je jako škakljivo.
Oni zapravo postaju doktori svih nauka.
Jedan svet čovjek, zapravo pustinski otac Teodor.
Danas sam dobio tu knjigu pa sam malo izlistao.
Pogledajte kako su ti ponizni pustinjaci koji su stvarno bili sjedinjeni s Bogom.
On je bio stvarno sjedinjeni s Bogom.
I onda su ljudi imali potrebu dolaziti da im pomognu, naravno.
Da im daju riječ od Boga.
Jednom mu je tako došao jedan subrat, znači pustinjak,
u nekoj tjeskobi i kaže mu daj mi riječ spasenja jer propadam.
A Teodor mu sa tjeskobom odgovori
i ja sam u opasnosti da propadnem pa ne znam što bi ti mogao reći.
Nekad je jako lijepo reći ne znam.
Mi često koji se bavimo ovom službom,
vjerujem da s većenicima je to još teže,
često se od nas očekuje da budemo oni koji imaju odgovor na sva pitanja.
Ne moraš imati odgovor na sva pitanja.
Možeš prihvatiti da nekad ne znaš,
da ti treba vrijeme, da ćeš se pomoliti,
pa ako ti ne dođe, ne dođe.
Vidite kako se ponizno ponija ovaj pustinjak.
Ti si opasnosti da propad, ja isto.
Ko misli da stoji, nek pazi da ne padne.
I sad šta se događa?
Pošto smo doktori svih nauka,
jel se dobro čuje?
Ili ima neki mikrofon?
Jel sad dobro?
E.
Pošto smo doktori svih nauka,
volimo jako puno pričati o svemu
i onda u ovoj fazi će naš grijeh postati javan.
Ovo sve može biti onako skriveno u srcu,
ali iz obilja srca usta govore.
Ili kako kaže genijalno sve to pismo,
obilje riječi ne biva bez grijeha,
a tko zauzdava svoj jezik, razumanje.
I šta će se dogoditi?
Negdje ćemo se izletiti.
Neko će nas ulovit u laži.
I onda naš grijeh polako postaje javan.
Znači, i to je zapravo prilika za popravak.
To je genijalno.
Ti bi trebao biti sretan kad ti se to dogodi,
ali pošto se nalaziš u oholosti
i zbog svog ega,
tebi je to ravno smrti.
Pogledajte kako je opisao Sveti Bernard
ljude u ovoj fazi,
u sedmom stupnju oholosti.
Na sastancima zauzima mjesto prvoga,
a na savjetovanjima odgovara prvi.
Upliče se iako nije pozvan.
Umiješa se premda to nije njegova služba.
To ono kad gledaš negdje nešto,
vidiš, imaš dobro razlikovanje
da je to neka jaka priča pomazana,
ali zašto to nema mene?
I šta se događa onda?
Naravno, ne baviš se svojim poslom
i opet ideš sve dublje i dublje
u taj vrtlog.
Znači, upliče se iako nije pozvan,
umiješa se premda to nije njegova služba.
Iznova uređuje stvari
koje su već stavljene u red.
Znači, voli doći nešto malo posložiti
da on tu dao svoj doprinos.
To su vam često,
ako takva osoba dođe u fazu
da vodi nekog, da je voditelj,
to su vam oni mikro-menađeri.
Prispitaće sve.
Kako si šta složio,
šta se kuha, šta se jede.
Zato je li to njemu bitno?
Da on ima kontrolu
i da se vidi da on u tome sudjelovao.
Iako je teško zapravo
surađivati s takvim ljudima.
Iznova uređuje stvari
što su već stavljene u red.
Smatra da je to slabo učinjeno
i da nije u redu učinjeno
sve ono što on nije naredio.
Prerađuje već učinjeno.
Osuđuje suce,
pa osuđuje također i one
koji mora usuditi.
A kad dođe vrijeme
da bude izabrano neku službu,
ako mu njegov nadređeni
to nije priuštio,
onda kaže
ili da je ljubomoran na njega
ili da je prevaren.
Evo, mislim da ne trvamo dalje
objašnjavati
ove doktore nauka.
Pošto se oholost
i taština su te zapravo
tjerale da se razotkriješ,
sad si na vagi.
Opet, kod osmog stupnja
postoji mogućnost obraćenja
jer je stvar postala javna.
Možeš se tad pokajati,
vidjeti da si pretjer,
uvijek je isti lijek.
Vrati se u korektiv zajedništva,
znači dopusti da te braća
mogu ispraviti
i vrati se u osobni odnos s Bogom.
Ako to ne učiniš,
ulaziš u osmi stupanj
koji je jako čest
kod duhovnih ljudi
i ovo je jako bitno
da budete pozorni,
jako je čest danas
kod duhovnih ljudi.
A Sveti Bernard ga naziva ovako
obrana vlastitih pogrešaka
nepriznavanjem.
Znači, ti si mogo iskoristiti
tu priliku,
čak i ako ti je možda
neka i nepravda nanesena
i možda si pretjerano napadnut,
da se vratiš Bogu
i da se vratiš u bratski odnos.
Ali najčešće, pošto je oholost
već djelovala u tebi,
ti ulaziš u opravdavanje.
Sveti Bernard kaže,
ok, pošto je greh javan,
ne možeš reći
nisam to učinio,
ali ćeš reći
nisam postupio veoma zlo,
to nije bilo s lošom nakanom
i onda počinješ vlastitu obremu.
To je ono kad si u oholosti,
kako ćeš to prepoznati
da stalno vodiš dijaloge
s drugima koji su te prozvali.
Ta osoba nije tu,
ali ti cijelo veme vrtiš,
sad ću ja njemu reći ovo
i dodaću ovo
i napravit ću mu ovo.
Tok ima danas jako puno
u duhovnim krugovima
i to je meni ogavno.
Ovaj ovom baci lopticu,
pa ono pa se prepucavaju,
pa ovaj reko ovom,
pa tu nema prave svetosti.
A to se stalno događa.
I sad, umjesto da uđeš u molitvu
i vratiš se ponovo Bogu,
dajte ovaj bežići mi.
Ja neću glumiti da se razumijem.
u tehniku.
Je li ovako bolje?
1, 2, 2, 2.
Ja ovaj, neće smetati,
valda, mikrofonija.
Ok.
E sad,
često se ovo događa
kod osobe
koja je na vrhuncu
svijetovnog uspjeha.
Sad pazite,
pošto je oholoskriveni grijeh srca,
sve ove faze
o kojima smo prije govorili,
su do tad mogli primijetiti
samo oni najbliži
koji žive oko tebe.
I često,
ako si tu radi o nekom
poznatom svečeniku,
lajku koji dijeluje,
ili čak u nekom svjetovnom poslu,
političaru,
ovi prvi napadi
se događaju
kad si ti na vrhuncu
neke svijetovne moći,
kad te svi hvale,
kad imaš veliki broj sljedbenika
i tad se ti polako
džavo te uvlači u zamku
da počneš s njima
u glavi raspravljati.
I to onda ide u nedogled.
A Bog te zapravo želi sačuvati.
On dopušta možda napad na tebe
da bi te sačuvao
od puno težeg grijeha,
a to je ta tvrdokorna oholost
poslije koje nema lijeka.
To se slično,
evo, i kod nas u zajednici
se to dogodilo.
Sjećate se ono
kada je bio onaj veliki progon
i preispitivanje
vezano uz našeg prvog duhovnika
2019. godine,
pa naslovnice jednih novina,
pa drugih,
pa novinari dolaze.
To se dogodilo
kad je zajednica bila
ljudski gledano vrlo jaka.
Počela je rast,
bila je često prizutna u medijima,
glaskon sila,
ovo stalno izvještava
i tad se to dogodi.
Slično se događa i nekim drugim
zajednicama koje su u nekom klimaksu.
Što Bog s tim čini zapravo?
Pa čuvajte da ne uđeš u oholost.
To je dobro.
Ja se nekad čudim
nekim svojim kolegama
koji sad počinje javno djelovanje
o kupe mase
i sad čudiš se
ko...
Dobro, opet neću reći.
Tom crkva me preispituje.
Ma nemoj.
Pa to je dužnost crkve.
Pa naravno da ćete preispitati.
Pa mora zbog toga.
Vjer postaje masovno.
Ne postoji nijedan svetac.
Zgledajte Padre Pija
koji nije, pogotovo ako stvar postaje veća
i masovnija
i s većim plodovima
koji nisu prošli
to svi to je rešet.
Ali tu se pokazuje svetost.
Znači, moramo postati svjesni
i sveti Bernard na to upozorila
da to nije put.
E sad,
optužbe,
ono za što vas optužuju,
često može biti lažno.
Kao što je bilo
i u našim slučajevima
i u mnogim drugima.
Ali opet,
ni lažna optužba se ne događa
bez Božjeg dopuštenja.
Po čem to znamo?
Da li je Isusov križni put
i smrti i raspeče
se dogodilo s Božjim dopuštenjem?
Je.
Da li je ta optužba bila lažna?
Pa je.
Tako i Bog može dopustiti
da se nešto dogodi,
iako naravno da to nije dobro.
I zato mislim da je jako bitno
da prepoznamo tu zamku.
To je znak velike milosti
ako te Bog odmah opominje
i reže.
Evo,
baš mi je došlo
dok sam molio
iz knjige Makabejcima
kako je znak velike milosti
ako ti se dogodi
da te i u tvom klimaksu
na najmanji znak ovolosti
Bog sjeće.
To je zato da te Bog voli
i računa s tobom.
Pogledajte što kaže
druga knjiga Makabejcima.
Šesto poglavlje.
One kojima će ova knjiga
dopasti u ruke,
molim da zbog nevolja
ne klonu duhom.
neka znaju
da su se progonstva zbila
ne na propast
znači to nikad nije na propast
nego na popravak
našeg naroda.
Znak je velike milosti
kad se grešnici
pre dugo ne puštaju
nekažnjeni
nego ih namak stiže kazna.
Dok u drugih naroda
gospod strpljivo čeka
da ih kazni
onda kad navrše
mjeru greha
dokle je s nama
odlučio drugačije
postupiti.
Ne čeka da nas kazni
istom kad se već
ispuni mjera
naših greha.
Zato nam on
nikad ne uskračuje
ni svoga milosrđa
niti narod
dostavlja
iako ga kažnjava
nevoljama.
Znači tu vidimo
Božju nakanu
u tome kad to dopušta.
Koji tu stav
trebamo imati?
Stav jedne
tiče perspektive.
Mi se kao vjernici
moramo izdići
od tog prepucavanja
i od tih stalnih
monotarnih dialoga.
Najbolji primjer
u Svetom pismu
za to vam je
Josip Egipatski.
Što su njemu
brača napravila?
Pacili ga u jamu?
Htjeli su ga ubiti prvo.
Onda su ga prodali
u robstvo.
Uništili su mu život.
I poslje
kad su došli
i kad bi umrli
od gladi
da on nije bio
mudri upravitelj
Faraonov
oni se boje
da će se on njima
osvetiti.
Umra je Jakov
njihov zajednički otac
oće li se Josip
sad osvetiti?
Pazite tu dubinu
koja mi Josip Egipatski
njima odgovara.
Postanak 50-20.
Osim toga
iako ste vi
namjeravali
da meni naudite
Bog je ono bio
okrenuo na dobro
da učini
ono što se danas biva
da spasi život
velikom narodu.
Znači on gleda
što je Bog učinio
čak i kroz to
njihovo zlo
i oprašta im.
isprintao sam jednu
meditaciju
snažnu
pravoslavnu
znači dolazi
iz pravoslavne crkve
original je na srpskom
pa ću vam je
prevoditi automatski.
ali probajte
tekst je
genijalan.
Znači ja
nikad nisam
na tako dubok način
razmišlja
o onom
Isusovom zahtjevu
ljubite svoje neprijatelje.
Probajte ako im je
lakše
zatvoriti oči
i probati
imati
taj
barem uću
taj jedan
novi pogled
koji bi trebali imati.
Ovo je
molitva za neprijatelje.
ne znam jel ste možda
čuli
blagoslovi neprijatelje
moje gospode.
Evo ali
to je baš jedan
svet stav.
Znate kada Isus kaže
rečeno vam je
a ja vam kažem.
Obično onda daje
još jedan veći zahtjev.
I ovo je to.
Ali pogledajte
ovo je čista istina.
Blagoslovi neprijatelje
moje gospode
ja ih blagoslivljam
i ne kunem.
Neprijatelji
su me više gurnuli
tebi u naručje
nego prijatelji.
Prijatelji
su me vezivali
za zemlju
a neprijatelji
su me
driješili od zemlje
i rušili
sva moja
nadanja u zemlju.
Oni su me
učinili strancem
u zemaljskim
carstvima
i nepotrebnim
stanovnikom zemlje.
Kao što
gonje na zvijer
nađe sigurnije
skloništi
nego li
ne gonjena
tako sam ja
gonjen
neprijateljima
našao
najsigurnije
sklonište.
Sakrivši se
po tvoj šator
gdje ni prijatelji
ni neprijatelji
ne mogu
pogubiti
dušu moju.
Oni su
mjesto mene
ispovjedali
grijehe moje
pred svijetom.
Oni su me
šibali
kad sam ja
ustezao
šibati
sama sebe.
Oni su me
mučili onda
kada sam ja
bježao od muka.
Oni su me
ružili onda
kada sam se ja
gordio
samim sobom.
Blagoslovi
neprijatelje
moje gospode
ja ih
blagosljivljam
i ne kunem.
Kada sam se ja
pravio mudar
oni su me
nazivali
ludom.
Kada sam se
pravio močnim
oni su mi se
smijali
kao malom
djetetu.
Kad sam
htio
voditi ljude
oni su me
gurali
u pozadinu.
Kad sam
žurio
da se obogatim
oni su me
stezali
gvozdenom
rukom.
Kad sam
mislio
mirno
spavati
oni su me
budili
iza sna.
Kad sam
zidao
dom
za dug
i spokojan
život
oni su
ga rušili
i izgonili
me van.
Zato
neprijatelji
su me
oslobodili
od svijeta
i produžili
ruke moje
do tvoga
skuta.
Blagoslovi
neprijatelje
moje gospode
i umnoži ih
još više
ogorči
protiv mene
da moj
bijeg
tebi
bude
nepovratan.
Da se moja
nada u ljude
iskida
kao
paučina
i da se
smirenje
potpuno
zrcali
u duši
mojoj.
Da bi
srce moje
postalo
grobom
moja dva
zla
blizanca
oholosti
i gnjevu
i da bi
sve
moje
blago
sabrao
na nebu.
Neprijatelji
su me
naučili
da znam
ono što
malo tko
zna.
Da čovjek
nema
neprijatelje
u svijetu
izvan sebe
sama.
Samo
onaj
mrzi
neprijatelje
ko ne zna
da
neprijatelji
nisu
već
surovi
prijatelji.
Zaista
teško mi je
reći
ko mi je učinio
više dobra
a ko više
zla
u ovome
svijetu.
Prijatelji
ili
neprijatelji.
Zato
blagoslovi
gospodine
i prijatelje
i neprijatelje
moje.
Rob
kune
neprijatelja
jer ne zna
a sin
ih blagoslivlja
jer zna.
Zna
sin
da mu se
neprijatelji
ne mogu
dotaći života.
Zato
slobodno
korača
između njih
i moli se
za njih.
Blagoslovi
neprijatelje
moje gospode
i ja ih
blagoslivljam
a ne
kune.
Snažno,
jel da?
To je
taj stav
kršćanskog
savršenstva
na koji smo
pozvani
u ljubavi
prema
neprijateljima.
stvarno
ako želimo
biti iskreni
prema sebi
ako na ovaj način
pristupimo
puno više
duhovnog
dobra
često
imamo
od neprijatelja
nego od
prijatelja
nas bacaju
ponovo
u Božje ruke.
Ok.
Biće vrijeme
progona
a
bit će i vrijeme
kad ćete
hvaliti
jer Bog
daje jedno
i drugo.
I to se
sad često
događa
s našom
zajednicom
dođu i kažu
joj
vi ste tako
zdrava zajednica
super
to je sve zdravo
tad smo bili
luđaci
i tako
ali
sad smo
ja to tako
ne volim čuti
znači kad ja to čujem
odmah mi muka
počne u želucu.
Ta rečenica je
jako sporna
zašto?
Pa zato
jer Isus sam kaže
liječnik ne treba
zdravima
nego bolesnima
ne trebamo
liječnika
i
Bogu fala
kad dođeš
do te situacije
da ti je Bog
daje period
stabilnosti
i mira
ali kako se tu
sačuvati
od oholosti?
To me dugo
mučilo
čak se naučiš
na progon
pa ti je to čak
i neko prirodno okruženje
znaš da si blizak
s Bogom
i sad se promijeni ploč
i gospodin mi je baš
dao spoznaju
kad sam molio
kako zapravo
pristupiti sad
u ovoj nove situaciji
i došla mi je reč
ako si zdrav
ozdravljaj druge
a nemoj se hvalit
svojim zdravljem
i brzo
će ti omrznuti
tvoje zdravlje
zašto?
Ako si zdrav
možeš
uživat u tom
da je tebi sad
lijepo
ili odlučit
davat to neko iskustvo
znanje
ljubav
to šta ti je Bog dao
drugom
i stvarno
poziv naše zajednice
je sad takav
da smo mi
doslovno svaki vikend
u četiri različite župe
različite države
ti ostaješ u kontaktu
s tim ljudima
i oni stalno
i zovu
i pitaju
i savjetuješ
ih
i onda dolazi
na tebe teriti
to je dobro
to te spašava
zapravo od oholosti
i u onoj fazi
kad je dobro
to može biti sad
primjer zajednice
može biti obitelj
može biti financijskog stanja
obitelji
tad je vrijeme
za dijeljenje
od tvog dobra
morao moć živjeti
drugi dobro
i dobra će se umnažat
i to nas čuva
od oholosti
kad dođemo
u dobru fazu
i još ću podijeliti
jedan poticaj
ovo su privatne objave
pa vas ne obvezuju
da vjerujete u njih
ovaj
ali
baš sam danas
i na klanjanju
molio za
te razdore
koje su nastali
unutar
i crkve
i naših krugova
neka koji su mi
posebno bolni
jer vidim da tu zapravo
samo džava oprofitira
i došla mi ovakva riječ
sine moji
vidiš kada bi svi
koji se borite
za moje kraljevstvo
ovo živjeli
znači ovaj stav
ne bi među vama
bilo razdora
pa bi moje kraljevstvo
silom prodrlo
u sve pore
i crkve
i naroda
i dugo mi je bio odjek
te riječi
zapravo
jedna spoznaja
moramo svi
skresat svoju
oholost
i tu nema crno-bijelo
svako ima svoju stranu
svako ima svoj dio krivice
u tim razdorima
koji nastaju
između dvije zajednice
između dva svečenika
između biskupa
i nekih zajednica
i treba lječiti
od razdora
postoji jedan veliki problem
koji se može dogoditi
to je tema
kojom sam se jako bavio
na početku ove godine
mislim da izaći će uskoro
na YouTube-u
bila je u Tesliću
na susretu za mlade
mi često
kad gledamo masovnost
ovog što je Bog podigao
posebno vezane
uz karizmatsku obnovu
uz molitvu
uz mlade
mislimo da je to nešto
stvarno veliko
što se još nije dogodilo
ali mi smo imali
identičnu situaciju
prije drugog svjetskog rata
pogledajte samo brojke
evo ima
ovo je knjiga
Hrvatski katolički pokret
od profesora Jure Krište
koji govori
o tom velikom masovnom
pokretu mladih
koji je
evo
usko vezan
uz našeg blaženog
Ivana Merca
koliko je tu bilo
ljudi uključeno
evo
znači nadbiskupski tajnik
Franjo Šeper
donosi podatke
iz 1938
za samo evo
podaci
kaže
da taj pokret
koji je obuhvaćao
više tih velikih zajednica
to društvo domago
i Orlovski
križarski savez
recimo i one društva
koja su nastala
kasnije iz toga
imalo
129.622 člana
bili su
zajednice
od toga je bilo
križarskih društava
sa 12.115 članova
i sve se raspalo ovako
neko će reći
zbog drugog svjetskog rata
i komunizma
jednim dijelom je to istina
međutim
ova knjiga mi otvorila oči
da vidim koliki su
razdori bili
među njima
i koliko su oni bili
nejedinstveni
kad je kušnja došla
znači u trenutku
kad nastaju križari
do tad su pokret
nosili tako zvano
to je hrvatsko katoličko
akademsko društvo
domagoj
domagojci su se zvali
i šta se događa
oni počinju
prepucavanja
po svojim glasilima
znači oni su tad
svako društvo
imalo svoj list
izdavalo svoj list
danas imaš facebook portal
ili youtube kanal
i sad nastali su ovi drugi
i ovi njima kažu
možete se poveza nama
možete nas imitirati
ako su vam namjere dobra
to oni objavljuju u člani
znači nevjerojatno
kad gledate
a to su sve jako duhovni ljudi
ako hoćete
da nas bijete
i da nam otimate teren
znajte da ćemo vam
drage volje ustupiti
sav svoj balast
to govora o svojim članovima
nepostojanih klimavih
i nesamostalnih slabića
kad su veći
dosad od nas dobili
a ako od nas nauče sve drugo
uz manjkećem
i ono prvo i glavno
što nama daje snagu
molitva i pouzdanje u Boga
i tako se taj jaz zapravo
produbljiva
oni su se međusobno
prepirali po tim novinama
iako su se događala
i obračenja
i posvete
i redovite ispovjede
i sakramentalni život
tu imate zapravo cijelu knjigu o tome
i onda je došao jedan čovjek s vizijom
a to je bio karlinal Stepinac
koji poslije Bauera postaje
zagrebački nadbiskup
i on gleda i plače nad tim
i uložio je tolku silu
da ih proba ujedinit
i nije uspio
na kraju čak za vođu
tog križarskog pokreta
Ivu Protulipca
koji je i heroj na svoj način
i prva žrtva udbe u emigraciji
jer on se nije htio povući
iako je prevršio godine
nije više mogao voditi ekipu mladih
i onda kad Moj Stepinac rekao
moraš sad odstupiti
on je osnovao novo društvo
pokupio svoje
još sa njihovom imovinom
onda je kružila okružnica
da se u ta društva ne ulazi
i zapravo je drugi svjetski rat
ovaj pokret očekao
potpuno razjedinjen
znači
ajmo učiti od povijesti
to nije bilo tako davno
tako velika prilika
Boži zahvat
130.000 mladih
i poslije toga
imamo druže Tito
mi ti se kunemo
i opet sve je sravljeno
i idemo od početka
ajmo naučiti nešto od povijesti
povijesti je učiteljica života
ok
e sad
idemo na deveti stupanj
koliko je sati sam
koliko
je dobro
do deset
sad ću
ubrzat ću jako
naprostiti
deveti stupanj
prividna ispovjed
znači
dogodio se taj
konflikt
zapravo da si ti obranio
svoje pogreške
i sad
ti kao činiš prividnu ispovjed
a kaže
sveti Bernard da je cilj ovakve ispovjedi
je oprat svoj ugled
i popraviti imidž
a ne okajati i zamrzit grijeh
i sad
koja je razlika između
prividne istinske ispovjedi
kod prividne ispovjedi
ti samo želiš ispeglat svoj imidž
a kod iskrene
si spreman na pokoru
i želiš pokoru
jer ti se tvoj greh zgadio
i tu daje
savjet
sveti Bernard
za ovu prividnu ispovjed
kaže
konačno
kad svi upiru prstom
u osobu koja se nalazi
u ovom stupnju
oholosti
svi ga osuđuju
svi su ozlojađeni
zbog njega
tim više
kada o njemu
otkriju
da dobro mišljenje
što su ga imali
je bilo lažno
i nužno je u ovom slučaju
da starješina
bude manje sklon
da mu oprosti
jer bi oprost
prema jednom
uvrijedio sve ostale
znači tu on već kaže
nije dobro brzo praštanje
jer je nužna pokora
kojom ćeš se ti popraviti
treba ti je neko pokora
zapravo lijek
kojom ti ćeš se izliječiti
od ovog stanja oholosti
u koji si došao
ok
idemo na deseti stupanj
e tu je pobuna
protiv starješina
znači poglavara
i protiv braće
poslije ovog stupnja
više nisi dio zajednice
znači ti si napustio zajednice
jer si se pobunio
protiv poglavara
i protiv braće
a oni su ti bile zapravo
zadnja brana
koja ste mogla očuvati
da padneš na dno
zanimljivo je
da prvih šest ovih stupnjeva
obuhvaćaju prezir
prema braći
iduća četiri
znači to je uključujući deseti
je prezir prema poglavarima
prema starješinama
prema autoritetima
a zadnja dva stupnja
kada ustraješ u oholosti
se pretvara u prezir prema Bogu
prema samom Bogu
i tu je zapravo
nakon preziranja autoriteta
ti više nemaš brane
koje te mogu zadržati
i izlaziš iz zajednice
neke
ili izlaziš iz braka možda
preki da se više
svako je ustrao u svojoj oholosti
i nije išlo
dolazi do razilaženja
Sveti Benedikt govori
o ovom stupnju
da
suprotnost tome
je poniznost
u kojoj se monak
zbog ljubavi prema Bogu
u svemu podvrgava
starješini
u savršenom posluhu
jeste razumeli ovaj dio
on je vrlo jasan
znači dolazi do
pobune
i izlaska
e sad
u početku
kad se dogodila
recimo
rastava braka
izlazak iz zajednice
sukob
razdor
razdvajanje
ti najprije ćeš osvijetiti
olakšanje
ali to je psihološki moment
zašto
ti si cijelo vrijeme
živio jedan dvostruki život
iznutra si živio jedno
na van drugo
i ljudi su te opominjali
oni su ti bili kao kamen u cipeli
i ti si se sad toga oslobodio
međutim
to je samo privremeno
ti si osjetio je psihološko olakšanje
zato je stega
i pouka
je čovjeku koji ustre u oholosti
jako odbojna
evo kako kaže Sirah
6 od 20 do 22
o stezi i pouci
veoma je opora
nepokornima
i ne razborit
neustre u njoj
ona ga tišti
kao teža kamen
i ne okljeva
da je odbaci
jer s tega je vjerna
svome imenu
ona mnogima
nije dostupna
i tu
postoji još uvijek
tragovi straha Božje
ti si sjećaš
evo kako je to
Bernard opisao
znači osoba u ovoj fazi
više nema pred očima
autoritet
ili braću
da mu uljevaju strah
niti
samo da mu
aha
koje mu uljevaju strah
niti braću
koja ga obvezuju
na poštovanje
sada se može
prepustiti
udovoljavanju
svojih vlastitih želja
sa većom sigurnošću
ako je slobodni
doga je u zajedništvu
još držalo
jedino strah i sram
uza sve to također
ako se sada više
ne boji braća
ili opata
još nije sasvim
izgubio strah
gospodnji
razum
u njemu se još
pokušava
bojažljivo voljom
sjećati
ovoga straha
uz neznatno mrmljanje
što znači
da se osoba
u ovoj fazi
ne podaje odmah
i bez ustručavanja
teškim gresima
i nedopuštenim dijelima
ali kao čovjek
koji se izlaže opasnosti
prijeći pličinu
na rijeci
ne trkom
nego iskušavajući
nogom dno
tako on malo po malo
ulazi u vrtlo grijeha
i taj 11. stupanj
on naziva
sloboda griješenja
znači tu već su nestali
svi korektivi
i ti sad slobodno
ustrešu grijehu
i više nema borbe
i to nas dovodi
do tog 12. stupnja
koje je najteži
jedva izlječiv
a to je
navika griješenja
to je kad zapravo
počinjemo živjeti
kao nevjernici
kao luđa
koja u svom srcu
kaže
nema Boga
kaže psalam
i šta se događa sad?
tu ona djelotvorna zabluda
sve jače djeluje
i događa se nova lakoća
u griješenju
čovjek koji je u ovoj fazi
da je ušao u naviku griješenja
više nema borbe
zašto?
Džavo više mu ne rade pritiske
zato je li ga imao u svoje vlasti
i onda on juri u propast
evo ovaj zadnji stupanj
kako ga je opisao
Sveti Bernard
kaže
samo onaj koji stoji
na višem stupnju
a to onaj koji je došao
do sjedinjena s Bogom
i pobjedio ovoj borbi
i onaj koji stoji
na nižem stupnju
to znači
ovaj koji se
vratio grijehu
se ne umaraju
bilo silaskom
ili usponom
jedan žuri prema smrti
ovaj drugi prema životu
prvi lagan prema gore
a drugi dole strmoglavice
prvi lagan zbog djelotvorne ljubavi
a drugi prema dolje
pritisnut teretom strasti
prvi više ne osjeća
tereta ljubi
a drugi ga više ne osjeća
jeli poput neke vrste
slaboumna
to znači
opet ta djelotvorna zabluda
i sad nam ostaje
zadnje pitanje
kako uopće moliti
za osobu koja je u ovoj fazi
zato kaže nam i sve to pismo
da kad neko svjesno
a ovdje se radi o osobi
koja je živjela s Bogom
otpadna unatoč tome
to su one dosta jaki
i teški tekstovi
prva Ivanova poslanica
kaže
za takvog čovika
kažem da se ne moli
i judina poslanica
kaže
jedne svadljivce
opominjite
druge
spašavajte od imajućih
ognju
a trećima se smilujte
sa strahom
mrzeći i
haljinu puti okaljanu
znači jedva ih se dotiču
čak u molitvi
u duhu se to misli
e sad
sveti Bernard daje jednu
genijalnu tu ideju
kaže ok
sve to pismo nam kaže
nemojte molit za te ljude
ali kaže
uvijek se možeš nadat
u svom srcu
i Bog će to čut
ovako kaže
može li ostati
izlika za nadu
kada više nema
mjesta za molitvu
i može li vjera
postići
koji put
ono što se molitvom
ne usuđujemo
i tu navodi primjer
Marije i Marte
one znaju da je to nemoguće
i u jednom trenu
nisu rekli Isusu
Isuse uskrisi ga
a prvo dolaze
i kaže mu
da si bio tu
to se ne bi dogodilo
onda mu kaže
di leži
kaže dođi i vidi
znači njihovo srce vjeruje
ono stalno isčekuje
ali u jednom trenu
one ne izgovaraju
uskrisi ga
i u jednom trenu
Isus njih bita
vjeruješ li
i dolazi
i kaže gdje je
otvorite
evo četvrti je dan
već za udara
znači oni ga provociraju malo
provociraju ga svojom vjerom
i on čini čudo
jel gospa Isusu rekla
pretvori vodu u vino
ne
rekla je vina nemaju
i nekad
tu puno puno snažniji
može biti taj stav nada iznutra
gdje se mi nadamo
i predamo gospodinu
i kako gospodinu sliša molitvu
na koji način vratiti oholicu
koja je već u ovom stupnju
12. stupnju navika grešenja
evo i s tim ću završiti
postoji nešto
što sve to pismo naziva
čudesna kazna
kad je osoba
oteščala
onako
u oholosti
onda je najčešće nešto
baš silovito
mora baciti
s konja
evo šta kaže
knjiga Sirahova
jel je početak oholosti
grijeh
tko se njoj oda
čini
gnju sobu
i gospodin ih zbog toga
kažnjeva čudesnim kaznama
i potpuno ih uništava
i ako želite razmatrati
šta je to čudesna kazna
jel kaže knjiga mudrosti
da će močnici biti močno kažnjeni
najbolji primjer za to
vam je Daniel
četvrto poglavlje
često su mi došli ljudi
koji su bili u teškim
psihičkim krizama
ili su pali u grijehe
u koje nisu mogli
ni zamisliti
zgroženi nad samim sobom
i često je onda
kroz molitvu došlo
da je upravo to bio
njihov lijek
od oholosti
jel oholost
Bog će možda i dopustiti
da se dogodi pad
u neki teži grijeh
koji će te poniziti
da te spasi od oholosti
koji je još veći grijeh
iako Bog nikad nije uzrao grijeha
šta se dogodilo na Bukadonov zoru?
on je sanjao jedno stablo
koje je veliko, sjajno
ptice se gnjezde po njemu
i onda dolazi zapovjed
da stablo bude posjećeno
i izgovara mu se proroštvo
on je znao u snu da je to on
sedam vremena će proći nad tobom
bit ćeš izdan iz društva ljudi
daće ti se srce životinsko
umjesto srca ljudskog
narašće ti nokti i kosa
prašće te rosa nebeska
dok ne shvatiš da gospodin ima svo vlast
i on je uznemiren
on ne znaš
i jedino što je mu je nada u tom snu
kaže pan je posjećen
osto je panj
ali su gvozdeni lanci
preko tog panja
i ljudi
kad uđu u tu oholost
najčešće ako im se dogodi neki psihički slom
ili veliko poniženje ili zatvor
to je to izdan je si iz društva ljudi
točno doživljavaju ove fenomene
srce životinsko će ti se dat
gospodin te preda tvom nagonu
da vidiš kakva će ruševina postati
to ovisnici svi svjedoči
bludna napas neka
sveti pavo je toliko objava imao
da mu je dan trnu tijelu da se ne bi uzoholio
većina teologa se slaže da je to bila neka napasna blud
koja je bila nespojiva s njegovim stupnjem duhovnosti
ali koja ga je stalno pocijećala
ti si samo čovjek
spusti se
srce životinskomu se dalo
a opet
bog daje taj panj
znate panj je simbol nade
isklija će mladica iz panja
samo što su još uvijek gvozdeni lanci
dokad
kaže dok ne prođe sedam vremena
a sedam vremena je u Bibliji znak punine
znači dok ne dođe do spoznaje
da Bog ima svu vlast
i šta se dogodilo na Bukadonozoru
stvarno su mu presjekli
pa istiran je iz društva ljudi
to je vjerojatno bio neki državni udar
koji se dogodio
i
to je tralo
živio u pustinji sam
kažu da mu je kosa narasla
nokti da je dok nije zavapio
iz srca gospodinu
tad mu se razum vratio
i kasnije njegovo kraljevstvo
postalo još močnije
tu vidimo da je Božija nakada
na kraju uvijek da nas izliječi
kad nas vraća
znači poniznost je radosna
i vidimo da ima ljeka
ali da je uvijek teži
taj put
pazite samo ovo
sad kad ste čuli
ovo sve o holosti
možete pomisliti
super
ja ću onda postati
neaktivan potpuno
neću se nigdje gurat
zato da pobignemo
od oholosti
ne
upravo je to zamka
upravo je u tome oholost
zašto ti se bojiš
jer misliš da to moraš učiniti sam
a to je početak
Sveti Alphons li govori
na učitelj crkve
kaže da džavo mijenja taktiku
i da onda kad si pobjedio neki grijeh
smrtni grijeh koji te mučio
i on vidi da si stvarno čvrst u toj odluci
onda će te učiniti neaktivnim
tako što će ti govoriti
nemoj se isticati
budi u pozadini
zašto?
tvoju dušu više ne može imat
ali te želi učiniti bezopasnim
da ne loviš druge duše
znači mi se trebamo boriti
su oholosti
ali i stalno izlaziti
iz svoje mlakosti i konfora
da bi radili na drugim dušima
na evangelizaciji drugih duša
jedan od gajatelj Franjevaca
je govorio o mladim fratrima
sad moram paziti da se ne povede
dobro
znači o jednom fratru
koji je bio jako uspješan
karizmatičan
i sve i naravno
to nije bilo sporno
im se to činilo preveliko
a onda je taj mudri od gajatelj
rekao mladim fratrima
gle istina
možda on u toliko toga što radi
nekada i pretjera
ali vjerujte mi
puno je lakše
neko koje je poletio
koji balon spustiti
nego neko koje mlaki
učvrstio se pogurat uz brdo
tako da
ovo nam ne smije biti
izlika za nedjelovanje
evo još jedan
sad sam se fratara uhvatio
fra Gabriel Tomić
genijalan svećenik
90 i nešto godina
koji je
rekao da je bio
na jednom ručku
sa kolegama
i sad krenula
drvlje i kamenje
na Tomislava Ivančića
zvijezdana Linića
i Jan Tubakovića
koji su tad jako puno radili
svaki na svom polju
i na kraju Jan zaključi
to što oni rade
je čak kontraproduktivno
a kaže ovaj
nije mogo izdržati
kaže
ali vi ne radite
ni kontraproduktivno
znači
svakako
trebamo biti hrabri
i ići
u evangelizaciju
u pastoral
izlaziti svoje
komfort zone
ali biti svjesni
ovog skrivenog
grijeha srca
i primijeniti
savjete
svetog Bernarda
da nam se
ta oholos ne bi
ukorijenila
Hvala vam lijepa, sad je stvarno gotovo.