[SPEAKER_01] Hvala lijepo svima, dragi prijatelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_01] Dobro nam došli u još jedan podcast život.
[SPEAKER_01] U ovoj emisiji imamo jednog posebnog gosta, Matiju Gorjaneca.
[SPEAKER_01] Matija, dobro nam došao.
[SPEAKER_00] Dobro večer, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, Matija je u određenom trenutku svoga života doživio jednu tragediju i nakon koje si završio u koalicima.
[SPEAKER_00] Ja bi voljela malo više čuti o tvojem životu, dakle prije, kakvi su bili snovi i nada, ti si jedna tisuća devetsto osamdeset g rođen si u zagrebu trenutno živiš u zaprešiću baviš se jako puno stvari do kojih ćemo doć ali evo krenimo nekako od početka obiteljska situacija i da pa evo hvala na pitanju ja bi možda počeo sa krajem pa ćemo se onda vratiti na početak htio bih samo reći da najgora stvar u životu koja mi se dogodila je postala najbolja stvar u životu zato što mi Mi ljudi smo u biti, živimo nagonski kao životinje i ne mislim nikoga uvrijediti, nego jednostavno vaš čovjek živi nagonski.
[SPEAKER_00] Dok je dobro, ne traži pomoć i onda kada ga stisne život, onda traži pomoć.
[SPEAKER_00] Tako da u biti to je ujedno i poruka za sve one kojima je sad teško u životu.
[SPEAKER_00] Čovjek u biti uči i najviše kad mu je teško.
[SPEAKER_00] Tako sam ja došao do dna što se tiče alkohola i pada samotora radi brzine, pa onda ušao u svijet droge i jednostavno sam bio na dnu, dna, dna, izgubio svaki oslonac., razočaran se potpuno u sebe, u svoj karakter, u sve što ja jesam.
[SPEAKER_00] Tako da sam bio idealna zemlja kako se kaže da Bog može posaditi to nešto.
[SPEAKER_00] Teški trenuci u životu mogu biti i najbolji trenuci u životu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedna jako bitna pouka i mislim da je stvar stava.
[SPEAKER_00] Možeš ono biti probijen zato što si u kolicima ili možeš jednostavno izvući najbolje iz toga što imaš.
[SPEAKER_00] A kako sam ja rastao, ja sam u biti bio normalni, nevjerni dječak, nestašao u školi, nije mi se ništa dalo, ljenčiv ga, iako sam imao dobar odnos sa profesorima, ali jednostavno sam i onako sam smatrao školovanje totalno nebitno i sad mi je malo žao u vezi toga.
[SPEAKER_00] I tako, imam super roditelje i sada i onda su bili odlični roditelji i u biti dijete kada ima previše i kad si po svojoj toj nekoj grešnoj naravi dozvoljava i ljudi me pitaju zašto se išao pijan vodik na motoru, zašto se išao drugirati, spartir drogama, u biti je, čini mi se da je to samo zato što sam u biti mogla, ne.
[SPEAKER_00] Zašto ne, ne.
[SPEAKER_00] Jednostavno onda čovjek ulazi u takve stvari u koje nikad nije trebao ući.
[SPEAKER_00] Tako da ja sam potpuno živio nekako bezazleno, opušteno i mislio da mogu živjeti kakvu god ja hoću, međutim kao što vidite alkoholica i ta psihička mentalna bolest nakon konzumacije droga nekoliko godina mi je jednostavno pokazala da to nije istina.
[SPEAKER_00] I onda sam došao u biti na dno u smislu imao sam curke, imao sam para, mogao sam si kupiti drogu, imao sam super auto, svašta nešto sam imao.
[SPEAKER_00] I pogledaj me sad, čovječe.
[SPEAKER_00] Pogledaj me sad, sav taj svijet i te stvari kojima mi težimo, pogotovo mladi ljudi, u biti su me ispraznile.
[SPEAKER_00] Dovoljno je do toga da jednostavno ja moram se zapitati dobro je ovo sve ili postoji nešto drugo.
[SPEAKER_00] Tako da, brzo, brzo nakon toga, znači ja sa 17 godina sjajam na motor, moj prijatelj je vozio, bili smo jako pijani, prijatelj je inače vrhunski vozač motora, međutim evo, to je bilo možda drugi ili treći puta da smo se vozili pijani na motoru.
[SPEAKER_00] Ja se uopće ne sjećam da sam ja sjedio na motor.
[SPEAKER_00] Zadnjičak se sjećam stojim za šankom, pijem pivu i nakon dva tjedna se budim u bolnici iz neke polukome, vadim mi respiratortama, a ja u biti kao da se ponovo rađamo.
[SPEAKER_00] Znači ponovo učim disati, sjediti.
[SPEAKER_00] Ma mislim ono, katastrofa, imao sam sedamnaest godina.
[SPEAKER_00] Ne znam da postoji teži period za čovjeka da doživi takvu nesreću, od toga da sam borde, rolo, skateboard, bikito, do toga da si sad invalid u kolicima i da jednostavno tvoj život završava.
[SPEAKER_00] Tako da su ti neki periodi bili ono užasno teški.
[SPEAKER_00] Sada kad se okrenemo onako kao da toga nije bilo, jednostavno, ok, imam četrdeset četiri godine to je bilo davno međutim kad se vratim nazad u taj film bilo je ono baš jako teško onda me ljudi pitaju dobro pa kad si ti kad si probao kad si počeo konzumirati supstance i tako ne ja sam se u biti počeo drugirati s partim drogama tek nakon ne steče nakon svega imao sam društvo koje je biralo po partijima to je sve bilo zanimljivo, u početku me to nije interesiralo, a smo onda znali ostati po ono deset sati, dvanaest sati vani na i ovi svi ludi na bombonima, spidu i takvim stvarima i ono ajde idemo malo po malo ne.
[SPEAKER_00] I tako sam ja bez zeleno ušao u taj svijet ne.
[SPEAKER_00] I u biti moja ova priča u biti nije toliko za ovisnike, narkomane i alkoholičare nego više za mlade, za povremene konzumente kao što sam bio ja i čovjek je jednostavno ohol, misli da može raditi što god hoće i da može živjeti dok god hoće., međutim vrlo brzo ovaj te krivi način života spusti i tako ne.
[SPEAKER_00] Tako da nakon toga nekoliko godina drogiranja sa partim drogama dovodi se u tako mentalno stanje da sam bio potpuno puk.
[SPEAKER_00] Znači ljudi kažu za trava nije droga.
[SPEAKER_00] Ne, i sad, ja kako se bavim već prevencijom ovisnosti od dvije tisuće osam godine dosta toga proučavajući tu temu i pomažući ljudima koji imaju problema sa ovisnosti ne da je trava droga nego to psihoaktivna droga.
[SPEAKER_00] I onda čovjek kad puši travu on ne razmišlja o tome da ti se nešto svaki put poremeti u tvojem umu.
[SPEAKER_00] Znači ti razmišljaš o tome da tebi taj trenutak ugodno, a kako ćemo, lako ćemo poslije.
[SPEAKER_00] Tako da u biti ja kažem uvijek mladima, glej, ode do nekakvog džunkija starog i onda ga pitaju koje su ti droge najviše napravile probleme u životu.
[SPEAKER_00] I najvjerojatnije taj čovjek će ti reći iako nije samo da te droge rade problem, ali što se tiče mentalnog, znači to su tripovi i LSD i marihuana.
[SPEAKER_00] Tako da treba bježati od toga.
[SPEAKER_00] Jednostavno nismo stvoreni za to.
[SPEAKER_00] Da smo stvoreni za to onda nitko ne bi pukao, nitko ne bi bio alkoholičar, nitko ne bi bio narkoman, nek bi svi kontrolirali svoj život.
[SPEAKER_00] Međutim, mi smo stvoreni potpuno za nešto drugo.
[SPEAKER_00] Tako da ja zahvaljujem Isusu u biti što ne bi ništa mijenjao.
[SPEAKER_00] Ne bi ništa mijenjao što mi se dogodilo.
[SPEAKER_00] Srijela sam njega, ispunio sam svoju najdulju potrebu.
[SPEAKER_00] Ja sam u biti bio u potrazi.
[SPEAKER_00] Bio sam u potrazi kao i svi ljudi na ovom svijetu i tražio sam u plićaku ovog svijeta i jednostavno sam se samo izranjavao, ispraznio i.
[SPEAKER_00] I tek onda kad sam došao do kraja svega, onda sam rekao: OK, ne vjerujem u tebe, ali ako ti postojiš, OK, ti se objavi, ti mi dokaže i to se upravo i dogodilo.
[SPEAKER_00] Tako da ja nakon tog, sa 17 godina kad sam nastradao, sa 19 godina kad sam bio puko od tih parti droga, došli su jedni dečki koji nisu spavali sa curama, nisu pili, nisu pušili, mi smo bili tamo u parkiću, u Zaprišiću.
[SPEAKER_00] Kad god bi oni došli, oni su se vraćali biti sa sastanaka, gdje su imali slavljenje, molitvu i to.
[SPEAKER_00] I onda su se oni znali moliti sa nama.
[SPEAKER_00] Mi smo imali nekakav respekt prema njima zato što su oni stvarno živjeli to što pričaju, za razliku od hrpu prijatelja, poznanika u Zaprešiću i u biti u Hrvatskoj i u svijetu koji kažu da su vjerni, međutim nemaju dijela.
[SPEAKER_00] Tako da me to u biti možda najviše i dirnulo.
[SPEAKER_00] Problem je u tome što sam, moji svi planovi su bili katastrofa, ali dalje sam imao planova.
[SPEAKER_00] I onda oni dođu sad i kažu mi, gledaj, daj prede život Bogu, mislim ono, halokaj.
[SPEAKER_00] I to se upravo dogodilo.
[SPEAKER_00] Znači oni su me pozvali na jednu kućnu grupu, tamo se proučavala Biblija, slavila o Boga.
[SPEAKER_00] i kako sam ja bio tih nekoliko godina nemiran, mentalno bolestan, nisam znao šta više.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno, društvo mi nije moglo pomoći, sam sebi nisam mogla pomoći.
[SPEAKER_00] Ja prvi put kad sam došao u tu jednu nekakvu bezveznu kućicu, doživio sam mir, doživio sam Božju prisutnost i to mi je bio znak.
[SPEAKER_00] I nakon toga počeo sam čitati Novi zavjet, ispunjavati se, u biti hraniti se kroz Novi zavjet i nakon dva mjeseca na jednom zajedništvu dolazi On, dolazi Isus, Duh Sveti se spušta na mene, potpuno me u sekundi iscjelio, oslobađao tih demona psihičke bolesti, ispunjava me sa svim za čim sam žudio i tražio u ovom svijetu, iz mene se samo ovakvi izljeva, ljubav, radost, mir, svrha, dobrota.
[SPEAKER_00] Ja se mislim ono, ja se ne mogu i rod, pa čeka samo malo, ja koji sam hardcore, nevernik, zar je moguće da u ovom materijalnom svijetu postoji taj nevidljiv Bog, ne?
[SPEAKER_00] Ja se čekam da te misli se vrate, one se misli nikad nisu vratile.
[SPEAKER_00] Tako da me on potpuno oslobodio, potpuno mi je iscijelio i potpuno mi je dao svrhu, potpuno novi početak.
[SPEAKER_00] Znači, prije sam hodao, bio sam Bio sam potpuno slijep i sada kad sam završio u kolicima, očito da se to na neki način trebalo dogoditi da bih ja u biti iskužio ono najbitnije, a to je da u biti zdravlje ne treba određivati tvoju vrijednost.
[SPEAKER_00] Ljudi uglavnom sebe vrednuju kroz zdravlje.
[SPEAKER_00] To u biti nije istina.
[SPEAKER_00] Ja sam to iskusio, ja sam postao potpuna osoba zato što je Isus došao u ono najdublji dio mene, a to je moj duh ili moje srce.
[SPEAKER_00] Tako da nikad se nisam pokao.
[SPEAKER_00] radi toga, najbolja odluka koju sam donio u život.
[SPEAKER_00] Ostavio sam Curu jer nisam više htio spavati s njom, maziti se s njom, rekao sam, glestara, možemo to napraviti u beraku kako Bog zapovijeda.
[SPEAKER_00] Razišao sam se od svog starog društva, dan danas smo svi ok, nije da se družimo, ali kad se vidimo, popričamo i tako, nego jednostavno ja sam skužio, primio nove vrijednosti i onda u petak bi išli na pivu i na pušenje, sad ja bi išao na molitu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da svašta se promijenilo, tako da sam ja sa tom, s ovom bivšom djevojkom danas u biti super kad se vidimo, popričamo je to, ali mogu samo reći da je to to, da je to to, da nema drugo, nema iznad, nego jednostavno mladima govorim u biti kad držim ta predavanja po školama da u biti vrlo jednostavno, ljudi se trebaju vratiti na svoje početne postavke, a to je život po savjesti i život sa Isusom i sve će biti ok, sve je u redu.
[SPEAKER_00] I onda možeš kontrolirati sebe, možeš vidjeti da li je ta žena za tebe, da li je taj muškarac za tebe, ako si djevojka, ali Bog te poštedi puno, puno nepotrebnih puteva, nepotrebnih osoba, nepotrebnih društava itede Tako da eto, najbogatiji čovjek na svijetu.
[SPEAKER_01] Jako lijepo.
[SPEAKER_01] Matija, reci nam, molim te, kako se obitelj s time nosila s obzirom da to jeste tvoja priča, ali ona uvijek uključuje ljude oko nas, što je s tim prijateljem bilo, kako je znači sam taj trenutak nakon tih četrnaest dana kad se ti budeš, nisam pročitala da si spomenuo da niste, vi bili nikakvi tu alkoholičari, vi ste mladi ste dečki itede da je to bilo čisto onako nekad povremeno i slično, znači ne ništa onako simptomatično, nego evo u krivom trenutku bismo rekli, ali sa sretnim završetkom.
[SPEAKER_00] Da, da, ovo je u biti priča sa happy endom.
[SPEAKER_00] Problem je u tome što ne mora biti happy end kod nekog, uopće ne mora.
[SPEAKER_00] Čovjek se može dovesti u jako tešku situaciju i onda si uduzme život.
[SPEAKER_00] I ono što je zanimljivo, ja kad se bavim ljudskim ponašanjem, razmišljao sam o tome da je puno puta teže potražiti pomoć nego si uduzeti život.
[SPEAKER_00] Što je totalno ludilo.
[SPEAKER_00] I to je u biti ono, čisti ponos jednostavno, čovjek ne želi biti slab, a u biti je i onda to treba priznati pred svima.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja u biti nisam se puno borio sa tim.
[SPEAKER_00] Mislim, ja dan danas ono nekad prepoznam ponos u sebi, ali tu neku glavnu odluku sam donio tada i rekao sam, gleda, stari, pokazat ću svima da sam obično slabić, ali mi baš briga za to, ne?
[SPEAKER_00] Moja baka dok je bila živa, ona je meni govorila, nemoj sad, mene su zvali da idem podijeliti svoje svjedočanstvo pred svima u Zagrebu i na Cvjetnom trgu.
[SPEAKER_00] I onda meni baka govorila, nemoj sad govoriti o tome da si ovo, da si on, ne kažem baka.
[SPEAKER_00] Kad god ja govorim te stvari, ja sam blagoslovljen.
[SPEAKER_00] Jer daj, nemoj sad biti sebičan i razmišljati samo o sebi, nego razmišljati o svim drugima koji trebaju pomoć, a ne znaju kako da izađu iz tih stvari.
[SPEAKER_00] Tako da ja u biti, ja kad to radim po školama, ja u biti potpuno se tamo razbolitim i objasnim da sam najveći slobodič od njih i da je to skroz ok jer to jesmo.
[SPEAKER_00] A to je suprotno od ovog sistema.
[SPEAKER_00] Sistem ti govori, trebaš biti toviran, bildan, trebaš biti facet najpametniji, najbolji, najbogatiji, najbolji ocjeni to.
[SPEAKER_00] I ako to imaš onda si u redu.
[SPEAKER_00] Međutim, to je potpuno krivo.
[SPEAKER_00] Mi trebamo društvo biti potpuno ponizno svjesno svojih mana, problema, problema i ne iskoristite to jedni prema drugima i onda će biti sve u redu.
[SPEAKER_00] Moji roditelji, ja kad se sjetim, kad malo uđemo, kad se u biti podsjetim svih tih stvari, stvarno mi nije bilo lako.
[SPEAKER_00] Bilo je pitanje da li ću ja preživjeti, mi smo se sad kao malo pali s motora na stranu, nego smo se mi vjerojatno jako brzo vozili, sletili u tu ogradu, na kraju mene skoro uopće nisu našli, našli su tri tenisice i onda su ovi skužili, oke, znači još neko s njim.
[SPEAKER_00] Tako da, onda sam imao dvije teške operacije i u biti jedva ostao živ.
[SPEAKER_00] Tako da mojima nikako nije bilo lako.
[SPEAKER_00] No eto, sada je dobro, a to što su oni prošli ne bi poželio nijednom roditelju.
[SPEAKER_00] Iako je sad priča sa Hepijem kao što smo rekli.
[SPEAKER_00] Tako da evo, moji roditelji su vrhunski svebi napravili za mene i sve sam nekako svjesniji i zahvalniji na njima.
[SPEAKER_00] I znaš kako je to, živiš u istoj kući sa roditeljima, pa normalno je da se čovjek odseli, da ostavi svog oca i majku, da privoni u ženu svoju, to je, postoji razlog zašto je to tako, jednostavno nije najzdravije da čovjek živi sa svojim roditeljima cijeli svoj život, naravno ovisi o okolnostima, ali ako može bolje bi bilo da se odselje, ali da živi sa svojom ženom ili žena sa muškarcem.
[SPEAKER_00] Tako da, a što se tiče droge i pušenja trave, mislim, moji roditelji nisu bili u tome, to nije bilo moderno u njihovo doba, tako da malo nisu htjeli vjerovati, pa su možda malo vjerojatno nešto i znali, naravno mladi skrive od svojih roditelja sve živoko Ove živo koliko god mogu, muljaju, lažu, pa se izvlače.
[SPEAKER_00] Bilo je svakako, ali eto.
[SPEAKER_01] Recimo i sa tvojim ulaskom u dublji odnos sa Bogom, je li još netko u tome prepoznao da je pravi način za življenje ovog života?
[SPEAKER_01] Jel si još neko priključio kako funkcionira ovaj pitaj nakon toga što si ti došao dublje u vjeru?
[SPEAKER_00] Da, pa eto moja sekavna se bila isto obratila i doživjela Isusa i njen muž, Šogor moj sadašnji.
[SPEAKER_00] Neki od prijatelja su se spasili, upoznali Boga, oženili se sa pravim ženama.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, meni ljudi kažu ja predavanje, kako rečeno, držim od 2008.
[SPEAKER_00] godine i ja ne vidim neki sad super plod tu, međutim to je sjajanje, to je stvar sjajanja.
[SPEAKER_00] Čovjek ide posaditi drvo i onda čeka pet minuta da vidi drvo sa plodovima i to je onako totalno nerealno.
[SPEAKER_00] Tako da isto u tom nekom duhovnom svijetu treba biti realan.
[SPEAKER_00] Ali u biti ja u biti radim ono što mi je Bog pozvao.
[SPEAKER_00] Znači to nije bila moja ideja, jednostavno Bog me pozvao i onda odi to, radi to, to, to i to.
[SPEAKER_00] Tako da ja se nadam da to što radim je sigurno nekom pomogao.
[SPEAKER_00] Jer mladi mi se znaju nekad javiti nakon pol godine, e, si sjećaj što si mi govorio, a na početku je bilo ono, daj mi nemoj ono o Bogu govoriti tako.
[SPEAKER_00] I ono to je u biti jako zanimljivo što mi svi tražimo i tražimo pravog prijatelja, tražimo pravo ljubav, tražimo frenda koji će dati život za tebe, to ti je Isus.
[SPEAKER_00] Isus je pravi friend, Isus je ljubav, znači ljubav je u biti osoba i Isus je dao život svoj za mene.
[SPEAKER_00] I ono što se meni dogodilo, dogodilo se to da, ja kad sam se na novo rodio, to je znači ono treće poglavlje u Ivanovom Evanđelju kada nikodem Isus se razgovaraju, nikodem dolazi po noći zato što je bio židov, jedan veliki svećenik židovski i kogod se družio sa Isusom u to doba je bio izbačen iz sinagogene i zato je on došao tamo po noći i onda Isus njemu ka kaže, gleda, ti znaš na pamet i ovo i ovo i ovo, ali ne znaš najbitniju stvar, a to ti da si nanovo rođena.
[SPEAKER_00] I onda on počinje pričati oko toga, on pita njega pa što to znači i tako, to je jednostavno to, nanovo rođenje, ovo je duhovno rođenje.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj, Isus je došao do mene i rekao mi je na neki način, Matija, to je tvoje, ti si moje, ja te volim takav kakav jesi, bez obzira na kolice, bez obzira na tvoje greške, na svoje grijehe, na buduće grijehe koje ćeš učiniti, na skretanja, na gluposti, na krive riječi to.
[SPEAKER_00] Ja sam se to sve pokrio na križu.
[SPEAKER_00] Kad je rekao svršeno, to znači u biti, taj riječ znači da je duh plaćen u potpunosti.
[SPEAKER_00] Za sve stvari koje sam napravio, koje radim i koje ću napraviti u budućnosti.
[SPEAKER_00] Tako da sreo sam najbolju osobu u svemiru.
[SPEAKER_00] I oni postu moji prijatelji.
[SPEAKER_00] Taj daleki Bog više nije bio daleki Bog, nego je on došao u najbliže mjesto gdje jednostavno roditelji, djeca, obitelj ne mogu doći.
[SPEAKER_00] Zato što je to samo mjesto za njega.
[SPEAKER_00] E onda kad je on došao na mjesto za njega, onda sam ja bio i počeo biti dobar i bolji prema roditeljima i prema društvu, počeo sam se baviti mladima, drugim ljudima i tako ja se nekad isto razmišljam šta je on od toga.
[SPEAKER_00] Pa mislim, ja se i ono mogu ganjati cure i tjerati karijeru, imati neki super avto, međutim to je već bilo probano kad sam bio mlađi.
[SPEAKER_00] Tako da se mislim da doživio sam najbolju stvar kad sam se na novo rodio i onda se mogu to dijeliti, mladima govoriti istinu i ugrađivati, pomagati ljudima, mladima da mogu naučiti živjeti.
[SPEAKER_00] Šta ima bitnije od toga?
[SPEAKER_00] Tko to može platiti?
[SPEAKER_00] Koliko to košta da ti čovjeka naučiš živjeti, suprostavljati se, prestati biti povoljiv, raditi na svom karakteru, doživjeti to ispunjenje i onda biti primjer i model ponašanja.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, to je sve u biti radi Isusa.
[SPEAKER_00] Potpuno me promijenio, potpuno me transformirao.
[SPEAKER_00] To ne znači da ja sam savršen, da sam ja izgrađen, da ja ne padam, nego to znači da znam da znam da nema više, da nema iznad, nego je to to.
[SPEAKER_00] Znači, potraga je završena kad sam ga sreo.
[SPEAKER_01] Ja sam na strani pobjednika.
[SPEAKER_01] Matija, recimo, kako sad održavaš svoj molitveni život, odnosno, svoj odnos sa Isusom u svakodnevici?
[SPEAKER_01] Evo, neko je spomenuo, to su strelovite molitve tokom dana, to je predavanje dana za budućnost, ajmo tako reći, na koji način to kod tebe funkcionira?
[SPEAKER_00] Da, ja sam inače ovako dosta težim nekakvom redu, disciplini i takvu i tako funkcioniram i ne paše to svima, ali jednostavno takav sam i moram priznati da u zadnje vrijeme imam neki period, to znaš kako to bude, doline i nizine i tako, to je u biti ako ćemo biti realni.
[SPEAKER_00] Tako da imam neki teži period jednostavno neke stvari te toliko zaokupe da ne stigneš se baviti sa najbitnijim stvarima, a to je da se nahraniš prvo duhovno pa onda sve ostalo dođe po redu.
[SPEAKER_00] Ali inače evo kao što su Davi David i Daniel u Stalnom zavjetu molili tri puta na dan, a mene Bog poziva da to radim.
[SPEAKER_00] I tako da evo pokušavam biti discipliniran, čitati Bibliju, proučavati je i u biti vrlo je s jedne strane vrlo jednostavno, a s druge strane svakodnevna borba, uvijek nešto bude.
[SPEAKER_00] I onda ako se ja ne izdicipliniram i postavim prioritete u životu tojest dopustim Bogu da mi postavi prioritete u životu, život ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Kad sam discipliniran, kad umrem sebi, nosim križ svaki dan, sve je super i sve je dobro.
[SPEAKER_00] Tako da ne bi sad nešto bio previše uplašen radi ovog perioda koji prolazim, ali znam najbitnije, a to je ono što trebam raditi.
[SPEAKER_00] Znači više ne trebam ni tražiti, ni pitati, ni gledati, pa diš, šta kako.
[SPEAKER_00] Točno znam kome se obraćam, točno znam kome govori, točno znam koju knjigu trebam čitati i na koji način to trebam raditi.
[SPEAKER_00] Tako da to me drži.
[SPEAKER_00] Jednostavno bez toga je nemoguće.
[SPEAKER_00] Nemoguće, kao što Bože već kaže, ne živim više nego živimi Krist u meni.
[SPEAKER_00] I sad tu je uvijek pitanje, ne, ali bitno je samo da čovjek bez obzira na te padove i nekakve periode da čovjek ustane i nastavi onda dalje i ustane i nastavi dalje i odlučujem da ću odlučivati, da ću odlučivati, da ću odlučivati, mi se trebamo biti realni, ne, ako netko kaže ono nemam nikakvih problema, stariji onda ne znam u kakvom ti svijetu živiš, on ti nemaš nikakvih problema.
[SPEAKER_01] To se druži sa Isusom pa će ti napraviti on problem.
[SPEAKER_01] Uvijek može raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Da, ja bih rekao to je zanimljivo da u biti Isus kad je hodao po zemlji on je tjerao ljude od sebe sa evangelijem na neki način, zato što je on postavio letvicu ovako i u biti drugim riječima postavio letvicu ovako i rekao ne može nitko od vas to živjeti zato tražite mene.
[SPEAKER_00] E onda ti cijelo vrijeme tražite biti slab i ponižen pa ne mogu da mi pomozite, pa ne mogu da mi pomozite, to je u biti hod sa Bogom.
[SPEAKER_00] Da, poniženost.
[SPEAKER_01] Matija, spomenuo si da si se ranije bavio sportom, ti se baviš i sada sportom, pa evo reci nam nešto malo u to.
[SPEAKER_01] Nešto malo o toj mono skiji gdje si susreo prvi put, kako si nastavio s time, odnosno gdje si učio se njome koristiti i kako sad živiš sa tim sportom.
[SPEAKER_00] Pa ja sam prije kolica, znači do svoje sedamnaeste, borde, mount bike, rolanje, skate i takve.
[SPEAKER_00] To sam ja, ne, to je meni bilo podnormalno.
[SPEAKER_00] I onda kad sam završio u kolicima, nisam na početku razmišljao puno o sportu, iako čuo sam da Austrijanci recimo rade nevjerojatnu stvar.
[SPEAKER_00] Znači, ti završiš u kolicima, recimo, dođeš u topice, oni te odmah bacaju u neku vrstu sporta, bez obzira ti prohodo, ne prohodi to.
[SPEAKER_00] Znači, to je za mene ono super, super.
[SPEAKER_00] Mi se tu onako borimo, ne želim biti u kolicima, ne želim biti invalid, ne želim ovo, ne, odbijaš ono to sve.
[SPEAKER_00] Međutim, treba pristupiti tome, to ti može samo pomoći, jel'si fizički i psihički u tome, samo dobra stvar je ono, jel'zo da ono što sam htio reći u biti da sam ja bio sportaš i ostao sportaš, da jednostavno to u meni ne.
[SPEAKER_00] I sad je moja mama je prije davno, davno imali smo dva psa, ona je otišla u šetnju, u nove dvore, sve je bilo puno snijega i onda se razmišljala kako bi ja mogla matiju kao pozvati da ide sa mnom da ga vučem na sanjkama, ali je tako.
[SPEAKER_00] I onda se svjetljalo da ima taj jedan lik, on se zove Robert, to je Famax firma danas koji prodaje mairu i ovako lica koju ja kupujem i koristim.
[SPEAKER_00] I ona njega nazove i pita što i kako on kaže, pa postoji monoskija.
[SPEAKER_00] Ja nikad čuo nisam za to, mama isto nije čula nikada za to.
[SPEAKER_00] I tako smo mi se skompali sa Robijem i Carmen i Dorom, a bila je mala onda i osnovali smo Monaski klub Zagreb i tako je to sve krenulo.
[SPEAKER_00] Otišli smo u Austriju na tečaj monaskijanja, nakon toga nedugo nam se pridružio još neki ljudi sa strane, ali Dinos Kolović i sad za Dinos Kolovića znate da je osvojio olimpijsku zlatnu medalju u monaskiji i stvarno je vrhunski skijaš.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja u biti, evo već godinama se bavim tom monaskijom skijanjem, prošle godine prvi put nakon dugo vremena nisam išao na skijanje radi obaveza, ne znam da li će ove, uvijek nešto sad u leti, neke druge stvari i tako, međutim, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Znaš, kak ti je to ono?
[SPEAKER_00] Ne možeš hodati i onda te neko pita, e, hoćeš probati skija to?
[SPEAKER_00] Mislim, ne možeš u tome, ali možeš uopće.
[SPEAKER_00] Tako da, to je nevjerojatno u biti kad ti, mislim, sve je stvar tehnike, ne treba tu sad ni nešto puno snage, ni jednostavno stvar tehnike, i onda kad skužiš skiju, onda počinje to biti gušt, a do tada je ono mukotrpno.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, tim se bavim i on handbike., znači to je trokolica koju tako guram poljeti, odem onda do Samobora i nazad i to je u biti onako nedjelja je vrijeme za mene, znači bez ikakvih ljudi, ikakvog druženja uglavnom, onda idem tamo sam pa evo tamo nekad molim, pripremam se u glavi nešto o neke stvari.
[SPEAKER_00] Bio sam trenirao košulku neko vrijeme davno prije, stolni tenis tu i tamo volim, nekad dolim na plivanje, nekad ovako ronjenje s maskom, kad sam na moru, uglavnom to me tjera, ništa nije stalo, tako da mislim da je to jako bitna stvar, jel ako sad netko gleda tko je u invalidskim kolicima tek završio nešto tako, vrlo bitna stvar.
[SPEAKER_00] Znači, ne radi se o tome da ako ti kreneš sa košarkom ili skijanjem da ćeš ti ostati u kolicima, možda ostaneš, možda se oporaviš, ne, ali to je dobro, to je bolje, jel.
[SPEAKER_00] Znači, sport za osobu sa invaliditetom je duplo, mislim ne znam koliko, deset puta bolje nego i bitnije, jel, nego za normalnu osobu, tojest zdravu osobu koja može hodati, jel.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, preporučujem svima koji imaju neki invaliditet ili nešto tako da se trgnu, da se uključe u neki tim, da se uključe u nešto, evo stvarno postoji stolni tenis, postoji ronjenje, postoji skijanje, postoji hrpu stvari, ali jednostavno ljudi, mi smo možda malo onako zaostali što se tiče tih nekih stvari, ali moguće je da.
[SPEAKER_01] Matija recimo, evo ti se jako puno krećeš, pa što bi rekao o pristupačnosti zgrada, cesta, staza i slično, koliko je to prilagođeno invalidima odnosno njihovim potrebama i evo jel postoji neka možda intervencija negdje gdje ste možda sudjelovali da ste pisali nekome da se nešto promijenilo itede evo znam da ste vi kod sebe u kući stavili lift jel tako, evo se prilagodili vašim potrebama ali kako to izgleda evo vani?
[SPEAKER_00] Da, pa znači ja sam već sad dvadeset šest godina u kolicima tako da sam prošao svašta i svugdje i već sam se u biti lagano i naviku na tu staru infrastrukturu koja jednostavno nije prilagođena.
[SPEAKER_00] Neke stvari su se popravile, neke stvari se nikad neće popraviti, tako da ne vodim puno računa oko toga, ti pa ne znam, idem u školu i ovo i nema lifta, lift ne radi, e, kem je briga, znači ono, dođem tamo, idemo raditi to što trebamo raditi, uložiti u mlade i to je najbitnija stvar, tako da se ne bavim puno oko toga.
[SPEAKER_00] A da li bi neke stvari mogle biti bolje, naravno da bi mogle biti bolje, ali to ti je, znaš kako ti je to,?
[SPEAKER_00] Jednostavno dok čovjek nije u tome ne baviš se time.
[SPEAKER_00] Čovjek koji je recimo odgovoran za to u gradu nekom ili nekom mjestu i to, ako ta osoba ima nekog u obitelji koji ima invaliditet ili nešto tako, ona će biti socijalno osvještenija vezano u to.
[SPEAKER_00] Ali nema sad zamerke, ne mislim prozvat nikoga, nego jednostavno je to tako.
[SPEAKER_00] Nisam ja vodio računa prije, pa tako je to valjda.
[SPEAKER_00] Ali evo, grad Zapršić i gradonačelnik davno su nam pomogli oko toga djelomično i tata napravio lift.
[SPEAKER_00] Tako da sam samostalno, živim gore na katu, sve je prilagođeno, tako da eto, bila je i prilika jednom, bio sam nad cvjetom trgone i sad, kako ja se trebam iskategorizirati, bavit vce i sad nemam gdje, znači ja ne mogu ući u bilo koje vce, znači da li je to stepenica, da li je ovo, da li ja stignem i to i onda sam išao prazniti rečicu, tamo onako mislim pred svima, to je u šahne i onda je netko prolazio onakav fu i gadno i to.
[SPEAKER_00] Međutim, kad ti iskužiš situaciju da ne možeš ući u svaki vce, da imaš stepenicu, da ne stigneš ili nešto tako onda ljudi malo to drugačiji gledaju.
[SPEAKER_00] Dobro, to je valjda normalno, jednostavno čovjek nije upućen u to i onda ne razumije te stvari.
[SPEAKER_00] Od toga da kušiš ti kad se voziš, ti kad hodaš u biti recimo po Frankopanskoj, ti ne osjetiš da je ovaj nagibito.
[SPEAKER_00] Međutim u kolicima, znači ti tebi ne rade mišići dole, znači ja sam duga ispod prsta, znači ti se ne možeš držat ono, nego ti samo ovak kliziš i tako milijun, milijun stvari o kojima čovjek jednostavno ne vodi računa.
[SPEAKER_00] Tako da bolje je sigurno nego prije, ali eto nije sad to baš kako bi trebalo, možda kovanije ili nešto tako, ali bolje je.
[SPEAKER_01] Matija hoćeš nam malo objasniti svoj invaliditet, ti si ne osjećaš ništa od prsa prema dolje, kako se to zove, kako to funkcionira praktično, znači u praktičnom smislu rekao si i taj katedar što koristiš i sve to, na koji način ne funkcionira tvoj organizam, odlasti kod liječnika, eventualno neke kontrole, znam da si spomenuo negdje da si morao paziti da si ne skuriš noge o radijator ili slično.
[SPEAKER_01] Pa evo malo te neke ključne i nove momente s kojima si se susreo u životu radi toga.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Pa ja bih htio reći da, kad, pardon, htio bih reći to da kad čovjek završi u kolicima, znači raditi se o dvije stvari.
[SPEAKER_00] Znači da li kontroliraš pišanje u stolicu i da li si seksualno sposoban.
[SPEAKER_00] I onda ako si seksualno sposoban i kontroliraš pišanje u stolicu je u biti kao da ne živiš u invalidskim kolicima iako živiš ne.
[SPEAKER_00] A onda kad uđeš u te stvari, kad se to tebi dogodi, pa si ti budiš ono zapišeno, onda svaku jutro kad si u topicama, pa onda sam počeo piti neke tablete, pa se to izregulira na neki način.
[SPEAKER_00] To su u biti možda najgore stvari o kojima čovjek uopće ne razmišlja, on nekoga mene vidi ovako u kolicima, a kad je ti bilo s nogom, ne, naprimjer pitane, da li su to manja djeca ili neko ovako.
[SPEAKER_00] E, ja sam u biti paraplegičar, to je moja dijagnoza ne, što znači da sam ozlijedio kičmu, znači ispod prsa, što znači da meni ne rade ni trbušnjaci, ni leđa, ni to sjetim pišanje, ni stolicu, ni to sjetim noge, tako da ne da sam nekad pazio da se ne skuram, nego pazim svaki dan ili naprimjer ne znam, tražiš upravljač televizora po kući i on ne zna gdje si ga stavio, a on ti je tu u krilu.
[SPEAKER_00] Znači to su neke stvari koje uopće ti ne možeš ni zamisliti, od toga da ja nemam sad trbušnjake, da se ja ne mogu nagnuti na lijevo ili na desno bez držanja ruku ili recimo kad skijam, radi toga što sam visoka povreda, ja kad sjednem u monoskiju, ja se trebam kopancu oko sebe staviti da ja koliko to mogu kontrolirati.
[SPEAKER_00] Tako da ljudi uopće nisu svjesni da što je to, što to znači u biti imati samo recimo trideset posto tijela koje ti rade i sa trideset posto tijela raditi i pomagati si unatoč svemu ostalome.
[SPEAKER_00] Tako da te stvari nisu najjednostavnije međutim gledaj ideš dalje, ideš živjeti nisam pesimista optimist sam mislim ja ne vidim drugi način jednostavno želim živjeti i živim jedan kvalitetan život bez obzira na invaliditet, tako da bilo bi bolje da ga nema naravno, ali kažem opet ne bi se vratio u biti, jednostavno to je tako bila škola, a onda poznavajući svoju naravi i to dobro je da te neke stvari u životu ponize i podlože i da onda čeka sam malo, da ja malo razmislim.
[SPEAKER_00] Tako da, da, evo šta bi još rekao u vezi toga?
[SPEAKER_01] Da, mnogi kažu ono križ je nekome težak i se kaže tko želi ići za mnom neka se odreče samoga sebe., neka uzme svoj križ, nosi ga.
[SPEAKER_01] Isto tako kaže, jaram je moj sladak breme, moje lako.
[SPEAKER_01] Tako da tu slatkoću i lakoću postojanja i života zapravo svako može osjetiti bez obzira na težinu onoga što je doživio.
[SPEAKER_01] Pa evo sad malo na onaj drugi dio.
[SPEAKER_01] Spomenuo si 2008.
[SPEAKER_01] godinu, jel tako kad si krenuo u ova svoja predavanja po osnovnim i srednjim školama, prevencija ovisnosti, projekt kako reći ne.
[SPEAKER_01] Znam da postoji i motivacija, projekt i tako.
[SPEAKER_01] Pa evo nešto malo o tome kako si zapravo prvi puta ušao u to, da li te netko zvao pa da je Matija dođe ispričati nam pa se to poslije razvilo u veliku stvar koja je prije bila možda u nekim naznakama da će ti se događat.
[SPEAKER_01] Evo nešto više o tome.
[SPEAKER_00] Pa znači ja kad sam se bio obratio, mene je Bog potpuno oslobodio toga, ja sam onda sam ono još pušio neko vrijeme i s vremenom sam u biti prestao sa svime.
[SPEAKER_00] I bila mi je nekakva čista logika da se priključim udruzi koja pomaže ovisnicima, to je udruga Stijena koja dan danas funkcionira možda ne u tom broju kao prije, ali funkcionira.
[SPEAKER_00] I ja sam se priključio toj udruzi i nekako, pa gledaj, bio sam tamo u tom svijetu, Bog me izvukao iz toga, stari, imam ti kaj za reći, mogu ti pomoć.
[SPEAKER_00] Znači ako je meni pomoglo ovakvom liku poput mene, može sigurno i tebi pomoći.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja onda se priključio toj udruzi i onda je prošlo nekoliko godina, to je bilo dvije tisuće tri i dvije tisuće osam ja sam bio na jednoj molitvi i dođem, to je bilo u jednoj kući tamo u Zaprešiću još dok smo bili tamo, i došao sam ranije, i čekam sad da ekipa da dođe, i sami Bog kaže, ići ćeš u srednju školu pričati svoje svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] I mislim si, yeah, right, znači to je bio moj odgovor.
[SPEAKER_00] Mislim si, ovo je tu, pa čekaj samo malo, pa ko sam ja, klik ću ja sad tamo.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je nevjerojatno zanimljivo je to da to nije bila moja ideja.
[SPEAKER_00] Nisam ja to htio, nisam se ja sjetio toga, nisam se ja išao gurati u vezi toga.
[SPEAKER_00] I nakon toga, da skratim priču, sam te škole zovao, budeš tamo, budeš tamo, budeš tamo, ideš tamo, dođeš ovdje, dođe cijelu Hrvatsku, znači bio je u Vukovaru, u tvojem rodnom gradu, naokolo po, nešto po Slavoniji, pa diljem Hrvatske i sad je tu jako puno škola od dvije tisuće osam godine međutim ono što je nevjerojatno je to kad kad te bog zove puno puta u većini slučajeva ne moraš maknuti malim prstom to ne znači da možeš živjeti kako god hoćeš i očekivati da će bog sve napraviti nego znači da ne moraš trošiti snagu to je jednostavno božja stvar bog želi da ti mladi čuju istinu to je njemu bitno jel.
[SPEAKER_00] Tako da evo, to sad traje već od 2008.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Znači, to je moj poziv, to je moja vizija u biti.
[SPEAKER_00] Ulagati u mlade, nema ništa bolje od toga.
[SPEAKER_00] Da jednostavno mladi nauče živjeti, da dožive oslobođenje, da čuju istinu, da počnu živjeti po savjesti, da se vrate na svoje početne postavke.
[SPEAKER_00] Puno ljudi mi kažu, dobro kad te Bog ne može ozdraviti nešto.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da je Bog iscijelio danas.
[SPEAKER_00] Bog je iscijelio neke ljude kroz mene za koje sam molio.
[SPEAKER_00] ja.
[SPEAKER_00] No, ovo nisam rekao da se izreklamiram nego bih samo htio reći da ja njima kažem postoji viša svrha mog stanja.
[SPEAKER_00] Zato što kad dođe neki lik u kulicima mladima i ima život ispunjen je oni se moraju pitati, oni se moraju pitati, oka, kaj s ovim likom, kaj s ovim likom, kako sam to, kako sam to mogao ne.
[SPEAKER_00] I onda ja evo, to je prilika, savršena prilika da podijelim, da objasnim mladima, gledaj da imaš krivu sliku o Bogu, zato što imaš krivu sliku o Bogu, zato ga i ne tražiš.
[SPEAKER_00] Ja sam dobio krivu sliku o Bogu od ljudi koji su pod navodnicima predstavljali Boga, ali puše, piju, drugiraju, se varaju, žene i sve ostale stvari.
[SPEAKER_00] Tako da ja to nikad nisam htio.
[SPEAKER_00] I onda, naravno ako imaš krivu sliku o nekome, ogovaraš ga, pljuješ ga, bježiš od njega i tako.
[SPEAKER_00] Tako da u biti to je nevjerojatno bitno.
[SPEAKER_00] I ono što je u biti isto zanimljivo, postoje ljudi koji ili puno mladih koji kažu dobro, ali mi smo ateisti i to.
[SPEAKER_00] Ne može biti ateist, ja sam isto bio ateist.
[SPEAKER_00] Ja sam bio samo fer, znači ja sam rekao neću više filozofirati.
[SPEAKER_00] Kad sam završio u kolicima, ljudi su mi rekli, to ti je u zvijezdama, to ti je zapisano, to uopće nije zapisano i uopće nije u zvijezdama.
[SPEAKER_00] Znači, imam svoju slobodnu volju, imam svoje ja, znači imam svoj karakter, osobnost.
[SPEAKER_00] Nikog nisam slušao, nisam slušao roditelje, nisam slušao savjest, nisam slušao prijatelje, odlučio sam živjeti kako god ja hoću.
[SPEAKER_00] I sada tamo prozivam Bože, gdje si ti bio kad sam ja ono pio, drugiruo se i bahatio se.
[SPEAKER_00] Ko sam ja da ja mogu išta reći?
[SPEAKER_00] Tako da ne bi nikada proziv Boga radi toga, nego jednostavno trebam preuzeti odgovornost za to.
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam da se sad.
[SPEAKER_00] Afrika, ok, zanimljivo.
[SPEAKER_00] Moja prijateljica iz zajednice je našla lika iz Afrike, on živi u Keniji i oni nešto počeli onako ozbiljno i ona meni kaže, gledaj, otišla se tamo, otišla tamo kod njega, zaručili su se, vratila se i pitala me hoćeš ići sa mnom kao pratnja u Afriku na vjenčanje.
[SPEAKER_00] Ja kažem, stara možda nema problema.
[SPEAKER_00] Prvi put je da sam putovao u Afriku i volim putovanja.
[SPEAKER_00] I došao sam tamo i tamo je bio, ja mislim osam mjeseci ili nešto tako.
[SPEAKER_00] Uglavnom škole su zatvorene.
[SPEAKER_00] Znači kako je bilo tu, tamo je tako.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da je tamo, ma dobro, kad ću ja sad imam te neke rekvizite koje nosim vezano za predavanje da mogu jasnije kroz ilustraciju objasniti mladima to što hoću reći.
[SPEAKER_00] Ma neću ja to uzeti ono kad je tamo škola zatvorena.
[SPEAKER_00] Međutim, ja tamo dođem, oni kažu evo ova te škola otvorena, otvorena, ti hoćeš, idemo.
[SPEAKER_00] Ja kažem mi idemo čovjek, kaj ne.
[SPEAKER_00] Tako da iz toga je u biti ti prilika da i to podijeljene.
[SPEAKER_00] E, i onda nakon toga, drugu godinu, Michael iz Amerike, koji je inače prijatelj iz Južnog Sudana, završio isto u kolicima, upoznali smo se u Kaliforniji kad sam bio prvi put u Americi, mi smo se skompali i on je započeo službu Living with Hope.
[SPEAKER_00] To se sada zove Hope Mobility.
[SPEAKER_00] I Amerikanci furiraju hrpu invalidskih kolica, donose tamo, šalju u kontejnerima i onda mi dođemo jedanput ili dva puta godišnje u Keniju i onda tamo prilagođavamo.
[SPEAKER_00] takve lice za djecu s posebnim potrebama odrasle i tako.
[SPEAKER_00] I to je sve bilo blizu, mjesto do mjesta.
[SPEAKER_00] E i onda nakon toga sam završio i u MCF sirotištu ili najvećoj obitelji na svijetu kod Charlesa Muljana.
[SPEAKER_00] Tako da, pa sam tamo imao priliku držati predavanje.
[SPEAKER_00] Problemi su svugdje isti, svugdje potpuno ista stvar.
[SPEAKER_00] Znači, kameno srce, ljudsko i grešno naravno.
[SPEAKER_00] Ništa, isti džavo, isti bog, iste situacije, oni su crni, mi smo ono bijeli, isti mobiteli, iste požude, iste, iste kušnje, sve to isto može zapakirano u drugu boju, isti problem jel tako da to ovako održiviš, osjetiš kad si tamo blizu.
[SPEAKER_00] A kako sam završio u toj najvećoj obitelji na svijetu MCF, imao sam priliku tamo da držim predavanje i onda mi kažu tamo sam za osnovnoškolce i za srednjoškolce i za one na fakultetu držao predavanje i ja njih pitam pa dobro koliko će ih biti, pa bit će ih osamsto, kažem čeka za malo, osamsto, pa hoće li oni biti mirni, hoće li oni mene, ne, ne, ne, ne, oni će te bitko bubice.
[SPEAKER_00] I sad zamislite ovo, znači njih osamsto mirniji od dvadeset učenika tu u hrvatskoj osnovnoj školi.
[SPEAKER_00] Znači ne možete zamisliti, ali to su djeca koja nisu imala ništa, ništa, ne nešto, ništa, ne ništa sad, ali imam još mobitel, tatu, sestru, da, ništa.
[SPEAKER_00] I onda dođe taj Charles Muley koji je isto bio siroć, obogatio se, prodao sve, podigao to sirotište i onda, vodit tu djecu k sebi i to je nevjerojatan život koji tamo funkcionira u tome MCF-u, nevjerojatan život.
[SPEAKER_00] Zborovi, od šest ujutro, ono akcija, tempo, evanđelje, u životu to nisam vidio.
[SPEAKER_00] Ljudi iz Njemačke, Amerike, Kanade dolaze tamo, kažu pa to ja nigdje nisam vidio.
[SPEAKER_00] To se dogodilo u zemlji u kojoj se to ne bi trebalo dogoditi pod navodnicima, s obzirom na sredstva njihova klimu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da nevjerojatno, bili su jako mirni i tako imao sam još prilike da podričam neke stvari koje volimo to u vezi karaktera.
[SPEAKER_00] Mislim da je to u biti danas vrlo bitna, možda i najbitnija stvar u životu mladog čovjeka.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja se sad povezao sa tim Charlesom i on je bio sad prije nekih tjedana i pol tu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Nevjerojatna priča, nevjerojatna istinita priča čovjeka sve je prodao, odrekao se svojih bogatih prijatelja, rekao je svojoj obitelji slijedite me, ne razumijete sad, ali slijedite me.
[SPEAKER_00] Evo danas trenutno brine oko osam tisuća djece, trideset pet tisuća djece je prošlo kroz njegov program trideset jedan i nešto tisuća djece je spašeno jer doživjelo sa krizom doživjelo spasenje dan danas su da li su doktori gradonačelnici pravnici nevjerojatne stvari i onda ja dođem tamo i onda kao ja od njih nešto sad u vezi prevencije, ok, imam neko životno iskustvo, međutim ono što oni meni rade kroz susret sa njima, a uče me da budem zadovoljan sa malim stvarima.
[SPEAKER_00] Mislim jedna od bitnih stvari u životu, jer nikad nije dosta, međutim tamo nemaš kaj, tamo nemaš kaj, ti si pritisnut i onda cijeniš više život, cijeniš više tog dedija, tatua, čausa, mamu, ženu koja je izgubila sve, a u biti dobila.
[SPEAKER_00] bila puno, puno više nego što su imali.
[SPEAKER_01] Akcija koja traje i sada, recite nam nešto o njoj i kako se ljudi mogu uključiti?
[SPEAKER_00] Akcija se zove donira jedan euro i proslijedi prijatelju.
[SPEAKER_00] Ja se nekad razmišljam, ja sad kako sam se počeo baviti sa tim projektom, ja se mislim dobro jesmo mi normalni, jesmo mi normalni.
[SPEAKER_00] Znači, zamislite da postoji neki web ili neka udruga ili nešto gdje se bavi samo time.
[SPEAKER_00] I sad se tu radi o projektu koji sam ja povezan i srcem i mislima i to, a sad zamislli da postoji sto drugih projekata a trebaš donirati samo jedan euro.
[SPEAKER_00] I sad zamisli ovo, mi trebamo znači mi smo odlučili njima pomoć za izgradnju sportsko rekreacijskog centra u mcf sirotištu u keniji i to je trebamo skupiti znači samo dvjesto osamdeset tisuća eura samo i to naglašavam zato što trebamo biti skupiti dvjesto osamdeset tisuća ljudi koji će dati po jedan euro i sad svaka osoba ima jedan euro sigurno imaš prijatelja i imaš pet minuta vremena jel ali sa ljudima ne da ljudima se ne da time baviti.
[SPEAKER_00] Jer ja, jel onda s druge strane ljudi ne vjeruju.
[SPEAKER_00] I ja moram biti iskren i ja isto recimo kad vidim nekakve velike da ne imenujem sad jel, ali nekakve velike projekte ili nekakve velike akcije skupljanja po ovim shopping centrama i to, ja to ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Ja jednostavno nikad ne dam novac za to, ja ću rađe otići, oka idem nekom nešto kupiti na ulici i to je to i znam kom se dao pare.
[SPEAKER_00] Međutim, ovo je sada druga priča zato što sam u biti ja jedan od organizatora toga i znam da sam ono pošten i da sve što imam da ćemo biti tamo skupiti i dati, već smo ono dosta toga napravili.
[SPEAKER_00] Tako da ja razumijem da ljudi nisu, nemaju, ne vjeruju i nemaju povjerenja.
[SPEAKER_00] Međutim, to se da promijeniti, ali to je samo jedan euro.
[SPEAKER_00] Tako da na našoj stranici mcf.org sve se može provjeriti, može se pratiti svakodnevno koliko je uplaćeno novaca, tako da taj novac sigurno odlazi tamo.
[SPEAKER_00] I sad naravno neko će uvijek reći ono, dobro zvuči, ali malo mi to sumnjaju.
[SPEAKER_00] I to je skroz u redu, to uvijek mora.
[SPEAKER_00] Međutim, ovi ostali, ovi ostali dio publike ili gledatelja u Hrvatskoj, znači volim reći da ako nisi živio za drugog, nisi živio, oka.
[SPEAKER_00] I onda je nevjerojatna stvar kad ti možeš dati nekom nešto što ti imaš, a netko nema.
[SPEAKER_00] Ha, to je to čovjek.
[SPEAKER_00] Služiš drugima, pomažeš toj dječici i na kraju ta dječica više nisu neki mali crnci nego ja sam postao dio te najveće obitelji na svijetu, ja sad im pomažem sa MCF hrvatskim timom ovdje da se taj centar izgradi.
[SPEAKER_00] I jednostavno evo, ja stvarno pozivam svakoga ko može i želi da je ovo tu biti način, da čovjek jednostavno bude siguran da će taj novac otići u prave ruke.
[SPEAKER_00] Ne samo da će otići u prave ruke, nego se radi o tome da mi imamo sad, stvaramo MCF tim koji će putovati 28.2.
[SPEAKER_00] do 8.3.
[SPEAKER_00] u Keniju i tamo ćemo onda raditi na tom sportskom centru i svu lovu koju zaradimo, nosimo tamo i to upravljamo, nadgledamo sa svim tim stvarima da to sve bude kako treba.
[SPEAKER_00] Ja u početku kada sam došao u Afriku i kad sam upoznao prije nego što sam upoznao dobro čausa, oni me pitaju ja njih kako vam mogu pomoći pa treba nam ovo, treba nam ono i mjeseci.
[SPEAKER_00] Afrikanci imaju velikih problema sa parama, za pari će se prodati.
[SPEAKER_00] Znači ne možeš vjerovati koliko je to tamo, kakav je to i dolo biti, koliko je to jako, jako bitno.
[SPEAKER_00] Međutim, kad ti upoznaš čovjeka koji je sve prodao, imao je milijune, sve je prodao i onda kužeš da oni su posadili 25 milijuna stabala u zadnjih 20 godina, promijenili mikroklimu, podigli škole, fakultete, osnovne, srednje.
[SPEAKER_00] E i onda kad si dio toga, kad vidiš da ta stvar funkcionira, onda ti nije beć skupit lovu i dati svoje.
[SPEAKER_00] Tako da u biti ljudi samo trebaju nekako saznat za to, ali ja govorim o ovome tu, pa čak i kad taj projekt završi, nek sam ja mislio ovo tu, pa zašto ne postoji to?
[SPEAKER_00] Zašto ne postoji to više?
[SPEAKER_00] Zamislite, ti za tjedan dana, za dva tjedna skupiš bez problema 3 milijuna eura da svaki čovjek kod rastao koji je u mogućnosti da po jedan eura.
[SPEAKER_00] Stvar je organizacije ili kolektivne odgovornosti ili neodgovornosti.
[SPEAKER_00] Tako da ja u biti potičem gledatelje, slušatelje da živimo za druge, da se uključimo i da naravno ovaj projekt je meni bitan zato što sam ja dio toga, ali bit će drugih projekata.
[SPEAKER_00] Znači ne treba netko dati sto tisuća nego treba samo dati jedan eura i to je u biti stvar koja se treba razviti i naravno tu trebamo biti strpljivi i treba vremena i to, ali evo ja sad gledam i tražim način kako da to bude u novinama na prednjem listu, zašto ne čovjek, zašto ne?
[SPEAKER_00] Kad je to nešto preveliko, stari pa pomažemo čovjeku djeci koja ti djetetu tamo daš kruh i vodu, a što je s kvalitetom života?
[SPEAKER_00] Što je s kvalitetom života?
[SPEAKER_00] Zašto svaki park ima igralište, luljačke svaki, skate park, to je super, ali mi ulažemo u kvalitetu života svoje djece, ali ova u Africi djeca, oni pa dobro, njima treba samo kruh i voda, njima ne treba kvaliteta života.
[SPEAKER_00] Pa o čemu pričamo?
[SPEAKER_00] Už, e onda kad se tak zbog sbližiš i postaneš bližak sa njima onda to u biti postane tvoja obitelj i onda skližiš da ti možeš puno, puno napraviti.
[SPEAKER_00] Ja kažem uvijek da je u biti Kenija, Kenija više nije daleko, Kenija ti je jedan klik, jedan klik i možeš tamo pomoći.
[SPEAKER_00] Tako da evo, stvar je pouzdana, možete me provjeriti na emisiju hrvatska.org, slobodno se javite, provjerit, možete čak i sam tamo netko tko želi otići da vidi o čemu se radi.
[SPEAKER_00] Tako da eto stvarno je, nemam ništa od toga.
[SPEAKER_00] Koli ću ja tamo nositi, trošim svoje vrijeme, snagu, energiju i nosim nogometnu opremu.
[SPEAKER_00] Kaj ću ja uzeti?
[SPEAKER_00] se kopačke, dress ili neke takve, meni to ne treba nego znam kome treba više ne i onda ja sam to samo u biti posrednik jel, znači objašnjavam ljudima, gle imaš, želiš dati, mi smo ti, evo, mi ćemo ti pomoć da to napravimo transfer i da tamo se nešto izgradi.
[SPEAKER_00] I na websajtu već postoje igrališta ono prije, sada i kako će biti, znači postoji baš cijeli projekt složen, tako da, da.
[SPEAKER_01] Da i ono što je jako dobro, evo, sviđa mi se taj projekt zato što onako je tako velik u malome, ajmo reći, sad tko ima EUR-a i sve i da ga daš.
[SPEAKER_01] Ne moraš nešto, iako si jako sumnjičav od EUR-a, ti nećeš osiromašiti, a sigurno ga imaš.
[SPEAKER_01] A druga stvar, ja kad sam širila svojim prijateljima, pa mi je jedan prijatelj pitao, krenuo je uplatiti, onako kaže, čeka, mogu ja dati više kao, ili ja moram dati kao taj jedan EUR-a i slati dalje, jer ako naravno da možeš, mislim tako da to nije ograničeno.
[SPEAKER_00] Da, mislim naravno možeš dati više, ali se radi o tome da bolje nemoj dati više nego da jedan EUR-a i proslijedi svom prijatelju.
[SPEAKER_00] Proslijedi nekome, ti moraš u biti uvjeriti nekog u to, jer čovjek ako ti ne povjeruje, može će napraviti radi tebebe, ali će izgubiti tu drugi, treći, četvrti, peti to u biti nestane.
[SPEAKER_00] I onda ti u biti trebaš uvjeriti nekog kome govoriš, gle, stari, Lik je produsio, bio je tu u Hrvatskoj, ovi Hrvati već idu ne znam koliko godina tamo, pogledaj website to, ajmo se uključiti, možemo i tato.
[SPEAKER_00] To je totalno moguće.
[SPEAKER_00] Jednostavno mi mislimo da je to daleko, mi mislimo da se to nas ne tiče, ja mislim da nas je itekako tiče.
[SPEAKER_00] Zašto ne, ako ja znam da nekom treba, a ja imam, stariji moj pa bolje mi je da nemam.
[SPEAKER_00] Kako ću ono imati?
[SPEAKER_00] Što je sa savjestinom?
[SPEAKER_00] Što je sa moralom?
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, nemojte me krivo shvatiti, ne želim nikog prozvati, nego možda sam sebe prozivam sad kad god u biti ne pomognem, a mogu pomoći.
[SPEAKER_00] To je ona čista sebičnost, jednostavno da meni bude dobro, ali na kraju nisam zadovoljan.
[SPEAKER_01] Matija, ti si prije bio terenski fotograf, jel tako?
[SPEAKER_01] I nakon toga si se počeo baviti web dizajnom i sl.
[SPEAKER_01] Kako sada koristiš i te svoje vještine i da li ih koristiš sad u ovom datom trenutku?
[SPEAKER_00] Da, vidim da su se dobro informirala.
[SPEAKER_00] Da, ja sam završio fotografsku i to je bio potpuni pov pogodak što se tiče škole.
[SPEAKER_00] Ja nisam sad neki intelektualac, nisam volio učiti, nisam učio, ali onako sam bio polu neka bitanga.
[SPEAKER_00] Međutim, fotografija je nevjerojatna stvar.
[SPEAKER_00] Ja ne znam da li sam čuo ikad nikoga da je nešto rekao da je fotografija dosadna.
[SPEAKER_00] Znači, fotografija je posebna.
[SPEAKER_01] Umjetnost.
[SPEAKER_00] Da, posebna umjetnost.
[SPEAKER_00] Međutim, sa 17 godina, tata i ja smo imali fotostudio u Zapršiću i kako sam ja onda na stradu, ja sam trebao, kao što si spomenula, ja sam trebao ići po svadbama, koncertima i tako.
[SPEAKER_00] Međutim, završio u kolicima, ne mogu naokolo, sjeo se za računalo i onda, idem na Photoshopu, kako se mijenja boja, znači, nemam pojma, nema veze s vezom.
[SPEAKER_00] I odradio sam dva tečaja, znači grafički dizajn i web dizajn i od onda freelancer.
[SPEAKER_00] I sad sam evo skupio neko životno iskustvo, dvadesetak godina i više i evo, znam što znam, imam crtu za to, dobro mi te neke stvari idu i ono što je super da, evo, to sa strane, možda neki novac uz penziju invalidsku koju imam.
[SPEAKER_00] Međutim, ja uvijek, znaš kak je to, Bog ti daje darove, sposobnosti, talent i to i sad ti to možeš trošiti na sebe ili na njega.
[SPEAKER_00] Tako da ja sad sve više kužim da u biti sve to što ja sad znam i sve iskustvo koje sam stekao, prvo i najprije treba biti za Božje kraljevstvo i za ono što je Bogu bitno, a onda ovo ostalo ako stignem.
[SPEAKER_00] Jer naravno treba biti odgovoran.
[SPEAKER_00] Međutim, da, nema bolje stvari napraviti to, nekako na taj način zahvaliti.
[SPEAKER_00] Isusu što te je spasio, ispunio, oprostio.
[SPEAKER_00] Tako da mi to onako ima još veći smisao.
[SPEAKER_01] Matija, koji ti je najdraži citati svetog pisma?
[SPEAKER_01] Evo ga imaš.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Pa kad sam se obratio, naletio sam na redak Ivana Evanđelja 16:32, ako se ne varam.
[SPEAKER_00] I taj jedan prevod kaže: Glavo u gore, ja sam pobijedio svijet.
[SPEAKER_00] I kad sam na to pročitao, mislio si: Wow, wow, ti si pobijedio svijet.
[SPEAKER_00] Kao ono, glavu gore i ti možeš ono živjeti u toj povijedi.
[SPEAKER_00] Znači, tako da mi je to bez razmišljanja u biti vrlo, vrlo blizak ovaj redak.
[SPEAKER_01] Snovi za budućnost?
[SPEAKER_00] Snovi za budućnost.
[SPEAKER_00] Kaže Nik Vujčić, dream big ili sanja veliko i točno to treba tako.
[SPEAKER_00] Znači, trebamo ostati samo blizu Boga, trebamo ostati samo blizu Njega i kad god sam blizu Njega, stvari su okej.
[SPEAKER_00] Problemi su kao da ih nema, teškoće.
[SPEAKER_00] Nema ih toliko i lakše se nosi sa tim stvarima.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, molim se i trudim biti, ostati blizu njega, a u biti moja budućnost je sigurna.
[SPEAKER_00] Znači, čovjek kad se nanovo rodi i da živi spasenje, već onda ulazi u život vječni.
[SPEAKER_00] Sada, to neko može zvučati vrlo abstraktno, međutim, to uopće nije abstraktno.
[SPEAKER_00] Kad ti osobno upoznaješ Isusa, to jednostavno postane dio tebe i on uđe u tvoj duh, kako kaže da se njegov duh spoji s našim duhom i svjedoči da smo ono djete Bože, da sam djete Bože.
[SPEAKER_00] Tako da je moja budućnost u biti sigurna.
[SPEAKER_00] A sad na ovom svijetu, dok sam na ovom svijetu, pa planiram nekako napraviti si studio za snimanje kratkih videa za mlade i nikako da krenem s tim jer je jednostavno puno obaveza pa onda malo ja nešto skrenem tu pa gubim vrijeme nepotrebno, tako da morat ću malo to stisnuti.
[SPEAKER_00] I naravno evo ako mogu držati predavanja po školama dok god mogu volio bi to raditi.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, Matija.
[SPEAKER_01] Evo, ako može za kraj, neka poruka.
[SPEAKER_00] Pa, poruka je u biti najbitnija, a to je da se čovjek treba spasiti, da se čovjek treba vratiti na početne postavke.
[SPEAKER_00] Bez obzira da li je to nevrnik, ova religija, ona.
[SPEAKER_00] Ja kad govorim o Isusu, ne govorim o crkvi, ni katoličkoj, ni protestantskoj, ni nikakvoj religiji.
[SPEAKER_00] Govorim o osobi Isusa Krista koji me je potpuno promijenio, transformiro, ispunio i to je ono što ja vjerujem da se treba dogoditi svakom čovjeku i da je u biti to ono što ljudi traže.
[SPEAKER_00] Samo jednostavno imaš krivu sliku i onda jednostavno zaobilaziš ono.
[SPEAKER_00] Tako da moja poruka je doživi na novo rođenje, potraži Isusa, počni razgovarati s njim svojim riječima, počni čitati novi zavjet, ispunjavaj se s tim, ako si iskren i otvoren, sigurno će ga doživjeti.
[SPEAKER_01] I onda možeš i letjeti.
[SPEAKER_00] Tako nekako.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, Matija, što si gostovao kod nas.
[SPEAKER_00] Također.
[SPEAKER_01] Hvala vam, naši dragi pratitelji.
[SPEAKER_01] Bio je ovo još jedan podcast život.
[SPEAKER_01] Pratite nas i dalje, a u opisu ovog videa možete vidjeti i druge informacije.
[SPEAKER_01] Hvala, nisam si Marija.