Dragi građani, s nama je danas jedna posebna osoba, majka, aktivistica, političarka, borac za društvenu dobrobit, borac za vlastitu obitelj, djevojka, žena, gospođa koja nikada ne odustaje, koja zna da svatko može poboljšati svoj život i učiniti vlastiti život i život vlastite obitelji, vlastite zajednice, okoline koje nas okružuje puno boljim i ljepšim.
Ivo Jurković, dobar dan.
Dobar dan.
Hvala lijepo što ste me pozvali.
Hvala vama što ste nam se odazvali.
Vaša životna priča je imala možemo reći uspone i padove, vi ste pokazali svojim primjerom da kada joj se dogodi nešto loše to ne mora biti kraj nego može biti i neki novi početak.
Možete li nam nešto reći što se s vama događalo u životu?
Pa cijeli život je jedan veliki izazov, tako i moj.
Da, eto obitelj na prvom mjestu, stvaraš obitelj, posao, funkcioniraš normalno kao i svaka obitelj i onda dođe jedna bolest kao što je multipla.
dvije tisuće trinaest godine i život ti se raspadne na jedna tisuća komadića i onda iskupljaš i zapravo shvaćaš da ne moraš skupljati stare komadiće nego stvarati jednu novu priču koja može biti puno ljepša nego što je bila do sada.
Da li kada bolest nastupi, da li se svi jednako nose sa tom bolešću, da li ste i vi pali možda u depresiju ili odmah ste rekli a ne, ne.
Aj, mislim da nema te osobe koja je rekla odmah, joj to je sve super, ja ću sad super to odigrati u svom životu, složiti te svoje kockice.
Naravno i ja sam prolazila kroz faze onoga gdje sam pala i u depresiju, razmišljala šta ću sa svojim životom, plakala pred svojim cipelama jer sam smatrala da više neću hodati u njima, znači moj hod je strašno otišao van one ravnine koja je trebala, ali jednostavno s vremenom čovjek sjedne, razmisli i kaže dobro ajmo naći ono dobro u tome, ajmo naći što možemo izvući, a to je ono svoje slobodno vrijeme da posvetim sebi napokon što u životu zdravlje olako shvaćamo.
Jednostavno ovaj put sam rekla ne, sad ja primam svoj život u svoje ruke.
Društvenim aktivizmom ste se bavili prije bolesti, jednako kao i poslije ili vas je to možda bolest čak potaknula i da budete aktivniji u zajednici?
Pa mislim da život kao i većini ljudi je zdravo zagotovo.
Ideš na posao, dođeš kući, skuhaš ručak, brineš oko djece i to je to.
Jednostavno sve ovo ostalo je nešto usputno što je tu.
Znači politički sam bila osviještena, uvijek sam smatrala to ne pravom moje glasanje nego obavezom kao svakog građana ove Hrvatske, ali jednostavno nisam tome pridodavala previše pažnje.
Međutim, kad dođeš u stanje svoje bolesti i vidiš nekakve određene nepravde koje se dešavaju prema osobama sa invaliditetom, počneš uviđati ove druge nepravde i onda kažeš, a čeka i zašto ja tu sjedim?
Zašto ja sjedim kući i ne poduzimam po tom pitanju ništa?
Ja kao jedinka u ovom društvu mogu napraviti nešto.
Jel više jedinka stvara jedno veliko društvo koje može pokrenuti promjene?
Mislim da ovo što ste rekli je nešto što bi svaki građanin erha morao promisliti.
Dakle vi ste shvatili da ako čekate da netko drugi nekada u vaše ime nešto poduzme i napravi da možda to nećete ni dočekati za ovog života nego da stvar treba uzeti u svoje ruke.
Pretpostavljam da ste zaključili da trebate pronaći osobue koji imaju iste ideje, iste želje, iste probleme, iste htjenja i da sami možda ne možete ništa.
Pa znate što cijeli život kažem pravo, pravda i onda sve skupa gledajući onako na političkoj sceni tko se nalazi i prateći vas u EU parlamentu ja sam s ovom dragom doma rekla za koga ćemo mi glasati.
Ajmo mi to malo vidjeti tko je sad trenutno aktualan, znači to je bilo početkom prošle godine i ja kažem idem ja vidim di je naš Mislav i mi malo progugali Mislav je osnovaoovao stranku pravo i pravda i kad sam vas još dodatno malo poslušala ja sam rekla to je to.
Ja idem jer to je čovjek koji razmišlja isto kao i ja.
Jako lijepo.
I kako osjećate znači onako sada kada ste više angažirani, sudjelovali ste i u ponekad hladnoći kada su se prikupljali potpisi, kakvi osjećaji su bili u vama?
Pa ovako, mene ljudi pitaju kako sam izdržala sve te dane jer ja sam apsolutno svaki dan bila na terenu, zaboravila sam.
Ja sam jednostavno zaboravila na svoju bolest, ja sam zaboravila na sve.
Moja noga je dva dana bila pokočena, da, ja ju nisam mogla staviti u koljeno, ali jednostavno tome nije spriječilo.
Ja sam išla i moja vjera da radim za dobrobit ne sebe, ne vas, nego ovog naroda, mene je poticala nadalje, svaki dan.
I jednostavno ti trenuci su meni donosili jednu euforiju iznutra, osjećaj da možemo zajedno pisati povijest.
Vjerujem da su to jako lijepi osjećaji.
I ljudi često govore o politici, a u Hrvatskoj tako se ne govori u mnogim drugim državama jer tamo znaju čemu služi politika.
i što političari rade u društvu i koliko je bitno da se svaki građanin uključi od onoga kako će izgledati naš park u kvartu, kako će ulica biti organizirana, parkinzi itede ljudi znaju čemu služi politika, da je to život jedne zajednice.
Znači od onoga što neki govore a politika je prljava, ono tamo nema ničeg dobro, vi ste nam sad rekli potpuno drugačije iskustvo da ste se osjećali jako dobro, time što pripadate, što ste davali svoj osobni doprinos i da vas ni bolest nije spriječila ni hladnoća ni ništa.
Ali možete nam reći nešto, dakle multipla?
Ja mislim da mnogi građani ne znaju kakva je to bolest uistinu, znači kako se ona manifestira.
Multipla skleroza je autoimuna bolest neizlječiva koja zapravo svojim oštećenjima ili lezijama na mozgu stvara kako bi lajički rekla kratki spoj u organizmu i šalje krive signale i naše funkcije tijela ovisno o smještenim lezijama ne funkcioniraju kako treba.
To u jednom trenutku može biti slijepilo, oduzeto od ekstremiteta, tremor, nemogućnost govora u tom trenutku razgovjetno pričati, može udariti apsolutno bilo gdje, mozak su bilijuni stanica i ja osobno imam relapsno remitirajuću multiplu koja je, ja sam sad u remisiji, remisija je stanje mirovanja, međutim pri padu imuniteta ili nekom jačem stresu ja mogu doživjeti relaps.
To je, ja sad s vama pričam za pet minuta, ja mogu reći, mislove ja ne mogu, ali to je takva bolest.
To je bolest i to stanje može opet proći, vi ste opet u punoj formi itede psiha je jako bitna, psiha je jako bitna, to je ono što ste me pitali, da li se svatko nosi isto, ne, ima jako puno ljudi koji su se pomirili s tim da imaju tu bolest i zapravo su si sami sa svojim načinom, ok, ja imam tu bolest, ja više ne mogu ništa, legnut ću, znači vi kao zdrava osoba ćete leći tjedan dana jer imate gripu ili nešto, nakon tjedan dana ćete se teško dignuti.
A što mislite kako osobi koja dva godine leži?
Imamo i potpuno fizički zdrave osobe koje padnu u depresiju i jednostavno ne mogu se ni kretati ni funkcionirati u društvu, ne mogu ništa.
Znači sve u nama, sve u našem duhu i čak kad imate bolesti, evo ja iskreno ni sam nisam znao, ja sam mislio da multipla se očituje samo na ekstremitete i to nisam znao da može dovesti i do nemogućnosti govora, vida itede Znači apsolutno, znači mozak nam je kompjutor za svaku funkciju u našem tijelu.
I kako se vi osjećate, evo dakle rekli ste da ste odlično se osjećali nakon što ste se i politički aktivirali i bili na terenu itede kako se manifestiralo, da li je bilo problema osim ova dva dana koja vas je noga pokočilaila, mentalnih problema ili apsolutno ne.
Ja sam mentalno procvjetala od kad sam uz vas.
Ja imam smisao, ja imam viši cilj koji želim postići.
Kao što sam prije jedanaest godina imala cilj da opet stanem u svoje cipele na visoku petu, tako danas imam cilj da skupa s vama radim promjene.
Jako lijepo.
Moram reći da ste iznimno hrabri i iskreni i to nije baš kod nas.
Mnogi ljudi su kod nas hrabri, ali kad treba nešto javno reći onda, joj, ja ne bi, znate, joj, ma ne, to se mene ne tiče itede Tako da vam još jednom čestitam na hrabrosti i svaka čast.
Hvala, imam dobar primjer ispred sebe.
Hvala, hvala.
Na koji način osim još tog društvenog angažmana, što činite na sebi, da li to prehrana, jako pazite na prehranu ili što činite inače da bi vaša zdravstvena situacija bila maksimalno u najboljoj mogućoj formi?
Prehrana je jako bitna i to je ono što mi moramo gledati da unosom svojih nutrijenata koje unosimo hranimo stanice, da ih zapravo ne zatrpavamo nekakvim stvarima koje će naše krvne žile zapravo suziti i raditi veći problem, manja cirkulacija već multipla drugačije djeluje, znači puno tekućine, puno stvari koje su za izbacivanje toksina iz organizma, ti lijekovi koji se isto dobivaju, mislim to je jedna stvar koja nas na jedan način u jednom trenutku nam pomaže, a u drugom trenutku nas stavlja u poziciju da smo slabiji.
Organizam je slabiji na sve ostale pritiske sa strane.
Da, to je vrlo zanimljivo što ste sad rekli, dakle lijekovi koji se inače propisuju za multiplu, vi ste primijetili kod njih pozitivan efekt ali i neke negativne elemente u tome kao što je u potpunosti oduzimanje snage a vjerojatno kad oštrite i fizički da ste slabiji onda vjerojatno i duhom.
Znači kako bismo mogli reći koliko vi sada uzimate lijekova a koliko bazirate stvar odnosno vlastito regulaciju zdravstvenog stanja prehranom, tekućinama, vodom, pretpostavljam ili pijete možda soka?
Najviše pijem vodu, najviše pijem vodu to je nešto što je jednostavno život na ovoj zemlji i smatram to broj jedan.
Ono što ja, ja sam već par godina na jednom lijeku kojeg dobivam za svaki šest mjeseci, to je jaki lijek.
I svjesna što taj lijek dugoročno može raditi mom tijelu, ja uzimam određene suplemente koje će meni malo popraviti taj moj unutrašnji organizam i popraviti imunološku sliku da ne padnem u onaj dio relapsa, da ne dođe do toga.
I mogu reći da evo uspješno se održavam, najviše su to proizvodi na prirodnoj bazi, čajevi i takve stvari, tako da na takav način održavam svoj organizam da bude što zdraviji.
Pa evo to je ona dobra stvar što je dala multipla, znači na jednom ostaneš, ne možeš raditi osam sati u firmi, ne možeš uopće raditi, znači prvih par mjeseci meni je bila oduzeta lijeva strana, ja vam ovo s rukom nisam radila, apsolutno.
Prvih par mjeseci srećom da sam došla u dobre ruke, zaista kod profesorice koja me je primila, ja sam u unutar četrdeset dana dobila dijagnozu tako da sam vrlo brzo znala na čemu sam i kako postupiti s time.
Međutim, kažem, slobodno vrijeme daje čovjeku da se posveti sebi, a ja sam se posvetila kroz to da sam počela čitati jako puno literature i počela sam proučavati općenito medicina me u životu zanima pa sam počela proučavati i biljne lijekove i tinture, čak osobno i sama radim određene tinture, vrlo lako je, tko god želi se može potruditi malo si pročitati, čak i za zdrave osobe da si malo potakne organizam na bolji rad, zašto ne?
Koliko građana u Hrvatskoj prema vašem saznanju, vi ste i u udruzi oboljelih od multiple, koliko građana boluje od te bolesti u težem obliku?
Otprilike da li znam?
Ovako, sad nas ima preko osam tisuća u Hrvatskoj, nešto oko dvije tisuće u samom zagrebu doslovno je došla epidemija multiple skleroze u zadnjih par godina znači to je nevjerojatno koliko je to ja ne znam svi kažu prije nije bilo takve dijagnostike kao što je ima sada uvijek smo znali u selu, gradu, bilo gdje osobu koja je šepala, malo je zamutskivala ili nešto i jednostavno ako će ići doktoru za to to je samo tako, možda je imala multiplu i možda je to ipak dijagnostički danas pristupačnije pa zato se, ali nekako jako puno toga ima i pokušavamo.
Znači nju se nekada može dobiti prilikom rođenja ali vidimo da može nastupiti puno kasnije.
Pa mislim multipla je bolest koja nastaje između nekakve dvadeset pet i trideset godine nažalost imamo primjera i mladih ljudi koji su tipa u dječjoj dobi četrnaest i petnaest godina i onda se čovjek pita kako.
Uzrok nije definiran nigdje, nikad nitko nije zapisao uzrok, uvijek kažu da je stres bio okidač taj koji je pokrenuo, znači nešto je u nama bilo što je zapravo izazvano stresom, stres je isto jedna stvar koja napada naš organizam di traži veću proizvodnju kortizona, znači koji nam je potreban da bi proizveo adrenalin da to organizam sve može održat, međutim tu se događa da taj kortizon se previše potroši i nema ga dovoljno u organizmu da bi stvarao taj adrenalin koji bi nas održavao i zato dolazi do bolesti.
Znači u dvadeset petg to je možemo reći pravilo kada se obolijeva mislim ni to nisam znao i vjerujem niti da mnogi građani hrvatske isto to ne znaju znači multipla nije nešto što se nastaje prilikom rođenja i u najranijoj dobi nego može zahvatiti potpuno zdrave ljude koji očigledno vjerojatno su i nosili dio te priče i da ona se ajmo reći ispoljava u kasnijim godinama i može mnoge iznenaditi.
Znači u onom najjačem kada se završa primjerice sveučilište ili se već radi par godina, u najvećem zamahu života stvaranja obitelji to se može dogoditi svakome pošto ne znamo koji je uzrok.
Kako po vama funkcionira država i gradovi u odnosu na osobe koje su oboljele sa multiplu?
Ja ću vam osobno reći, kad sam dobila multiplu nisam znala apsolutno nikoga koji ima multiplu, nisam znala da ne postoji udruga.
Znači jednostavno ti si u svom bunilu šta sad, šta sad?
Ja sam par godina živjela bez određenih prava na koja sam imala jer mi nitko nije rekao za ta prava.
Ja dok prvu osobu nisam upoznala koja ima multiplu i koja mi je rekla pa ode imaš pravo na tuđu njegovu i pomoć.
To se danas zove inkluzivni dodatak, tada je to bila tuđa njegova i pomoć.
Ja apsolutno nisam znala svoja prava.
Nitko vam neće reći vaša prava dok vi sami to ne iskopate.
Ali ta prava su jednostavno što meni znači iskaznica da sam ja osoba sa invaliditetom, šezdeset posto invaliditet moja prava su eto da dođem u poštu i da kažem e ja sam osoba sa invaliditetom mogu li ja proći.
Mislim i osjećam se manje vrijednom, osjećam se da me ljudi gledaju sa podsmijehom.
Da ili na vama se dok ste, dok je stanje savršeno negdje se apsolutno.
Mislim, radije ne koristim to, radije stanem u red i ako sam mogla za vas stajati na trgu pa mogu i to.
Ono što ja radim danas, radim za dobrobit drugih multiplaša koji su u gorej situaciji i zato volim otići do udruge, volim se posavjetovat, volim se upoznat s ljudima koji boluju od multiple, koji imaju teži oblik, volim im HZMO-a volim im pomoć, volim pomoć novo ljudima koji su tek dobili multiplu, njima je najteže, njih treba usmjeriti.
Trenutno imamo Coru jednu od dvadeset dva godine koja je dobila multiplu koja želi imati obitelj želi imati djecu to je jako teško i zaista sam jako sretna što smo evo kolega i ja i jako brzo izvukli iz one depresije cora si je kupila od dvadeset dva godine ona kolica koju bakice furaju na plac kupila si je i to kaže neću ja ovisiti o nikome dobro ste vi meni rekli i evo ponosna sam na takve stvari kad uspijemo tako od jednog čovjeka dobiti ono pozitivno i da nađe kao što smo i mi pojedinci našli pozitivno?
Snaga zajednice, snaga zajednice je ono što naše društvo možemo reći jako rapidno gubi.
Ljudi se okreću sve više jedni drugima, ali šta to otkriću leđa jedni drugima, sve više zatvaraju se u svoj mali krug, pa čak niti u krug vlastite obitelji, nego zatvaraju se u svoj mali svijet i onda u tom malom svom svijetu su nezadovoljni, ljuti, jalni itede Ovo što nam vi pričate je upravo suprotno tome.
Znači kada može možete pomoći nekome bližnjem, kada možete podijeliti svoje probleme i svoje znanje sa zajednicom koja će to pomoći, to vas onda ispunjava, to vas onda čini sretnom, život je ispunjeniji itede Vi smatrate isto to i ja smatram da ovaj tijek kojim ide Hrvatska i hrvatsko društvo, znači nezadovoljstva, sam čovjek za sebe, da moramo jednostavno promijeniti.
Kako vi mislite da možemo zajedno promijeniti?
Evo primjerice, vi ćete u Novom Zagrebu izaći na sljedeće lokalne izbore, kako mislite poboljšati život ljudima u vašem kvartu i povezati se više sa građanima?
Kao prvo, ljude treba probuditi iz hipnoze.
Ljudi su u nekakvom svom ja sam tako, tako mi je, ne može biti drugačije i jednostavno ih treba probuditi i pokazati im da može biti drugačije.
Da ako evo jedna Iva se može dignuti i reći idem, idem napraviti nešto i ako nas ima danas deset, sutra dvadeset, za mjesec dana će nas biti tristo koji ćemo stati i reći idemo raditi neke promjene, idemo tražiti nekakva svoja prava.
Nešto što sam ja rekla da bi se zalagala, ključne stvari za koje bi se zalagala su stvari koje krše ljudska prava.
Znači, petnaestminutni grad, moja sloboda, moja sloboda kretanja.
Znači mi smo tu u Hrvatskoj, sad sjednem u auto, odem za Šibenik, odem negdje, odem na kavu, prošetam se.
Ne, ja ne mogu živjeti u petnaestminutnom gradu.
To je oduzimanje moje slobode.
Digitalna valuta.
Da ja nemam kešu u rukama i da kažem sine evo ti pa si kupi sladoled, nek šta ću ja njemu dati mobitel da si ga ponese pa si ga prisloni.
oni, mislim totalno za naš pojam našeg načina kako mi funkcioniramo nema smisla.
I treća stvar, moj odabir liječenja.
To smo vidjeli na COVID situaciji, znači gdje su nas silili na obavezno cijepljenje jel nismo društveno podobni, ostanite doma ako se niste cijepili, prenešćete nam ovaj koronu i takve stvari.
Mislim da je svugdje u svijetu liječenje samo stvar osobno čovjeka i nitko nas na to ne može prisiliti.
Da, Franko.cuska je bila na jedan korak od uvođenja obveznog cijepljenja takozvani cjepivima protiv covida i stvarno to je bilo, išlo se u to iako se znalo, znači i francuske javnozdravstvene institucije raspolagale su svim podacima o ogromnom broju izuzetno teških nuspojava, smrtnost je bila izuzetno visoka, neusporedivo viša nego kod bilo kojih drugih farmaceutskih proizvoda i trajna oštećenja, krvni ugrušci.
Dakle, sve je to bilo poznato, međutim išlo se i forsiralo i Macron je odustao od uvođenja obveznog cijepljenja nekoliko dana prije nego što je to proveo u djelo.
Ovo što ste rekli digitalna valuta, znači Trudeau koji je isto bio COVID terorista, ali ti ljudi bi bili terorista i u bilo kojem drugom obliku.
Da se dođe neki novi Hitler, oni bi stali uz njega, oni bi provodili sve to što je on zamislio kao što su i brojni drugi provodili Hitlerove zamisli.
Tako bi ti isti ljudi provodili tko zna koje stvari.
Trudeau je bio pokret jedan konvoj slobode koji se zalagao, znači Freedom konvoj koji su pokrenuli vozači kamiona, koji su probijali te njihove barikade, da nitko ne smije iz kuće, razvozili ljudima hranu, govorili da se mora omogućiti ljudima pravo govora, razmišljanja, izbora itede on je uveo znači zabranu, njihovi svi računi su bili blokirani.
Znači da nisu imali gotovog novca, da nije postao gotov novac, oni ne bi mogli kupiti niti djecu hranu, niti vodu, ništa, ne bi mogli platiti režije, ne bi mogli platiti rate kredita, bili bi izbačeni iz kuća dalje i tako.
On im je znači jednim potezomom blokirajte računa svima, svima, pazite oni su njih prvo sve popisali, nakon toga im blokirali u potpunosti sve izvore prihoda.
Znači s jedne vam plaće vi ne možete ni centa, niti prenijeti nekom drugom, ne možete ništa.
To se za sada građanima Hrvatske čini kao nemogućim.
Pa činilo im se nemogućim i covid i lockdowni, činilo se nemogućim i mnogo toga.
Međutim, sve je to itekako moguće, itekako moguće i zato je ključno imati političare kojima je na prvom mjestu njihov narod, njihovi ljudi, a ne interesi nekih nepoznatih sila ili moćnih.
Evo kolege i ja, članovi znači naše stranke, malo smo komentirali i tako slagali nekakav plan kako doprijeti do ljudskog duha jer je duh taj koji je zatvoren.
Oni funkcioniraju kao zombiji, hodaju s posla na posao, dođe, upali telku, to je to, to je vrh dana.
Gleda one medije koji mu predstavljaju ono što mediji kažu, e to je ono što ti trebaš, znate dalje ne moraš budi ovako i to je to.
Imamo jednu ideju kako pristupiti ljudima?
Pristupiti ljudima doslovno u bućmajice sa logotipom prava i pravde.
Mi apsolutno ne moramo ništa reći, ništa reći, mi ćemo raditi svoje.
Danas smo došli očistiti park u središću.
Kad nas netko pita šta radite, evo čistimo park.
Zašto?
Zato što je to naša dobra volja da nam park bude čist.
Negdje će tu, negdje u podsvijesti biti, evo on ima logotip prava i pravde.
Pa zašto on to radi?
Zato što radi za dobrobit ovog kvart, u tom slučaju ovog grada, u tom slučaju ove zemlje cijele.
Zašto mi ne bi bili primjer kako pristupiti narodu i kako narodu svijestiti da i oni mogu biti dio toga.
Ovo što ste za koronu spomenuli, ja smatram da je bio ono samo test poslušnosti, naslijedi opet tako nešto.
Ono što mi možemo napraviti, ono što radim danas za multiplaše, da ih spasimo od toga da uđu u depresiju, da padnu, da se više nikad ne dignu iz tih kolica kreveta, tako možemo i za ovaj narod napraviti.
Ako mi uspijemo osvijestiti ljude da ih nitko ne može prisiliti na cijepljenje, da uzmu svoj život u svoje ruke, da ne stavljaju brnice na nos i da se ne truju još više, više mi ćemo možda nekome spasiti život, ne možda nego sigurno.
Da mi to napravimo na deset posto građana mi smo napravili čudo evo ja to tako razmišljam znači možemo sažeti vaše riječi svatko je kovač svoje sudbine svatko može utjecati na svoje zdravlje vlastitim trudom znači ne mogu se bolesti izbrisati ali se itekako može vlastitim angažmanom na proučavanju razgovoru s drugima razmjenom iskustava otvorenih očiju i ušiju i otvorenog uma gledati kako koja hrana, kako na kakva tekućina voda djeluje na vaše tijelo, kako se vi osjećate.
Isto tako možete utjecati i na vlastiti život u vlastnom kvartu, je li kvart neuredan i da li je ljepši, isto tako na razini grada, države i sve.
Sve je u nama, ne znači ako nas u nekom trenutku ima malo, da nas već za nekoliko mjeseci neće biti puno više i da ćemo moć odlučivanja imati u svojim rukama.
Ali najvažnije je probuditi ljude iz tog usunulog sla sna jer nažalost i zagrepčani i građani erha ogroman broj je zapao u tu jednu tešku letargiju, a ljudi su i zdravi i imaju posao i nisu najsiromašniji.
Naravno da ljudi koji su baš na dnu, tko se o njima treba brinuti?
Pa treba se brinuti društvo oni koji imaju.
Znači pravedno i dobro društvo se poznaje po tome koliko oni koji imaju i mogu pomažu onima koji nemaju i nemaju.
Ali ono što ste rekli, znači ja mogu svoj život svest da je što zdravije, znači što se tiče hrane, što se tiče dodatnih vitamina, ovo, ono.
Jedna od ključnih stvari je to i tko je u mojoj blizini.
Ako je kraj mene osoba koja je toksična, moj organizam, moja psiha će prihvaćat tu vašu energiju.
Tako isto, ako je nama cijela država toksična, mi imamo toksične ljude na vrhu i ako mi to svaki dan gledamo pred televizorom, ako vama svaki dan, tom narodu svaki dan netko govori ti si glup, ti ne možeš ništa, ne možeš ništa promijeniti, ja sam tu na vlasti, ti ne možeš ništa promijeniti.
Pa tridesetljeće ti to netko govori, pa naravno da počneš vjerovati u to i kažeš pa stvarno ovo je u pravu, ovo je u pravu, ja ne mogu ništa.
To su ljudi koji jednostavno su podlegli toj manipulaciji.
Ali ljudi moj, moj život je moj život, ja imam pravo odlučivanja i ja imam pravo logičkog razmišljanja.
Evo i zato sam danas tu.
Puno vam hvala, mislim da bismo s ovim mogli završiti današnji razgovor.
Ako imate još nešto možda za dodati, mislim postali ste jako puno lijepih i snažnih poruka, ako imate nešto još za poručiti našim građanima, sugrađanima.
Evo, nadam se da ćemo kroz ovakva nekakva dobra djela doći do srca i do duše građana.
Kažem, svaki čovjek nek pomogne jednom čovjeku, mi smo dugoročno napravili jako puno, a tu smo i vi i ja, smatram prvenstveno kao ljudi, ljudska bića, ljudi sa velikim srcem i tako nas ljudi kao prvo moraju doživjeti, a onda kao političare koji ćemo s tim velikim srcem raditi porovnjene.
Hvala vam puno.
Hvala vam.
Želim vam svu sreću i puno zdravlja.
Hvala.