[SPEAKER_01] Dobrodošli u Launched.
[SPEAKER_01] Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam dizajner-razvuk koji je iza izvrsne aplikacije za rječnik za iOS i macOS Lookup, Vidita Pargova.
[SPEAKER_01] Dobrodošao u emisiju, Vidite.
[SPEAKER_01] Hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Želim započeti s pitanjem publike koja je važna za pokretanje leda, a današnje pitanje je od Jonathana Ruiza, koji pita: Koji film možete gledati više puta i nikad se ne umarati?
[SPEAKER_01] Odabrao sam ovaj jer znam da ste ljubitelj filmaelj filma.
[SPEAKER_00] Da, vjerojatno će biti neka vrsta hindi filma, ako je to u redu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, jer to je najviše filma koje obično gledam.
[SPEAKER_00] Gledam neke engleske filmove, ali jedan od mojih omiljenih filmova zove se'99'.
[SPEAKER_00] Radi se o kriketu i kriminalističkoj komediji i stvarno je zabavno gledati.
[SPEAKER_00] Mogu ga gledati cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Iz znatiželje, hoće li ga zapadna publika shvatiti?
[SPEAKER_01] Hoće li ga voljeti?
[SPEAKER_01] Znaš, s podnaslovima ili bilo čime?
[SPEAKER_01] Ako znaš nešto o kriketu.
[SPEAKER_01] Zapravo znam malo.
[SPEAKER_01] Imala sam nekoliko prijatelja koji su bili jako zaljubljeni u kriket, pa sam se na kratko uključila u njega.
[SPEAKER_00] To je više kriminalna komedija.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da će vam se svidjeti ako imate malo znanja o kriketu.
[SPEAKER_00] Odaberite nešto što će vam se svidjeti, bez obzira na to što je prikladnije za međunarodnu publiku.
[SPEAKER_01] Da, gledao sam Parazit prošli vikend i to mi je dalo nešto slično onome što je Roma učinila prošle godine, a onda nisam nastavio s gledanjem.
[SPEAKER_01] Dalo mi je nešto poput, oh, da, ima nevjerojatnih filmova koji su stvarno, stvarno dobri i nisu na engleskom i u koje definitivno mogu ući.
[SPEAKER_01] I tako, nakon što sam gledao Parazit, definitivno sam više u tom načinu rada u, mislim da bih trebao prošetati i pronaći neke druge filmove koji nisu engleski filmovi.
[SPEAKER_00] To je nešto na što se također veselim.
[SPEAKER_00] Nisam mogao dočekati da ovaj tjedan pogledam Parazit, a izlazi u Indiji, pa je to stvarno, stvarno lijepo vidjeti.
[SPEAKER_01] Da, to je jedna od lijepih stvari, koliko god ljudi bili sretni zbog svih, recimo, Oscarova i dodjele nagrada, lijepo je kad mogu podići film koji, znate, možda ne bi bio podignut publiku kakvu na kraju dobije.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno bih odabrao ovaj kao nešto što bi gotovo svatko volio gledati.
[SPEAKER_00] Naziva se Andah Doon je kriminalni triler, više je to misterijski film i nešto što mislim da se odnosi na mnogo veću publiku nego vjerojatno film koji voli kriket.
[SPEAKER_01] Kako se zove?
[SPEAKER_00] Andah Doon.
[SPEAKER_00] Samo ću podijeliti poveznicu.
[SPEAKER_01] U redu, da, i staviti ću poveznicu u bilješke emisije.
[SPEAKER_01] U redu, pa ako imate bilo kakvih pitanja koja biste željeli da postavim gostima u emisiji, možete mi poslati tweet na Launch.fm s hashtagom Icebreaker, a ja ću ih preuzeti i možda ću postaviti pitanje budućem gostiju u emisiji.
[SPEAKER_01] Dakle, prije nego što se pozabavimo vašom aplikacijom Lookup, želim svima dati uvod u to tko ste.
[SPEAKER_01] Stoga, tri pitanja koja postavljam svima su: odakle ste?
[SPEAKER_01] Imate li formalno obrazovanje vezano uz posao koji radite?
[SPEAKER_01] I kakva je bila vaša karijera, ako ste je imali prije LookUpa?
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam iz Novog Delhija, u Indiji, a moje formalno obrazovanje zapravo je u proizvodnim procesima i inženjerstvu automatizacije.
[SPEAKER_00] Nije baš povezano s računalnim znanostima, ali to je potpuno druga priča.
[SPEAKER_00] Od srednje škole sam uvijek bio znatiželjan za računala i dizajn općenito, a to je nešto što sam uvijek želio nastaviti.
[SPEAKER_00] Tako sam počeo raditi na samim aplikacijama za iOS jer jednostavno obožavam macOS i iOS.
[SPEAKER_00] A kad je SDK prvi put izašao 2008.
[SPEAKER_00] godine, uvijek sam bio znatiželjan kako bih mogao izraditi aplikacije za njega.
[SPEAKER_00] I baš tako sam počeo.
[SPEAKER_00] Zapravo nemam karijeru prije toga.
[SPEAKER_00] Počeo sam dizajnirati aplikacije u srednjoj školi i to radim od tada.
[SPEAKER_00] I vjerojatno je Lookup vjerojatno jedan od mojih prvih projekata dizajna, pa je gotovo tako star stara.
[SPEAKER_01] Da, zanimljivo je.
[SPEAKER_01] U istraživanju za ovo pronašao sam cijeli niz drugih aplikacija koje nisam poznavao prije.
[SPEAKER_01] I pomislio sam, oh, pitao sam se jesu li one bile prije ili nakon LookUpa.
[SPEAKER_01] A povijest u trgovini aplikacijama ne ide sve do kraja.
[SPEAKER_01] Dakle, nisam znao koliko je LookUp star.
[SPEAKER_00] Dakle, LookUp je izašao 2014.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_00] I prije toga sam osmislio nekoliko aplikacija, ali su bile više poput malih trivijalnih igara i nisu bile baš punopravne aplikacije.
[SPEAKER_00] Bile su malo manje.
[SPEAKER_00] A onda sam nedavno radio na VectorPadu.
[SPEAKER_00] To je aplikacija za produktivnost koja vam omogućuje pretvaranje slika u skalabilne vektorske grafike ili čak 3D objekte.
[SPEAKER_01] Da, vidio sam to.
[SPEAKER_01] Dakle, možete samo baciti raster sliku, kao što je JPEG ili bilo što drugo, u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kao u bočnoj traci, izgledalo je kao da možete samo na iPadu baciti jednu i izbacit će vektorsku grafiku.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, ideja je da nacrtaš nešto u Procreatu i želiš imati vektorsku grafiku za to.
[SPEAKER_00] Samo povuci i ispusti datoteku u Procreatu i dobit ćeš vektorsku grafiku u zamjenu, a zatim je možeš podijeliti u Microsoftu.
[SPEAKER_00] Odlučio sam formalizirati ovo i osnovati tvrtku i uspostaviti pravi naziv koji ću moći dati zbirci aplikacija koje izradim.
[SPEAKER_00] To je Squirrel Apps.
[SPEAKER_00] Kažem da sam suosnivač jer sam to započeo s bratom.
[SPEAKER_00] On je moj stariji brat i započeo sam kao dizajner i dok je on programirao aplikacije.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Da, trenutačno ne radi aktivno na aplikacijama, ali uvijek je bio izvor pomoći i savjeta za aplikacije., kao što je nedavno pomogao mi u izgradnji značajke kolekcija za pretraživanje prošle godine.
[SPEAKER_00] Bio je ovdje na odmoru i pitao sam ga može li mi pomoći u programiranju ovih stvari.
[SPEAKER_00] Tako mi je pomogao u tome.
[SPEAKER_00] Ali da, započeli smo kao tim programera i dizajnera.
[SPEAKER_00] On bi, kao što sam ja, nešto osmislio i poslao mu, a onda bi on to programirao i slala izgradnju.
[SPEAKER_01] To je jedno od pitanja koja sam imao, smatrate li se dizajnerom koji također razvija ili programerom koji također dizajnira.
[SPEAKER_01] Ali zvuči kao da ste možda počeli više u svijetu dizajna.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Točno je?
[SPEAKER_01] Kakav je bio taj proces prelazak u više aspekata softverskog inženjeringa?
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek sam bio zainteresiran za razvijanje aplikacija i sve ostalo, ali nisam to stvarno ozbiljno shvaćao dok se moj brat nije upisao na poslijediplomski studij i morao sam sam sam pokrenuti pretraživanje sam.
[SPEAKER_00] I prisiljen sam na to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Morala sam naučiti hoću li nastaviti razvijati pretraživanje jer bi inače bilo vrlo, vrlo teško nastaviti ažurirati aplikaciju.
[SPEAKER_00] Recimo, dizajnerski koncept ili nešto slično, ovo je samo cool video interakcije, ali kad to zapravo možete učiniti.
[SPEAKER_00] To me uvijek fasciniralo, a učenje programiranja bilo je samo jedan korak prema izgradnji takvih stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, još jedna stvar koju ste radili koja nije nužno bila aplikacija, ali mislim da je relevantna za traženje kasnije, bilo je to da ste imali internetski časopis koji ste vodili ili objavljivali?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to je počelo u školi kad sam bio, recimo, u sedmom razredu.
[SPEAKER_00] I tako je ideja iza toga bila da sam se uvijek pripremala za ove trivijalne događaje u školi.
[SPEAKER_00] Imali smo ove natjecanja na kojima ste išli u različite škole i organizirali su se trivijalne događaje.
[SPEAKER_00] A vi biste se natjecali s drugim timovima i uvijek su bili o novostima o tehnologiji i tehnologiji, poput trivijala.
[SPEAKER_00] Recimo, ako ste u osnovnoj školi, dobivate pitanja poput: Tko je osnivač Applea Incorporated?
[SPEAKER_00] Ili, znate, kad dođete do malo viših razreda, dobivate drugačije pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, ideja iza toga tog internetskog časopisa bila je stvoriti mjesečni katalog svih vijesti koje su se pojavile kako bi i drugi studenti mogli pročitati o tome i naučiti iz toga te poboljšati svoje tehnološko znanje kako bi, kad dođu na različite događaje, bili dobro pripremljeni za kvizove i slično.
[SPEAKER_01] A to je samo distribuirano putem web-mjesta?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, ljudi bi definitivno trebali pogledati ovo u bilješkama emisije.
[SPEAKER_01] Oni su stvarno dobro osmišljeni.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da koristite neku vrstu Quarka ili InDesigna ili nešto slično?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da, počeo sam s MS Wordom.
[SPEAKER_00] Prve su verzije bile MS Word, a mnoge su bile Wikipedijske članke.
[SPEAKER_00] Nisam ni sam pišao, ali onda sam na kraju počeo koristiti InDesign i počeo pisati svoje članke i slično.
[SPEAKER_01] A onda sam, mislim, kviz se na kraju vratio u LOOKUP, o čemu bismo trebali početi razgovarati.
[SPEAKER_01] Dakle, LOOKUP je aplikacija za rječnik na površini, zar ne?
[SPEAKER_01] Gotovo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali čini se da je mnogo dublja od toga, pogotovo za ljude čiji engleski nije tamo.
[SPEAKER_00] Ali uvijek bih imao ove aplikacije, kao što su aplikacija dictionary.com ili aplikacija Merriam Webster.
[SPEAKER_00] I sve su imale dobre definicije i slično, ali sve su bile prilično teške.
[SPEAKER_00] Bile su veličine oko dvjesto milimetara, a za HGB iPod to je previše.
[SPEAKER_00] I uvijek bih završio koristeći Google ili nešto slično za dobivanje definicija i pregledavanje slika nečega s čime nisam bio upoznat.
[SPEAKER_00] I tako me je došla ideja da što ako imamo ovu aplikaciju koja je stvarno, stvarno jednostavna za korištenje, bez oglasa, bez prijave, bez traženja.
[SPEAKER_00] Oko godinu dana razvijali smo ga na pola radnog vremena, a onda je moj brat napustio posao i svi smo, ja i moj brat, radili na njemu na punom radnom vremenu oko šest mjeseci bez prethodnog financiranja i iskustva u izradi softvera za produktivnost.
[SPEAKER_00] Svi smo samo mislili da je ovo nešto što koristim i sigurno će više ljudi htjeti koristiti jednostavnu aplikaciju za rječnik.
[SPEAKER_00] Samo smo je razvili i pokrenuli je u svibnju 2014.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Tada smo je prvi put pokrenuli.uli.
[SPEAKER_00] Čovječe.
[SPEAKER_01] Da, to je mnogo starije nego što sam mislio.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kad god ste ga pokrenuli, dobio je li u to vrijeme neku vrstu pažnje ili ste radili neku vrstu marketinga ili je to bilo nešto poput bacanja ga tamo i ako ga drugi koriste, cool, ali vi ćete ga koristiti sami?
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo nismo očekivali neku vrstu promocije ili marketinga.
[SPEAKER_00] Samo smo ga stavljali tamo, nadajući se da će dobiti neku vrstu pažnje i da ćemo se obratiti različitim blogovima i slično i pokušati dobiti vlastiti marketing.
[SPEAKER_00] Ali ono što se zapravo dogodilo jest da smo se u vrijeme kad smo bili na putu da ga objavimo, U tim danima trebalo je 21 dan da dobijemo odobrenje za aplikaciju.
[SPEAKER_00] I da, čekali smo odobrenje i dobili smo poruku e-pošte da bismo željeli predstaviti vašu aplikaciju u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Prije svega, provjerila sam je li to prijevara ili nešto slično.
[SPEAKER_00] E-pošta je izgledala legitimno i zapravo je došla od nekog iz tima trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] stvarno smo uzbuđeni što je na prvi tjedan nakon pokretanja najbolja nova aplikacija.
[SPEAKER_00] Dakle, da, tako smo zapravo, tako smo.
[SPEAKER_00] To je način na koji smo zapravo pokrenuli.
[SPEAKER_00] Prva verzija izašla je i bila je u odjeljku za najbolje aplikacije.
[SPEAKER_00] Tada nismo imali potrebu za trženjem.
[SPEAKER_00] Definitivno smo pokušavali kontaktirati različite blogove, ali sama promocija je sama po sebi prilično velika promocija.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna stvar koja me zanima jest riječ dana.
[SPEAKER_01] I čini se da je bila tamo od početka.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako to radite?
[SPEAKER_01] Je li to kao da imate cijeli niz njih unaprijed programiranih u aplikaciji na temelju, znate, bilo kakvog dana ili postoji neka vrsta.
[SPEAKER_00] U konačnici, da, osmišljavam riječ dana u Sketchu, a zatim izvozim datoteku i učitam je u CloudKit svaki dan.
[SPEAKER_01] A za one koji nisu upoznati s aplikacijom, barem biste trebali pogledati trgovinu aplikacijama, kao što je to sada.
[SPEAKER_01] Ne radi se o tome da uzmete neku sliku s Googlea i stavite riječ na nju.
[SPEAKER_01] Vi ilustriramo ono što bi mi trebalo jako dugo da napravim puno toga.
[SPEAKER_01] I to radite svaki dan.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Čovječe, to je impresivno.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je to i ogroman doživljaj učenja.
[SPEAKER_01] To je poput dnevnog izazova ili bilo čega.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Definitivno.
[SPEAKER_00] Kad sam započeo s procesom dizajna, ilustracije su bile mnogo jednostavnije i nisu bile tako fancy kao što su sada.
[SPEAKER_00] Ali da, na kraju, nadam se da sam se poboljšao u, barem u dizajnu Riječi dana.
[SPEAKER_01] Dakle, aplikacija postoji od 2014., ali vjerojatno niste odmah počeli raditi slike.
[SPEAKER_01] Imate li neku procjenu koliko ste slika napravili za ovu aplikaciju?
[SPEAKER_00] Mislim da je iznad tisuću.
[SPEAKER_00] Bože.
[UNKNOWN] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Da, postoji već oko tri i pol godine, mehanizam Riječi dana, gdje stavljam stvari na CloudKit i doprinosi do korisnika.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je trenutačno oko tisuću različitih grafika Riječi dana.
[SPEAKER_01] To je impresivno.
[SPEAKER_01] A onda ste prošlog ljeta dodali neke stvari koje morate pratiti, mislim, jer ste u aplikaciju dodali novi način kviza, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jesu li i oni dinamični?
[SPEAKER_00] Zapravo su temeljeni na vašim zbirkama.
[SPEAKER_00] i automatski će vam generirati kviz.
[SPEAKER_00] I svaki put kad dodirnete kviz, generirat će novi kviz s različitim pitanjima.
[SPEAKER_00] U redu, to ima smisla.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto poput toga kad napravite svoje kartice ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Da, trebali bi ih napraviti za vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To ima smisla.
[SPEAKER_01] I vidio sam da je to nešto zbog čega su ljudi bili jako, jako uzbuđeni.
[SPEAKER_01] Ponovno, čini se da je to svatko tko pokušava naučiti engleski ili možda ne učiti engleski, ali engleski nije njihov prvi jezik i pokušavaju samo povećati svoj unutarnji rječnik.
[SPEAKER_01] To izgleda kao značajka koja je stvarno rezononira s ljudima.
[SPEAKER_00] Da, to je cool način, recimo, da imate hrpu riječi i spremite ih za kasnije.
[SPEAKER_00] To je cool način da ih zapamtite i provjerite jeste li zaista razumjeli definiciju.
[SPEAKER_01] A kad govorimo o tome da rezonira s ljudima, jedna od osoba s kojom stvarno rezonira je glavni urednik Mac Storiesa.
[SPEAKER_01] A ove godine, za svoju veliku nagradu za najbolje aplikacije godine, dodijelili su vašu ažuriranu verziju najbolja aplikacija godine.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo pretraživanje šest, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, to je bilo stvarno, stvarno veliko.
[SPEAKER_00] To je zaista, zaista velika iznenađenja za mene.
[SPEAKER_00] Bio sam na drugom događaju i počeo sam dobivati sve te obavijesti poput čestitki i slično.
[SPEAKER_00] A jedan od mojih prijatelja mi je pisao poruke i pogledao sam Twitter i shvatio sam, dobro, ovo je zapravo najbolja ažuriranja aplikacije ove godine.
[SPEAKER_00] Stvarno sam to očekivao, ali da, uvijek je lijepo vidjeti da Mac Stories prikazuje nešto, stvarno je lijepo vidjeti da vjerojatno radi nešto ispravno s aplikacijom i da ljudi to vole.
[SPEAKER_01] U redu, jer ste dodali i puno značajki iOS-a 13, zar ne?
[SPEAKER_01] Imate prilično opsežnu podršku za prečace, a da ne spominjem ažuriranje za Mac, o čemu ćemo govoriti uskoro.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A onda su ove godine napravili i pravi fizički trofej.
[SPEAKER_01] Dobili ste svoj?
[SPEAKER_00] Da, dobio sam svoj i očekivao sam da će biti isporučen mnogo brže, ali se zaglavio u jednom od, oh ne.
[SPEAKER_00] U slučaju usluga kuriranja i trebalo je neko vrijeme da ga isporuče, ali da, sve je ovdje sigurno i zdravo.
[SPEAKER_01] To je tako sjajno što to rade.
[SPEAKER_01] To radimo i to mora biti nešto lijepo što imamo u uredu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Dakle, kad govorimo o verziji za Mac, Apple je ove godine stvorio potpuno novi skup API-ja i neću se previše tehnički u ovoj emisiji, ali stvorili su način na koji možete lakše prenijeti aplikaciju za iPad na Mac i da.
[SPEAKER_01] Bilo je puno drame oko toga u mnogim različitim područjima, i od korisnika i programera, ali jedna univerzalna stvar koju sam primijetio bila je da postoje dvije aplikacije koje su primjeri kako bi ova nova tehnologija mogla biti stvarno, stvarno dobra aplikacija za Mac.
[SPEAKER_01] Imali smo dvije vrlo dobre aplikacije za Mac.
[SPEAKER_01] Jedna je bila Appleova aplikacija za podcastove i čini se da je mnogo ljudi pohvalilo.
[SPEAKER_01] Ali primjer treće strane bio je Lookup, vaša nova verzija aplikacije za Mac za aplikaciju Lookup.
[SPEAKER_00] Da, uvijek je dobro čuti ljude koji govore dobre stvari o aplikaciji za Mac jer nisam bio siguran kako će se ispostaviti jer je to zaista, zaista nova API i još je mnogo toga u njoj.
[SPEAKER_00] Dakle, to je također ugodna iznenađenja za mene da ljudi zapravo vole aplikaciju za Mac.
[SPEAKER_01] Što mislite da ste učinili drugačije od mnogih ljudi koji su to učinili?
[SPEAKER_01] Ponovno, ne toliko s tehničke strane, već s druge strane, kako ste pristupili izradi ove aplikacije koja je, po vašem mišljenju, dovela do toga da su ljudi prihvatili da je to aplikacija za Mac, a ne samo aplikacija za iPhone koji stoji na njihovom Macu?
[SPEAKER_00] Da, tako sam je počeo dizajnirati kao aplikaciju za Mac, a ne kao aplikaciju za iPad koja dolazi na Mac, već kao aplikaciju za Mac.
[SPEAKER_00] Kako bi se Lookup ponašao na Macu i kakva bi bila sučelje i osnovna razlika?
[SPEAKER_00] Razlika koju sam shvatio između aplikacije za Mac i aplikacije za iPad trenutačno je da je iPad zapravo u cijelosti o izravnoj manipulaciji i dodirivanju kroz stvari, gestama i interakcijama.
[SPEAKER_00] A na Macu je to malo neizravna manipulacija u smislu da je upravljate trakom ili mišem.
[SPEAKER_00] I u njoj je puno manje pokreta.
[SPEAKER_00] I to je bio moj prvi početak.
[SPEAKER_00] Mac aplikacija mora biti drugačija od iPad sučelja.
[SPEAKER_00] Ne možemo imati traku za dodirivanje.
[SPEAKER_00] Imamo pristup trake s dodirima jer, priznajmo, korisnici vole dodirivati iPad, ali ako to stavite na sam Mac, korisnici se ne zanimaju za klikanje, klikanje, klikanje i za to da moraju kliknuti kroz deset različitih poveznica da bi došli do sadržaja koji žele doći.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila ideja iza prolaska kroz cijeli ovaj način preuređenja, gdje na iPadu imate pristup trake s dodirima i dodirnete zbirke, a zatim dodirnete zbirku koju želite, a zatim odete do definicije riječi.
[SPEAKER_00] Umjesto na Macu, to je poput pristupa bočnoj traci.
[SPEAKER_00] Slično je načinu na koji biste koristili aplikaciju Mail ili aplikaciju Finder.
[SPEAKER_00] Kliknete na nešto i otvori se bočna traka koja prikazuje definiciju ispred vas.
[SPEAKER_00] Možete je samo upravljati tipkovnim prečacima i kretati se aplikacijom.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila temeljna razlika u načinu na koji sam pristupio tome.
[SPEAKER_00] Od samog početka nije bilo tako da je ideja bila da ovo mora biti drugačija sučelje.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo mora biti drugačiji snimak u Xcodeu.
[SPEAKER_00] mora biti drugačija, naravno, postoje neki elementi koji su slični onome što je iPad aplikacija, ali to je više isti kod, ali drugačija sučelja umjesto da, znate, kad pomislite na iPad aplikaciju koja dolazi na Mac, mnogi ljudi pretpostavljaju da je to ista sučelja koja će doći na Mac.
[SPEAKER_00] Ali, da, moja je ideja bila drugačija u smislu da sam razmišljao o sučelju za Mac, ali izgrađenom na iPad kôdu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila moja ideja iza toga, poput potražite Mac.
[SPEAKER_01] Ono što mi se čini stvarno zapanjujućim u načinu na koji to opisujete i napisali ste blog post.
[SPEAKER_01] Nisam čuo da drugi govore o tome.
[SPEAKER_01] Radi se više o tome da biste trebali iskoristiti prostor zaslona i da bi trebalo koristiti izbornik ili ove specifične kontrole za Mac.
[SPEAKER_01] Ali ne osjećam da se aplikacija za pretraživanje Mac osjeća kao aplikacija za Mac jer koristi sve te kontrole jer su aplikacije za pretraživanje koje imam ispred sebe Apple Notes i Audio Hijack, a ni jedna od njih ne mora nužno izgledati kao aplikacija za Mac na isti način.
[SPEAKER_01] Ali to je filozofija iza toga.
[SPEAKER_01] I ne znam, naišao sam na to da je to zaista zapanjujuće i osvježavajuće.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Drago mi je što ste to učinili.
[SPEAKER_00] Znate, volim ideju iza toga.
[SPEAKER_00] Jeste li se prije bavili razvojem za Mac?
[SPEAKER_01] Ne, apsolutno ne.
[SPEAKER_00] Dakle, čak i sam dugo imao ideju za Mac aplikaciju, ali kad sam, znate, imao te glasine da će biti sustav u kojem možete prenijeti svoju iOS aplikaciju na Mac, i to je bilo sve.
[SPEAKER_00] Znate, odustao sam od svih namjera učenja AppKita i rekao sam, da, UIKit za Mac definitivno je nešto što bih volio koristiti jer nemam prethodnog iskustva s razvojem Mac aplikacije.
[SPEAKER_01] Sada ste malo igrali u svijetu Maca od tada.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Izradili ste paket ikona.
[SPEAKER_01] Je li to Bondi?
[SPEAKER_01] Tako se izgovara?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, to je iz iMac-a.
[SPEAKER_00] Boja iMac-a.
[SPEAKER_00] Oh, da.
[SPEAKER_00] Ne znam kako nisam to sastavio do sada.
[SPEAKER_01] To je iz, dakle, odnosi se na temu Aqua dizajna.
[SPEAKER_00] Zato se zove Bondi.
[SPEAKER_00] Dakle, tema Aqua dizajna pojavila se otprilike u to vrijeme i to je cijela ideja iza toga.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji ovo stvarno, stvarno zanimljivo, poput, rasprave o dizajnu ikona iz vremena kad je najavljena tema Aqua dizajna i imali su ove ideje o tome kako bi ikona trebala izgledati.
[SPEAKER_00] Trebala bi biti pod ovim kutom i trebala bi imati ove.
[SPEAKER_00] I trebao bi sadržavati ove dvije elemente.
[SPEAKER_00] Dakle, to je cijela ideja iza iPad Maca.
[SPEAKER_01] Da, jer su ikone Maca u prošlosti imale vrlo različit izgled.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I znate, od toga smo se odmaknuli, i u tome što većina aplikacija koje koristimo dio je nekog oblika kolekcije.
[SPEAKER_01] Znate, to su proizvodi Adobe, što je zapravo ono što je inspiriralo vašu kolekciju, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali i proizvodi Microsoft ili neka vrsta kolekcije.
[SPEAKER_01] I razumljivo imaju neku vrstu jedinstvenog izgleda, ili barem razumijem zašto to uopće rade.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali vaša je počela kao da ste samo igrali.
[SPEAKER_01] Igrao sam se s idejom da napravim Photoshop?
[SPEAKER_00] Da, cijela kreativna oprema s Photoshopom, Illustratorom i Adobe InDesignom.
[SPEAKER_00] Da, aplikacije koje najčešće koristim i vidim ove, znate, iOS-ovske ikone na svojem doku s aplikacijama Adobe, da.
[SPEAKER_00] I prodajete li to ili je besplatno?
[SPEAKER_01] Ne mogu se sjetiti.
[SPEAKER_01] Besplatno je, besplatno je.
[SPEAKER_00] Trenutačno ne prodajem taj paket ikona jer, da, ne znam kako funkcionira dinamika, znate, web-u osmišljenog sustava kupnje.
[SPEAKER_00] Možda bih mogao pokušati prodati nešto u trgovini aplikacijama, ako Apple ima ovu stvar s paketom Icon, ali ovo je jednostavno, možete ga samo preuzeti i platiti.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_00] Dakle, da, ako netko želi pogledati, poveznica ću staviti u bilješke emisije.
[SPEAKER_01] Definitivno ih je vrijedno pogledati.
[SPEAKER_01] Dakle, posljednje pitanje koje bih želio postaviti svima jest: Koja je osoba ili tim koji vas je inspirirao u vašem radu i koji biste preporučili drugima da slijede?
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo imam dvije osobe u glavi.
[SPEAKER_00] Prva je James Thompson.
[SPEAKER_00] Bio je na vašoj emisiji prije nekoliko tjedana.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I uvijek je bio izvor inspiracije za mene.
[SPEAKER_00] Činjenica da, znate, neovisni programer može razvijati aplikacije više od dvadeset pet godina i da, znate, zarađuje od toga uvijek me inspirirala i dala mi samopouzdanje da mogu to raditi dulje.
[SPEAKER_00] I uvijek je bio zaista, zaista koristan.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam prvi put pohađao konferenciju.
[SPEAKER_00] Nisam znao nikoga, a James Thompson je bio netko tko je samo objavio na Twitteru da sjedim u predvorju i da bi volio dohvatiti i razgovarati sa mnom.
[SPEAKER_00] I došao sam do njega i bio je zaista, zaista koristan.
[SPEAKER_00] Je li ovo WWDC?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] O, čovječe.
[SPEAKER_01] Mislim da je to dvadeset i šest.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Da, to je ono što niste čuli za epizodu koja će uskoro izaći, ali čini se da je to još jedna tema koja se ponavlja u ovim, da je WWDC stvarno dobro mjesto za upoznavanje i upoznavanje skupine nadahnjujućih ljudi i možda stvaranje nekih poslovnih partnerstva.
[SPEAKER_00] Da, na konferenciji sam upoznao mnogo ljudi i čak i na konferenciji koja se odnosi na to.
[SPEAKER_00] Dakle, upoznao sam Heidi u Layersu i zaista sam bio nadahnut njezinim radom i aplikacijama koje sada radi.
[SPEAKER_00] Zaista, zaista dobar dizajn.
[SPEAKER_00] I upoznao sam je prije gotovo tri godine na konferenciji Layers.
[SPEAKER_00] I da, to je nešto što nećete moći povezati ako niste tamo.
[SPEAKER_00] I to je, da, to je jedna od najzanimljivijih stvari na konferenciji, čak i ako niste na njoj, ako ste u radiju, možete upoznati puno programera i svi su vam zaista korisni.
[SPEAKER_01] Zanima me, pitao sam ovo i opet, u posljednjoj epizodi koju još niste čuli, ali kao netko tko je bio, imate li savjeta za ljude koji idu na konferencije o tome kako?
[SPEAKER_01] Kako se pobrinuti da razgovarate s ljudima i da se povežete s njima?
[SPEAKER_01] Jer mogu zamisliti da sam ja, konferencije na kojima sam bio u prošlosti, definitivno tip osobe koja samo ide na sastanke i onda možda na neki trenutak pobjegne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ono što sam shvatio kad sam pohađao prvu konferenciju jest da ako ste poput, možete pohađati sastanke i one su stvarno, stvarno korisne.
[SPEAKER_00] Ali možete ih i pohađati nakon toga.
[SPEAKER_00] Možete pogledati videozapis nakon toga i vjerojatno ćete dobiti isto.
[SPEAKER_00] Ali ono o čemu su te konferencije zapravo, jest da idete na.
[SPEAKER_00] Ići u laboratorije i upoznati nove ljude.
[SPEAKER_00] Zapravo sam u jednom od laboratorija upoznao zaista sjajnog dizajnera.
[SPEAKER_00] Sjedili smo vani u laboratoriju za tipografiju i on je čekao svoj red.
[SPEAKER_00] Odlučili smo razgovarati o različitim dizajnerskim temama i to je bila smislenija interakcija za mene nego, recimo, sudjelovanje u dvadeset različitih sesija na konferenciji jer se uvijek možete vratiti i pogledati ih u aplikaciji TopThink.
[SPEAKER_00] Najbolje je samo otići u laboratorije, razgovarati s ljudima i sudjelovati na različitim događajimai koji nisu baš dub dub, ali znate, drugi događaji koji se odvijaju u tom području i upoznajete puno ljudi.
[SPEAKER_00] Tako sam otkrio.
[SPEAKER_00] Ove godine otišao sam na konferenciju i mislim da sam pohađao samo nekoliko sjednica tijekom cijele konferencije.
[SPEAKER_00] Jedino što sam radio bilo je da sam se zadržao u laboratorijskom području i otišao u Lairs i razgovarao s ljudima tamo.
[SPEAKER_00] Dobro je znati.
[SPEAKER_01] Drago mi je što sam to čuo od toliko ljudi jer pokušavam ići ove godine i znam da bih pristupio tome drugačije da nisam čuo to od gotovo svih.
[SPEAKER_01] Dakle, da, sve me to jako uzbuđuje da dođem i nadam se da ću upoznati i puno ljudi koje nikad prije nisam upoznala osobno.
[SPEAKER_00] Da, stvarno je, stvarno lijepo doći na konferenciju i upoznati nove ljude.
[SPEAKER_00] I kao što sam rekla drugoj osobi, postoje dva koja su me zaista, zaista inspirirala.
[SPEAKER_00] I kao prva osoba, James Thompson, prvi sam ga upoznao na konferenciji, a zatim sam saznala za njegovu aplikaciju i bilo je stvarno, stvarno inspirativno vidjeti kako je radio sve ovo posljednjih dvadeset pet godina i kako se preživljava.
[SPEAKER_00] Živim se time i znate, to je nešto što je zaista inspiriralo.
[SPEAKER_00] Ali na samoj konferenciji upoznao sam i nekog drugog čovjeka koji je zapravo bio više poput uzora za mene u smislu dizajna interakcije i kako bi aplikacija trebala biti.
[SPEAKER_00] A drugi je tip poput Marka Kavana.
[SPEAKER_00] Zapravo je prije nekoliko godina osmislio ovu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Naziva se Storehouse.
[SPEAKER_00] To je aplikacija za vizualno bilježenje i interakcije u toj aplikaciji, poput fluidnosti sučelja i, znate, poput stvaranja sadržaja na samom iPadu.
[SPEAKER_01] Vrlo mi je pomoglo jer je ludilo koliko je ljudi koji nisam čuo jer se ne nalaze u Twitteru u trenutku kad sam počeo obraćati pozornost.
[SPEAKER_00] Da, pa je razvio ovu aplikaciju prije nekoliko godina i nije baš aktivan na Twitteru, ali definitivno je njegovo djelo nešto što je vrijedno provjeriti.
[SPEAKER_00] I to je Mark Kawano.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_01] Pa, hvala ti što si došao.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo stvarno uzbudljivo.
[SPEAKER_01] Tvoje su aplikacije bile velika inspiracija za mene jer je tvoj osjećaj dizajna nevjerojatojatno i u mojoj je zoni u smislu stila, pa sam stvarno uzbuđen što sam se s vama mogao porazgovarati.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste me pozvali na emisiju.
[SPEAKER_00] Ovo je prvi podcast koji radim.
[SPEAKER_00] Nadam se da je sve dobro prošlo.
[SPEAKER_01] Da, sada dolazi zastrašujući dio u kojem pritisnemo zaustavljanje i provjeravamo je li snimka zapravo snimljena.
[SPEAKER_01] Ali mislim da će sve vjerojatno biti dobro.
[SPEAKER_01] U redu.
[UNKNOWN] Hvala vam što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru na podcrtanju Chuck E.
[SPEAKER_01] C.
[SPEAKER_01] ili objaviti emisiju izravno na Launched FM.
[SPEAKER_01] Također možete raspravljati o epizodi sa mnom i drugim, drugim slušateljima, a ponekad i našim gostima na našem posebnom subredditu R slash launchedfm.
[SPEAKER_01] Ako vam se emisija svidjela, jako bih volio ocjenu ili recenziju u Apple Podcasts, Overcast, Breaker ili bilo kojem drugom podcastu po vašem izboru.
[SPEAKER_01] A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchedfm.com.