njezini vršnjaci nju ne zovu na rođendane jer im je to preteško vjerojatno za organizirat nju, njezini vršnjaci ne pitaju ništa pod odmorom, mislim tu i tamo je netko priđe možda, ali sve je to nešto tako tako.
Ja nju svaki dan moram dić, ne znam, neće sigurno puta jel na WC staviti dić s WC-a itede s kreveta u kreveti to.
Dakle, zaista evo, moji zlobi nisu baš ni mladi više, pa da, ona je veća.
Da, ona je sve veća, ona je sada koja velika i teška otprilike koja, tako da nije to meni više lako.
To je ni jedan osjećaj koji nikome ne želimo u životu, to je kao da nisi u svom tijelu doslovno, kao da je tvoj mozak negdje sad tu gore, tu je negdje i nisi uopće svjestan šta se događa.
Kad meni netko kaže, a puno puta to čujem u životu, zdravlje na prvom mjestu ili samo da je zdravo, ja uvijek kažem ne, meni je ljubav na prvom mjestu, ne ospina, mislim evo moj tonki ja to mogu garantirati da je definitivno ljubav na prvom mjestu, a ne zdravlje.
To je počelo kao tvoj hobi izrade prirodne kozmetike, a danas imamo cijelu kolekciju odličnih proizvoda.
Zaista nismo nabili cijene kao neki naši konkurenti koji zaista za ovakve slične proizvode traže po dva, tri puta više novaca.
Mi nismo htjeli ići na takvu priču, ali da budemo sada nekakva luksuzna kozmetika.
Htjeli smo nešto između, ali htjeli smo da budemo ono.
Da dalje budemo prirodna kozmetika, da i dalje ja berem, ja zaista berem sama biljke, dobre pomoćnice za gavez, jer gavez je stvarno jako kompliciran za iskopati i očistiti.
Dakle, te količine zaista ja sad više ne mogu sama baš, ali evo, stolisnik berem sama, ne znam, neven, šta ja znam što sve se ovdje ne vidi?
Čovječe, to je nevjerojatno.
I lijepo za znati da jedna krema koju ti možeš naći u DM-u, jel tako u DM-u je, da to, evo, Ivana iz Zagreba bere, ja te sad već zamišljam s nekom korpicom i ti to bereš i onda to je doslovno u toj kremi.
Tako je.
Evo, to je ono što znam.
Bog, ja sam Iva Kraljević i jako mi je drago da si ovdje i ostane do kraja jer ti donosim jedan odličan, zanimljiv, inspirativan razgovor.
Moja današnja sugovornica je Ivana Jerković ili kako ja nazivam imam u mobitelu Ivana Jerković Hvaroma.
Što je Hvaroma, nije prezime, o tome ćemo malo kasnije u razgovoru.
Bog Ivana i dobrodošla.
Evo, nisam jedina koja me zove Hvaroma, čak imam i, već me neki misle da se i prezivam Hvaroma, pa ja mi nekako me zovu gospođa Hvaroma, tako da nisam jedina.
Znači, prijaviti to gospođa Hvaroma, nećete mu se.
Svi glasam se, ne, ne ljuti se, ne, nije, on se ne ljuti.
Dajmo prvo na ovo Jerković, supruga si.
Vratimo se na sve to prije nego si bila majka, prvo si bila supruga, Prvo, bila supruga.
Kako si upoznala svog supruga Vedrana?
Pa evo, ja sam rođena Rako, za početak sam bila Ivana Rako.
Znači, moj tata, recimo, Imoćanin, je dalmatinac, to jest živio je većinom u Podgori, otkuda je moja baka Ilda.
Zašto spominjem Ildu, baku Ildu pokojno, zato što je ona isto važna u ovoj priči o kozmetici, ali i u mom životu općenito.
Tako da evo, imam i ja dalmatinske korijene, a muža sam upoznala preko svog brata.
koji je isto vedran, imao je muža vedran.
Dakle, oni su bili prijatelji u srednjoj školi još i evo tako sam upoznala svog muža, tada nisam znala naravno da će mi on biti muž.
On je bio vaterpolist i to profesionalac, profesionalni vaterpolist, dakle bavio se time, imao je vrlo uspješnu karijeru, vaterpolsku i evo, meni se on svidio već tada, kad sam ga prvi puta upoznala.
Ja sam tada bio već poznati Slavon.
Da, mislim za svoje godine zaista je uspješan i Slavon.
Da, mislim da je puno ljudi čulo za njega.
U tom svijetu zaista je, tko je pratio sport i tko pratiti sport zna za vedrana.
Možda mi je to malo i imponiralo, naravno.
Što se tiče profesorica glazbenog?
Da, ja sam tada još studirala, kad smo se mi upoznali, odnosno postali za početak cura i dečko, odnosno kasnije se zaručili.
Ja sam tada još završavala studij, dakle glazbenu akademiju.
Završila sam muzikologiju na glazbenoj akademiji i sviran klavir s time da jako malo sada u zadnje vrijeme vježbam, dakle malo sam što bi se reklo zakržljala sa klavirom, ali predan glazbenoj umjetnosti.
I prije sam radila dosta više u struci, znači radila sam i na Hrvatskom radiu u trećem programu i za neke novine, tako malo za Novi list u Rijeci, dok smo živjeli u Rijeci, kako smo mi živjeli na više mjesta dok je on se još bavio vatrepolom, tako smo se i selili, nismo živjeli samo u Zagrebu, nego evo jednu godinu u, dvije godine, pardon, u Rijeci, jednu godinu u Rimu i jednu cijelu godinu u Pamploniji u Španjolskoj.
Zanimljivo.
Da, u kojem trenutku su u priču došla djeca, inače si majka dviju djevojčica.
Sada već to odraslo je.
To su sve velike cure, tako je, naročito starija, starija Marija je dvadeset godina navršila u četvrtom mjesecu, ona je treća godina fakulteta, nutricionizma i Tomka je, sad će imati sedamnaest godina, dakle 2007.
Ona je srednja škola, treći razred gimnazije.
Moramo spomenuti, obje djevojčice su rođene zdrave iz uredne trudnoće, predpostavljam ja.
Međutim, mlađa Tonka je 2005.
godine.
Tako je.
Dakle, 2013.
nažalost kao zdrava curica imala prvi moždan udar.
Evo, baš ono, mislim, malo bi teško pričati o tome, nemojte se ljutiti, ali tako mi dođe malo teško.
Iz čista mira, doslovno, u igri na ulici s prijateljima, osjetila jako bol i ustanovila se u bolnici da je imala možda ni udar za koji se nije tada znalo točan uzrok.
Znači, nekakve su pretpostavke bile da je bila jako dihidrirana, da se to događa, da ovo, da ono, sve su bila nekakva nagađanja, manje više i nije se ništa konkretno zapravo niti poduzelo.
Nažalost, se ponovio možda ni udar i to s druge strane tijela, odnosno druge strane mozga, tako da je ona dvije godine nakon toga, tako da je ona ostala nakon tog drugog možda nog u lošem stanju.
Znači, nakon tog prvog možda nog je čak bila ona u redu.
Mislim, s rukom je imala manjih problema, ruka je bila u grču, ali taj drugi je onda ono poprilično oštetio njezino stanje motoričko.
Hvala Bogu, nije mentalno.
Mentalno je ona u redu, dapače, ona je jako inteligentna curica.
Vrlo je psihički dobra i psihički stabilna, nevjerojatno za svoje pubertetske godine.
S obzirom da radim sa srednjoškolcima već sa 20 godina, vjerovali ili ne, znamo u kakvom su oni inače, standardno nekako generalno gledajući, u kakvom su oni danas sve lošijem i lošijem stanju psihičkom i nestabilniji i nesigurni i plačljivi i mislim stvarno u pubertetu.
Da, ali zaista su, stvarno su u lošem stanju djeca generalno gledajući, tako da ja kad vidim svoju tonku koja ima vječni smiješak i kojem se svi dive tom smiješku, njezinom osmijehu od duha do uha i koliko je zapravo ona čvrsta i vesela, to čovjek ona zaista ne može.
Kakav je bio put da ono je propusteno da sigurno veliku ulogu igra i podrška obitelji i tvoj i vedrano angažman oko nje.
Kakav je bio put da bi danas ona bila nasmješena, samouvjerena, adolescent i tako dalje?
Pa taj put još uvijek traje i on će za nas vjerojatno trajati čitav život.
Mislim, ne znamo kakve su Bože namjere, ali pretpostavljamo i dalje ta naša borba, zaista borba svakodnevna i svako noćna traje.
A u kojem je ona sada na stanju motoričkih situacija?
Sad je ona u kolicima od drugog možda udara na dalje.
Znači od kada je imala koliko sedam godina?
Osam, da je imala kad je imala, znači u drugom osnovne, sad je treće srednje.
Dakle, ona je od tada u invalidskim kolicima, ne hoda.
Može hodati malo uz moju ili terapeutkinju.
Terapeutkinja koja dolazi svaki dan kod kuće na vježbe, onda s njom malo hoda, evo sad vježbe u stepenice, malo rade da joj se zjačaju noge.
Nažalost joj je to stanje bilo dosta dobro, ali onda se dogodila korona, onda se dogodio lockdown, onda se sve zatvorilo i to vježbanje je bilo skoro pa nemoguće.
Mislim, terapeutkinje nisu htjele dolaziti, znate kako je bilo.
sve su nam poliklinike bile zatvorene, blokirane.
Mislim, to je bilo strašno.
Tada sam se ja zaista ono.
Znači, to je baš u nazad, u nas.
Mislim, tada zaista nismo bili ni sami pametni što napraviti.
A nemaš kamo pobjeći, ne možeš sad otići u neku drugu školu.
Ne možeš sada trajati, hoće li ta škola trajati dva, dva, tri godine.
Mislim, svima nam je to bilo koma, je li to taj period?
I ovaj starija Marija se isto ostavila odbojke u tom periodu, ona je trenirala odbojku i bila jako dobra u tome i lijepo narasla u visinu i sve.
Međutim, isto nije imala treninga, nije vidjela više kako da se sada neko vrati u to sve skupa, nije bilo, manje je niti pomislilo na kraju ono kad se sve to završilo, vratiti se u taj svijet jer se izgubila putem, a mogla možda biti nešto u odborci, nažalost.
Koliko je ta korona zapravo oštetila djecu, naročito koja su u tim formativnim godinama, da kad se ostave nečega, bilo to sport, glazba?
Da ne govorimo kako su u školi, mislim, Marija je bila ta srednja škola, ona nije učila skoro pa doživjela.
tu svoju srednju školu.
Nisu kamo putovali, niti imali te nekakve uobičajene.
Pa kad su se i vratili ono za maskama.
Da, mislim, to je baš jedan strašan period.
Tako da je ona u tom razdoblju, nažalost, nazadovala i od siline tih njezinih spazama, od kojih i dan danas dosta pati, je kukio, je se iščašio, dakle ispao je iz čašice, onda je imala upalu i onda je završila na operaciji kuka, teškoj operaciji kuka, gdje je onda to zaista jako nazadilo cijele njezine živote.
A to kod nas s operacijom?
Da, znam, spomenula sam da ste često na relaciji Švicarska.
Švicarska, da, u Cirihu se liječi ta njezina bolest koja je ustanovljena tek nakon drugog moždanog udara, dakle to je rijetka bolest moja moja koja je nastala zbog oštećenja gena iz nepoznatog razloga.
Dakle, tu sad može biti.
Da, ima i svašta.
Jeste li našli neku statistiku koliko je to rijetka bolest?
Nažalost je sve češća i to kod ženskih baš mladih djevaka odnosno curica s time da je ona dosta čak i., ajmo reći, stara imala neke prve simptome, ali neki se jave.
Češće se jave kao u mlađoj dobi, pa kod beba, recimo, kod dvije, tri godine.
I češće su u ženskoj populaciji.
Inače, moja je češća u azijskoj populaciji, ali nažalost, statistički podaci govore da je i u Evropi se povećao broj.
Mislim da je u Hrvatskoj među djecom nekih pet, šest, tako tu negdje osoba i ima nešto odraslih, ali.
Da, i kako je sad stanje u školi?
Jer spomenula si da je nasmiješena, vedra, to mi je baš drago čuti i kažem to sigurno si ti i cijela obitelj odigrala veliku ulogu u tome.
Kako je u školi s obzirom na ipak tu ograničenu pokretnost?
Da, ona ima asistenticu u nastavi, tojest pomoćnicu u nastavi, hvala Bogu s njom se jako dobro slaže i ona nam je ono, mislim, naš anđel, da, jer imali smo zaista i problematičnih asistentica, tojest to jest pomoćnica u nastavi, gdje smo imali više problema zaista s njima nego sa samom školom i s Tonkom i učenjem.
Mislim, stvarno je svakakakih bilo.
Tako da smo jako zahvalni Bogu da nam je poslao našu Josipu u kojoj je ona nas umiri, ona s njom napravi, ona prepiše njoj, ona baš i ono lijepo.
Dođe Tonka, ne piše?
Ne, ne može pisati.
Ono što se tiče njezinih sposobnosti, ako joj se nareže recimo hrana koja je dovoljno čvrsta, onda ona može pojesti recimo sama s vilicom, nešto manje sa žlicom, u svemu drugome treba pomoć.
I može po mobitelu prska, to je njoj.
A gdje se slažete sa sestrom?
Jesu li to klasični odnos jedne adolescence sa starijom sestrom koja je na faksu?
Rekla bih da je sve bolji, kako su veće da je sve bolji, polako mare shvaća, mare je starija, polako mare shvaća da koliko treba zapravo Tomka i nju i njezinu pomoć i njezino nekakvo društvo, jer Tomki fali društvo, mislim njezinih vršnjaka, njezin vršnjaci.
nisu baš voljni, nažalost, ne.
Mislim, ta inkluzija je možda lijepo zamišljena, ali nerealna.
Njezini vršnjaci nju ne zovu na rođendane jer im je to preteško vjerojatno za organizirat nju.
Njezini vršnjaci ne pitaju ništa pod odmorom.
Mislim, tu i tamo joj neko priđe možda, ali sve je to nešto tako, tako.
I da u gimnaziju dosta moramo i raditi za to, to joj se sve mora i pomoći ili napisati zadaće i kod učenja.
Evo danas mi dođe moja kolegica s posla da joj pomogne malo učiti logiku jer ima ispit.
Mislim ja to ne znam s njom da pravi dobro jer bi atrala prodonoć pa onda ima evo hvala Bogu svoje kolegice koje su voljne isto pomoći i onda neko dođe pa joj napiše ne znam nekakvu skriptu da onda njoj lakše jer ima super memoriju i onda ona učiti po toj skripti.
Ali hoću reći mora se puno s njom i raditi oko škole tako da tu je ona fakat puno posla i svaki dan ima terapije kod kuće.
Vratimo se malo na tebe, na mamu, ona koja uči najmanje misli na sebe i inače, a pretpostavljam u takvim trenucima kad je ipak djete u pitanju da sebe staviš totalno na zadnje mjesto.
Otkud si ti crpila snagu i kako si preživjela prvo taj šok, a i kasnije kad, ok, šok se nekako smiri, a onda nastupa ipak totalni jedan zakret u životu?
Pa da je bio šok, naravno da je bio šok.
Nakon prvog, možda onog kao da sam ja to, a ono kao sam u sebe sam tješam.
Ma dobro, to.
Ma neće se to više ponoviti.
Ma to je bilo nešto slučajno.
Ja sam se tako ono kao, čak i s Bogom, ja sam se tako dogovorila da je to to.
Sad ne.
Eh, kada je nastao drugi, kada je došlo do drugog, onda sam shvatila koliko zapravo ja to ne mogu planirati, ja to ne mogu znati niti.
I tko može u životu znati što ga čeka i kakav križ mora nositi, ali s čim će se sve boriti.
I imala sam naravno tad veliku krizu.
Naravno, nikad ja to nisam prema njoj pokazivala.
Sad ja plakala uz nju, dapač ja ni dan danas nikad ja njoj ne pokažem neke svoje slabosti.
Znam ju reći, ne znam, boli me koljeno, boli me stvarno, boli me koljeno za poluditi.
Ne ili leđa ili nešto jer ja nju svaki dan moram dići, ne znam, već je sigurno puta na WC staviti, dići s WC-a i tako dalje, s kreveta, ukreveti to.
Dakle, zaista, evo, moj zglobovi nisu baš ni mladi više.
Da, ona je sve veća.
Da, ona je sve veća, ona je sada koja velika i teška otprilike koja, tako da nije to meni više lako.
Ili u auto, recimo iz auta kad ju vadim, ne mislim, meni to sve, organizam pati naravno, ali nikad ja to njoj ne, ono, kvocam tu i tamo se malo požalim nešto, ali naravno znam da je ona u puno većim problema nego ja, tako da ja svoje probleme naravno ne govorim njoj.
Ali evo zato tu moj muž koji me nekako, rekla bih, jedan drugoga da smo dizali kada nam je bilo teško.
Znači mi imamo faze i sada, nije to sad prošlo svršeno vrijeme i mi smo sad to prebrodili.
Mi danas imamo kriznih dana, tjedana ili mjeseci, ali kad jedan od nas bude slabije, jedan bolje, pa se jedan drugoga nekako pokušamo dići i uspjevamo u tome, hvala Bogu.
Puno smo se i molili zajedno, ne smo se, nego se i molimo zajedno.
Idemo u crkvu, redamo.
Dagobi je neko vas jednom spomenula da ste molili u tom periodu, molite svaki dan, ušli, molite na to posvjedočiti.
Pa molili smo, sad ne mogu se sjetiti koliko je tih, mislim 365, odnosno svaki dan u godini 40 moliti ovako nešto, sve to je brigiti.
To je bilo baš u periodu kada je ona doživjela, odnosno do sebe je jedan od tih dana bio kad je ona doživjela drugi možda.
Znači mi smo ono mužijat svaku večer to molili i da, taj dan kad je doživjela možda i naravno da smo se vratili doma iz bolnice, ona je ostala u bolnici i nas su poslali kući jer je bila na intenzivnoj, naravno da smo bili ono van sebe, doslovno nitko nije ništa ni pričao, mislim to je ni jedan osjećaj koji nikome ne želimo u životu, to je kao da nisi u svom tijelu doslovno, kao da si, kao da je tvoj mozak negdje sad tu gore, tu je negdje i nisi uopće svjesna šta se događa, ono doslovno ne znaš, evo sad sam baš nedavno kad se ovo u Bosni dogodila ova tragedija sa vodom jel ovo, kad im je odnijela bujica ono, da, živote doslovno, baš je ta jedna žena rekla ono, točno sam se tog osjećaja osjetila, da ona gledala i ona nije mogla sad ono shvatiti šta se sada dešava, gdje je ona to uopće ono da se probudila u mraku, sva ozlijeđena, je li ono da je gledala oko sebe mrak, nigdje ničega, da nije mogla uopće ono sebi kao prikazati, gdje je ona, jel ona umrla, jel šta se desila, evo takav je to nek neki osjećaj čudan.
I došli smo doma i sjedili ovako, sjedili, naravno da se nikom ni spavalo ni ništa, ali ne znaš uopće šta bi sad trebao raditi ono, kako dalje.
I Muk i ja kažemo, ajmo moliti sve toj Brigiti, molitvoj.
I ajmo.
I mi smo izvadili one molitvenike i rekli smo ono nećemo propustiti niti jedan dan.
I zaista smo i taj dan izmolili svoje, molite sve te one.
Znači, niste okrenuli se tome, evo mi molimo svaki dan i nama se to dogodi, Bože, ne, ne.
Nego je pouzdanje ostalo tu čuvano.
Tako je.
I još jedan ovako insert mi se sad isto pojavio.
Kad smo još bila u bolnici, znači nakon tog drugog, možda onog smo bile jedno mjesec, dva u Klaječevo i onda su nas još premjestili na rebro zbog nekih pretraga.
I ta jedna pretraga je baš bila ona jako invazivna i ona baš bila loša poslije te pretrage, plus šta je izgubila na kilaži, ona je bila ono, kosti, koža je jadna.
I ona nakon tog drugog možda nije ni pričala, mislim, njoj je dan danas govor dosta spor tih i tako, mislim, ona i dan danas ima poteškoće sa...
Ali tada nije ništa niti mogla reći, niti samo jezik, ali visio je ono.
Mislim, tada je i to bio problem što nismo mogli ni komunicirati, odnosno ona je mogla samo ono dati do znanja, ali da ili ne.
Tako da baš je bila tada jako loše i ja sam otišla na misu unutar rebra, je ona mala crkva.
Ja sam otišla na misu i toliko sam se rasplakala, popucala po svim šavamima, ja plačem, plačem, revem.
I dolaze neka časna do mene, onako malo starija časna.
Šta ti plačeš?
Ja sad da objasnim, tamo mi je djete.
Teško mi se opće vratiti kod nje u sobu.
Znam da je loše, da je voli, da je ono van sebe i to.
Ja kažem, meni časno.
Ajde ovako.
Jesti njoj mater?
Ja kažem jesu.
Saberi se sad tu, obrišite suze i vraća se kod nje u sobu.
Ona te treba jaku, a ne slabu.
Nemoj slučajno pokazati da si plakala.
Saberi se sad tu, obrišite suze i ajde tamo.
Da, moraju nekom malo.
Oni su ovako krušili tebi majko.
Ona je bila tamo.
Baš je ona, baš me ono oprala, da tako kažem.
Ja sam problem.
Što si ti zadereš, ali poslije mi je došlo na glave što mi žena govori.
Mislim, stvarno je tako, moraš se sabrat i...
Ja bih se barem da te zagrlila na kraju ležite.
Ta flaw, ona će bila jako jaka.
Baš je bila dosta oštra, ali ja sam je zahvalna na tome što je bila oštra.
Da tako treba jednostavno razmišljati da ja sam odrasla žena, odnosno mi smo odrasli ljudi, mi smo njeni roditelji, moramo biti jaki za nju.
I evo sad kažem i starijak čer već polako dolazi do te dobne granice gdje je i ona sad već odrasla i shvaća koliko je zapravo potrebna svojoj mlađoj sestri koja još uvijek prolazi kroz pubertet.
Mislim, i ova starija još uvijek malo, još uvijek malo ostati u pubertetu i nije se još ono baš ono našla, ajmo reći.
Ali evo, već je puno i sazrela je zapravo prije možda nego što je trebalo u svemu tome.
Misliš da je, da, baš to sam htjela reći, misliš li da je i starija Mare izgubila malo na djetinstvu?
Ha, neminovno, definitivno, jer mi nismo bili tada u mogućnosti sad, ne znam, kao što su, mislim, teško mi je o tome govoriti.
Ja ne znam, bili imali opće mogućnosti i tako, mi sad ne znam, putova, to, ono, raditi šta su njezni vršnjaci radili.
Ne znam, možda ne bismo imali financijske uvjete za to, jer nismo baš bili nešto s financijama, ali niti tada.
Tako da možda ne bi ni tada imala neke bolje uvjete, ali recimo kod kuće se sigurno to osjetilo, manje pažnje možda dobivala, iako smo mi uvijek pazili da je to nekako u balansu, ali mislim, neminovno, ne možeš ti sad ostaviti dijete koje te doslovno Da slom visi na tebi jer je nemoćno raditi neku aktivnost kao da se ništa nije desilo.
Koliko god mi to nastalo i da to tako teče dalje život, i mi dan danas pokušavamo tako živjeti.
Teško nam je tako živjeti, svakako, jer tu su i financijska sredstva i organizacijska sredstva.
Mislim, treba to se skupa organizirati.
Ali mi zaista kad god možemo, odemo na izlet, odemo na put, odemo sa kumovima u restoran da se malo vidimo s njima, podružimo, odemo na more, naravno, na hvar.
Tako da tu se pokušavamo ponašati kao da je sve normalno.
Ako je ljudi možda izgubila, sigurno je i kao osoba obogaćena.
Sigurno.
Mislim na Mare, svi smo obogaćeni.
Svi mi.
Mislim, svi smo nešto iz toga naučili, svi smo mi sazreli i svi smo mi shvatili da život nije tako.
S pomalo više financije.
Znam da ste i kao mnogi privatni poduzetnici u jednom trenutku doživjeli financijsku krizu tamo 2008.
i 2009.
ali ne mislim sad konkretno na to, nego općenito kako isfinancirati sve to.
Moraš imati i emotivno resursa za sve to izdržati.
A gdje onda ova...
To je još surovija realnost, kako to isfinancirati?
Zagreb, Cirih, znam da si išla sa Tonkom i u Dubrovnik mjesecima, tamo bila na terapijama.
Kako to ishendlati?
Pa to je jako dobro pitanje.
Kako to ishendlati, to i dan danas se mi pitamo kako to ishendlati.
To je zaista teško.
Moj muž je bio, dakle, prije korone bavio se ugostiteljstvom.
i tu smo imali jedan prvi taj financijski lom, krah, kako već ono, tamo 2009.
i 2010.
svi su bili u tim nekim financijskim krizama, ali evo nama su još i nekakvi, i oje, sad da ne ulazim predugo u povijest, ostaci dugova naših predaka, da sad ne kažem, ne ulazim pretjerano u povijest.
Uglavnom, tu smo već bili u nekakvim prije toga svega financijskim krizama iz kojih smo nekako, hvala Bogu, uspjeli izaći.
I šta ću vam reći?
Mislim, svi teško živimo i svi se borimo s tim plaćama i financijama i život nam je sve skuplji i standardi su nam sve viši.
A mi tu imamo još taj jedan cijeli trošak da zapravo mi kompletno jednu plaću prosječnu trošimo na njezine terapije.
Da, i to nije neki luksus.
To ne možeš jedan mjesec preskočiti i to mi karamo.
I to moramo jednostavno te novce nekako izmisliti, ali smisliti.
I tako kako ga izmišljate.
Znam da često spominjete i podršku zajednice i akcije.
i inicijative.
Znači mi smo uz pomoć humanitarnih akcija jako puno toga i kupili i uredili doma, mi smo morali lift ugraditi nedavno, prije dva, tri godine smo ugradili lift jer mi smo na prvom katu i nam je jednostavno postalo preteško ili vući u školicima gore ili ovako, pješke.
Ja sam vas jednom spomenula da ste morali neke zidove.
Da, da, da, mi smo morali i kuponicu mijenjati, cijelu konstrukciju stana jer imali smo ono odvojeni WC, odvojenu kuponicu, na kraju nismo niti u jedno niti u drugo mogli s njom više ući, tako da smo morali to sve skupa povezati, ali i njihovu sobu malo preurediti od cura.
I onda smo tu imali jednu veliku humanitarnu akciju gdje smo skupljali sredstva.
Mislim, to je baš ono strašno kad moraš tako moliti ljude okolo i.
Ono što se njima događa, neka guma, evo baš to.
Kad ti uplačuješ, sad se događa.
I meni je to bilo onako jako stresno jer nisam osoba koja navikla medijski se eksponirati, izlaziti, ne znam, pričati svoju priču negdje ovako kao što sad pričam, ali zaista mi je to tada bilo ono sve nepoznatica.
Međutim, muže tu bio kako on imao prije iskustva s medijima i puno poznanstva i njemu to zaista nije stvaralo nikakav problem i hvala Bogu, evo on je tu uspio u nekoliko navrata skupiti ljude koji su mu pomagali, pa smo izašli na RTL, pa ovdje, pa ondje, pa sve se malo po malo, pa mediji, pa portali.
Tako da se evo tu stvarno puno, puno ljudi uključilo u pomoć i hvala im i dan danas.
Evo sam im zahvalna na tome jer uvijek smo uspjeli isplivati, uvijek smo uspjeli skupiti sredstva koja su nam bila potrebna.
Ali evo, sad ova neka svakodnevna se nekako sami uspjevamo pokriti.
Ali mislim, tu su, kažem, financijski izdaci veliki.
Nažalost, ono što možemo dobiti preko osiguranja je premalo.
Ne premalo, nego tu smo mogućnost jednostavno prekrižili jer smo shvatili da ona neće napredovati.
Da će ona ostati ili na istoj razini ili će nazadovati.
Ako budemo se sveli na to, s obzirom da se ti naši, ta terapija koju ona može dobiti kod kuće, M njoj nije adekvatna, M se ne možemo dogovoriti s terapeutkinjama jer one rade samo kroz jutro.
Ako je tonka ujutro u školi onda one ne mogu doći jel terenske popodne i tako.
To je sve ispolono bez veze.
Znači gubitak vremena, a ništa se nije događalo.
I ova poliklinika koju si spomenula bila je prije samo u Dubrovniku, poliklinika koja ima neurorobotiku.
Dakle pomoću robota se odvija terapija i to je jako brza terapija, znači di se vidi jako brzi učinak.
Prije bila samo u Dubrovniku, sad je i u Zagrebu.
Ona isto jako puno košta.
I to isto ne možemo dobiti preko zdravstvenog osiguranja, to se isto sve plaća i to jako puno.
Ali evo isto tu imamo neke određene firme i tako koje uplate onda naročito ovako u božično vrijeme za nju sredstva.
Pa onda evo imamo kad budu praznici školske onda idemo obično u polikliniku Glavač na malo intenzivniju vježbu.
Da, hvala Bogu na dobrim ljudima i što uvijek ta neka teška vremena pokažu i zajedništvo.
E to sam i htjela ono reći malo prije., svi smo tu negdje nešto naučili, svi smo naučili upravo ono što si rekla, aha, to se događa nekom drugome.
Ne, nažalost, ono, da, može se dogoditi i tebi, da.
Mislim, može se dogoditi i meni, može se dogoditi i svima nama, jer ono nikad ne znamo.
Tu sam ja jako veliku lekciju naučila u životu, jer ja sam bila ta prva, ona koja je uvijek bila, ne marim baš, to se tamo nekom drugom desilo, ta neka tragedija ili nešto.
A sad bome i tekako imam empatije, evo imam i učenike.
koji imaju invaliditet, jako je ako brinemo o njima, kako im je prema drugim kolegama, onda znam kako se postaviti da im pomognu jer ja sam tu puno naučila kroz svoju tonku i drugim očima gledam sve ljude i njihove križe.
Čovjek se vrlo često i postrami.
Evo ja sam tek kad sam poznala i tebe i cijelu priču pa sam onda slušala i tvog muža u jednom medijskom istupu i ja sam bila ona osoba koja iskreno ako vidim da ima nekoliko praznih invalidskih mjesta, a ja sam došla pokupiti.
dijete u vrtić ili samo u pekaru po kruh.
Ma dobro, kao.
Kolika je šansa da će sad ovih pet mjesta se popuniti i to moje će baš biti problem?
Ali ne, nakon što čuješ takve priče, posramiš se i nema šanse više.
Iako kao do jučer ti je to bila jedna glupost, sitnica, shvaćaš koliko nije.
Od takvih sitnica se gradi ta empatija i solidarnost jer možda ćeš sutra to biti ti ili netko tvoj i drugačije.
gledati na to.
Evo budući da imamo na stolu neke proizvode koji nisu tu samo za ukras, lagano bi sad da predstavimo Hvaromu.
Spomenuli smo je u samom uvodu.
Prvo, zašto naziv Hvaroma?
Evo daj mi malo više o cijeloj priči.
To je počelo kao tvoj hobi izrade prirodne kozmetike.
A danas imamo cijelu kolekciju odličnih proizvoda.
Evo moram odmah reći s prve ruke, nikakva plaćena reklama.
Koristim svaki dan mlijeko za čišćenjeje lica, kremu za ruke, ne vidim je ovdje.
Uglavnom, lojalni sam kupac i kupujem mi za Božić i za rođendane.
Svidjela mi se i cijela priča i na prvu, kad sam prvi put kupila, samo sam nastavila.
Ali daj ti malo više, kako je uopće piva?
Znači, ovo je jedna moja ljubav, evo, ovo je Ilda.
Spomenula sam pokojnu baku Ildu, ima jedno tako lijepo ime, rijetko.
Ali ujedno je i posveta Svetoj Hildegardi koja je moja zaštitnica, odnosno koje se utječem za inspiraciju i zaštitu svojih proizvoda.
Znači, rekao sam da sam poludalmatinka i stvarno sam puno svog djetinstva provela u Podgori, na moru.
Od tu da su mi neke te uspomene na te mediteranske mirise i sve to skupa, taj cijeli mediteranski svijet.
S druge strane, znači po maminoj strani, isto pokojna već baka Marija, ona me puno naučila, ona ličanka je bila i ona me puno naučila o biljkama i prenijela je ljubav i na moju mamu i na mene za biljke., znači ona je stvarno puno toga znala.
Ona je sve sama sebi izrađivala.
Mi smo u kvartu u Zagrebu i ona je bila u tom kvartu gore Sveti Duhčana Merec gdje je puno šume i puno livada i stvarno je divna priroda kao da nisi u gradu.
Tako da ona je meni puno toga već u djetinstvu jednostavno usadila u mene taj običaj da odem u šumu, da berem, ne znam, evo sad kestenje, da tražim ne znam, gljive biljke, sve moguće, ne znam, evo sad trenutno šipak divlji i tako, mislim da ne govorim koprive, standard bazga, ne znam šta sve ne.
Ona me stvarno puno toga naučila i naučila sam s njom gdje se to uopće može naći, kako se može prepoznat koja biljka, kako se ona suši, kako se ona obrađuje, ne znam svašta nešto.
I najviše mi je ostao u pamćenju gaves kod bake i bršljan.
Te biljke su joj bile ono.
Maskeve.
Da, maskeve, s tim da je ona imala ono i nekakve kore, čak sa stabala skidala.
To se stvarno više ne sjećam šta je to bilo, sjećam se da je skidala kore sa stabala i nešto ih upotrebljavala.
Uglavnom, tako mi je ta nekakva afinitet iz djetinstva ostao.
Kad sam upoznala svog muža, znači kad smo prvi puta otišli na Hvarku njega, gdje otkuda je njegova rodbina, tojest njegov djede pokojni, i tamo mu je ostala kuća, jedna prekrasna kamena kuća u selu za stražišće.
Znači to je baš ono selo, selo, pravo starinsko selo gdje su biljke ne tako visoke i nije čak niti na moru, nego je gore na visoravni, dakle uz 3-4 km do mora.
I ja kad sam tamo došla, kad sam to kao prvo osjetila taj zrak na Hvaru.
Znači čim sam stupila na otok, zapuhnuo me ta aroma, zato se zove cijela kozmetika Hvaroma.
Jer zaista kad dođeš na otok, ono to je prekrasno nešto.
To su eterična ulja pomiješana u zraku, očeš od lavande, očeš od ne znam ovoga koromača, smilja, ma svašta, ono baš ono prekrasno nešto u zraku.
Moj muškarac putujemo prema jugu, u jednom troku samo spusti prozor od auta i kao.
Da, miris doma.
Mislim, i ja sam preko puta je Podgora, stvarno je nedaleko od toga, Podgora, doslovno preko puta mora, ali nije tako intenzivno na kopnu kao što je na otoku.
A naročito Hvaru koji je zaista naš najpoznatiji otok po količini sunca i to se stvarno tamo osjeti.
Mislim, te biljke su toliko intenzivnije, taj origano, taj ružmarintonost, ne smiješ pretjerati niti listić recimo kod hrane.
Ako staješ u volkolovarog lista to ti se već prejak je intenzitet u jelu.
I onda to mene nekako tako oduševilo te biljke, ja sam počeo te biljke tamo brati, skupljati.
prvo ono kao za jelom.
I to doslovno i dalje ti radiš.
Da, da zakupljaš, obrađuješ.
Ja sam s time počela kao više za hranu.
Onda, kako sam imala sama problema s kožom, znači moja koža je užasno bila suha, jadna, ono se mi se ljuštilo.
Mislim i dan danas imam ja ono malo kapilarice i crvenilo je to, ali sad je ono divna koža kako je bila na početku.
I onda sam krenula i to, kao idem i to područje.
Evo i moja kuma je koja dolazi kod nas na Hvari dan danas, jer svako ljeto ona je kemičarka pa mi je ona tu malo pomogla.
kako krenuti, šta se uopće može s tim biljkama.
Tu smo počeli onaj ja malo izrađivati macerate, znači najpoznatiji macerat je gospjedne trave, pa smo to radili, pa smo onda krenuli sa smiljem i tako, malo po malo, onda je mene to povuklo da idem dalje proučavati sve te biljke koje mogu naći, koje mogu sama obraditi na neki način, pa smo neven brali i tako.
I onda sam se i u Zagrebu krenula proučavati šta mogu i u Zagrebu iskoristiti, odnosno u okolici Zagreba, pa sam tu našla gavez i tako dalje.
I malo po malo, onda sam krenula na radionice, onda sam.
Onda sam se krenula educirati kako izrađivati malo složeniju kozmetiku, al ne samo ne znam, ulja, balzame i malo, ajmo reći, jednostavniju, nego sam krenula dalje i jako me to povuklo i dan danas idem na radionice, educiram se, čitam, proučavam, stalno nešto smišljam.
Meni je to neki svijet moj, ono što me jednostavno oduševljava i obožavam to raditi i dan danas ono baš ono obožavam to raditi i te mirise i kažemo, evo nove recepture, nove formulacije, da se mene pita bi svakih šest mjeseci stavilo novi proizvod.
na tržište.
Recite mi što treba, okej kad ti prikupiš, obradiš, pretočiš to u proizvod, što on treba, kakve testove proći da bi to bila krema koja se danas prodaje i u drogerijama i na internetu?
Znači ovako, mi smo, zapravo sam to radila jako dugo kao hobi, onda su se počele moje kolegice interesirati, prijateljice i tako poznanici rodbina, ono šta to koristim, šta to radim, onda nosila sam prvo kao poklone, pa su me počeli ispitivati šta sam radila sa sobom da tako mi je lijepa koža na jedanput jer mi je zaista bila koža loša prije toga.
Počelo se primjećivati, počelo se hvatati na druge.
Tako sam nekako proširila tu bazu svojih nekakvih kupaca koji su krenuli kupovati od mene, nisu mi htjeli uzimati kao poklon.
I onda sam shvatila da to više baš nema smisla, da ja to ne želim tako raditi.
Napravila sam si ja u svojoj garaži mali kao labos.
Ali nije mi to bilo to, nisam bila zadovoljna time da ja sad to tamo u tom labosiću miješam pa na taj način radim.
I negdje taman zadnji vlak prije korone smo mi uspjeli uhvatiti.
Odlučila sam da ću izaći na tržište.
Evo tu sam zahvalna svojoj mentorici Mireli Iljenić koja me je onda bodrila da zaista to stavim onda na tržište, da idem korak dalje jer je shvatila i ona da imam previše zainteresiranih za moje proizvode i da će to biti dobra priča.
I ona mi je ukazala na jedan natječaj evropskih fondova koji je tada baš bio aktivan za certifikaciju proizvoda.
Znači svaki proizvod da bi izašao na javno tržište EU mora proći kroz određene testove, analize, dakle da bi se naravno zdravstvena ispravnost, mikrobiološka ispravnost dokazala, pokazala da bi se rok trajanja odredio, da bi se stabilnost dokazala, da je sve u redu, da se ne raspada proizvod, da se ne kvari, da je dermatološki u redu, znači da nema previše alergena u njemu, stvarno ima jako puno tu stavki, da nema nijedne aktivne supstance u nedozvoljenim količinama.
Znači nije lako formulirati proizvod i koji će biti za to sve adekvatan i koji će biti atraktivan na tržištu.
Da ga nema već na tržištu previše, da je drugačiji, da je dovoljno dostupan financijski ljudima.
Mi zaista nismo nabili cijene kao neki naši konkurenti koji zaista za ovakve slične proizvode traže po dva, tri puta više novaca.
Mi nismo htjeli ići na takvu priču, ali da budemo sad nekakva luksuzna kozmetika, htjeli smo nešto između, ali htjeli smo da dalje budemo.
prirodna kozmetika, da i dalje ja berem, ja zaista berem sama biljke, dobra pomoćnica za gaveze jer gavez je stvarno jako kompliciran za iskopati i očistiti.
Dakle, te količine zaista ja sad više ne mogu sama baš, ali evo, stolisnik berem sama, ne znam, ne vem što ja znam, što se sve ne vidi.
A čovječe, to je nevjerojatno.
I lijepo za znati da jedna krema koju ti možeš naći u DM-u, da to Ivana iz Zagreba bere, ja te sad već zamišljam s nekom korpicom i da to bereš i onda ono to je dobro doslovno u toj krmi.
Dakle, to je dobro znati.
U našem novom proizvodu, suho ulje sa vitaminom C je lis masline, znači macerat lista masline kojega berem u našem dvorištu na Hvaru, imamo masline koje su naravno organski uzgoj, prekrasne, suncem obasjene, ja poberem lišće, osušim ga malo i onda ide u ulje gdje se namačel i evo tu je recimo lis masline.
Danas kada puno toga koristimo nemamo pojma od kuda, šta, kako ono, kao zažmiriš na jedno oko.
Nadam se najboljemu.
Mi imamo malo ovakvih priča, ima ih, nema ih OPG-ova koji su svoje resurse, vlastitel uložili u kozmetiku i meni je to prekrasno.
Recimo, jedni naši prijatelji, poznanici imaju i magarećem lijeku svoje, pa onda magarećem lijeku isto tako prerađuju u kozmetiku.
Meni je to prekrasno.
Meni je to divna priča gdje mi koristimo onda naše hrvatske, odnosno prirodne nekakve resurse i ulažemo ih u kozmetičke proizvode, a ne, mislim, većina konkurencije je ono.
Kupi sve sirovine, zmiša ih i to je to, ajmo prodati što više moguće.
Složa osjeti.
Da, mislim, ja se ne bi ono lijepo osjećala da tako radim kozmetiku.
Ne znam, meni se ne sviđa.
Kako se osjećaš kao poduzetnica?
Kako je biti žena poduzetnica u Hrvatskoj?
S obzirom da znaš i ovu drugu stranu, kako je biti u javnom sektoru?
Da, u javnom sektoru je jedno, u poduzetništvu je sasvim nešto drugo i tu se ja isto i još uvijek učim.
Znači, mi smo na tržištu sada, sad će biti tri godine da smo baš na tržištu kao kozmetika.
Znači, zašto smo na tržište baš, evo, sad ponovo spominjemo koronu, ali evo, šta ćemo kad je tako, zaista smo izašli na tržište u jeku korone, što je bilo dosta hrabro, ali evo, bili smo tu.
Znači, certifikati, tojest analize su nam bile gotove, spremne, mi smo proizvode imali, ali, mislim, šta je tu je, ajmo, idemo, krećemo, idemo dalje.
Tako da smo onda s web shopom krenuli i dan danas je web shop naša vodeća zapravo.
zapravo prodajna kategorija.
Naravno, međuvremeno smo ušli, kao što si rekla, u DM.
Sad smo skoro godinu dana u DM-u.
I kako je biti poduzetnica?
Svašta moram otići, svašta, sve mislim skupa.
Neki kažu da je biti poduzetnica stvoreno za jednu majku, ženu, ali naravno da ima i svojih izazova.
Dakle, ja sad radim u školi na pola radnog vremena zbog tonkinog stanja, tako da tu nisam, ajde, svaki dan nisam u školi, nego samo dva puta tjedno.
Mislim, zapravo puno toga moj muž radi, ali ovaj ekonomski dio, logistički dio, znači on zaista je puno toga ozao na sebe i starijak će nam puno pomaže što se fizičkog dijela nekakvog tiče kad treba nešto složiti.
Mislim, mi imamo samu uslugu izrade kozmetike, dakle proizvodnje kozmetike baš kad su sirovine gotove i to, to ne radimo mi.
To znači dajemo profesionalnom laboratoriju koji se time bavi i oni nam samo isporuče proizvode.
Znači to ne radimo mi.
Ali naravno ja kontroliram kako je koji proizvod ispao i tu sam ja nadzor, ali to je zaista velika ušteda na vremenu.
Ali sad nam je starijak čar puno pomaže kod pakiranja, kod pošiljki koje šaljemo.
Tako evo, danas i preko vikenda imamo zamatanje poklon paketa koji idu dem.
Tako da evo, tu će mi isto ona puno pomoći.
Kad stigneš sve?
Pa kažem, nekako smo se posložili dobro.
Znači, u biti je moja uloga taj nekakav nadzor, izmišljanje naravno novih proizvoda kad bude mogućnost, jer te analize sve koštaju.
Znači, ovaj smo evropski dio iskoristili, ali sad sve ove proizvode koje stavljamo recimo na tržište, nakon toga financiramo sami i taj jedan certifikat puno košta.
Tako da ne mogu baš si priuštiti dijelono prečesto stavljati nove proizvode, ali su mi oni stalno u glavi i oslušujem naravno potrebe tržišta.
Moje tržište su uglavnom žene kao što smo nas dvije.
Mislim, najveći dio je žena u nekakvim, pa recimo srednjim godinama.
Znači to je moj, ajmo reći, idealni kupac.
A ovo sam sada dodala na zrelosti.
Pa ne, ne, dobro, nisam islavno.
Šalim se.
Ja sam tek on onda, ali negdje od 30 godina nadalje.
30 do, ima nadalje.
Neću reći niti krajnju dob jer nema je.
Znači od 30 nadalje nekakva moja, ono, ajmo reći, to je naša niša.
S time da ima i mladih cura koji koriste naše proizvode.
Zaista ima sad već i pubertetljija dosta i tako.
A bolje da krenu prije sa dobrim proizvodima nego da stavljaju gluposti.
Ja se nadam da njihove mame možda sve više razmišljaju u tom pogledu jer sve više imam nažalost, sve više cura.
Evo i danas moram jednoj curi napraviti po narudžbi kremu i su protiv akni.
A zašto je dobila akne?
Zato što si uništila kožu sa pustim kiselinama, retinolima.
Ne, mislim to je nažalost, propaganda je toliko jaka.
Moraš ovo, moraš ono, moraš ovo, pa je rutina ova, pa je rutina ona, pa je devet proizvoda na sebe stavljala, sve je se ojuštilo, jadno je i onda još akne dobila, na to se je buknulo, pa je antibiotika.
Mislim, toga je sve više.
Da, ja sam isto u jednom trenutku imala tri, četiri faze skidanja šminke, ali to su koraci, antikaci u toj koži sa knama.
Vjerujem mi, znam.
Poslušat ćeš, ono se svebe, pa makar.
E, i zato mi je super imala si nedavno baš objava o tome da je zapravo ova mlijeko za tijelo sad leži unutra.
Za čišćenje.
Mlijeko za čišćenje lica, stvari.
Da je dovoljno da ima u sebe sve te gore.
Svakako, mislim, i nema potrebe.
Ova si je cura uništila lice sa čišćenjem.
Ona nije imala lakne.
Kužiš.
Ona je dobila lakne kao posljedica svega toga.
I dalje.
U svakom slučaju.
Oću reći, znači, evo, recimo, ja sam na svojoj tonki.
Mislim, meni je tonka, ajmo reći, ružno će zvučati, ali ona je nama kao pokusnik u nič, jer ona ne može sama.
Ona ne može sama otići u drogeriju kupiti neke jeftine proizvode, tek toliko da se nalitska, ona se ne može sama namazati, našminkati i tako.
Njoj sve mi radimo.
Mislim, isto vremena vi njoj služite, ali onda ujedno i vidite.
E, i onda vidim rezultate, znači vidim njezino lice, ona istoka.
Ona je isto krenula da dobija takne, ono čime, ne znam tamo, s 12-13 godina.
I onda sam ja napravila jednu kremicu baš protiv akni, koju ću, vjerujem, sljedeću izbaciti na tržište jer se pokazala izvrsnom.
Ja sam njoj spasila kožu.
Ona danas ima kožu ono što bi se reklo bebina guza, ne ono stvarno, ono prekrasno, zdravu kožu.
Zašto?
Zato što nije imala mogućnost ona si sama raditi te stvari koje se nažalost, da, nažalost, tolika je propaganda s tim, ono uništavaju se i cure kožu, a da ne govorimo o prehrani i onome šta.
Naročito kada dođe u priču ti neki proizvod zakne kod kojih ti moraš potpisati, roditelji moraju potpisati privole da u slučaju tom i tom ograđuju se, da ograđuju te se.
Postoji taj jedan proizvod, sad da ne izgovorim krivo, ali u periodu tom dok ga koristiš, garantiraš, potpisuješ da ako ostaneš trudna, da se svi ograđuju.
Tako da, uh, znaš što?
Ja znam, mislim da.
Ali, ne, na žljezde utječe, mislim nije to igra, to stvarno nije igra, ali možda čak ne pričam sad o tim dermatolozi, nego koje se mogu kupiti u normalnim dućanima.
A to je sve njima dostupno danas.
A ima svega, da.
Ali dobro, vi niste u toj kategoriji, dakle da nećemo se opterećivati.
Ja i dalje razmišljam, Bože, dragi, koliko traje dan ovoj ženi?
Radi u školi, privatna poduzetnica, supruga, majka, kći, adolescentica u kolicima koju, kažem, ono podižeš više puta dnevno, koja je velika skoro kao ti, starije dijete koje je prvo godina fakse, jel tako?
A treća, oprosti, treća godina fakse, znači skroz je i ona ima svoje potrebe.
Narave i probleme životne i učenje, ispite.
Hvala Bogu, evo čini mi se da je brak skladan i muži ti zajedno i radite.
To sigurno iziskuje jednu posebnu razinu i komunikacije i podrške.
Što bi poručila onoj Ivani, studentici koja je upoznala dečka poznatog waterpolista?
Jesi li zamišljala svoj život danas ovako?
Što bi si poručila?
Svakako je da ga nisam zamišljala ovako ni blizu.
Mislim, ja sam tada studirala na glazbenoj akademiji gdje je meni bilo da ću raditi kozmetiku, to prvo.
Naravno da sam zamišljala da će moja djeca biti savršena, završit će glazbene škole, nije nijedna završila glazbene.
Starija Marija je završila četiri razze osnovne glazbene, onda je rekla nije to za mene.
Sve je super, super, super, ali nisu me i u glazbenu išle.
Stvarno je bilo onak natezanje s tim sviranjem njezino.
A ona je što je najbolja muzikalna, je soba dvije jako, ali jednostavno to.
Ali to ti ja mislim, kad je mama profesorica glazbenbe, ja sam išla u glazbenu, ali moji su profesori jezika francuskoj.
Uvijek je propitanje, vi sigurno svi djeca govorite francuski, nitko ne zna pekut francuski.
Ostale, ne znam, da gore recite to.
Ne, nije u svemu tako bilo.
Mislim, ona starija Mare, dakle ona i dan danas pjeva u svim mogućim zborovima u Župi, ovdje, ondje, ona obožava isto, ono pjevati i sve, ali jednostavno ona nije bila za to.
Ona je baš više sportski tip.
Mlađa, nažalost, nije mogla fizički, mislim, ona zaista je jako, jako talentirana glazbeno, ali fizički ona nije mogla ni jedan instrument svirati.
Tako da, eto, možda jednog dana bude neko pjevanje upisalo, ali nešto čisto se tu malo ono.
Ali, možeš u tom slučaju s njenim stanjem, odnosno, okej, bolesti zapravo, gdje si pronašao smisao o tome?
Jer si u jednom trudku došla do spoznaje da je i to, pa neću reći zlo, ali ta nesretna okolnost za neko već je dobro?
Pa ja i dalje tako razmišljam.
I rekao sam, znači, ja sam bila ta prva, evo, priznajem, ako sam ono uvijek kao to govorila, ona mislila kao to se nekoga drugoga tiče ili to se nekome drugome dešava.
Ja sam danas svjesna toga da sam ja tada bila i nezrela i da možda nisam ni smjela tako razmišljati, da je to bilo grozno od mene, ali eto, to je definitivno moja škola, to je definitivno neki moj životni put i ja sam se s tim danas naravno ispomirila i ne samo pomirila, nego našla da, šta kažeš, smisao, duboki smisao u tome.
Kad meni netko kaže, a puno puta to čujem u životu, zdravlje na prvom mjestu ili samo da je zdravo, ja uvijek kažem ne, meni je ljubav na prvom mjestu, neozbiljna.
Mislim, evo po mojoj tonki ja to mogu garantirati da je definitivno ljubav na prvom mjestu, a ne zdravlje.
Mislim, jer ona zdravlje, nažalost, ima loše, ali ima ljubavi puno.
Ja mislim da je to kod nje bitnije.
Mislim, može meni svako reći zdravlje je najbitnije, ali evo ja kažem da nije.
Da je ljubav bitnija od toga.
Jer koliko ima ljudi koji su zdravi, a nesretni, koliko ima ljudi koji su zdravi, a.
a fali im ljubavi, nemaju partnera, usamljeni su.
Znači to je jako veliki broj ljudi.
Možda nismo ni svjesni koliki broj ljudi, a zdravi su.
Mislim, organizam im je sasvim u redu.
Tako da ja uvijek stavljam ljubav na prvo mjesto i zaista to tako ja tvrdim i mislim da je to tako.
A i to živiš.
I to živiš.
Naravno da ne mislim da, Bože moj, i ovi moji proizvodi idu na temu da mi je i zdravlje jako bitno i da jako puno ulažem u zdravlje i sebe i svoje obitelji.
Znači u jednom trenutku si rekla da sam ja sebi možda nevažna.
Ne, nisam takva osoba.
Stvarno se puno trudim oko sebe, puno vježbam, puno ne želim ono čim mi se krene, recimo jučer me nešto.
Ne želiš, ali zato što onda ćeš, to je stvarno hvale vrijedna volja.
To mi je drago začuti.
Ali imam osjećaj da mi mame i kad mislimo na sebe, to je zato što bit ćeš bolja mama.
Istina, istina sigurno, ali možda sam malo sad već, ajmo reći, prestara mama za takvo mišljenje.
Sigurno sam tako bila kad su mi čure bile male, sigurno.
Jer to valjda mi mame ne možemo pobjeći od toga.
Ali zaista sad kad su one već velike, nije više da tako baš sad razmišljam.
Sad sam friško teta postala pa mi se vratilo to i onda ću slatke kad su mali.
Ali stvarno evo sad vidim po svojoj sestri koja je rodila ono kako ona isto ono znaša.
Ono sebe kao.
Dobro, znači tamo negdje kad se djeca već upišu na faks onda se sjetite.
Ono se piše sebe.
A mislim im je naš tako kasno, ali kad postanu tako, evo recimo u srednjoškolci onda se već ono malo, ajma reč malo opustiš glede njih jer su ono dovoljno samostalni, tako da.
Ali nisam se ja ni zanemarivala niti tada, niti čak niti kada je bilo najteže situacije s Tomkom.
Ja sam vježbala, ja sam puno hodala, ja sam se bavila sobom jer sam znala da ako se zapustim da neću ni njoj biti od koristi niti kome drugome.
Meni je jako važno i što jedemo, stvarno svaki dan i kuham i za to nađem vremena.
Jednostavno sam se tako odredila u životu, to mi je važno.
Znači, nešto je sad, to mi je prioritet.
A ako danas ne stignem skuhati, naručit ćemo nešto izvana ili ću zamoliti mamu da mi pomogne.
ali stvarno mi je to ono u 90% slučajeva ja kuham.
Ja sam si to odredila, mi je to važno da mi moramo pojesti nešto konkretno, da ne budemo nervozni, gladni, ovo ide u školu, pa kada je gladna, ne, ono jednostavno to mi je jako važno i da su namirnice zdrave koje jedemo, da imamo prirodnu kozmetiku, da su sredstva kojim peremo kuću prirodna, netoksična, stvarno ono puno, puno i vremena i znanja, znači jako puno i čitamo tome i energije i u krajnjoj liniji i novacel ulažemo u tome da.
U to da budemo zdravi.
Da ti kvaliteta života bude zdravija.
Jer mislim što se stonke tiče, njezino stanje je tako kako je i tu naravno ne imaš šanse za napredak jer nećemo sad to zacrtati.
To je sada tako jer njoj se sada nekakav taj generalno rast završio.
I sad mi tu tek imamo zapravo fore nju, evo sad smo bili u Švicarskoj prije dva mjeseca na pregledu i nadamo se da je to zadnji pregled u Švicarskoj jer je situacija super.
Znači stabilna, što je neobično za tu bolest jer je ta bolest progresivna i ona se zapravo razvija u pubertetu, ali oko tonke nije tako, što je zaista neobično i kao iznimka za tu bolest, ali eto, to je ja sam rekla ne znam, čudo.
Da, baš čudo.
Znam da si jednog isto svjedočila da joj se dogodilo jedno zaista čudo.
Čudo, mislim, šta drugom?
Evo, i prije pet godina smo bili gore u Lucirihu na istoj, isto je tako.
Znači, OK, bolest se zaustavila, ne napreduje jer ta bolest zahvaća krvne žile koje idu u mozak.
Krvne žile se kreću sužavati i onda se rade periferne koje ne bi smjele tamo biti, periferne žile da to zaobiđu.
Zato se njoj desio možda nijan.
I onda kako dijete raste, u pubertetu ta bolest zna napredovati, znači zna obuhvatiti sve više žila i onda se to kirurški rješava.
Ona je imala samo jednu tu operaciju, dok djeca koja imaju moja moju imaju po cijeloj glavi šale, doslovno su cijeli jadni iz OP.
izoperirani i kod nje se to zaustavilo.
Iz kojeg razloga ne zna niti doktorica koja je operirala?
Evo, ona to nije do sada vidjela.
Nije znala objasniti.
I uglavnom, sad kad smo ponovno bili, znači htjelo se vidjeti da li kod puberteta se možda ipak nešto dogodilo, međutim nije.
Sve stoji kako je bilo prije pet godina.
Čak je i bolje.
Bolja je porokrvljenost, znači opet niko ne zna šta je i kako je.
Tako da nam je to, nadam se, zadnja pretraga u Cirihu.
Rečeno nam je da možemo u buduće tu.
Tu kontrolirati, ali da vidimo čisto ono, da li ima kakvih promjena, ne, de Bože.
I što smo bili zapravo, malo me zanjelo sad, ne, nekako.
Hvala Bogu, baš mi je drago čuti.
Pa da, da ima tu prostora definitivno za napredak.
Da, to sam htjela reći.
I onda smo baš se sa tom doktoricom divnom, našom doktoricom Nadim Kan iz Ciriha, ajmo reći, dogovorili da kada ona završi srednju školu, da bi možda uzeli jednu kao godinu da se samo vježba s njom onako baš intenzivno vježba, jer njoj je sad ras rast pri kraju, odnosno tada će već završiti i onda se tek može ono na tijelo konkretnije utjecati.
Jer ona je za sada nešto bi napredovala, onda bi narasla naglo, kako djeca naravno poslije ljeta narastu i onda joj se ti mišići izduže, onda opet treba vježbati s njima.
Jer ono to je uvijek i kod cerebralne paralize, tako nekad se hvataš s tim rastom, ne?
Vjerojatno zato i kuk bi onastradao jer je naglo narasla, pa onda tu ono došlo do tog dijela poremećaja.
Tako da tu mi sad.
Tu mi sada tek imamo nekakvo, ajmo reći, opet ću se vratiti na plan, iako ne znamo ni sami više što planirati, ali nekakav u budućnosti plan opet možda nekakvu humanitarnu akciju da skupimo dovoljno sredstava za takvu jednu ambicioznu.
Hvala vam puno.
Ja vjerujem da će se naš narod ujediniti, ne sumnjam.
I evo, drago mi je što završavamo u toj pozitivnom tonu, s nadom, ok, plan, ali zapravo i nada, pouzdanje u Boga.
Zaista, baš mi je to drago čuti i hvala Bogu da je tako.
Sve ide nekako na bolje, Bog okreće na dobro i tu je i Hvaroma koja se širi.
Hvala Bogu i od tu su nam neka sredstva, naravno da si pomoću Hvarome pomažemo u financijskom gledanju.
Iako to je stvarno jedan cijeli biznis, nije to samo tako sa strane.
Da, nisam baš bila ni dovršila, zapravo se ja na kraju ispada bavim tim nekakvim nadzorom i društvene mreže i znači to je nekakav, ajmo reći, više marketinški angažman.
Kad si me pitala.
koliko se ja angažiram.
Tako da tu sam se ja nekako, više racionalno se bavim, više intelektualno se bavim sada.
Da, evo, i kad te slušam, mislim si kao ti se, kao i ja, samo, a zapravo ono, oko kojeg se pita.
Da, nije samo kad se sve pocrta, naravno da nije samo, ali kad se čovjek organizira, kad se čovjek posloži što mu je važno, mislim da tu nema problema.
Da, stvarno smaga čast, baš ti skidam kapu za životnu energiju i kako ulažeš iz sebe i zaista dišem se u kapacitet.itetu da kuhaš, da misliš da je sve ono low tox, da je sve prirodno, da misliš i na sebe, zaista hvale vrijedno.
Ja mislim da tako žena i treba se ponašati.
Ja govorim da najčešće to uopće nije na ponos.
Trebala bi žena misliti na sebe i na svoje zdravlje, da, jer si onda i bolja drugima, ali i sebi i u svom tijelu se dobro osjećaš.
A sigurno se dobro i osjeća, ja se super osjećam kad skinem šminku i onda mi je lice, nije ono kao da škripi koliko je čisto, nego je čisto lijepo i dalje se sjajno.
Ne zateženo.
Hvala ti na dolazku.
Hvala te, Vladi.
Ovo je bio dosta ugodan razgovor.
Evo bez jedne bilješke.
Slušajte se.
Vaše je bilo ugodno.
Hvala ti.
Još jednom svima koji slušaju i gledaju preporučam, odite fino na web shop kako hvala Roma.
www.horoma.horoma.
Sigurno ćete naći nešto za sebe.
Evo, suho ulje je najnovije.
Ako ne iziđe nešto u međuvremenu, kremice za lice, ovi sprejevi protiv komaraca, nema čega, nema, vam provjerite.
Ne samo zato da podržite ovo cijeli biznis kao.
priča, nego zato što ćete zaista vidjeti koliko su kvalitetni proizvodi i kupovat ćete onda i mami i baki i sestri za božić i rođendane, vjerujte mi.
Još jednom hvala na dolazku i mi se vidimo u idućoj epizodi.
Bog.