Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda u svim aplikacijama.
Revenue na iOS-u, Androidu i mreži.
Više informacija možete pronaći na revenucat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin, David Barnard, a moj današnji gost je Aaron Foss, osnivač aplikacije Nomo Robo koja zauvijek zaustavlja dosadne pozive na robote i spam tehničare.
Na podcastu razgovaram s Aaronom o konačnoj strategiji freemium-a, stvaranju niskorizičnih klađenja s potencijalno asimetričnim ishodima i kako se Aaron oporavio nakon nakon što je gotovo završio novac.
Hej, Aaron, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
Drago mi je.
Hvala što si me primio.
Jako sam uzbuđen što mogu podijeliti svoju priču sa svim slušateljima Subcluba.
Fantastično.
I to je prilično zanimljiva priča.
Tako sam pokrenuo svoju prvu aplikaciju 2008.
godine i čini mi se da svakih dvije ili tri godine postoji članak o kraju aplikacija.
A 2010.
bila je kraj aplikacija, a 2012.
bio je kraj aplikacija, a 2016.
bio je kraj aplikacija.
I u tom vremenskom razdoblju nakon više stručnjaka.
proglasilo je kraj aplikacija.
Prošli ste od ideje do pokretanja aplikacije i izašli iz nje za više od osam znamenki.
I to je tako zanimljiva priča.
Želim početi kopati u detalje slikajući sliku sredstava koja su vam omogućila da iskoristite i imate prednost u izgradnji Noma Robo.
Dakle, što ste radili prije nego što ste se odlučili za to?
Što ste radili prije nego što ste osnovali Nomorobo, što vam je dalo te građevne elemente za izgradnju ove tvrtke?
Kada sam dobio ideju za Nomorobo, zapravo sam bio između tvrtki.
Mnogo je ljudi koji su između poslova kad su nezaposleni.
Kada ste upravo prodali jednu od svojih tvrtki i pokušavate shvatiti svoju sljedeću avanturu, to je bio trenutak u kojem sam bio i volim ostaviti da me svemir usmjeri u pravom smjeru.
Jednog dana sam čitao TechCrunch i bio je tu ovaj RoboCrypt.
I bilo je ovakvog izazova Robocall od FTC-a i jednostavno sam se zainteresirala za to.
I tako je sve počelo.
To je sjajno.
Ali prije toga, zapravo ste programer, ali imate i MBA, osnovali ste više tvrtki.
Dakle, imali ste neku vrstu poduzetničke baze, gdje ste dok čekali da vas svemir usmjeri, zapravo imali neku vrstu iskustva, neku osnovu iza toga, zar ne?
Da.
I znao sam što me je razljutilo i što mi se nije svidjelo.
Baš tako.
Studij bio je informatski tehnologija, a zatim sam dodala i magisterij iz MBA-e.
Studirala sam u Rochestru u New Yorku na RIT-u i mislila sam da želim raditi u velikoj tvrtki.
I do danas ne znam zašto, ali mi se činilo da je to ispravna ideja.
I čak i tada mi je majka rekla: Znaš, učinit ćeš strašnog zaposlenika.
Ja sam rekla: U redu, pa ćemo vidjeti što će se dogoditi.
Bila sam loša zaposlenica iz pravih razloga.
Radila sam za Motorolu.
Bila je to tvrtka pod nazivom Simbol.
Preuzela ju je Motorola i brzo sam gradila stvarno cool stvari, a to je bilo nezdrave s velikim tvrtkama.
Velike tvrtke, moje četiri stotine i jedan K uloženo u, što, u 52.
tjednu, kao što je 365.
dan, bio sam tamo još dva tjedna, a onda sam počeo svoju stvar.
Počeo sam savjetodavnu tvrtku, a onda je jedna stvar dovela do druge, gdje sam imao nekoliko uspjeha i neuspjeha u svijetu startupa, sve dok nisam konačno došao do svoje snage otprilike oko 2011.
godine.
Da, to je sjajno.
I svatko ima različite prednosti.
Mislim da postoje ljudi koji slušaju ovaj podcast koji su marketeri u većoj aplikaciji ili su u proizvodima ili imaju drugačije iskustvo, životno iskustvo, poslovno iskustvo, poduzetništvo.
Poduzetnički motiv, bilo što to jest, i stavljanje tih građevnih elemenata zajedno i kretanje u to je ono što je potrebno za izgradnju tvrtke poput Nomo Robo.
Stvarno je sjajno vidjeti tu priču o tome kako ste imali tu poduzetničku avanturu i potaknuli vas da stvorite aplikaciju.
Pa, razgovarajmo o natjecanju FTC-a.
Vidjeli ste u TechCrunchu da je FCC želio riješiti robo pozive.
Gdje ste se od toga došli?
Godinama sam razvijao aplikacije za telefoniju.
Bio sam jedan od prvih korisnika Twilia.
Kad sam vidio Twilio, još se sjećam prvog puta kad sam ga vidio i pomislio sam, Bože, želio sam moći povezati svoj kod s telefonskim sustavom, ali to je uvijek bilo nemoguće, a Twilio to čini jednostavnim.
Dobio sam modem za svoju bar micvu, kao što sam bio na BBS-u devedesetih.
Vratio sam se jako, jako, jako dugo.
Vidio sam Twilio, skočio sam na njega, samo sam izgradio puno stvari s našim korisničkim grupama ovdje u New Yorku.
Ušao sam u hackathononi i sve što sam izgradio imali su neku vrstu komunikacije, telefonske veze, SMS-a, nešto slično.
Imala sam puno iskustva u tom području, ali nikad nisam izgradila ništa komercijalno.
FTC je čudna agencija koja je zadužena za zaustavljanje robotičkih poziva i organizirali su ovaj natjecanje.
Bilo je to natjecanje za crowdsourcing, koje je bilo prije trinaest godina.
Bilo je vrlo popularno, imati natjecanje za crowdsourcing i natjecanje i dobiti najbolje ideje od ljudi koji inače ne bi bili na tom natjecanju.
I baš se to i dogodilo.
Uložili su pedeset tisuća dolara, ulazilo je osam stotina ljudi i odabrali su mene i drugog momka.
Podijelili smo nagradu.
Zanimljivo je i to da je to tada bilo jako kontroverzno.
Bilo je toliko negativnosti, poput, čeka, vi ste FTC i dajete pedeset tisuća dolara nekome da riješi problem koji ste zaduženi za rješavanje.
Ali mi u industriji i tamo smo shvatili da ako to nije bilo zbog toga, ne da sam trebao novac, ali to je bio bilo cool.
Bila je velika nagrada.
I onda sam shvatio koliko je taj problem velik.
I onda sam bio, znate, potaknut da pokušam riješiti ga.
Jedno od toga o čemu smo vi i ja prije razgovarali jest kako je Noma Robo u konačnici kombinacija tisuća malih odluka i nekoliko velikih odluka.
I ovo je jedna od tih velikih odluka, ali to je bila i odluka s vrlo niskim rizikom, zar ne?
Nije vam trebalo staviti stotine tisuća dolara na kocku.
Nije vam trebalo napustiti posao jer ste se stavili u položaj u kojem je to bilo prilika s niskim rizikom.
Dakle, recite mi više o tome kako ste se u to natjecanje upuštali glavom u glavu i koliko vam je trebalo da nešto sastavite.
Volim stvari u kojima je rizik i nagrada izvan ravnoteže, gdje je rizik očito nizak, a nagrada visoka.
Ne želite da bude obrnuto.
To nije to, ali takvo je okviranje poput, zašto ne biste barem pokušali?
Dakle, kao što sam ranije spomenuo, bio sam u tvrtki pod nazivom SciTor i prošli smo kroz TechStars 2011.
Bilo je to malo ranije.
I ono što sam naučio u Techstarsu bilo je da je vaša tehnologija sjajna i divna, a proizvod sjajan i divan, a cijela vaša ekipa i svi ti drugi dijelovi, ono što je zaista važno je kako ćete tu ideju predstaviti ljudima.
To će biti ako ćete predstaviti ljudima, investitorima, potencijalnim zaposlenicima, partnerima, investitorima, bilo kome god to bilo, da ćete tu ideju prenijeti.
I tako sam znao da imam tehnološko rješenje.
I razmišljajući unatrag, pravila su bila u osnovi nemoguća.
Moralo je raditi na mobilnim uređajima i na fiksnim telefonima.
Moralo je biti jednostavno za korištenje.
Moralo je raditi bez lažnih pozitivnih rezultata, znate.
Dakle, izbacilo je aplikacije.
To je ono što mnogi zaborave, zar ne?
Sada smo poznati po jednoj od najboljih aplikacija u trgovini aplikacijama, ali kad sam započeo tvrtku, izrada takvih aplikacija bila je nemoguća i ne bih rekao da je bila nezakonita, ali Apple je spriječio to.
I znate, ovo je Appleov svijet.
Mi samo živimo u njemu.
Dakle, koliko je to ludost da se tvrtka za izradu aplikacija kreće protiv pravila trgovine aplikacijama?
Nismo mogli to učiniti, ali što sam mogao učiniti.
bilo je da na fiksnoj strani imam ideju o tome kako koristiti Simring, koji je jedan od tih malih tamnih kutaka telekomunikacija.
I to je značajka koju svi poznaju, glasovna pošta i poziv u tri smjera i sve ostalo.
Ali Simring nam je u osnovi omogućio da unesemo broj telefona koji je bio pokriven Twilioom, a ljudi bi ga mogli unijeti u svoj popis Simringa, a onda bismo u osnovi dobili kopiju poziva.
Kada bi poziv došao u njihov dom, zvonio bi i na našem poslužitelju.
I tako bismo mogli obaviti sve analize.
I tako sam mogao to predstaviti.
I to je zapravo bio ključ.
Ako pročitate natjecanje.
Kada ste pročitali smjernice za natjecanje između redaka, vidjeli ste da je FTC želio nešto što bi zaobišlo prijevoznike.
Ne može imati suradnju s prijevoznicima jer prijevoznici nisu bili motivirani da to popravljaju.
Dakle, moja ideja da mogu otići izravno do potrošača, da im kažem da učine nešto relativno jednostavno, a zatim dobiju zaštitu od robotičkih poziva, to je u konačnici razlog zbog kojeg su odabrali.
I to je zapravo zanimljivo, ali druga osoba s kojom smo se razdvojili imala je bolji algoritam.
U tom trenutku zapravo nisam imao algoritam.
Bio sam poput, shvatit ćemoiti kako to učiniti, ali ključ je bio gotovo poput ove distribucije, ove ulaska na tržište, ove, kako ćemo doći do potrošača?
I ta druga osoba ili mislim da je još sedam stotina devedeset devet ljudi jednostavno nije imalo ništa dovoljno dobro da pobijedi.
Da.
I tako, dijeleći tu ideju, došli ste do inovativnog rješenja koristeći postojeću tehnologiju, zaobilazeći prijevoznike, a zatim ste o tome govorili na pozornici.
Kako ste izgradili tvrtku na ideji koja je već bila javna prije nego što ste je uopće pokrenuli?
Što je stvarno zanimljivo u ovoj konkurenciji, zar ne?
Ja sam pobijedio, a odabrali su i drugog pobjednika.
Imao je bolji algoritam.
Ja sam imao bolji način da dođem do potrošača.
Stvar je u tome što nije želio da netko, citiram, ukrade njegovu ideju.
Dakle, kad je došla konferencija za tisak, pozvali su nas obojicu u Washington D.C.
da sudjelujemo na konferenciji za tisak.
Nije želio da netko ukrade njegovu ideju.
Nije želio javno govoriti.
Uskočio sam u vlak i bio sam tamo što sam brže mogao.
I tako je to bila ogromna konferencija za tisak o ogromnom problemu.
Problem iz velike organizacije, iz velike vlade, a tamo je jedan tip.
Dakle, ima sve te kamere.
Dakle, dajem intervjue za CNN i Fox Business News i svima.
Samo bih razgovarao sa svima.
Imate li vremena razgovarati s New York Timesom?
Ja ću ostati ovdje cijeli dan i razgovarati sa svima.
Ušao sam u tehničke detalje?
Ne.
Govorio sam o SimRingu i ne, ali koristeći dio telefonske mreže, to će biti lansirano.
I opet, nitko nikad nije čuo za drugog čovjeka.
Ponovno, ne znam što je učinio.
Da.
Zanimljivo je kako ste to podijelili.io, a drugi nije, ali dio vrijednosti dijeljenja bio je taj da ste dobili toliko pažnje koju inače ne biste dobili.
Znam da ste na kraju stvorili stranicu za prijavu.
Imali ste je prije nego što ste otišli na ovu konferenciju za tisak?
Jeste li vikali s krovova, idite na nomorobo dot com i pridružite se popisu čekanja?
Da, to je jednostavan odgovor.
Da.
Znao sam da je to prilika, kao što je količina medija koju sada nazivamo zaradjenim medijima, ali bio sam samo poput, da, moram dobiti što više ljudi i uhvatiti njihove informacije koliko god mogu jer sam znao da je to moj trik.
To je ono što sam imao i što nitko drugi nije imao.
Dakle, kad sam se uključio u natjecanje, sastavio sam videozapis.
Nitko drugi nije sastavio videozapis.
Izradio sam prototip.
Možda su neki ljudi izradili prototipe.
Većina ljudi je izradila poslovni plan, poput tridesetostranične opisa onoga što rade.
Moj je bio jedan stranica ili možda dvije, govorio je o općim tehničkim dijelovima.
Bio je to sve izvorni kod, shema baze podataka, demonstracijski videozapis, doslovno za ovim stolom, zar ne?
Ovaj stol, što kažem.
Ovo je stol na kojem sjedim, gdje sam ga izgradio.
A onda sam ga samo poslao tamo i još uvijek se sjećam dana kad sam sjedio ovdje i programirao, a dio mog mozga samo je došao s imenom.
Samo sam razmišljao o tome da više nema robo poziva, kao da ga zovem Nomo Robo.
I provjerio sam da je domena tamo.
Registrirao sam ga.
Super, krenuo dalje.
I možda je to i druga strana za ovu konkurenciju, zar ne?
Nazvao sam ga nečim privlačnim.
Nema više robo poziva.
Ovaj drugi tip imao je bijelu listu, sivu listu, crnu listu, način.
Ime je bilo sedamnaest slova i sve ostalo, a nije bilo privlačno.
Za mene je to bilo kao da je njegova ideja Nomorobo.
Fina je.
To je ono što je dobio.
Idite na nomorobo.com.
Bio je to videozapis i mala kutija koja je govorila: Unesite svoju adresu e-pošte i obavijestit ćemo vas kada pokrenemo.
Do trenutka kada sam pokrenuo, više od trideset tisuća ljudi dalo mi je svoju adresu e-pošte besplatno.
To je ono što sam koristio kao analogiju za to žele li ljudi ovo?
Nisam zaradio prihod.
Nisam, ali svaki dan kad sam primio sve više i više adresa e-pošte, znao sam da je to veliki problem koji je potreban.
To je veliki problem koji je trebao biti riješen.
Nisam mogao ne učiniti to.
Da.
I stvar je u tome da postoje ideje koje želite imati veliki lansiranje i zato želite zadržati neke stvari blizu prsa.
Ali kad nešto iznesete, validirate hoćete li sljedećih šest mjeseci svog života provesti izgradnjom toga ili ne.
I to je samo tako sjajna priča koju ste podijelili sve to.
I umjesto da vas samo prevaruju, zapravo je to bio ovaj polug za vas da zatim izađete iz mnogo jačeg položaja.
I opet, još jedna stvar koju ste mi rekli u pro u prošlosti bilo je da ako je ideja tako jednostavna da se jednostavno prevari, vjerojatno i tako nemate posao.
To je točno.
I znate što je smiješno u tome?
Način na koji koristim Simring, po mom mišljenju, čak i danas, postojao je samo jedan način da pobijedim u toj konkurenciji.
To je bilo korištenjem Simringa.
Dakle, kad sam pisao kod, mislio sam da će doći do pet drugih ljudi jer kad sam pogledao problem, postojao je samo jedan način rješenja i koristio sam Simring.
To je ono zbog čega sam bio najviše zabrinut, da sam samo ulazio s nečim što su svi drugi radili.
Svi ostali su to učinili.
Zapravo sam se kasnije razgovarao s glavnim tehničkim direktorom FTC-a.
Bio je taj koji je bio zadužen za cijelu tu konkurenciju i pregledali su sve osam stotina prijava.
A kad je došla moja, rekao je: Ovo ne može biti istina.
Rekao je: Ako je to tako istina, čini se da bi to bilo lako, svi bi to radili.
I ovo je priča koju mi je ispričao, zar ne?
Pozvao je svog prijatelja iz ATT-a i rekao: Ne znam, u konkurenciji je jedan tip koji koristi SIM prsten.
A on je rekao: To ne bi radilo, zar ne?
A taj je tip rekao: Zapravo, to bi radilo.
Rekao je: Ne, a zatim je prekinuo poziv i nazvao drugog.
I rekao je: Daj, ovo je ono što radi je rekao drugi momak, kao da je zapravo dovoljno glupo da radi.
Rekao je: Znali smo da si pobijedio u tom trenutku.
Ali da to nisam učinio, ne znam gdje bismo bili.
U redu.
Dakle, pobijedio si na natjecanju, dobio si puno priznanja.
Sada moraš zapravo izgraditi stvar.
Prikupljao si deset milijuna dolara, zapošljavao ogromnu ekipu i krenuo odmah ili što si radio?
Pa, prvo sam radio i na savjetovanju.
Moram ih smanjiti.
U redu.
Moram se malo odmoriti.
Super.
Sjajno.
Recite svima, kao što je posljednji vlak i sve ostalo, pobijedio sam na natjecanju.anje u travnju 2013.
godine, a zatim sam dobila poziv da govorim pred Kongresom u srpnju, što je bilo u redu.
Ovo je prilika.
Sada sam svjedočila pred Kongresom tri puta.
Dakle, ako netko ima bilo kakvih pitanja o tome što da radi, nazovite me.
Često sam to radila.
Zapravo, zadnji put sam sjedila na stolcu na kojem je Mark Zuckerberg sjedio samo nekoliko tjedana prije.
Znate, njegovo nije išlo gotovo tako dobro kao moje, ali to je postalo više medija.
To je postalo veći dio priče.
I već sam ga gradila.
Ako pogledate moje svjedočenje, idite na CSPAN.AN, možete vidjeti da kažem da sam već imao tri tisuće ljudi koji su se prijavili, što sam smatrao sjajnim, zar ne?
U nekoliko mjeseci dobio sam tri tisuće, kao što sam već spomenuo, zar ne?
Kada je pokrenut 1.
listopada, imao je više od trideset tisuća, ali ne, shvatio sam da sam dobio dvadeset pet tisuća dolara od ove konkurencije.
Ne znam, možda će mi to potrajati dan, možda će mi potrajati godinu dana, ne znam.
I uvijek sam mislio da je to ekonomska stvar.
Jedini mi je trošak u tom trenutku bio Twilio i bio je najveći jer je način na koji je moja ideja funkcionirala da moramo odgovoriti na svaki poziv s robotizmom i onda se objes ga prekidati.
Znam da svi kažu: Ovo su besplatni pozivi i sve slično.
Da, ali na glasnoći i slično.
Kad uključim prekidač, to je standardna priča.
E-poštni poslužitelj je isključen jer su mislili da šaljemo toliko poziva i da trčim, skačem s jednog nogu na drugu i sve ostalo.
Ali nakon prve sedmice, brojke su mi bile poput: U šest tjedana ću ostati bez novca.
Dakle, ponovno sam se okrenuo Twiliou.
Znam Jeffa.
Znam sve te momke.
Bilo je kao: Što možemo učiniti?
Počeli smo pregovarati o tome.
Smatrao sam što se može dogoditi.
A onda smo otvorili konvertibilnu obveznicu, ali to su bili prijatelji i obitelj.
Bilo je to poput moje mame, maćehe, nekoliko dečki koje sam poznavao i koji su uspješno izašli, ali bilo je vrlo, vrlo malo.
Pogledajmo što će se dogoditi jer u tom trenutku nije bilo poslovnog modela.
Možda je to stvarno važan dio, da biste zaustavili robo pozive, trebate puno podataka, ali da biste dobili podatke, već morate zaustaviti robo pozive, pa ništa od tih podataka nije postojalo.
Dakle, ovo je druga strana, kao da sam trebao na neki način pokrenuti crpku.
Dajemći podatke o robo pozivima dobio bih podatke u stvarnom vremenu koje sam trebao.
Trebala sam nešto drugo.
Razgovarao sam o tome s FTC-om i obavijestio ih o ovom problemu.
A oni su rekli: Pa, pomoglo bi li vam da dobijete pet godina svih naših podataka o pritužbama o pozivima?
Ja sam rekao: To bi bilo stvarno korisno.
I jer opet ne znam ništa, oni su rekli: Pa, ako to FOIA-om, obvezat ćemo se da vam to pošaljem.
Ja sam rekao: Ići ću i to ću učiniti.
Dakle, prvi dan dobio sam CD-ROM poštom i prošao sam ga.
To je pomalo smiješno gledajući unatrag, zar ne?
Lažni pozitivni rezultati, kao da je blokirao stvari koje nije trebao i sve ostalo.
Nije trebalo i što god, ali bilo je dovoljno da se pokrene i da se blokiranje poziva na fiksnoj liniji, što je vjerojatno mnogo manje vrijedno od mobilne linije.
Ali opet, nisam ni znao kako ćemo to učiniti na mobilnoj liniji, ali samo sam trebao vrijeme da to u osnovi shvatim.
Shvatio sam, dobro, na neki način ćemo to monetizirati.
Samo moramo otići i dobiti te podatke, da ljudi unose svoje brojeve na popis SimRing, a ja ću shvatiti ostatak.
Zato, da, ako bih pokušao prikupiti deset milijuna dolara, što ćete s tim učiniti?
Nemam pojma.
Dakle, bilo je dovoljno da se to posao održava.
A naš prvi KPI, zar ne?
Bio je samo jedan.
Preporučujem ga svim poduzetnicima.
Startup može učiniti samo jednu stvar.
Naš je bio blokiran jer je to značilo da radi.
Ljudi su se prijavljivali, ljudi su mu vjerovali, rastao je i slično.
Dakle, to je bila jedina mjerna jedinica koju smo napravili.
A onda je sve što je trebalo blokirati više robo poziva kad sam trebao više novca, to je bilo to.
Da.
Dakle, sve ste izgradili sami.
Dakle, koristili ste taj inženjerski pozadinski i izgradili sve.
I do danas, kao što su to sada razvijatelji zvali Aaronov kod, postoji početni kod.
I izgradio sam cijelu web-lokaciju.
Doista sam sve napisao ja.
To je nevjerojatno.
Tada se u jesen pokrenete na webu kako biste blokirali fiksne telefone i ne zarađujete novac.
Prikupljate malo novca kako biste održali uključene svjetla, održali se hranom i održali uredski klima u pokretu.
Kada ste prvi put počeli razmišljati, dobro, monetizirat ćemo ovo i na taj način ćemo to monetizirati?
Prekretnica je došla s iOS-om 10.
Dakle, Apple je rekao da sada mogu.
izraditi aplikacije koje blokiraju pozive.
Jedan od mojih ulagača imao je kuću na otoku Fire Island i hodali smo do nje.
I slučajno sam spomenuo, bio sam poput, da, Apple iOS 10 dopušta to.
U redu, pa ćete morati izraditi.
I rekao sam, u gadu, da, imate pravo.
Bilo je kao da je jedan od onih poput, u redu, u redu, u redu.
Sada do te točke, dobro, dajete fiksnu liniju, dajete mobilni telefon.
Ali bio sam poput, ne, moramo to u nekom trenutku monetizirati.
I to je zapravo prekretnica.
Dakle, to je dio koji je zanimljiv.
I mislim da možda za vaše slušatelje ovdje na Subclubu, zar ne?
Bili smo jedna od prvih aplikacija za blokiranje poziva za roboti.
Aplikacije za blokiranje poziva za robotiku u trgovini aplikacijama.
No, što je još važnije, bili smo jedna od prvih aplikacija koje su koristile pretplate.
Sve je bilo u kupnji aplikacija i sve ostalo.
Ne znam jesmo li bili prvi, ali lako jedan od prvih pet jer sam znao da je to način na koji smo trebali zaraditi dva dolara mjesečno ili dvadeset dolara za godinu.
Ali barem na taj način, a to je bilo samo korištenje iste tehnologije, sve podatke, zar ne?
To su svi isti podaci koje smo dobivali na različite načine.
I to je bio prekretnica kada je, kad je došla mobilna aplikacija, iznenada smo imali neke API-je poput poslovnih ugovora i prodavali smo upite i slično.
To je donijelo određenu količinu novca, ali nije bilo dovoljno da bude održiv posao.
Ali kad je Apple promijenio sve što smo mogli prodavati izravno potrošaču, to je zapravo bilo vrijeme da se promijeni.
I mogao bih govoriti o ostatku jer se to promijenilo još nekoliko puta nakon toga.
Želio bih da sam 2014.
i 2015.
godine rekao da je jedini stvarni održiv način monetizacije aplikacije za vrijeme pretplata i da sam malo ranije pristupio tom brzini.
U tim je ranim danima bilo otpora od strane potrošača.
Ljudi su bili navikli na besplatne i jeftine aplikacije i plaćene unaprijed.
Zanimljivo je kako je cijena.
Sada su troškovi vjerojatno pomogli u donosivanju te odluke.
Kada imate stalne troškove, što bolje funkcionira, što više poziva blokira, što više poziva dobivate, to je skuplje za vas pokretati uslugu.
To jednostavno nije praktično učiniti u unaprijed plaćenim plaćanjima ili bilo kojim drugim stvarno dostupnim modelima.
Mislim, mogli ste prodati pakete poziva i bilo bi to nered.
I postoji toliko načina na koje Apple otvara pretplate kao što je to učinio 2016.
godine.
Kada ste počeli raditi na tome, omogućili ste da aplikacija poput Nomurabo postoji, kao i platforme zbog ograničenja poslovnih modela.
I mislim da su se stvari poboljšale s pretplatom.
I koliko god sam optimističan u vezi s pretplatom, i dalje bih želio da Apple dopušta druge mogućnosti, kao što je nadogradnja cijena, kao što postoji toliko drugih poslovnih modela, što je sasvim drugačija tema.
Ali lijepo je da je vrijeme kada ste se na neki način odlučili za aplikaciju složilo s time da ste shvatili da moram zaraditi novac putem pretplate, a Apple to je dozvolio.
A onda je čak i i iOS 10 bio poput savršene oluje tehnologije i monetizacije koja je pokrenuta u pravo vrijeme.
Još jedan dio je naša cijena i svi se žale na Appleov porez, ali za 1,99 dolara mjesečno zapravo smo dobili bolju ponudu.
Da bismo morali kupiti cijenu koja je bila na polici i da bismo je morali sami provesti, zapravo sam izračunao i rekao sam da je Apple jeftiniji.
Da.
Za to.
I tako su svi me svađali oko dvije dolara mjesečno.
Kako ćete to učiniti?
Što je s tim?
Vidio sam to vrlo jednostavno ili možda nisam znao bolje.
I bilo je kao da je ovo usluga koju stalno ažuriraš svakih petnaest minuta, za dva dolara platit ćeš.
Imamo mogućnost da lako izradimo pretplate.
Ne moramo sve to izraditi sami.
Samo se zalijepimo za Apple i onda samo prikupljamo čekove.
I to je bio početak, ako želite nazvati fazu jedan, to je bio početak tvrtke.
I kad je svjetlo na kraju tunela bilo, bilo je svjetlo, zar ne?
Ako hodate tom tunelom s baterijom i gledate i gledate i gledate, to je bio prvi trenutak.
Bilo je kao da je bilo sjajno.
Uvijek sam znao da sam opću smjer, ali na kraju sam pomislio: Čekaj, čekaj, evo je.
Evo je odgovora.
Dakle, ponovno govorim o svim tim malim i velikim odlukama koje se s vremenom nakupljaju.
Pobijedili ste na natjecanju, izgradili ste ovu e-poštnu listu, pokrenuli ste je na webu, imate korisnike, imate pozornost ljudi.
Kako ste pokrenuli aplikaciju?
Je li to bio samo ogroman šok?
Do tada ste imali sto tisuća e-pošte ili 2016.
godine, kada ste pokrenuli aplikaciju, kako je to izgledalo?
Nisam veliki obožavatelj pokretanja Big Bang.
Možda zato što sam se samo jednom opekao.
Ima toliko stvari koje mogu poći po zlu.
Dakle, svaki lansiranje koje smo imali, ne bih rekao da je bilo poput mekog lansiranja, ali spremno je kad je spremno, a onda ga izbacimo.
A onda na našoj strani, kao da nikad nismo radili plaćene akvizicije, to je samo organsko i iskorištavamo ono što već imamo.
Dakle, imali smo sve ove ljude s fiksnim telefonskim uređajima koje smo pokrivali.
Imali smo njihovu adresu e-pošte.
Voljeli su je na fiksnom telefonu.
Dakle, kad nekome pošaljete poruku e-pošte i kažete: Eh, volite je na f fiksnoj liniji.
Zašto ne isprobate na mobilnom telefonu?
To je vjerojatno prilično važno jer smo od samog početka ugradili besplatni probni period.
Nisam htio da bude besplatan i dali smo besplatni probni period od dva tjedna jer smo htjeli da ljudi isprobaju.
Možda nećete dobiti robo poziv danas ili sutra, ali nakon dva tjedna ćete znati.
Dakle, u drugim riječima, dajemo ljudima više nego što su očekivali.
To je učinilo vrlo jednostavnim.
Samo pritisnite gumb, isprobajte ga na oglasima i čak kažemo da ako vam ne radi, potpuno je u redu.
Samo otkazite pretplatu.
Dakle, te stvari su sve učinile lakšim.
Da smo naplaćivali sedam tisuća dolara ili.
Ili smo dali tri minute probnog razdoblja ili vam trebamo da doslovno izvadite kreditnu karticu, napišete je i pošaljete ček.
Sve te stvari samo stvaraju trenje.
Mislim da je zato bilo stvarno uspješno.
Samo nismo, ne bih rekao da nismo morali teško raditi.
Očito smo se jako, jako trudili, ali nismo morali teško raditi uvjeravajući ljude da postoji potražnja, da postoji problem, da ljudi vrište za rješenje i da smo se već dokazali.
Dakle, taj dio, da, stavili smo ga u trgovinu aplikacijama i možda smo poslali priopćenje za tisak.
Čak se ne sjećam, otišli smo do novinara koji su to pokrivali.
Eh, dobili smo ovo novo.
Ovu novu stvar uspjeli su samo, oh, cool, to je novo.
Pustimo da to izađe.
A onda je taj vlak koji je samo počeo trčati, taj zamahni kotač počeo se kretati.
A onda smo samo nastavili dodavati gorivo u taj vatra.
Dakle, lansiranje, rekao si da si ga nekako lako lansirao.
Dobio si desetke tisuća preuzimanja, stotine preuzimanja i u kojem trenutku si stvarno povećao broj novinara?
Došla je puno tiska odmah?
Ili kažeš da si ga lansirao i nekako čekao dva ili tri tjedna da se uvjerim da sve ide dobro?
Pošalji nekoliko e-poštama, provjeri, a onda si rekao tisku i poslao veliku e-po-poštu.
Da, zapravo smo je pokrenuli, osigurali da, znate, očito moramo popraviti neke greške i sve ostalo.
A onda kad je bila spremna, da, samo bih napisao novinaru i rekao: Hej, Herb, znam da si o tome pisao zadnji put.
Uđi, mi smo se razvili.
Ali, i možda je to moja mana, ali nešto sam izgradio i onda sam na sljedećoj stvari.
I, recimo, ne gledam unatrag, toliko ljudi gleda analizu i ovo i ono.
Sve što mislim je, dobro, to je, recimo, gotovo za sada.
Pokrenuto je, super, na sljedeću.
Nisam veliki ciljnik.
Mislim da ciljevi ne funkcioniraju na rokove.
Radim na rokovima i slično.
Sviđa mi se sustav i slično, a stvari traju koliko god traju.
A onda kad su spremne, izlaze i to je zapravo funkcioniralo.
Razgovarali smo o tisku, a onda smo krenuli s Android verzijom.
Super.
U redu, ljudi, učinimo to ponovno.
Izradimo cijelu tu stvar i morate pronaći tim i sve ostalo.
A onda što je to, Dude?
Ali nastavite dalje.
Dakle, nisam vam mogao ni reći.
Samo želim reći da sam prestao tražiti.
Imala sam to u svojoj ploči i sve ostalo.
Ali bilo je samo kao da, u redu, ovo donosi novac.
To funkcionira.
Popravimo to.
Nastavite dalje.
Što je sljedeća stvar?
I ne u, oh, vjeverici ili sjajnoj novoj stvari, nego samo kao što je sljedeća stvar koju ćemo moramo učiniti?
I opet, želim otkriti kraj, ali tako sam također znao da je tvrtka spremna za akviziciju kad je moj posao završen.
Sve se očito može poboljšati i poboljšati, ali došao sam do kraja onoga u čemu sam dobar, što me čini posebnim, što me čini da je trebalo odrasti, trebalo je diplomirati.
I to je bilo nešto s čime sam se puno borio, ali na kraju je to bila ispravna odluka.
U kojem ste trenutku ove priče počeli zapošljavati?
Vi ste samotarac.
Zapošljavali ste da izradite aplikaciju?
I kako ste razmišljali o tom procesu zapošljavanja?
Znam da smo imali i druge samostalne programerke na podcastu, kao što su Cardpointers, Emmanuel Cravisier i aplikacija Slopes, Curtis Herbert.
Mislim da Emmanuel još nije zaposlila nekoga.
Znam da Curtis sada ima dva zaposlenika, ali kad ste samostalni, to je veliki skok.
Kao da je važno zaista razmisliti kada i koga zaposliti.
Kako ste razmišljali o tom procesu rasta tima oko sebe?
Nekoliko stvari.
Prvo je bilo puno posla, naravno, i sve što sam radio.
Dakle, prvo što sam rekao, dobro, volim korisničku podršku.
klijentima.
Volim razgovarati sa svim klijentima i biti odmah tu, ali ne mogu razgovarati sa svakim klijentom i raditi ovo i ono.
Dakle, prvo što sam pomislio je: U redu, mogu prekinuti podršku klijentima.
Ispostavilo se da je to bio tip s kojim sam radio u Techstarsu, bio je hackster, a tvrtka za koju je radio raspala se.
Dakle, tražio je prilike.
I u tom slučaju, bio je samo izvođač.
Rekao je: Imate li što raditi?
Ja sam rekao: Moramo uspostaviti podršku klijentima.
Rekao je: Oh, uspostavio sam Zendesk.
A ja sam rekao: Fantastično, možete li to učiniti za mene?
To je možda postavilo ton za rad s velikim brojem nezavisnih izvođača.
Nije bilo samo zato što, znate, želim reći da je najjeftinija utrka do dna.
Zapravo sam otkrio da neke od najboljih ljudi ne možete zaposliti.
Možete sklopiti ugovor s njima.
Moguće je da su ovdje i da traže tu priliku.
Tako me je postavio, obavljao je sve za podršku korisnicima, a onda je otišao i dobio drugi posao i rekao je: Dobra je vijest, loša je vijest.
Loša je vijest da više ne radim kao savjetnik.
Dobra je vijest da je moj brat diplomirao na fakultetu i da je i on dobar u tome.
Fina je vijest da je preuzeo i mogao je izgraditi cijelu stvar.
A sada je zapravo voditelj proizvoda koji je napredovao.
Ja sam to isto učinio.
sam isto s tehničke strane.
U redu, mogu napisati cijeli kod, ali mogao bih trebati neku pomoć.
I smiješno je da nikad nisam objavio prijavu za posao ili radio na razgovorima za posao ili bilo čemu sličnom.
Sve je napisano u Laravelu i PHP-u, a taj je tip, Jason Gilmore, moj vrlo dobar prijatelj, čak i danas, napisao je neke od originalnih knjiga o Laravelu i ponudio mi je da kupim knjige i sve ostalo.
Bio sam poput, želim biti bolji programer.
Samo sam ga vidio iz njegove ponude.
Tako sam otišao i kupio je, a onda je bilo kao, dobro, knjigu možete dobiti za X, a knjigu i videozapise za sto dolara ili što god knjiga, videozapisi i sat vremena konzultacije za dvjesto dolara.
Sad razumijem.
Bilo je kao da je to bilo za generiranje potencijalnih klijenata, zar ne?
Uključili smo se i razgovarali i stvarno smo se slagali.
I samo bih htio naučiti još.
Pitao sam se radi li se o savjetovanju?
A on je rekao da ne može.
I radili smo zajedno godinama.
Od toga smo se jednostavno našli.
Ne radi se o zapošljavanju ili tome da radimo.
To je način na koji smo razvili tim.
I mogu vam dati još sedam primjera kako se to dogodilo.
Ne, to je stvarno cool za mnoge poduzetnike.
Tako morate razmišljati.
To je kao kad ste na stotinu.
i deset posto, što je dvadeset posto koje možete izrezati da biste sebi dali malo više prostora za disanje i radili na stvarima s većim utjecajem?
A onda počnete raditi na stvarima s većim utjecajem i vratite se na kapacitet od stotinu i deset posto i mislite: U redu, sad moram izrezati još dvadeset ili trideset posto da se oslobodim.
Ad hoc bootstrap je vrlo nervozan, počevši od izvođača.
Mislim da je to samo tako pametan način rada u mobilnom prostoru.
Mislim da je zanimljivo i da će i dalje biti zanimljivo vidjeti tvrtke poput Nomaroma Robo postaju fantastična i imaju fantastične izlaze, a priča o VC-u, poput, prikupljate li milijun dolara?
To samo postavlja potpuno drugačiji skup prioriteta, drugačiji skup očekivanja.
I da, možete zatim zaposliti nekoga na punu radnu snagu, zaposliti cijelu ekipu i izgraditi ekipu, ali ponekad to ne pomaže da se brže razvijete i da budete okrutni i da zaposlite prema potrebi, a rad s dobrim izvođačima sjajan je način da izgradite posao i posjedujete više toga.
tog posla.
Da, ono što sam otkrio vrlo rano, jednostavno ne znate na čemu se usredotočiti kao startup.
O, možemo to učiniti, možemo to učiniti, možemo to učiniti.
A ako imate neograničene resurse, zar ne?
Kao da ćemo samo zaposliti ovu osobu, zaposliti ovu osobu, dobro, sada se fokus iznenada postaje još manje fokusiran.
Zapravo nemam metodologiju.
Nikad nisam radio s velikim timovima ili bilo čim, ali to se zove poput hoppera.
Kao da je moj posao bio održavati hopper razvijača punim i upravljati onim što je važno na tome.
A onda je njihov posao bio samo izvući tu stvar na vrhu.
A ponekad se ta stvar na vrhu gura dolje jer je.
Pritisnuli smo jer su u zimskom razdoblju druge stvari.
I tako imam dva vremenska okvira.
Sad ili kasnije?
Radimo na tome sada?
Super.
Učinimo to.
Ili radimo na tome kasnije.
Ponekad kasnije nikad ne dolazi.
A onda ta značajka jednostavno nije važna.
Ali znajući da su ovdje vaši resursi i da je to ograničenje koje ste ograničeni u tome.
U redu.
Super.
Što imamo?
A to znači da ne možemo učiniti ove tri stvari.
Možemo učiniti jednu od njih.
Super.
U redu.
Pa krenimo.
Zatim učinimo sljedeću.
Kažem da postoji beskonačno mnogo posla jer kad jednom nešto učinimo, moramo to učiniti.
I naravno, postoje popravci grešaka i slično.
Oni se očito pojavljuju na vrhu.
Volim to.
Ograničenja samo potiču kreativnost.nost.
Tako volim graditi posao.
Da, gledajući unatrag na posljednje desetljeće, VC je čak rekao da je to samo drugačija igra.
I ne znam kako to ovdje zovemo.
To je neovisno razvoje ili nešto slično, ali ovo će postati norma.
Čak i kad sam počeo, čak ni udaljeni poslovni sustavi nisu bili popularni.
Moja je uprava govorila: Kada ćeš kupiti vlastite poslužitelje?
Da, baš tako.
Smijao sam se.
Bio sam poput Nikad.
Samo sam me pogledao.
Bio sam poput, Ne radimo to više.
Samo ćemo se sakupljati i statistički.
Ne, to nije ono za što ću upotrijebiti novac.
To nema smisla.
Naravno, nisam mogao to reći, ali to sam mislio.
B Bilo je kao da to jednostavno ne razumijete.
Danas mislim da ljudi to razumiju.
Ne znam što je to, ali nadam se da će to imati nešto.
Da budem pošten, mislim da postoje trenuci kada novac može biti ubrzivač, ali to je ono što stvarno trebate shvatiti.
To je kao da će novac zapravo biti ubrzivač i kada će vas razbaciti, kako ste rekli, kada će ukloniti previše ograničenja koja su zapravo pomažala da vas povuče u pravom smjeru.
Na kraju ste prikupljali novac, zar ne?
Koja je ukupna količina koju ste prikupljali tijekom tečaja?
Bilo je malo više od dvije i četvrtine.
Prikupljali ste novac, ali.
Uspjeli ste prikupiti novac, ali ste ga prikupili na putu, a ne kao da trebam milijun dolara da uopće izgradim ovu stvar.
Koja je bila ideja iza toga kada i koliko ste na kraju prikupili?
Dakle, u osnovi smo to radili u dvije tranše, zar ne?
Dakle, prediznos je zapravo milijun, a zatim milijun i četvrtinu, a to je bilo prije nego što su postojali sefi i sve ostalo, to je bila obična konvertibilna obveznica, ali prva je otvorena za pola milijuna, ali mislim da sam prikupio pedeset tisuća dolara od toga.
U redu, super.
To je zato što je krenulo.
U redu, pogledajmo što će se dogoditi.
A onda sam napravio dvjesto pedeset, a onda smo to nekako produžili kad je doseglo milijun.
I onda je došlo do milijuna.
Tada smo napravili povećanje plaće, a onda je došlo do profitabilnosti.
Bilo je to samo na temelju potrebe.
Bilo je kao da, dobro, ima poticaja.
Premještamo se u pravom smjeru.
Nećemo prikupljati mnogo novca.
Prikupljat ćemo toliko koliko nam treba da bismo došli do sljedeće točke.
A onda ste samo polako nastavili s tim povećanjima plaće.
Da.
I nikad nisam razmišljao o tome na taj način.
Ali, da.
I nije bilo tako da nismo morali postići nikakve ciljeve i nije bilo neprijateljsko ni ništa slično.
Kao da ćete to dobiti kad to dobijete.
Kao da to nije kao treniranje psa ili davanje.
Psi ili dajemo poslastice životinji.
Ali bilo je samo nešto poput: Eh, trebam toliko jer imamo puno pretpostavki koje moramo testirati i ne znamo.
I tako nismo ni oglašavali jer to nije bilo moguće.
Ali mogao sam doslovno nazvati ili poslati poruku e-pošte svim glavnim novinarima.
Učinili smo puno s SEO-om i organskim.
Dakle, nisam morao proračunati za to.
Za što trebamo proračunati?
Naši ljudi za razvoj telekomunikacija.
I tako smo nastavili rasti.
A onda ću to proći, ali imamo bijeli čvor, zar ne?
Devet stotina četrdeset četiri dolara na bankovnom računu, ako želite čuti i to.
Da, ne, pričaj mi tu priču.
Pa, nekako sam je otkrio.
Ali u osnovi smo pokrenuli mobilnu aplikaciju.
Ali, kao što znate, bilo je 14-dnevno probno razdoblje, a zatim je bilo 30 dana od Applea, a zatim još 30 dana.
I u tom razdoblju su investitori čak rekli: O, ponestat će nam novca.
I tada je postalo malo napeto i ponovno su ulagali.
Ali to je bilo u vrlo, vrlo lošim uvjetima.
Bilo je stvarno, stvarno loše.
I ja sam morao, vidio sam kako se to odvija, samo je vrijeme moralo biti apsolutno savršeno.
I kontaktirao sam Twililio i pitao sam ga, umjesto trideset dolara, mogu li dobiti trideset dolara za tri mjeseca?
Trebam malo kredita zbog cijele te stvari.
A oni su rekli, da, apsolutno.
U redu.
Poslao sam se u banku.
Uspio sam dobiti kreditnu liniju, nisam trebao dotaknuti to, ali barem sam je dobio u slučaju da je trebam.
Dakle, imao sam planove za pričuvu u slučaju da se stvari pokvari, a onda bi možda bilo nešto poput, oh, platili smo ovu računa malo kasnije i sve ostalo.
Ali doslovno, devet stotina četrdeset četiri dolara na bankovnom računu vjerojatno je bilo pretjerano jer ako pogledate sve račune koje dugujemo, ali doslovno, potencijalno.no do dana, do minute, do bilo čega, jednostavno je složeno da počnu dolaziti Appleovi čekovi, onda smo to mogli učiniti, a onda smo se vratili na normalne uvjete i onda je sve samo letjelo.
Doista je tako bilo, ali to je bila opasna, opasna igra koja, čak i gledajući unatrag, ne znam kako je funkcionirala, ali u tom trenutku znao sam da je ugovor koji su mi dali investitori bio neprihvatljiv jer su me stavili u kut.
U osnovi, da sam to prihvatio, zapravo ne bih imao ništa.
Čak i da bi ovo postalo ogroman, ne bih imao ništa.
Bila je nula šansa da na kraju toga nešto imam.
I ako sam bacio kockice, bilo je nula šanse da je dobijem.
Dakle, bilo je kao da, racionalno, moram baciti kockice.
I u tom slučaju, izvukao sam sve što je bilo potrebno i uspjelo mi je.
Da.
Ta hrabrost je način na koji se mora raditi, zar ne?
Kao da sam bio u istoj situaciji 2008.
godine.
Apple plaća trideset i tri dana nakon završetka fiskalnog mjeseca, što je u mnogim okolnostima teško.
Zapravo, nakon pokretanja aplikacija, vjerojatno sam doživio vrlo sličan problem.
Nisam točno zapamtio broj koji sam zapamtio.
Sjećam se svih tih godina kasnije, ali na kraju sam prodao automobil svoje žene da bih nastavio dalje dok ne dobijem prvi Appleov plaćanje.
Dakle, bilo je kao da sam znao da će novac stići.
Trebalo mi je bilo što, bilo da je bilo trideset dana za moju ženu i mene da platimo račune.
Prodali smo joj automobil i bili smo kao jedna obitelj još pet godina samo da bismo održali upaljene svjetla i produžili do dolaska prvog plaćanja.
Iznad te priče, malo si prošao kroz neke stvari.
Dakle, nikad nisi radio plaćeni marketing, ali mi reci nešto o stvarima koje si radio.
Što ste učinili, od SEO-a do tiska, prođimo kroz svaku od njih pojedinačno.
Koje biste smatrali tri ili četiri glavna poluge rasta u koje ste uložili trud i vjerojatno čak i potrošili novac na izvođače usluga i druge stvari, čak i ako zapravo niste platili za oglase izravno, potrošili ste na marketing, samo niste platili za oglašavanje.
Dakle, razgovarajmo o tim ključnim polugama koje ste otključali na ovoj putanji.
Na moj način gledam na to da je vaš proizvod dio vašeg marketinga.
Dakle, nudio sam besplatni blokiranje fiksne linije.
Moja Twilio račun dosegla je vrhunac od oko 120.000 dolara mjesečno.
Bilo je skupo.
Uvijek je bilo tijekom političkog razdoblja jer je tada bilo sve robo pozive.
Možda se sjećate da su u to vrijeme bile jedna ili dvije vrlo velike izbore kada su se pozivi samo naglo povećali.
Ali zbog toga je to kao da je sljedeća stvar, sada imamo adresu e-pošte svih da možemo reći: Eh, isprobajte ove druge stvari.
To je bilo zaista veliko.
Drugo, iz podataka koje smo mogli izgraditi.
i puno organskog i SEO-a.
Dakle, što se dogodilo?
Osim dolaznih poziva od potrošača, izgradili smo i Honeypot.
Dakle, kupili smo sve te stare prljave brojeve od Twilio i drugih operatera.
Povećalo se na više od tristo tisuća redaka Honeypotu, ali nikad ne odgovaramo i ne bilježimo pozive od potrošača.
I mi smo vrlo svjesni privatnosti, usmjereni.
Počeli smo s FTC-om.
Ne možemo se dotaknuti toga, ali na telefonskim linijama u vlasništvu tvrtke možemo učiniti što god želimo.
Dakle, taj balans upotrebe potrošačke strane., da bismo otkrili neke od podataka, a zatim ih poslali u Honeypot, gdje možemo dobiti snimke i više podataka, a zatim iz toga generirati programske SEO stranice.
Dakle, jedna od misli koju sam imao bila je, dobro, što se sada događa ako dobijete poziv s nepoznatog broja dok zvuči, trčite do Googlea i unesete ga i nadate se da ćete doći do njega, zar ne?
Pa, napravimo ciljne stranice za svaki od tih telefonskih brojeva.
Dakle, kad ga unesete, reći će vam da nema više robota i da je ovo pregled prevarantskog poziva.
A kad ste kliknuli na njega, dobili biste poziv.
Dajete snimku, transkripciju, a zatim bi rekli: Eh, blokirajte ovo i, znate, sedam milijuna drugih robo pozivatelja.
Dakle, sve to moglo bi biti naša organska strana, naš marketinški budžet, ali rekao sam da je to stvarno dobar način korištenja.
Radije bih potrošio sto tisuća dolara mjesečno i blokirao robo pozive, a zatim ih usmjerio na nešto što je korisno na SEO strani, umjesto sto tisuća dolara u oglasnom budžetu, što bi možda također funkcioniralo.
Ne znam, ali jednostavno sam osjetio da je bolje izgraditi proizvod i onda okupiti ljude..
Kada tražite, vidite broj telefona, to je bilo nešto, možda u našem setu, bilo je kao da imate drugačiju vrstu aplikacije ili bilo što drugo, možda ne znate ključne riječi s dugim repom.
Naša je bila tako dugačka da je to bilo samo broj, deset znamenki, ali stvarno je dobro funkcioniralo.
I to je bilo poput jednog od onih jaraka koje smo izgradili, da se zapravo ne biste mogli natjecati s tim.
Kada smo bili tamo i nudili vrijednost s obje strane, a onda smo rekli, eh, želiš li ići i ponovno napraviti probnu verziju?
Da, sigurno.
Uklonili smo sve trenje i onda je sve bilo u redu.
Dakle, čak i novi kupci, oni su veliki u plaćanju.
Pa, to će samo učiniti plaćanje boljim.
Fina je.
Kliknite na to, dobijte svoju probnu verziju, nastavite dalje.
A ako bismo imali nešto što bi povećalo trenje, mislim da ne bi dobro funkcioniralo.
U redu.
Dakle, broj jedan, imate freemium fiksni proizvod kojem prodajete mobilni proizvod, smatram da je fiksni telefon besplatan.
Čak i danas ne možete platiti za to i nema ništa što imate.
Ne možete dobiti ništa bolje.
Samo ćemo zaštititi vaš fiksni telefon besplatno.
To je sjajno.
U redu.
Dakle, imate ovo potpuno besplatno.
I rekao sam freemium jer je za mnoge vaše kupce.
Mislim da mnogi od vaših kupaca koriste fiksnu liniju besplatno i plaćenu aplikaciju za mobilne uređaje.
Dakle, to je čudan način besplatnog rada.
I možda je ovo još jedan dio koji sam izostavio, ali budući da smo ga nudili besplatno, prijevoznici su došli k nama i rekli: Možemo li reći ljudima o tome?
Da, pa su došli k nama jer su rekli: Ako to ugradimo, možemo odabrati okvir za blokiranje poziva putem robota.
Da, i ne moramo platiti za to.
Ne.
Vjerojatno je u upravljačkim pločama postojao jedan klik na pristup gdje bi došli do naše API-je, poslali nam broj telefona, aktivirali ga i unijeli broj SIM-a u cijelu stvar.
Da, to je bio još jedan ogroman kanal za koji nismo morali platiti ili bismo trebali pokrenuti cijelu odjel za fizički razvoj i raditi na ovim stvarima.
Ponovno, govorimo o deset tisuća sitnih stvari.
Hoće li to učiniti da nismo pobijedili na natjecanju FTC-a?
Vjerojatno ne.
Hoće li to učiniti da ne bi mogli isprobati sami i vidjeti to?
Svaki od njih došao je k nama i pitao: Kako to možemo učiniti?
Super, samo ćemo to učiniti.
I to je počelo graditi.
To je bila besplatna strana, ali imate pravo.
Sve to, mislim da biste mogli tehnički reći da je dio marketinškog budžeta.
Da.
I mislim da je ovdje mnogo ljudi pogrešno shvaćaju besplatni proizvod, kada ćete ponuditi besplatni proizvod i ne izravno monetizirati, idealno.
Sada postoje neki slučajevi u kojima ćete samo dati vrijednost potpuno besplatno i možda čak ni nemate oglase ili bilo što drugo.
Ali idealno je kada je najsinergičnije, kada funkcionira apsolutno najbolje.
Oni korisnici freemium platforme pružaju vrijednost na neki drugi način.
To je kao da su svi staze, predlažu nove staze, prave nove staze i ispravljaju staze i dio su zajednice i pomažu u izgradnji vrijednosti koju onda svi staze prodaju u pretplati premium platforme.
I tako je u vašem slučaju fascinantno da je to zapravo oblik freemium platforme i da ste subvencionirali besplatno blokiranje fiksne linije jer vam je to dalo toliko podataka.
da je mobilni proizvod koji je plaćen mnogo bolji.
Fascinantan je kraj freemium.
Kao da to nije vaš standardni freemium, ali baš to radite i to je savršeno sinergijsko freemium.
Besplatni i freemium opasni su igre.
Da, ako to radite, besplatni i freemium su putovi za stjecanje korisnika.
To nije nužno model prihoda.
To je način stjecanja korisnika.
Dakle, gledajući kroz tu leću, uvijek se šalim.
To je kao da vozite jedno bicikl i žonglirate s gorućim motorskim pilama.
Ako nešto pogriješite, mrtvi ste.
Ali ako to uspije, stvarno je impresivno.
I ako možete smanjiti rizik da ne uspije.
I opet, to se definira na sve te različite načine.
To se čini kao tema.
Ali, da, 2023.
godine gledamo na to vrlo drugačije.
Ljudi to razumiju.
Tada je Instagram imao šest mjeseci, možda godinu dana ili nešto slično.
Možda je upravo bio stečen, zar ne?
Airbnb je još uvijek bio nov.
Uber je još uvijek bio sjajan i nov.
I svi su samo gledali na svijet.ijet drugačije.
Bilo je kao da ga samo dajemo, dajemo, dajemo.
To je, osim što je to pjesma Red Hot Chili Peppera, ali to je bilo ono što je bilo u to vrijeme.
Danas to jednostavno ne možete učiniti.
Morate ih koristiti kao kanale za stjecanje korisnika i morate razmišljati o tome kao o svojem poslu.
To neće donijeti prihod.
Kako vam donosi vrijednost?
Donosi vam vrijednost kroz podatke?
Donosi vam vrijednost kroz zajednicu?
Donosi vam vrijednost kao pojačivač usmenog preporuka?
Kako ti freemium korisnici stvarno donose poslovnu vrijednost?, a ako je to tako, to je prilično velika pitanja, trebate li raditi na freemium platformi.
Uspjeli ste.
Ta V vrijednost, mislim, toliko ljudi ponovno razmišlja o prihodima, troškovima, ali imate potpuno pravo.
Vrijednost dolazi na mnogo različitih načina.
I tako, dok znate u svojoj tvrtki gdje stvaraju, pa opet, u našem slučaju, fiksna linija nije vrijedila dolara.
Da, ali postoje i drugi.
A što je s podacima?
Ooh, da, to možemo monetizirati.
Imate potpuno pravo.
Morate pogledati sve u smislu kakvu vrijednost dobivate ili dajete ili sve to.
zajedno.
U redu.
Dakle, strategija freemium telefona je broj jedan.
Broj dva je programski SEO, što je bio genijalan potez.
Broj tri, dajem vam broj tri, tisak.
Kako ste upravljali tisakom i drugim medijima koji su se prikazivali od strane Applea i slično?
Ja sam ponija s jednim trikom, čovječe.
To je dobar trik, zar ne?
Što da radim, zar ne?
Pogledam i kažem, u redu, vijesti žele novosti.
I pogledajte, neki od konkurenata u prostoru Robocopa uvijek samo objavljuju podatke.
i analize, zar ne?
Osam milijardi poziva s robota.
Mislio sam da je to glupo.
I dalje to radim.
To je kao da, pozivi s robota loši su.
Ta je priča ispričana tisuću puta.
Ali znate li koja priča nije ispričana?
Hej, što je ovo poziv s robota koji dolazi upravo sada?
Što ide u Seattle?
Koji su pozivi s robota koji dolaze u Austinu?
I budući da smo imali sve te analize s potrošačke strane, zar ne?
Imali smo ih na svakom operateru, svakom velikom operateru VoIP-a diljem Sjedinjenih Američkih Država.
I imali smo našu Honeypot koja može ići i uhvatiti, snimiti i prepisati ih i sve ostalo.
Dakle, mogli smo otići do novinara koji je bio u Austinu i reći: Hej, ovdje je.
I recite: Evo najvećih prijevara koje trenutačno pogađaju Austin, uz audio.
Sad ćemo o tome razgovarati.
Pa, to je privuklo ljude jer, opet, želi biti lokalno i slično.
Imamo nacionalne vijesti, zar ne?
Bili smo na NBC-ovim vijestima navečer, sve to.
I sve je to zbog toga što ako samo dajete podatke, u redu, to je sjajno.
Znate, prema bla, bla, bla, dobivate sve ovo s nama.
Bili su poput: Pa, sada želimo vidjeti kako to dobijete?
Poslušajmo to.
Dakle, sve to, a to je bilo sve na našim ciljnim stranicama, zar ne?
Ali sve to samo iskorištavanje toga, ako date novinaru nešto s čime će raditi, bum, samo će napisatiati priču i bit će napisana na način da će se očito spomenuti.
Dakle, da, dragi novinar, Robocallovi su stvarno loši.
Želite li napisati priču o tome?
Ne, to je upravo učinjeno sedamnaest puta.
Hej, ovdje, znate, a onda pronaći nove, zar ne?
Kao što smo nedavno pronašli, predsjednik Biden vam govori da ste pobijedili u nagradnoj igri za čišćenje izdavača.
Da, ne, niste pobijedili, ali sada smo to učinili.
To je deepfake.
To je tehnika uvjeravanja.
Sve su to druge stvari u kojima smo se samo poboljšali.
Ali koja je ta priča koja je nova i zanimljiva i možete im nešto dati?.
Morate im olakšati posao.
A onda, kad prođete kroz nered, kad znaju, recite mi što je novo.
Iskreno, to se događalo s mnogim novinarima s kojima smo bili u kontaktu.
Hej, sljedeći mjesec, recite mi što se događa.
Dakle, kad god je bilo i praznine i kad nije bilo priče, dobro, vratimo se na robo pozive, ali pogledajmo što je ovdje drugačije.
A onda su, naravno, robo tekstovi i spam tekstovi i bilo kakva vrsta zaštite potrošača, oni su se razvili iz toga.
Je li Apple odmah predstavio jednu od ranih aplikacija za robo pozive za iOS 10?
Dakle, kada smo izgradili naš, ne morate nam ni dati broj telefona s našim osnovnim proizvodom.
Ako to učinite, bolje ćemo to učiniti.
Umjesto da se borimo, jednostavno smo nam poslali: Evo kako Apple želi to učiniti.
Slažemo se.
Volimo to.
Tako bismo željeli da nas tretiraju.
A onda smo mogli reći: Trebali biste nas predstaviti kao aplikaciju dana.
Zašto?
Jer štitimo nekoga i svjesni smo privatnosti.
To je postalo konkurencijska prednost za nas.
Imate li još nekih prednosti koje ste tijekom godina osjećali u rastu i stjecanju korisnika?
Najbolje što mislim o rastu jest da smo se razvili.
Moguće je da je to ljude zaista frustriralo rastom sporo, ali stvar o rastu jest da to znači da se svaki dan poboljšavate.
Uvijek su to dolari, ali u mojoj glavi je bilo pitanje kako povećavamo vrijednost?
Dakle, najbolje što mogu reći jest da smo rasti sporo.
Mislim da bismo možda, ne znam, ako postoji paralelni svemir ili bih mogao izmisliti stroj za vrijeme i vratiti se u prošlost i ponovno ga isprobati, što bismo učinili da bismo prikupili deset, dvadeset ili pedeset milijuna dolara?
Je li to promijenilo nešto?
Nikad nećete znati, ali znam da sam put koji sam odabrao bio rast održivom brzinom, a to je značilo da se ne previše trošim financijski, ne previše trošim zapošljavajući, ne previše trošim nego što možemo do pravog trenutka.
Dakle, ne znam je li to ispravan odgovor, ali tako sam to gledao.
To nas dovodi do posljednje teme o kojoj sam danas želio govoriti, a to je da se pristupom na taj način, biti okrutan, prikupljati samo novac koji ste zapravo trebali, ne prihvaćajući loše uvjete.
kada ste trebali novac, ali ga niste dobili, mislim da je to uvijek tako s VC-om i investitorima, zar ne?
To je kao da vam novac ne treba, a oni će vam ga dati na sjajnim uvjetima, a kada vam novac treba, loše uvjete.
Ako ste na tom putu i mislite da vam novac treba, učinite to prije nego što ga trebate jer ćete na kraju završiti u boljoj situaciji.
Dakle, rastete, prikupljate novac prema potrebi, steći se i izaći za više od osam znamenki.
Da malo pokvarim priču, vlasnik ste vrlo velikog dijela.
Dakle, to je novac koji će vam promijeniti život donoseći te neodlučne odluke na putu, umjesto da se upustite u trčanje na traci na kojoj prikupljate sve više i više novca i imate sve manje i manje rezultata.
Recite mi nešto o stjecanju.
Jeste li krenuli u potragu za stjecanjem ili ste u kojem trenutku počeli razmišljati da je vrijeme da možda izađete iz ovog posla?
Dakle, s druge strane, uvijek su ljudi bili na našem vrhu i kad imate dobru aplikaciju, kad imate dobar posao, ljudi će pitati: Na koga vi klizite?
I tako smo ih dobivali tjedno, nekoliko puta tjedno.
U redu.
Većina ih je bila standardna, a većinu ih ste jednostavno ignorirali i bilo je to buka i sve ostalo.
Proveli smo proces prije nekoliko godina, opet, kao da su investitori htjeli povrat.
I tako, dobro, proći ćemo kroz to i raditi s investicijskim bankarom i zapravo sve ugovore koje smo dobili bili su poput niske kugle.
U tom trenutku pogledali smo brojke i pomislili, ovo nema smisla.
Kao da ono što nude je mjesto na kojem ćemo biti.
Zašto bismo to radili?
Dakle, samo smo pomislili, dobro, što god.
Samo zarađujem mnogo novca.
U redu.
I tako je to sjajno mjesto za biti i onda možemo rasti i zaposliti i sve to.
A onda, da, dobili smo ponudu za dol od prilično velike tvrtke.
Donio sam je na upravni odbor i razmotrili smo je i pitali smo se gdje ćemo ići, i ovo i ono i drugo.
Možda je sada pravi trenutak.
Jedna od lekcija zapravo je vrlo važna, a to je da se pobrinemo da je dva jedan, a jedan ništa.
Vratio sam se svim ostalim ljudima i rekao: Evo, ne vodimo proces, ali dobili smo ovu ponudu.
Zbog toga smo imali izbor i mogli smo odabrati veliku tvrtku, a umjesto toga smo odabrali manju tvrtku koja je smatrala da je bolje odgovarala proizvodu.
Vrijeme je bilo pravo, vrijednost je bila pra ispravna.
I opet, s gledišta vlasništva, sve je dobro prošlo.
Dobio sam odličan povrat.
Zaposlenici su dobili dobar ugovor.
Ulagači su dobili dobar povrat.
Pridobitelj.
Ako već, nadam se da je ovo najgore što je tvrtka ikad bila jer samo stavljanjem stvari koje nikad nismo uspjeli napraviti, bilo je to dodatno, poput terabajta direktorija koji je samo visio u AWS-u.
Samo nismo ga gledali.
Ne mogu ni zamisliti koliko je to koštalo, ali bilo je kao da su to takve stvari.
I nastavljam se šaliti.
Sad kad znate, kakav sam strašan poslovni čovjek, s time sam u redu.
U redu mi je s tim, zar ne?
Jer je sve u redu.
Samo nitko nije razumio zašto sam donio određene odluke.
Bilo je kao da imam samo određenu količinu resursa i morao sam se usredotočiti na to.
Dakle, ako taj spremnik košta ne znam koliko mjesečno, bilo što, riješit ću se toga.
Što je još važnije, kad se industrija blokiranja robocall-a promijenila prije možda dvije godine, zar ne?
Dakle, pojavile su se nove tehnologije, uzbuđene su, operateri su zaustavljali sve više njih.
To bi moglo uništiti cijeli naš posao.
Stavio sam na posao na naš proizvod.
Sada se zove Max i radi se o tome.
I to je stotinu posto zaštite.
Ima naš blokirani popis, ima popis dozvola, ima pregled poziva jer je sada nepoznato broj.
Trebam li odgovoriti na to?
I zapravo ne znate.
Dakle, gledajući na to na taj način, moram izgraditi maksimalnu vrijednost.
Sjajno.
Maksimalna vrijednost nije dva dolara mjesečno, već pet dolara, pedeset dolara godišnje.
Postoji obiteljski plan za osamdeset dolara godišnje.
Bilo je mnogo više vrijednosti.
I to su stvari za koje su ljudi vikali na našoj osnovnoj verziji.
Hej, mogu li zaštititi cijelu svoju obitelj?
Da.
Slušajući te ljude koji izgradili maksimalnu vrijednost i onda kažu, pogledajte, ovo treba.
plaćanje.
Ovo treba ljude koji su iskusni u tome.
Mogli bismo izgraditi cijelu tu stvar ili je sada pravi trenutak.
I da, ostala bih ovdje još desetak ili dvije godina radeći točno ono što radimo i to je jednostavno imalo smisla za sve.
I to je trenutak kad ste u nekoj vrsti vozača.
Kada možete reći ne ne nečemu, vi ste poput, ne hvala.
To je stvarno ono što je.
Nažalost, vidim to toliko puta, mentorirala sam i treniram mnoge startupe i ponekad im to ne mogu reći, čak i ako imaju gnusnu tablicu s kapitalom, čak i ako ovo funkcionira, čovječe, ovo neće funkcionirati.
Ulažete sve te napore i sve ostalo.
Možda ćete otići s milijun dolara.
Nikad se nisam htio zapetljati u takvu situaciju.
Ja sam vrlo amaterski DJ i volim definirati stvari glazbom i slično.
Kad je ugovor bio na kraju, prolazio je između deset i dvanaest i samo sam sjedio i čekao, ali nisam znao što se događa ili bilo što drugo.
Sastavio sam popis pjesama i jedna od pjesama bila je Closing Time, zar ne?
Svi to znamo.
Tada sam došao do toga.
A onda je odmah nakon toga Frank Snatch bio moj put.
I pomislio sam, znaš što?
Jer sam pošao potpuno drugačiji put od bilo koga drugog.
Od svih ostalih koje poznajem.
I trebalo mi je puno da slušam ljude i da to uključim u svoje razmišljanje.
Ne kažem da sam savršena ili da imam pravo ili nešto slično, ali da čujem nekoga tko kaže, i opet, čak i kao član uprave, dobro, trebali biste to raditi i onda to učiniti svojim i imati deset godina, nećete pronaći odgovor deset godina.
Samo sam morao znati da, pogledajte, tako sam programiran i tako to funkcionira.
I mislim da je to sjajno.
I zato je ta pjesma, baš kao što sam to učinio na svoj način i ta pjesma., ako poslušate stihove, govori o tome kad je na kraju života i učinio je na svoj način.
I znate, nekoliko sam se kajala, ali općenito mislim da je to ono što je bilo sjajno na ovoj putanji, o ovoj priči.
I to je ono što sam voljela u njoj.
I tako mislim da će vaši slušatelji moći ponijeti nešto od toga.
Da, apsolutno.
To je tako sjajna priča i tako sjajan ishod.
I kao netko tko je jako optimističan u ovoj industriji, netko je imao aplikacije, imao sam izlaze, zapravo sam prodao tri aplikacije.
To je jednostavno tako sjajna prilika.
I to je sjajna prilika da niste samo iskorištavštavanju ljudi.
Niste poput prevarantskog pretplate.
U desetljeću ste donijeli vrijednost ljudima i zaradili novac koji mijenja život.
I to govori o snazi softvera i poduzetništva.
I znate, puno ljudi ulazi u to, kao da su bogati ljudi, kao da su radili na leđima drugih i slično.
I sigurno postoje slučajevi u kojima ljudi postaju bogati ne brinući se za ljude, ne donoseći stvarnu vrijednost u svijet.
Ali ima toliko sjajnih podu poduzetnika poput vas i nadam se da i mnogih naših slušatelja koji, da, zarađuju mnogo novca, ali i donose mnogo vrijednosti u svijet.
I to je najbolji način da to učinite.
Ljudi koji pokušavaju prevariti put do vrha, ljudi koji se bave rastom, hakiranju i drugim stvarima, često su oni oni koji jednostavno izgoriju, ali kad je vaš cilj od početka, kada polako rastete donoseći vrijednost ljudima, stvarate bolje stvari i bolje rezultate za sebe.
Kao i u hip-hop pjesmi, je li to Tupac?, danas sam napisao G.
Da, ali napisao si ga na prljav način, zar ne?
Samo povećaj vrijednost.
Volim činjenicu da sada pričamo jer sam se prisjećao i gledao unatrag i očito sam morao sastaviti hrpu stvari, ali doslovno deset godina zaredom, imali smo dvije do tri spominjanja u tisku svaki tjedan deset godina zaredom.
Nije me plaćalo ništa slično, ni Noma Robo, ni ja, ili nešto slično, prosječno smo dobivali nešto deset godina svaki tjedan.
I da, to je samo to što rade.
Kažu da je dosljednost za vaše slušatelje, zar ne?
Broj jedan, stvori vrijednost.
Nemojte samo raditi trikove i optimizirati ih i sve ostalo.
Broj jedan je vrijednost.
A broj dva je samo dosljednost.
Znam da zvuči tako klišejski, ali to je stvarno teško učiniti.
Toliko ljudi samo stvara stvari koje jednostavno nemaju, one su cool.
U redu, cool.
I to je sjajno, zar ne?
I upotrijebite ih za stranske projekte.
Ne kažem ne tome.
Ali ako želite imati posao, posao mora stvoriti vrijednost.
Vrijednost se odražava u novcu.
To mora biti zato što tako održavamo ocjene u ovoj igri.
i što više vrijednosti stvarate, kao što je to bilo, ako bi se blokirali robotski pozivi, imala bih šest milijardi dolara, ne pretjerujem.
Blokiramo milijarde robotskih poziva, ali očito to nije jednako.
Ali, da, ovo je vrlo, vrlo dugačka putanja i to zahtijeva mnogo, ali stvarajte vrijednost i radite stvari dosljedno i već ste na pola puta.
Pa, mislim da je to fantastično mjesto za zaključak.
Otišli ste i uskoro ćete nastaviti, pa ne zapošljavate ni ništa drugo.
Ali želite li još nešto reći dok završavamo?
Da, znate što?
Najveća je moja želja da razgovaram s osnivačima koji su poput mene, s neovisnim razvijačima, s malim timovima, samo me kontaktirajte, zar ne?
Kakvi su problemi koje mogu pomoći riješiti ili kakvi su problemi koje vidite ili kako možemo riješiti ove stvari zajedno?
Jer ljudi me neprestano pitaju što ćete učiniti sljedeće?
A moj odgovor je što god želim.
I što želim učiniti?
Želim pomoći ljudima poput mene?
Dospjela sam do ovoga mjesta.
Bila sam na FounderConu tvrtke Techstars godinu dana i ne sjećam se, bio je to osnivač koji je ispričao ovu priču i ne sjećam se detalja, ali njegova tvrtka je preuzeta i došao je na vrh.
Svi sjedimo i pitamo se kako je to?
On kaže: Znaš što je ovdje?
Ništa.
Mislio sam: U redu, došao sam na vrh, zar ne, Gatha?
Imala sam ideju, izgradila sam je i preuzeta je.
To je životni ciklus i ovo je sjajno.
Došao sam na vrh i sjajno je.
To je nevjerojatno.
Zalje je mekano, zrak je tako čist i ima puno zečeva koji trče i skaču gore i su lijepi i puhasti.
Ja sam poput, ovo je tako cool ovdje gore.
Ono što želim je dovesti više ljudi na tu planinu.
Ne ulažem u to.
Ima mnogo više ljudi koji to mogu učiniti mnogo bolje od mene i možete dobiti novac bilo gdje.
Da, puno mentorstva i slično, ali kakve su to dijelove koje ljudi poput nas trebaju da bi došli na sljedeću razinu, da bi se kretali dalje, da bi njihove tvrtke rastale na sljedeću i diplomirale i slično.
Zato bih voljela razgovarati s bilo s bilo kime.
Da, moja e-pošta je samo ja na aronfoss.com, Drop it.
To je moja osobna e-pošta.
Volio bih razgovarati s ljudima i vidjeti možemo li nešto učiniti zajedno.
To je moj cilj ovdje.
Sada kad sam imao puno ljudi koji su mi pomogli na tom brdu, a sada ću pomoći mnogim ljudima na tom brdu.
To je nevjerojatno.
Mislim da ste prvi gost koji je ikad ponudio pomoć.
Hvala vam puno što ste se priključili.
To je jednostavno fantastična priča.
I još jednom hvala što ste ponudili pomoć našim slušateljima.
Nadam se da će ljudi iskoristiti to.
Užitak.
Hvala vam što ste imali ovaj podcast i pomažete svima na ovoj strani, zar ne?
Svatko tko ovo sluša.šaju, koliko ste života promijenili?
Dakle, ako možemo zajedno pomoći, to je zapravo cilj.
Hvala vam puno na ovom vremenu.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.