Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić. Hvala da pratite moj podcast. Moj današnji gost je poznat ugledni hrvatski režiser koji snimio više od 117 filmova igranih i dokumentarnih.
Bio je ravnatelj drame u Hrvatskom narodnom kazalištu, Kulturni ataše, čovjek koji otvorio temu o kojoj se u Hrvatskoj desetcima godina, desetljećima šutijelo o Blajborškoj tragediji i koji neumorno snima filmove koji s jedne strane rasvjetljavaju Hrvatsku prošlost, a s druge strane nas uočavaju sa sadašnjošću, sa onim problemima s kojima se danas nosimo i koji su jednim dijelom i posljedica onoga što smo proživjeli i u komunizmu i u domovinskom ratu
i u vremenima koja su iza nas. Jako je dobar vam dan, hvala puno da ste našli vremena za naš razgovor.
Vama hvala na pozivu i pozdrav svima koji će razgledati.
Vi ste sada, idemo krenuti od projekata novih, dakle sada je pri kraju ili gotovi već film o Vukovaru, još jedan novi, evo, novi stari film.
Pa gledajte, za filmove se kaže da su oni poput pjetlova, da se najprije dokazuju na domaćem ogištu. Kod slučaja ovoga zadnjeh filma, Milos Mora, nije tako.
Naime, mi smo taj film počeli snima 2003. i 2004. godine. Bilo je to jedno vrijeme dosta čudno, kao što je uveć čudno u kulturi, ali tada je bio poslovno što se mene osnovno tiče.
Ja sam se vratio iz Amerike kao prvi hrvatski kulture na taše pa sam završeno na blagajni high and cut. To je dugoška priča.
Iako to ćemo se vratiti na to, da.
Martin Sheen kao dragi prijatelj njegova čerka Rene Esteve su došli glumiti u tom filmu. To je znači bila prva priča iz Vukovara koja je uopće napravljena.
Želi smo upozoriti ljude, reći ljudima, ponoviti tu priču, jednu od mogućih priča jer to nije temeljeno na jednoj priči nego na nizu priča pa smo naravno to je fiction, to je film.
To je fikcija, ali na stvarnim događajima, evo na žalost.
Međutim, kako sa filmom vrlo često se zna dogoditi, a ja nisam imao nikakvu pomoć od države cijelo vrijeme, ja sam film završio te prije par mjeseci
i sada drago mi je da film vide na Vimeo, da ga se može vidjeti i da je imao premijere u Australiji.
Bilo je prije pet dana, je bila prva projekcija, kinoprojekcija je bila u Sidneju i bilo je vrlo posjećeno, tako da mi je drago da su ljudi vidjeli film.
Ja kažem, to se radi o jednoj vukovarskoj priči, o jednoj...
Milost mora, priča iz Vukovara.
Tako, priča iz Vukovara.
I to je snimio, dakle, Martin Šini, njegovak čer i vi i vaš sin, u stvari, na neki način, da...
To je naša bila zapravo prva suradnja veća mog sine i mene, Dominika.
On je pisao dio scenarija za to, radili smo s još jednim američkim pisem.
I bilo je jedno, znate, čudno vrijeme, ali uspjeli smo napraviti film i mislim da ja nisam, znate, ja stalno radim i čovjek ne stigne, ja ne volim gledati svoje filmove kad ih napravim, ali ovo je kad sam se vratilo u njega bilo mi je drago da smo ga napravili.
Ne samo zbog teme, nego i zbog načina kako smo to tretirali, a posebno zbog angažiranosti Martina Šina i njegovih čer i ovih američkih zadat.
Saj američkih glumaca, mislim, koje gledamo i na Netflixu i u drugim serijama, ali sad na primjer, samo riječi nam u kratku za naše gledatelje, u čemu se radi u filmu.
Tema filma je majka koji izgubi sina. U Vukovarskoj koloni, znači, pred njezinim očima srpske vojnici ubijaju svećenika i ubijaju njezinog brata,
od moje sina koji kamionom ode nekamo. I ona je naravno u šoku i ona nakon toga radi sve da bi došla do sina.
Dobiva pismo od svoga strica iz Dubrovnika koji kaže da je sin dolje. Ona odlazi na put, međutim sad na put se dolazi ražne stvari i sad ko bude gledao će vidjeti film.
Evo ja, dobro, super, ja mislim da puno ljudi će jedva čekat da vidi taj film.
Mene sad još zanima je vezano za ovaj film, ali i inače. Dakle, kad vi se napravite ovakav jedan film, imate u hrvatskim nekakvim okvirima,
dovali ste takve poznate glumce, napravljena je tema koja je toliko bitna. Na koji način vi taj film sada možete osigurati da dođe do gledatelja?
Kakva je sad distribucija tog filma?
Zatrša, hvala Bogu i novoj tehnologiji koju često kritiziramo, ali više zabrana nema.
Znate vi jedno, ako vrijeđate nekoga, ako radite nekve kriminalne radnje, to što zabranjuje.
Međutim, postoje razne platforme, pa smo na taj način mi preko Vimeo, preko platforme Vimeo, se može kupiti za 7 dolara gledanje filma
i mi ćemo ga prikazivati na ovaj način tako, inače on bi išao u Kina da nije korona.
Međutim, nažalost, ne možemo ići, ali vidit ćemo kad će korona prestat, nadamo se da hoće, pa ćemo onda otići i po Kinima i po raznim Hrvatskim centramima po svijetu.
Do tada je to jedini način kako ćemo film gledati je preko Vimeo.
Dobro, ali da li recimo takav film, kad ga vi ponudite Hrvatskoj televiziji, kao javnoj televiziji, za koju mi svi plaćamo pretplatu, kako to onda s njima funkcionira?
Pa, meni je bilo drago da ga oni otkupe, ja bih dao besplatno, ja nisam nikada uzao nijedan honorar za nijedan svoj film, najme, ja od 1991. godine nemam žirojačnu u Hrvatskoj.
Ja sam ovdje primao samo svoju mjesečnu primanja.
Plaću kao, radi ću HNK.
Radi ću HNK 26 godina, ja nikada nisam primio honorar niti jedan od 1991. godine, nikada.
To je isto dugoška priča, jedna moja priča sa jednim svećenikom, Fradominikom Šušnjerom, koji je bio u Minhinu dugo godina i tako dalje, ali to je sad veći.
Ali, dakle, kakva je inače vaša suradnja sa Hrvatskom televizijom?
Oni su tu i tamo prikazali neki moj film. Ja sam sada zajedno sa mladim producentom Franu Jurajom Prižmićem radio jednu seriju, on me zamolio da budem, kad su radili seriju Velikani Hrvatskog glumišta, da budem na neki način supervizor nečega što je meni bilo, jer te sam ljude poznavao jako dobro, Valjno Draha, Tonka Lonzu i Bolesa Puzanča.
On je mlad čovek pa nije bio toliko blizno s njima, on se nije i gotovo ni znao, ovo je nemo kao publika u zadnjih njihovim godinama života.
Tako da se, evo, to sad smo radili.
I je odlično, je odlično.
A suradnje, gledajte, mogla je biti puno bolje, ja mislim, zbog toga što ja sam niz puta inudio projekte, među se nisu ih prihvaćali, ali sad, gledajte.
Dobro, nadamo da ćemo ovaj film, evo, nadamo da ćemo ovaj imati priliku vidjet na Hrvatske televizije.
Ja bi volio, znate šta je Hrvatska tema, velike glumacu i lijepa je, ja mislim da je lijepa jedna tema koja bi se mogla pogledati.
Pa da, i mislim da je za nove generacije važno, za mlade ljude koji nisu bili svidoci tog vremena, kao što smo mi bili, da smo to vidjeli, pratili u živu.
Mislim da je važno sve ove dimenzije, što ste rekli, ima toliko tih priča koje u stvari su neispričane još uvijek, nažalost koliko tragedija imamo.
Masa pričama neispričanih, naime, mi nismo ništa iskoristi što se tiče domovinskog rata.
Ja mislim da je to jedna takva glupost države i institucija, konkretno Ministarstva kulture i Havca, da uopće nemaju interes za te teme, znate.
Da pače se, koliko su moje spozne preko nekih ljudi koji su gore u tim tijelima, oni se smiju kad takva tema dođe na stol, znate.
To je što, mislim...
Ali to, mi imamo iskustvo, recimo, velikih kinematografija koje nam pokazuju da teme iz drugog svjetskog rata, dan danas, su one koje su najgledanije, dobivaju Oscare,
snimaju se dalje filmovi o progonu židova, obiteljske priče, dakle, to je nešto što ljudi rade za događaj iz 45. godine ili 43.
A sve je to logično, zato, jer to je povijest hrvatskog naroda i mi ne smijemo biti na nju slijepi, odnosno slijepi su oni kojima nije do te povijesti, koji bi radije da te povijesti nije bilo.
O tom se radi, a oni odlučuju o sredstvima, odlučuju...
U šta ću se ulagat novac?
E, to je, gledajte, jedino što mogu kazati da mi je žao, ja ću se uvijek snaći jer imam dovoljno broj, ne samo prijatelja, nego i ljudi zvani koji me zovu, tako da ja nemam egzistencijalni problem nikakav.
Ali mi je žao. Žao mi je, gledajte, što u jednom bročnom malom narodu kao što je hrvatski, što nama ostaje kao naša legitimacija prema svijetu? Ostaje kultura, ostaje obrazovanje i sport.
Sve drugovi nije naše.
I ljepote Hrvatski, evo.
I ljepote, apsolutno. Ali to je ono što smo mi, što smo mi, što je naša duša.
Mimo toga mi ne postavimo, gledajte, jer i policija je Evropska, i vojske je NATO, i financije su ne znam kakve, prema tome ovo je ono što nam ostaje.
I ako mi se tu ne brinemo da mi kroz to kažemo istinu o sebi, drugi neće nam pričati.
Da, i s druge strane, to je sigurno, osobito ovi dokazi svega onog što su ljudi pretrpili, nam pomažu onda razvijati poštovanje prema njima i ljubav i zahvalnost i prema braniteljima i prema obiteljima.
A to je, ono, kad čovjek, kad nemaš taj osjećaj za to što su ljudi pretrpili, onda manje cijeniš državu koju imaš, jel?
Apsolutno.
Dakle, ali ovaj drugi film koji ste mi spomenuli?
Znači, Miros Mora je jedan film, to je, evo kažem, krenulo i jako dobro i na vimeo je jako puno ljudi gledalo do sada film.
Drugi film koji je također bilo iz kraja, ali to je, znate, te opet dugaška priča.
Ja sam sa Izraelom veže dugi niz godina suradnje prijateljstva i masa ljubi.
Vi ste tamo snimili preko 20 filmova.
Ma, upoznalo sam tamo zaista fenomenalne ljude koji su stvarali državu Izrael,
koji su od predsjednika Weitzmana, od Šimona Pereza, Arila Šarona, Mejra Mita, šefa Biše Mosada,
Motih Hoda koji je osnoval njihovo ratar za koplovstvo, to su bili sve moji prijatelji vrlo dobri.
Iritirala me je priča, dijela ovdje, medija, dijela, naravno, koji stalo govore o zločinima.
I ok, mi ne smijemo prešutiti ništa što je vezano uz nas, ništa.
Mi si to zločinimo u domovinskom ratu.
Apsolutno.
Da, varavno.
I sad gledajte, međutim, ovdje se jako prešučuje činjenica da je 156 Hrvata da su prolašeni pravednici na međunarodnjima.
Znači, da bi ste dobili titulu pravednika međunarodnjima u Izraelu,
vi morate, mora se dokazati putem svjedoka, da ste vi spasili barim jedan židovski ugroženi život tijekom Holokausta,
a da ste pritom bili u upasnosti za svoj život.
I mi imamo 156 tih ljudi koji su apsolutno u tom vremenu bili lučonoše nečega lijepoga, humannoga, onoga šta ja mislim da Hrvatski narod jeste.
Napravio sam film, odnosno završavam film Hrvatski pravednici.
To je jedna prekrasna priča o tim ljudima i o tom vremenu.
O tome šta je zapravo duša Hrvatska, znate.
Jer tu imam svega i svačega, da sad ne elaboriramo.
U stvari, vi pokazujete priče tih ljudi koji su u toku drugog svjetskog rata, za vrijeme progona židova, njih risikirajući svoj vlast i život spašavali.
Tako je. Znači, mi nismo mogli ispričati 156 priča, to je nemoguće.
Ja sam preko dvije priče ispričao i naravno jednog OFA koji se govori.
I smo ispričali priče o tome šta se događalo i kako su ti ljudi spašavali.
A ove dvije priče su sjajne jer jedna je priča Beba iz paketa, a druga priča je o Hrvatu, o Ratimiru Deletisu, doktoru, odnosno pravniku koji je spasio stotinu židova iz Tuzle.
I to je jedna prekrasna priča koja je...
Za koju evo ja nisam nikad čula.
Mali broj nisam ne čula, jer o tom se kod nas ne govori, znate.
E ja upravo tom pričom želim potaknuti da se počnem i o tome govoriti.
Ja sam već dogovorila premijera u Tel Avivu i Jeruzalemu, nadam se da će biti i u Zagrebu.
Ja se nadam. Tako da, evo, to je jedna ovako...
A to je super. Super je, odlično je da vi od toga ne odustajete, jer u stvari pokazalo se da vi kao Hrvat od toga ne odustajete.
I ja sam, na primjer, kad je Esther Gitman bila jednom prilikom u Hrvatsku, jednom njenom intervju je ispričala kako je ona u stvari na kraju istražila sve što je istražilo nadbiskup o kardinalu Stepincu.
I meni je to toliko zanimljivo bilo kad je ona rekao da je ona došla samo istraživati, dakle, da je došla, misleći da će napraviti jedno,
a da je onda istražujući otkrivala sve veći broj pisama koje su pisali poglavnik u Hrvati tražući zaštitu Židova.
I da je ona u stvari onda zvala svoje kolege u cijeloj Evropi i pitala, čekaj, jel ti znadeš da se u nekoj drugoj državi, da je toliko ljudi imenom i prezimenom, u ratnim uvjetima, terora,
se usudio napisati pismi reći, ja sam taj i taj, imam firmu, ne želim, želim, moj zaposlenik je Židov, ali ja želim, nemojte ga, molim vas, pustite ga na miru, on je naš suradnik.
I onda je ona otkrila, rekla, gle, mene je zanimalo kako to da ti ljudi toliki pišu i štite Židove osobnim činovima.
I onda je ona došla do toga da oni imaju crkvenog poglavara kojim stalno govori da trebaju štititi svoje sunarodnjake i svoju stariju braću, kako je on često koristio stepinac Termin za Židova.
Prema tome, i sad ja to doznam od Ester Gitman. Od Ester Gitman ja doznam taj put rezoniranja koji je potpuno objektivan, znanstven, a u Hrvatskoj mi nitko to nije znao predstaviti, recimo.
Lepa, mene je potaklilo kad sam došao u Jadva Šem, u muze holokaustan najpoznatiji na svijetu, kad sam vidio te priče ispričane, pazi, ja sam dolu poznao te ljude koji su prišali te priče.
Koji su bili spašeni.
Koji su bili spašeni, gledajte, to je na granici sa gazom živi, zadnji živi svjedog spašavanja sa strane, o strane gospodana De Letisa, njegove obitelj, njega koji je bio tada malo djete.
Mislim da je to su nevjerojatne priče i ta autentičnost tih priča je apsolutno, ne može se negirati jer to su ljudi koji kažu da, mene i moj roditelj je spasio taj i taj čovjek koji je dobio medalju pravednika, moj otac je pisao pisu, sve imamo dokumentirano, znate.
Ali to baca ovo što ste rekli, dakle ta komunistička priča, veliko srpska priča koja je na sve nas Hrvate sjedala 45 godina, 45, da smo svi mi zločinci, da smo svi mi Ustaše i koja je u konačnici pokrenula onda bila propagandna podloga za napade na Hrvatsku domovinskom ratu, se s ovim opet razbija jer se pokazuje da mi nismo svi takvi.
Ba gledajte, nemoguće, uopće generaliziranje je totalno glupo. Cijeli narod radi režima.
To je glupo, to je glupo. E sad, uz putu zovu priču kad gvorimo o pravednicima, ja sam došao do drugih dokumenta koji su, mislim, sjajni, koji po prvi put napravit će se priča također, radijem paralelno sa ovom, a to je stradanje židova u Titovoj Jugoslavi.
Jer vi nakon 45. godine, nakon što je 6 milijuna židova ubijeno u holokaustu, ljudi su smatrali da je to prošlo i da se više nikad, nigdje ne može to ponoviti.
Međutim, mi tu u prvih par minutu ćemo pričati priču koja je poznata u svijetu o tome šta se je dašavilo sa židovima u Sovjetskom savjezu, u Poljskoj, Mađarskoj, Češkoj, Rumujskoj, Bugarskoj.
Međutim, u Jugoslaviji o tome nema riječi šta je bilo. E, ja sam došlo do podataka o tome koliko je stručno osinogoga nakon rata, što se dogadilo sa njihovim imovinom, što se dogadilo sa svim, tako da što bi također, ja mislim, jedna zanimljiva priča koja će također imat premijere i u Izraelu, a na nas i u Horvatskoj.
Ta priča sve više izlazi vani i u filmu Višnje starešine o Stepincu. Imamo svjedoknju koja je bila progonjena od Ustaša, a onda nakon toga je bila progonjena od komunista i bila je prisiljena na pustiti Hrvatsku i oteli su i svu njezinu imovinu.
Kada već govorimo o pravednicima na tome, ja kad sam radio prvi film o kardinalu Stepincu, jedna od svjedokinja u filmu koja priša o tko je bio Stepinac u odnosu na židove, je Ljilja Potkamenar, ona je umrla, znači Ljilja Potkamenar bila je lječica Golda Meir, bila su najbolje prijateljice i njezin muž je bio, ona je Srkinja, on je židov.
On je pjevao Stepincuna na biskusku kolaudaciji, znači Stepinac je pozvao židov da u pjevao, preto me nije ga bilo brige, uopće ko je nego je gledao neke druge stvari, znate, ali to su sve, znate, istina može dugo biti skrivana, ali u konačnici ne može biti sakrivena za uvijek, ja se nadam, barem u ovim slučajima, jer postoji previše svjedoka, postoji previše, najme previše dobro ga je učinjeno, napravljeno je i loših stvari.
Ali zlu znamo sve, to su nam u glavu zabili 45 godina, evo sada, ali to znamo, to smo shvatili, od toga smo se ogradili, ali ove priče ne znamo.
Ej, gledajte, to je jedan dio onoga što ja radim u Izraelu i ta, ja sam radio jako puno u Izraelu izraelskih priča, recimo jedan film što sam, evo, prije dvije godine još nije izašao vani, nema, sad se sad je pozdano u Indiju na jedan festival u petom mjesecu, radio se, u Tel Avivu je jedna od najvećih gay parada na svijetu, pazite, to je jedna, mislim, Izrael je jedna, čuda sam značina, mogli smo zapratiti, dveste emisije, ja samo o njima dole znam.
Predivan je, da. S jedne strane, u Jeruzalemu je jako ortodokna situacija, opće ne žele razgovarati oko toga, Tel Aviv je potpuno drugačih raznat.
Ja sam radio jednu priču, da, ja sam radio jednu priču o situaciji dole, upravo što događala se cijela oko te gay parade, na kojoj sudjeluje i glavni rabin Tel Avivu, pazite, što je izgleda nespojivo.
Međutim, to je takva država, oni su jedna demokratska država koja respektira sve što je za respektirat po njima i jednostavno živo ti je dalje.
Znate, najme, nema aktivizma ni u čemu, odnosi ima aktivizma tamo gdje mora biti i u politici i sudima, ali ono što je ovdje kod nas žalosno,
kad već o ovom govorim, je da se sve ovdje iskoristava na žalost u neke dnevne, onako prizirne svrke.
Uglavnom je to protiv Hrvatske države i proti toga da Hrvatska država postoji. Što je žalosno?
Jer mi tu živimo, ja mislim da bi trebalo puno više biti tolerancije nego što je ima, posebno kod ovih raznih udruga i ne znam čega sve,
koji sve što je po njima loše pripisuju da je to loše, zato što je država, da što je država zapravo nema pravo na existenciju, znate, to je ono što je loše.
Da, bit je, slažem se, mislim da ima malo, pogotovo novih država, da ima rijetka je ta situacija da nova država nastane i da tako brzo unutar te države imaš unutar te iste države,
ne samo izvana, imaš ekipu koja ju neprekidno omalovažava, ruši, stalno naglašava, ne stavlja u kontekst i loše događaje, ne poštio ono što je napravljeno.
Slažem se, to je doista specifikum Hrvatske, ali na neki način je naša država mlada, je li treba vremena, treba, ja bih rekla, desetljeća da se stvari posloži.
Ja se neću lika zaboraviti jedno mojih zadnjih razgovora sa Arilo Šaronom, meni je osobno najdražnji izraelski političar, uopći Izraelca koja sam opoznao dolje,
koji mi je rekao, treba će vam 50 godina minimalno da vi stvorite državu koja će funkcionirati, jer to nije sam proces.
Ali vi ste, u principu, zanimljivo mi je kako vi na neki način ne odustajete.
Otvarati one teme zbog kojih svaki puta dobijete batine medijske od veli jednog dijela medija.
Dakle, vi ste otvorili temu sa četvroredom, dakle, Akademij Karalica, njegov roman, napravili ste jedan film koji je po prvi puta suočio,
suočio svima omogućio da sagledaju stravu zločina partizanskih nakon kraja rata.
Tu ste bili napadani, film je samo jednom prikazan.
Onda ste, samo da neke na brojmu, sve dokumentarne filme koje ste radili, otvorili ste temu jasen novca.
Dakle, ponovno o toj temi, o broju ubijenih.
Tko je ubijen? Inzistirate na tome da budu žrtve.
Sad opet radite o pravednicima.
Ne bojite se da će vas opet...
Pa, znate što ljudi, ovi koji napadaju, zaboravljaju da sam bio sportaš.
Znate, ja sam bio na vršnosti sportaš, ja znam što zašli gubiti, dobijati.
Uglavnom, igrao sam u takvim ekipama i bio sam takva sportaša da smo mi uglavnom dobivali.
Dobivali, da.
Međutim, znate što, na porazima čovjek nauči jako puno.
Naučiš na to da zapravo ima, neka govori ko što hoće.
Ja, moja je apsolutno savješista.
Nisam nikada išao ni u jedan projekt da bi ja nekoga omalovažio, da bi ga uvrijedio.
Ne, išao sam, neke stvari potaknu da se počne njima razgovara, znate.
Kao što ste rekli u ovim stvarima i o Blajbu.
Gledajte, ja sam vrlo dobro znao šta se zagoditi nakon četvrtu rida.
Znao sam. Nisam bio, nisam toliko lud svoj.
Oni s timljeni, 1999.
Dakle, 2000 je promijenjena vlast, tako da je tu isto bilo svega.
Bilo je sve, ali gledajte, meni je drago da sam zajedno sa svojim suradnicima potaknuo niz tema.
E sad, gdje će to otići? Ja ne znam.
Ali gledajte, oni su svi govorili, taj film ne treba u ono.
Meni je, da nije bilo predsjednika Tužmana i Gojka Šuška toga filma,
naravno Aralice i mene, ne bi filma nikad bilo.
Odnosno, ne bi nikad napravilo priču o Blajburgu.
Ja vam tvrdim sad ovdje, neće nikad više niko snimiti film u Blajburgu,
jer zato novaca neće biti.
Neće biti, da.
Odnosno, bilo bi novaca, da smo mi normalni,
da je ministarstvo kulture normalno, ali kako to nije,
onda filma biti neće.
Ja mislim da je to tema, gdje bi se mogla napraviti,
znate kakva serija, to je bilo fantastično,
šta bi se mogla napraviti, mislim ne fantastično,
u smislu preznaka.
A u smislu zadovoljstvene za ljude koji su ubijeni,
za njihove obitelji, danas žive.
Pa to traže sve deklaracije Vijeća Europe, to traže.
Mislim, ono, to je doista strašno.
Mislim, mi smo imali poličarku Vesnu Pusić,
služili to što im se dogodilo.
Pa to je strašno.
Meni je vlado gotova, za koga je teško reži,
da je bio Ustaša.
Naravno, valda.
Na premjeri mi je rekao,
jako je gori, ovo ti 30% ono što je bilo.
Što se događalo.
A mene su napadali to preekstremno.
Mislim, su ludosti.
Ali gledajte, želimo...
Ali vi ste iskoristili, vi ste u stvari,
zašto su vas napadali,
ili ste na takav moćan način,
koristeći medij koji je toliko snažan,
doista, napravili film
koji se svakome usjeća.
Jedna stvar je pročitati knjigu,
druga stvar je vidjeti film.
Osim toga, kupili ste vrhunsku ekipu.
To je bio zadnji film,
na primjer, Rene Begović.
Bila je vrhunsku ekipu.
Gledajte, mi smo jeli 100 i 5-6 glumaca,
ne znam, trošku,
bilo je partišta, statista, bilo je...
Znate, to je bilo jako teško.
Ja, nažavno, do sada nisam imao nikad priliku
raditi film u miru.
Jer nikada nije bilo ili sredstava,
ili ovo je uvijek nešto bilo, znate.
Prvo, film je takva umjetnost.
Ali je bilo, vrlo je komplicirano,
jer iza filma bi bilo dobro
da neke institucije stoje.
Ja nisam imao tu sreću.
Nikada nisam imao tu sreću.
Gledajte, ja se ne žalim,
jer uvijek nađem načina
kako ću ispričati svoju priču.
Pa očito, sve ove godine,
vi u stvari poduzetnički funkcionirate,
vi pronalazite načina sami
financirati one teme i filmove
koje vas zanimaju,
koje vi želite raditi.
da se ulagivo nikome,
ja sam bio, meni je tužman bio
i ostao idol, ja sam bio s njim
i ja nakon toga više nisam bio
ni u kakvoj, ni stranici, nigdje.
Jer je on bio čovjek
koji je bio sve ono što sam želio
da se osvario, on je osvario.
Meni ovo je sad smiješno,
gledajte, naravno da čuje glasa,
naravno da sam i znam.
Građani, tako je.
Ali, izdra toga mi,
gledajte, fali ljudi u svijetu
pravih, velikih ljudi,
fali osobnosti.
živimo u svijetu bez osobnosti.
Jako puno stvari je plastificirano.
Više nemate.
No, politička korektnost.
Korektnost, tu više nemate.
Gledajte, više se ne možete šaliti
na neke teme
i nas optuže za ne znam,
za šta sve ne.
Tako da, evo, ja gledam,
jer u Americi se vrlo često
i pratim gore situaciju,
njima komičar je odustao
od svog zanata.
Jer više se ne možete šaliti
s ničim, ni sa bojom kože,
ni sa religijom, ni sa ničim.
Sada šta to znači?
Šta znači da čovjek ne može kazati?
Na smijat se na račun nećeg smiješta.
Na smijat se, ništa druga.
Bez preznaka nekoga.
Pa to je pa ta sloboda govora
u Americi je doista ugrožena.
To je ovaj trend tamo
i u svakom znači zabrinjavajući.
Pa su li to je cijeli svijet tako.
Da li ono što meni je osoba zabrinjava
najviše je ovo kad spomenu tužmana.
Imao sa sreću u životu
su sustras nekoliko zaista velikih osobnosti.
Vi više nemate, uzmijte danas politiku.
Koja je danas, za kim bi čovjek danas išao?
Za kim?
Ja ne znam, ne u kod nas samo,
nego u svijetu.
No ne, da, da.
Ne imate, to je, to su...
Trlaba, bla, bla, bla.
Malo bolji ili malo loši administrativci
koji su u svojim svim modijelima
idu i šiti uglavnom svoje interese privatne
o državi i uopće o narodu
i o tome šta će biti budućnost
na način, kako su o njoj brinuli
od Čerčila i ne znam koga
i Ben-Guriona do Tudžmana.
To je tih je malo, jako malo.
Ali vi ste u stvari,
ako sam dobro zapamtila,
rekli da je u stvari jedini film
za koji ste dobili sredstva državna
je bio u stvari četvrore.
On je rađen u koprodukciji
i sa hrvatskom televizijom
i on je samo jednom bio prikazan
na hrvatskoj televiziji.
Pa nije repriziran.
HRT u koji sve reprizira.
Čujte, on je reprizirat po...
Pa da.
Jedan put je Tanja Torbarina
se zafrkavala pa je rekla
da je toliko puta
kada je srvatsa potenki
bila reprizirana
da je postala na ti
sa onim prvim ložačem dolje, znate.
Ali nema da to je.
Pa da, ali nevjerojatno.
Ovoj film ne žele se.
Ne, ne, ne žele.
A gledajte, to je...
Dobra, vi ste svoje napravili,
snimili ste film,
pa ovaj, pa imamo ga,
onda što će se s njim dalje.
Bilo bi ga dobro nekako
pronaći opet načina
da ga se vidi u javnosti.
Pa, naravno sada hoćam.
Ali znate šta je?
Tada ga je gledalo 56%
gledatelja kada se televizije.
To je bila gledala služnost velika.
Tako da je on svoje...
Odradio.
Odradio, a sad dolaze nove generacije.
Bilo bi dobro da ga i novi viduje.
Međutim, kad ću ga vidjeti, ne znam.
Ali poslije po ovim platformama
ima negdje, ja više ne znam.
Ne budim ja te stvari.
Da se vratim, vi ste dakle
vratila bi se na jedan zanimljivi dio
vašeg života.
Vi ste u stvari završili dva fakulteta.
Studirali ste prvo književnost
i tada hrvatski...
Jugoslavistika tada i filozofije.
Nakon toga sam akademiju.
I onda ste završili toj faks
i onda ste upisali akademiju
i završili akademiju.
Dakle, ali ono što me zanima
je taj vaš vater poloput.
To mi je toliko bilo nevjerojatno
što se vama dogodilo
kao mladom sportašu u Jugoslaviji.
Dajte, molim vas to malo izpričiti.
Ja sam znači počal igrat vaterpolu
u Splitskom Jadranu.
Vi ste se rodili u Splitu.
Prvo sam u Splitu, živio sam prvih 19 godina dolje
i naravno želio sam ić...
Želio sam prvo istudirat hrvatski filozofiju.
U Splitu toga nije bilo.
I onda sam imao ponude iz Beograda,
iz Rijeke i Zagreba.
I ja sam tada išao,
odlučio sam za Zagreb,
tada je predsjednik...
Mladosti.
Mladosti, trojca ljudi su vodili klub.
To su bili današnji predsjednik Dina Mirko Barišić,
koji je mene doje u Zagreb.
I dvojica pokojnih liječnika,
doktor Katunarić i doktor Bogdan Srdar.
I mi su se sve dogovorili.
Moj idol je bio Karlo Stipanić,
najveći gol vam pomeni svih remena vaterpolova.
I to je bio jedna genijalna ekipa pojedinaca,
vrhunskih i sportaša i ljudi.
Ja sam došao u Zagreb.
Dakle, mogli ste birati,
da li ćete iz svog vaterpolova kluba,
Jadran, jel?
Jadran.
Iz Splita,
ići ili u Zagrebu u mladost,
ili u Beograd.
U Beograd.
I ja sam izdravljala u mladost
i ja sam tada,
iako sam u Zagrebu,
nisam dobio ništa.
Za prelaz, ništa.
To što studirati,
imao sam plaćenje stanu.
Studirati imali ste, da.
Ja sam imao na drugom mjestu,
imao sam tamo,
sam dobio stan i sve skupaj,
nisam sebe tamo vidio,
jer je to bilo mimo mene.
Međutim, ja sam zbog svog čina,
ja sam tri godine bio,
mene je bilo zabrajeno
igrat u bivšoj Jugoslaviji.
Zašto?
Zato, jer sam išao bez ispisnice.
Jer tada se morao imati ispisnice
i ja sam jedini sportaš
u bivšoj Jugoslaviji
koji je tri godine igrao
zato što nije htio ići u jedan klub
nego išao drugi.
Tako da sam igrao u to vrijeme
samo u međunarodne utakmice.
Mi smo unutar te tri godine
bili i prvac svijeta
75. godine, znate.
Ali ja sam u tom momentu
sad bio,
kad sam prelazit u Zagrebu,
ja sam bio 34 puta
reprezentativac Jugoslavije
u mlad reprezentaciji.
Znate, bio sam...
Da, da.
Svatrali su da sam bio
najbolji ili jedan
od najboljih golmana u državi.
Međutim, gledajte, ja sam...
Ali to je nevjerojatno.
Mislim, doista,
kad današnjem mladom čovjeku
bi bilo, ovo je nevjerojatno
da vama ne da ispisnice u klub
ili vi nećete ići u Beogradu klub,
već oćete ići u Zagrebu klub.
Ali to ilustrira
u čemu smo živjeli.
Mi smo živjeli tako,
u tom klubu,
Jadran, su bili,
u svaki klub imamo svoje udbaše
koje su imali,
bili po dvojica, trojica.
Mi smo imali dvojicu udbaša,
neću mi spominjati mena,
već to već su s druge strane.
Meni je jedan rekao,
ti za ustaški klub
nećeš dobiti ispisnicu.
Ja sam rekao,
kod ustaški klub,
dolazi u mladost.
Mislim, nema veze s ničim.
I u mladosti imaju njih svoje,
sigurno.
Ali to je bilo ludo,
to je bilo ludo,
to je bilo meni toliko
besmislimo.
Ja sam rekao,
kad sonica je natjele,
ja sam se još natjele,
ja sam rekao,
gledajte,
ja ću i svojim putem,
mene ni brige.
Ja idem svojim putem,
ja sam završio fakultet,
završio sam drugi faks,
počeo sam raditi,
igrao sam,
ja sam igrao do svoje 39. godine
ja sam drugo igrao.
Mi smo tvrdogledi ljudi,
znate,
ovi neki dole
iz kamena koji jesu
porijeklom genetski,
tako da,
ja sam sretan što sam došao ovdje
i što radim to što radim ovdje.
Ali iskusili ste taj,
iskusili ste taj odnos.
Vi ste jednom,
znam da je neko bio,
vas kritizirali,
ste rekli da su Hrvati živjeli
u puno aranžmana,
ali da je najgori bio
onaj sa Jugoslavijom,
sa starom Jugoslavijom
i sa socijalističkom Jugoslavijom.
Pa ja sam iz tih razloga
napravio film
100 godina srbijanskog terora,
gledajte.
To je najgora tortura
i najgore što se dogodilo
Hrvatima je se dogodilo
u zadnjih 100 godina,
u gori 18. na Omo.
Jer je to bio plan,
plan kako nas istrijebiti.
Austroga imala plan
da nas drži...
Da nas koristi,
da nas koristi,
radi,
mi ćemo koristiti godinu.
A ovo je plan,
magni se,
mi ćemo doći.
Ili onaj ko će ostati,
mora biti ko mi.
E, gledajte,
to je čisti teror.
Potpuno drugačija.
To je druga vizura je to,
znate,
i zato ja sam iz tih razloga
rade taj film
i to je isto jedna tema
koja nije previše elaborirana,
u filmu nikako,
to je bio prvi zadnji film
što je dosta rađen na tu temu.
Ja mislim da je to jako važno
da se zna,
gledajte,
bilo bi lijepo imati susjede
koji nemaju nikakve pretenzija
nego prijateljskih.
Ali imate susjede
koji su tako kakvi jesu.
Treba biti reala,
sagledala.
I sad, gledajte,
mi smo bili stalno napadani
kao Hrvati,
miću tijelom što je
imanentno Hrvatskom narodu je
da mi znamo i odgovoriti,
znate,
mi znamo odgovoriti
na hrvatski način.
E sad to puno puta ljudi
ne razumiju
zašto je to tako,
ali mi znamo to odgovoriti.
jer ja mislimo smo mi po pojedincima
i po tome kakvimi jesmo,
mi smo ljudi koji znaju preživjeti.
Znate,
i oni svi koji mislili da će nas uništiti
nisu greše.
Jer, gledajte,
jedan američki poznati novinar
dobio pulicernu nagradu za priču
što je on radio o Srebrinici,
Roy Gatman.
Roy Gatman je,
kad je on objašnjavao logiku Srba
u Sarajevo.
Oni je rekao da su oni
da su onišli s svojom logikom.
Da su oni mislili
da će oni bombardiranje Sarajeva
natjerati ljude
da pobignu iz Sarajeva.
Jer bi oni tako napravili.
Međutim, ovi nisu pobigni.
Znate,
mi nismo ti koji bježimo.
Nas je napad,
ali mi ćemo ostati.
Mi ćemo ostati ovdje,
gledajte.
Ne znamo koliko god nas bude,
ali Hrvatska će biti.
Hrvatska će biti ono
što je 100% sigurno
i ovi koji misle
da nas mogu unišljiti.
Ne mogu.
Oni će izgubiti bitku sigurno.
Ja tu istremo vjerujem.
To ono što židovski lječnik
Viktor Frankl,
koji je isto preživio,
Holokaus naziva
prkosno moći duha.
Da.
To je to.
I to je u principu
kad čovjek gleda
i u domovinskom ratu.
Pa to je jedino prkos.
Jedina ta snaga duha
da kažeš pa neću,
neću se maknuti.
Uvijek se sjetim,
ja sam 1991.
radila na Hrvatskoj televiziji
kao ratna reporterka
i onda sam tamo u Mošćenici
intervirala u rovovima
naše branitelje.
To je bila jesen 1991.
Dakle, u rovu su bili,
dakle to je tamo kod Siska,
su bili muškarci mladi
koji su,
čije su kuće već Srbi zauzeli.
Dakle, on sad drži liniju
prema tuđim kućama.
Njegove su već uzeli.
I on sad tamo u toj šumi,
taj rov,
ti sjećate si sami
kakvi su bili to uvijeti
na početku rata.
Ništa nismo imali.
Ja njega pitam.
Ja gledam, dobro,
vaša je kuća tamo zauzeta.
Vi ste svoju kuću izgubili.
Žena i djecu ste spremili,
ne znam, u Zagreb
ili negdje drugdje ste.
Šta vas drži ovdje?
Šta tebi sad drži u tom rovu?
Ne znam, nemaš zamir.
A on meni pogleda oči i kaže,
ma ja sam cijeli život od mog oca
slušao o Hrvatskoj državi.
I sada neću bježati.
Hoću pogledati u oči svom sinu.
Dakle, to je ovo što vi kažete.
To je osobna,
osobnija izbor,
osobna motivacija.
Imao si ti, ne znam,
i predsjednika države,
i organizaciju koja se gradila,
ali svaki, taj pojedini čovjek
je za sebe tu stao.
Gledajte, ja sam dvije tište godine
kad sam nakon New Yorka došao ovdje
kad smo stavili za blagajnik,
kad sam imao ponudu,
ja sam tada radio...
Dajte mi to joj ispričajte.
Molim, kak ste vi postali
blagajnik u HNK?
To je bilo zafrkancija,
gledajte, to je zafrkancija bilo...
Pa nije to zafrkancija.
Ja sam, prva stvar što su napravili su,
mene su vratili iz New Yorka,
ja sam bio u kulturni na tešeće.
Kad je promijenjena vlast,
došao je SDP na vlast,
vi ste u to vrijeme bili
kulturni na tešeće u USAD.
Vratio sam u natrag u Hrvatsku
i kao nema nikakvog mjesta,
a ja sam otišao sa mjesta
direktora drame u HNK.
I nema nikakvog mjesta,
kaže ima samo mjesto
na blagajnik HNK,
drugi blagajnik.
Ja govorim, super, super,
onda su se pobunili bili
i tada bilo smiješno.
Zaista, ja sam najmijem tada
bio jedini čovjek u HNK-u
koji ima dva fakulteta.
Sada se zafrkava,
se rekao, gledajte,
vjerojatno HNK ili ministarstvo
ima nekakav plan
sa financijama,
sa blagajnoma
ko suzve jednog čovjeka
na dva fakulteta
da bude drugi blagajnik.
Ali to je bilo smiješno.
Ali to ilustrira.
To je bolševički način.
Absolutno.
To nema vezi sa demokracijom.
Vi idite godine.
To je tako, gledajte.
Ali kažem vam,
mene je sport u životu
ojačao jako.
Iz puno razloga.
Jer vi naučite se na svašta.
I naučite se na krađe suca
na hladnu vodu.
Mi smo milijon put igrali
u najnemogućim uvjetima.
Ja sam znao da kada je utragoća
počne da mora završiti.
I tu nema udušnjaja, znate.
Ja nisam čovjeka odustaje.
Ja nisam ni jedan projekt započeo
da ga nisam završio.
Nikada.
Ja sam znao šta ću.
Bilo je 617 novinskih natpista
od četvrhodu proti mene.
Međutim, da ih je bilo 6 tisuća
ili 600 tisuća,
meni je bilo briga.
Ja sam znao da ja radim nešto korisno
za svoj narod.
Drugo, da nije briga.
Gledajte, šta bude, bude.
Ali sad, apropo sporta,
sad snimati imate projekt
vezan za vatrene,
projekt vezan za gospodina Šukjera.
Pa gledajte, sport je bio u idiju.
Gledajte, ne može čovjek...
Gledajte, svi mi koji smo odraz
na Splitskoj ulici,
ja sam jedan od tih.
Sport je bio pitanje identiteta.
Pa da, je identiteta.
Bilo je pitanje svega.
Pazi se, bilo je pitanje opstanka.
Za kova ćeš navijat?
Šta ćeš bi...
Dakle, ja sam odličan prijatelj
i sa Davorom Šukjerom,
i sa Dalićem,
i sa mnogim ljudima
koje znam iz sporta,
iz Šukjerom.
Dugini iz godina.
I prije nego su postali vakoslavni.
I onda smo,
dogodno smo se da napravimo film
o veličanstvenih 11,
o Rusiji.
biće jedna neobična priča,
znate, jer mi utra imamo,
biće film na engleskom jeziku,
ali recimo mi imamo
trojicu svjetski poznatih glumaca
koji govore pjesmu Hrvatska.
Jer gledajte,
šta je sport?
Kad vi kažeš da je to Hrvatska,
nikova neće kazati
predsjednika vlade,
ni predsjednika premijera,
ne zna koga.
reći na sport.
Sport je prva stvar
po koju smo im prepoznati.
To je najvažnija stvar.
Govorim za imiđ.
Trojica, znači,
vrhuski glumaca,
to su Martin Sheen,
to je Derek Jacobi,
Sir Derek Jacobi
i treći James Earl Jones.
Njih trojica govore pjesmu Hrvatska.
Ni Brda nisu,
ni Dornjene rijeke i tako dalje.
Znate, imamo to.
Imamo cijelu reprezentaciju
koja govore tu pjesmu.
I vi ćete vidjeti
kakva će biti film.
Vi će biti vrlo, vrlo,
govorit će se o tom najvećem uspjehu
de facto hrvatskog sporta.
Ali će se govoriti
o toj ljubavi i igrača
prema svom dresu,
prema grbu
i o ljubavi naroda
prema igračima
i igrača prema narodu.
Jer to je nešto
što je užasno bitno.
Bez te ljubavi,
bez te sinergije,
jer ti ljudi ne moraju
uopće igrati za reprezentaciju
ako neće.
Jer reprezentacija plaća ništa.
Naravno, naravno.
Žele igre.
Ali žele, znaju koliko je to važno.
Ovo što ste vi rekli,
ide kao ovaj čovjek
u moćenici.
Njima su očevi pričali.
To su djeca imigranata,
to su djeca izbjeglica.
Tu je svega i svačega.
I ti ne možeš ostati hladan
na tu ljubav koja je prenošena
jer imaš obavizu
da je prenositi dalje.
Preto ovo je prenosi
svojim znojem u tom dresu.
A narod plješući
i dočekujući ih
i iskazivaju svoju ljubav,
to pokazuje na drugi način.
Mi imamo što pokazati
i taj dio
i o šukeru
i o reprezentaciji
će biti, ja mislim,
pijarovski vrlo važni.
Jer recimo,
ja ću reći,
ja sam bio
kad sam radio prvi film
o Gotovini,
to je bila
2003-2004 godina.
Dođem u Jordan
jer intervjuiruo sam
generala El Taiba
koji je bio taj šef
generala štaba
ovome kralju jordanskom,
a on je bio šef
o strani
Ujedinih naroda
za južno bojište
i tražio sam izjavu
o Gotovini,
da bih kaže.
Ja dođem
negdje u dva,
tri u noći,
oni letovi divlji
kad su dole,
u Aman
i dajem putovnicu,
on kaže,
Hrvalska kaže,
Davor šukar,
ja govorim,
ja se,
ja se šokiram,
kaže,
ili ga poznaš,
on je sam prijatelj mi je.
Davor šukar je legendarni čovjek,
kao što je modič danas,
imamo mi te ljude
koji su nedovoljno iskorišteni,
ja mislim da je ovo prilika,
ne da bi mi iskoristili Davora šukara,
ne da bi smo rekli koliko smo mi veliki,
pazite.
Pa da,
da su oni dio našeg naroda,
a o šukaru gotovo neprekidno objavljaju
samo pljuvanje,
samoblačenje,
pljuvanje,
to je nevjerojatno.
Je li to,
gledajte,
oni će to napraviti samodrišten sa bilo kim,
ali gledajte,
ti su ljudi sportaši
i mislim da ovo puno puta kaže,
uopće neću,
nije me brige šta pišu,
pametni ljudi znaju o čem se radi,
a ovi koji nisu pametni,
gledajte.
Na neki nađen sport,
sport je prostor unutar kojeg
ti ne možeš po političkoj liniji,
po toj privilegiranoj,
ti ili imaš talenta i radiš,
ne možeš ti sad nekog iz stranke neke
ubaciti u reprezentaciju.
Sportaši su uvijek ljudi
koji su sve došli do uspjeha
samo svojim radom,
talentom,
mukom,
je li to je taj dio
gdje oni su slobodni uvijek.
Gledajte,
moj otac je bio pekar,
majka je bila domaćica.
U onoj prvoj,
kad sam ja tek naučio plivati,
kad smo pošli gledat vatripolo,
ona prva pionijska ekipa
bila je takva
da su bila uglavnom djeca
ovih,
ili iz uprave kluba,
nekih doktora,
nekih šta znam koga,
a niko ne htio bi golman,
pa sam ja bio golman.
Međutim,
od te cijele generacije,
već u juniorima
ih je pola otpalo,
on ih ja sam ostao.
Kasija sam je ostao
jedini iz te generacije
koja je igrao vatripolo kasnije.
Jer nema,
gledajte,
vi možete koja voliti
ili ne voliti.
Ali ovo je igra,
vidiš kako igra.
Ovo je rezultat.
Jer u filmu
meni može svako kazat,
to je loš film
ili ne sviđa mi se,
u sportu,
meni se može nasviđati
Janica Kosilić,
ali ona ima to šta ima.
I sad ti priša što god hoćeš.
Ili Blanka Vlažić,
ili inači Rukometač,
ma koga god čovjek pogleda.
Ali,
a s druge strane opet,
fenomen vezan za tu reprezentaciju,
baš smo se nedavno
sa toga prisjetili,
pa prije nekoliko godina
je indeks pozivao građane
da bojkotiraju
hrvatsku reprezentaciju.
Mislim,
to je toliko nevjerojatan.
A to su bolesti.
I sad ta isti portal
koji je pozivao ljude
da ne glede utakmice reprezentacije
u političkom kontekstu
u kojem je tada bio SDP
i napadi na reprezentaciju,
ne prekidni.
A sad danas,
kada se ništa nije dogodilo?
Hvala,
živimo tu gdje živimo.
Znate,
Željka,
mi živimo gdje živimo.
Jednostavno,
čovjek se na to privikne,
na nama,
meni taj smrad,
kao ni vama više ne smrdi
jer ga ne osjeđaš
jer živiš tu u okruženju
kako mu živiš.
Međutim,
ono što svaki čovjek mora,
ja mislim da me to obaveze,
je svjedočiti svoju istinu.
Ništa drugo.
Drugo mi ne možemo ništa.
Ja ne mogu nikova promijeniti.
Kao što ne želim da me drugim je,
osim ako ne vidim da mi nešto
ima smisla,
pa ću to prihvatiti.
Ali to što oni mi naradili
da Hrvatska prez...
Pa gledajte,
ja ću vam reći
kada već govorimo o tome.
Vlatko Marković pokojni,
veliki gospodin,
veliki trener,
veliki nogometaš,
ogroman,
ogroman gospodin
koji nije lagao nikad.
On mi je rekao,
2000 godina ga sada vratio
iz Amerike.
I znamen je postao blagajnik.
On mi je rekao,
zvao me Račan prije 15. dana
da sam odlazio tamo u Ruserovu
koji je na dosta česteno kau.
Zvao me Račan,
kaže, znaš ko je,
prišla iz Bugorja,
nisu znao za što me zove.
Ivi Saračan je njemu rekao
nakon neko vrena
ako smo pili kavu
i nešto,
rekao je,
Vlatko,
moraju li vaši reprezentativci
držati ruku na srcu?
Ovo je mu rekao,
znate šta,
dok sam ja
predsjednjih staveza
sigurno hoće.
Sad dalje što će biti,
ja ne znam,
ali ovo hoće sigurno.
Do tudi ide to.
Da, nevjerojatno.
Znači,
što ga smeta?
Što ga smeta?
Čem je problem?
Ruku na srce,
gesta u kojoj kaže
neko drugi ne stavi,
pa što je,
u čem je problem?
Nema problema,
ali neke smeta,
ali gledajte,
zato mi moramo svjedočiti
svoje tko mi jesmo.
S rukom na srcu
ili bez ruku na srcu,
ali onim što mi radimo.
Najbolje što možemo,
moramo raditi
i druga nam nema.
Ovo što ste vi rekli sad
kad ste govorili o tuđmanu,
u stvari ste rekli da
zašto je tuđman za vas
toliko velik?
Zato da je ostvario ono što ste,
gledali ste njegova dijela.
Što je ono stvar?
To nas zanima.
Što ti radiš za Hrvatsku,
za narod,
za svoj posao,
za svoju profesiju?
Ali vratili bi se još
na ova vaša uspješnost
u tom pronalaženju načina
da financirate svoj rad.
Dakle, to je u hrvatskom filmu
vi ste i izašli
iz društva hrvatskih redatelja.
Dakle, upravo zbog netransparentnosti,
kako ste tada rekli,
načina rada.
A s druge strane,
vi uspjevate svoje projekte
međunarodne, velike,
financirati sami.
Gledajte, ja kao prvo
mislim da je bolesno
da država tolike novce
izdvaja za stvari
koje nema veze s državom.
Drugo, ovo je individualni posao
i ovo je biznis.
Ovo jest umjetnost,
apsolutno je umjetnost film.
Ali je to posao.
Ovdje vi dobijete novac za film,
niko vas ne pita
kakav je film,
koliko je ljudi gledalo,
ni u šta se vi to potrošili.
To nikoga ne zanima.
Da, ta gledanost je nevjerojatna.
I to, gledajte,
to je po meni bolesno.
Pa da, pa mislim.
Ja imam ljude
koji meni pomažu,
ali ja iza svakog filma
moram novac vratiti.
Dakle, vi nađete
tko će uložiti u film,
ako tu ga morate vratiti.
A znači,
da li ću ja vratiti,
to ovisi koliko ljudi gledalo film.
Tako je.
Pre tome, koliko sam prodalo
DVD-a, nešto ga jesam.
Pre tome,
ja mislim da bi,
ok, ako država
pronađe interese svoje.
Odnosno,
ako da neka inicijala sve sa mladim ljudima,
zašto ne?
Ali recimo,
evo, sad ću vam reći
jedan bolesnan primjer,
absolutno bolesnan.
Zadnji natječaj Havca.
Dobio je čovjek
5 milijuna kuna
kao debitant
u 56. godine.
Znači, on nije napravljeno film
nikak igranje do 56. godine.
U 56. godine
vi možete biti debitant
ako idete, recimo,
tražite neka staroški dom
da se pribilježite
na vrijeme
da ga ne izgubite.
Ali, pazite,
ne možete,
to je bolesno.
To je, to je uopće nije za...
Ja ne znam to...
Da, čovjek je ruglo u stvari.
Ruglo.
To je ruglo,
ali to vam je...
5 milijuna novca
poriznih obveznika.
Da, i dobiću još
i to revizi,
tako dalje.
Ali, dakle,
formom igravom filma
se nije bavio.
Nikad nije napravljeno
ništa dulje od 3 minute.
I sad,
sad kako?
Na temlju kojih kriterija je pitanje?
Nema kriterija.
Nego kriterije,
kriterije dio je plemena
i u ime plemena
možete ubiti, ukrasti,
biti netarantiran,
vi će dobiti sve što što hoćete.
Ako niste dio plemena,
vi ništa ne možete.
Moje pleme,
pod navodnicima pleme,
jer su se divni ljudi.
Od Antona Kikaša
do Ante Zovka
i Franka Lulića
i braće Tolj
i ljudi po Australiji
i po Americi
i mojih židlosti prijatelja
od Izraela do Amerike
i nekih organizacija židlosti
koje pomažu u moje stvari.
Pomažu odstavno da ih napravimo,
ali kaže...
Inicijalna sredstva vam daje.
Ponarno, kako funkcionira to?
Evo, to nije hrvatska tema,
ali je velika tema.
Ne postoji film
o najantisemitskoj knjizi
svih hrmena,
a to je protokol
i sinjonski mudraca.
Meni su sada došli ljudi
neko što su videli što sam radio
a su mi ponudili da napravim film o tome.
I platit će produkciju filma.
Biće vrlo bogata
zato jer žele da ja,
koji nisam židov,
da napravim film
o nečemu što je
najrazvornije bilo
u 20. stoljeću
po pitanju židovskog...
Još uvijek,
jer je još uvijek ta knjiga
u opticevu kao...
Zlopotrebljava se kao...
Znači ja radim
zato što ljudi vjeru
u to što rade.
Još to nisam
nikad nikova zezno,
nego idem dalje.
Ja nemam brige nikakve.
Idemo dalje, radimo.
A ovo ovdje je šteta.
Ali kako se to može promijeniti
ovo u Hrvatskoj?
Dakle, da naš novac
poreznih obveznika
se prestane koristiti
za privatne poslove, de facto.
Ili to je privatan posao
ako ti daš nekome novac,
a nitko toga nema koristi,
osim njega osobno.
Pa to je odluka ministarstva,
gledajte.
Ministarstva kulture je to odluka.
To ne mogu ja
niti vi promijeniti,
niti bilo ko.
To ministarstvo kulture
mora napraviti drugačije kriterije
da se to napravi.
To je vrlo lako riječiti.
To je vrlo...
Naime, to je...
Znate šta?
Tu je odšlo po krivom
onda kad je Božo Biškupić
više nije htio potpisivati
imat veze sa filmu,
nego je osnovno tijelo
i to su dali su hribaru.
I od tad nastaje problem
jer je to tamo jedna ekipa
koja je po meni
oslobodi Bože.
I koje dijele?
To je od sebe, pazite.
Ja sam danas predsjednik komisije,
vi ste u komisiji.
Danas ja dam vama,
suzer ste vi
i sad to se samo mijenja.
Mijenju se ljubavnice
ili prijatelj,
ne znam ko,
ali uvijek ostaje ekipa ista
i to je to, znate.
To je tako.
Mislim,
meni se ne da...
Ne da mi se...
Baviti time.
Baviti jer imam puno...
Mislim da su mi puno...
Puno mi je ljepše
baviti se svojim poslom
i baviti se s ljudima
koji su mi dragi,
družiti se s njima
nego gubit vrijeme
na svađena.
Jer vi ne možete
vijekom ništa dokazati.
i uvijek imate ove što kažete
indekse i ne znam
ko će pisat.
Pa da,
vaša odgovor je stvaranje dalje.
I mene ne brige.
Ja radim svoje filmove
i gotovo.
Ema sad, kažem,
ovaj čas,
neki šest, sedem projekata
se radi,
svaki u raznim su fazama
i idemo dalje,
radimo.
Ja ću sad imat,
imat ću u ove godine,
ja mislim,
pet, šest premijera
po svijetu.
Evo, ova ide u filmu Indiju.
Radi se sad,
ješća u filmu
koju sad isto završavam
zove se
Dobra vila iz Jeruzalema,
jedna priča
od našem svijetu
da igraju Franco Nero,
Armanda Sante,
Giancarlo Giannini
plus naši neki glumci.
Idemo dalje,
gledajte,
radimo.
Ja nisam nikad stajan
onako sam volio raditi.
Pa da,
i to je u konečni
to stvaranje novog,
nove vrijednosti
je odgovor na,
slažem se,
ali opet nekad se treba
i podsjetiti
koliko bi bilo lakše
i kolike stvari
ste mogli napraviti
i u Hrvatskoj
ja sam mogo
ili odustati
i žali se
ili prositi
naravno
ili počet svoj
pa da, svoj
moj mentalitet
ovo mi je bliže.
Vi ste snimili
i prvi film
o Ani Frank
na Arabskom
jesam,
to je bila isto
jedna luda malo priča
jer kad sam došao
reći nekim židovima
rekli ste
nisi normalna
onda kad smo došli
snimati dole
ja sam bio u Gazi
gledajte,
mi smo snimali i u Gazi
snimali smo u Ramali
snimali smo
bilo je dosta komplicirano
to snimiti
međutim je imalo smisla
jer u konačnici je to
taj film je otvorio
mnoga vrata
jer su ljudi vidjeli
recimo neki su smatrali
da je uvreda uopće
što se
tekstu je Ani Frank
gore na Arabskom
znate
i s jedne s druge strane
to je zanimljivo
i Izraelci
i Arabi
da svi
međutim imao sam
sreće
imao sam podršku
fundacije Ani Frank
i ljudi koji su
koji imaju prava
na njezi dnevnik
i našao sam
jednu
jednu sjajnu
ona je
polu
palestinka
polu židovka
otac je
palestinac
majka je židovka
glumicu Raidu Adon
jedna najpoznatijih
izraelskih glumica
koja je bila mi
osoba koja je
zapravo bila host
domaćinu
u tom cijelom filmu
tako film je išao
po cijelom svijetu
i to je baš onako
bilo je zanimljivo
zanimljivo je
kako
očito imate
taj smisao
tu žicu
za otvaranje
tih tema
koje neki se
ni ne usude
otvoriti
evo
mislim
s jedne strane
tu kad se otvorili
pitanje
jasenovca
ne bježiši od činjenice
da je jasenovac
mjesto zločina
ali želim znati istinu
u tome
evo
sada stanu Frank
ok
zašto bi to bila
uvreda na arabskom
govoriti
da postoje aktualni
politički odnosi
ali idemo
doći do istine
to je djevojčica
djeveka koja je stradala
takvih ima u svakom narodu
idemo o tome govoriti
ma ne pa imate
sad i došli
apropo toga
otvaranje novi tema
imali smo sad jedna zanimljiva tema
koja da li ćemo realizirati
ja to ne znam
evo to prvi put o tom pričam
nekoliko godina
svi već bavimo s tim
upravo zbog ovih svih ludosti
koje su
po meni ludosti
u svijetu što se događaju
htjeli smo
htjeli smo napraviti
naime to je sad na stolu
sad gledamo kako to realizirati
susret Martin Luther Kinga
i Jane Frank
kako bi izgledao
već smo snimili jedan dio
naime djeca
iz jednog židovskog razreda
iz Bruklina u Njorku
bijelci židovi govore
tekstove Martin Luther Kinga
a sad kombiniramo
da djevojčice iz Harlema
iz slišnog uzrasta
govore tekstove
Afroamerikanci govore
tako, tako
e sad to je sad ja
kombinacija sad
jer ima sa autorskih pravima
oko fondacije
Martin Luther Kinga
tu pregovaramo
ali mislim da je resno
zanimljiva tema
pa da, da otvoriš taj
jer to su dvije osobnosti ogromne
to su
Martin Luther King je pisao
fenomenalne govore
ono što je pisala
Anna Frank
što je ostavila za sebe
zaista krasno napisano
od jedne tako mlade osobe
tako da mislim da bi se moglo
naći nešto
kao poticaj svijetu
da počne biti drugačiji
ako može
naravno
sad da li može
pita je Boga
mi
pa da
ko smo mi sanjari
tako mi uvijek
možemo probijeti nešto
ali da li možemo ne znam
ali sigurno da otvaranje
otvaranje tih tema
obogačuje svijeta
ne da ga siromašuje
ali meni je bilo zanimljivo
vidjet vi ste dobili
nagradu grada Zagreba
mislim 2017.
za svoj rad u kulturi
i tada se
Zagreb je naša ekipa
i Zagreb je naš
bunila i protestirala
to je sad ova ekipa
koja je
umožemo
koja je sada
se u stvari prebacila
u političku stranku
umožemo
ali meni je ta
kako se oni postavljaju
superiornno
na koji način
se oni odnose
prema drugim ljudima
s kojima se mogu
ili ne moraju slagati
to je meni
još uvijek
još uvijek se čudim na to
moram reći
pa gledajte
ja se ne čudim
kad vidim
ko je tamo
ja ne znam sve te ljude
neke znam
recimo
ovaj Matula Glumac
ja ne znam nikova
koji je sako malo talenta
tako puno napravio
u svakom smislu
to su minus ljudi
koji jednostavno
ali mislim
gospodin Matula
je bio zadnji
jedan od članova
centralnog komiteta
Savjeza komunista
Jugoslavi
i čovjek koji je bio
u dio
totalitarne stranke
u jednom totalitarnom režimu
danas docira drugima
od demokracije
to je
ja ne znam
gdje je to moguće
u kojem prostoru
javno
evo kod nas
zamislimo da ste vi bili član
neke takve stranke
gdje bi danas bili
to je taj nedostatak kriterija
to je ekipa
bez obraza
bez ičega
oni smatruo da je svijet njihov
oni mogu raditi što hoće
niko im pravno ništa ne može
jer su očito osigurani
ja nemam pojma kako ništa
i to je skupna se grupa ljudi
koja
to je vezano opet za ovo što ste rekli
određene klike
među sobom
tako plemen
koja djeluju
i koja onda si uzimaju
slobodu
uzimaju si za pravo
a niko ih ne
ne zaustavlja
na neki način
da kako sad ova situacija sa
covidom
sa ograničenjem snimanja
putovanja
ona se i vas dotakla
imate li vi kakvih problema
ja sam covid
bio sam u bolnici 7 dana
u gore
u Rockefelleru
imao sam upalo pluća
sa 395 temperaturom
izlječio sam se
gore su bili zaista krasni ljudi
ovih lječnici i sestre
to je bilo
zaista
ne mogu zamisliti
da nešto postoji bolje
nego što sam imao
tretvan gore
bez ikakve veze
bez ničega sam došao
jedno večer
kad mi je bilo loše
ali bili su sjajni
jedno mjesec dana
sam se oporavljao
otprilike
ono što meni fali
su putovanja
da
ja celi život putujem
i meni puno
mog posla
ovisi o putovanjima
tako da
ja sam bio
jedno 20 dana
prije
nego što sam dobio covid
sam bio u Americi
u Izraelu
nisam bio već godinu dana
jer ne može se ući u državu
još
ko nema izraelsku putovnicu
pa ja se nadam
da će se neko to srediti
ne znam
ja ću se cijepiti
svako
jer
već se obi smo i prijatelji
iz Izraela rekli
da ću
bez cijepiva
neću moći u Izraju
a ja moram iš dole
i uvi filmove koje raditi
tako da ću morati
ali sad gledajte
šta će biti
neme
očito je da
se
da znanost
još dovoljno ne zna
o svemu tome
e sad šta će biti kako
ja kažem
moj razlog za cijepjenje
je taj
ja bez toga putovat ne mogu
ja jednostavno
ću se cijepiti
želite ići u Izrael
želite ići
jer ne mogu bez toga
a sad
šta je dobro
Izrael je cijepio veliki postadak
svog stanovništva
a što se tiče
sada imamo jednu još
za Ukrajinu
vi ste Ukrajinu dobro poznate
snimali ste dokumentarni film
gospođi Timošenko
kako to tomačite stalno
iz početka Ukrajina
je u fokusu
gledajte
Ukrajina je
po teritoriju
najveća evropska država
Ukrajina je
tek
ovih zanjih
kao i Hrvatska
de facto
u sličnom periodu
se je poslala
neovisna država
oni su joj bili
trančirani od strane
Njemaca
Poljaka
Rusa
ne zna koga sve ne
oni su strasno željeli
svoju neovisnost
međutim
govor ima nekoliko tragedija
jedna od tragedija
po meni je
evo resmo kad govorite
o filmu
Juli Timošenko
ja sam probioo
šest meseci s njom
na dnevnoj bazi
radili smo jedan
zaista ozbiljan film
prije našla u zatvoru
u tom filmu
znači
film je na engleskom jeziku
originalno
znači bila je
ukrajinska veze i sve
i ruska
ona govori
na ukrajinskom jeziku
čerka govori na engleskom
muž govori na ruskom
ja kažem
kako je to moguće
ali gledajte
oni su
pola države
tada nije govorilo
ukrajinsku uopće
i sad kako ćete vi stvarati
naciju bez jezika
to nije moguće
to ono što je Tomislav Ladan
rekao kada je bilo
pitanje hranoskog jezika
to nije uopće
liknističko
nego to je vojno pitanje
tako je
i gledajte tu
šta će govori biti
to je vrlo teško
rusi će tamo biti stalna presija
koliko će se Ukrajina
uspjet održati
na način da neće
podleć pricisima
ja to ne znam
jer gledajte
s Rusima
Ukrajina i Rusija
to nije moguće
usporediti vojno
i po snazi
ali ja vam neko vjerujem
u ukrajinsku snagu
da je to ipak jedan narod
njih ima 47 milijuna
42,3 milijuna
to je veliki narod
oni će ima
krimci se teško vratiti
do daljnjega
ova istošna strana
tamo gdje je Donetsk
i ovo isto
to će biti vrlo teško
teško je privjezdati
teško mi reći
ja im želim
da ostvare sve
pa da i Europska unija
se postavila
na neki način
dobro
rekla bih
u odnosu na Ukrajinu
tako da
da ove
da imate tamo
poznali ste zemlju
onda čovjek drugačije
i gleda sve to
pa ne ja imam to
jako puno prijatelja
jel smo
Jule Timošenko
ko ma je zaista
draga prijateljica
ona je njen suprug
i čerka
i zet i djeca
mislim
prijatelji smo zaista
jako jako dobri
mislim ja sam radio
predstavu
kad ona je bila u Zatru
jedino s njega je
familije koja je tada
bio za nju
Hrvo je hitrat se napisao
tekst
ko želi ubiti
Jule Timošenko
i mi smo to igrali
u festivalu
u Edimburgu
u 30
predstavu
30 dana igralo
tako da je to
mislim imao
duge prijateljske veze
jer radi se jednoj osobi
koju sam također
sam poštovao
i poštujem
zbog svega što je
napravila svoju državu
jer ona je došla
ona je kao bogata osoba
a bogatstvo je stekla
ne u malverizacijama
ne znam kojim
nego ona
njen suprug su imali pravo
na one
video rekordere
i na video kazete
u Svodskom savezu
i zaradi su jako puno novaca
od toga
tako da nije bilo
niti potreba
je sve da je htjela
ali nije bilo potreba
nego je zaista išla
i strasti prema Ukrajini
prema neovisnosti
prema slobodi
išla je u političke bitke
međutim nije lako
jer gledajte
pa da
složeno je ovdje
u maloj državi
u Hrvatskoj
kako je
još u odnosima
tamo gdje su veli sile
ovako izravno
izravno
najizravnije
pa se da je
dobro
evo puno vam hvala
jako je na ovom razgovoru
evo proletio mi je
ja podsjećam
podsjetićat ćemo
naše i gledatelje
da pogledaju
na Vimeu
dakle Milost mora
priča iz Vukovara
i evo čekamo
iduće filmove
koje ćete realizirati
hvala lijepa
i hvala sam ja
koji su nas gledali
gledajte
ja hvalam na razgovoru
ja sam
ja cijeli svoju život
radim ono što mi
hvala Bogu
da mi je dao mogućnost
radim ono
za što mislim da mogu
i što mi se sviđa
i nisam nikome ništa duža
nego jedno sve idemo dalje
radimo i za Hrvatsku
da da hvala vam puno
vam dragi gledalji
hvala na vremenu
koji ste odvojili
pozdravljam vas
do sljedećim plemine