DRAGI PRIJATELJI I SIMPATIZERI PODCASTA I UDRUGE MLADI ZA DOMOVINU, ZA VAS IJAMO JEDNU LIJEPU OBAVIEST.
NAIME, PRIJE NEKOLIKO DANA UDRUGA MLADI ZA DOMOVINU POSTALA JE VLASNIK WEBSHOPA CROWBUY.
crowbuy.hr je web platforma koja se bavi prodajom i promocijom autohtonih hrvatskih proizvoda.
Osnovana je od strane branitelja iz Marijanskog zajedeta za domovinu koji su nakon nekog perioda odlučili da taj njihov rad, to predano služenje koje su dali kroz izgrađivanje takve jednog platforme nastave upravo mladi iz mladih za domovinu.
Tako da vas sve potičem da odete na našu stranicu www.crobuy.hr, pronađete neke autohtone hrvatske proizvode koje bi potencijalno mogli uljepšiti vaš dom ili za koje biste mogli kupiti kao poklon vašim prijateljima ili bližnjima.
A isto tako sada smo također napravili i novu sekciju sa majcama, tako da možete svakako pogledati neke od njih koje smo pripremili za vas, one će biti naravno aktivne sada kroz ovaj period od ovih dva mjeseca, tako da se požurite.
Cijena je zaista niska i pristupačna, 1999 plus besplatna dostava u sve dijelove hrvatske, tako da vjerujem da vam se neka od ovih sviđa, ali mimo majca, mimo tih svih stvari koje su tu, postoji još puno lijepih i predivnih proizvoda koje možete kupiti, koje su napravile hrvatske ruke i vjerujem da će to biti jedan projekt koji će potrati jer ipak je izgrađen na dobrim temeljima.
I ovim putem želimo se zahvaliti i braniteljima iz Marijanskog zajedca za domovinu još jednom, koji su nas evo pratili i koji su odlučili tako jednu veliku odgovornost predati nama u ruke i evo, obećajemo da ih nećemo iznajvijediti. A sada, podcast.
Evo, dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast U druge mladi za domovinu. Trenutno smo, kao što i sami znate, geopolitički u jako turbulentnom razdoblju i mislim da nismo mogli dobiti bolje gosta od
velikog diplomata, profesora i jednog od glavnih ideologa evropske takozvane nove desnice. S nama je profesor Tomislav Sunić. Evo, profesore, dobrodošli.
Pošto vam je.
Evo, donijeli ste nam primjerke Homo Americanusa, jel, to su na tri izdanja koje imamo, njemački, engleski i hrvatski. Na koje je još jezike prevođeno?
Prevedila je na francuski, nije mi stalo u torbu, previše sam imao zanositi i prevodi se sada na flamanski, odnosno na holandski. Flamansi su naši stari prijatelji.
Bio sam medan na njihov gost, od studenta u Gentu i tamo sam baš držao predavanje o Americi, o amerikanizmu, o različitim temama vezani za Ameriku i dogovorio sam sa nakladnikom da će ga prevesti knjigu moju Homo Americanusa.
Ovo je original pisan na engleskom, znači prevest na flamanski, joj ujedna se njima zahvaljujem, ti više, jer flamansi su nama standardno ovih stari bili prijatelji.
Da sad ne idemo u neke sporedne detalje, ali opet bitno je da su puno dragovoljaci sa stranih, procentualno najviše je došli iz Flandrije tijekom domovinskog rata.
Evo, dotaknit ćemo se kasnije vrlo detaljno Homo Americanusa jer vidimo da se sad mnoge te američke ideologije dovode u pitanje i korijeni njihovih ideologija, koliko to ima smisla, koliko je to pseudo-religijski ta povezanost na Bliskom istoku s određenim etničkim skupinama.
Ali evo, prije svega bi volio da prokomentiramo što se to dogodilo iza nas, znači imali smo dva tjedna intenzivnih sukoba Irana i Izraela i unatoč tome što je Trump uvijek se predstavio kao mirotvorac, on je ušao u taj rat i sada tvrdi da je donio mir, međutim koliko je taj mir stabilan jer vidimo da sve tri strane tvrde da su pobjednici.
Amerika tvrdi da je uništila nukularno postrojenje što znamo da vrlo vjerojatno nije istina po raznim izvješćima koja su iscurila.
Iran tvrdi da je pobjednik i zato jer je preživio unatoč bombardiranjima, međutim znamo da su dosta oštećeni što stiče likvidacija njihovih važnih ljudi, a isto tako Izrael tvrdi da je pobjednik iako im je glavna želja bila, znamo promjena režima, a ne nukularno postrojenje.
Tako da sad smo u nekoj pat poziciji, koje su vaše procjene, dokle ćemo biti u toj poziciji, je li ovo pravi mir ili samo pauza za nekih ostata godine ili kad će se već eskalirati opet?
Vaše pitanje, hvala lijepa, je veoma široko i stvarno bi mi trebalo jako puno vremena, gotovo cijeli jedan semestar da sve aspekte ovog pitanja objasnim, ne vam stručan način, ali opet razgovjetan.
Ono što odmah moramo kazati da čisto s jedne komunikacijske strane i informacijske strane, tu morate biti i vi i studenti i ostali, moramo i ja uključujući i mene, moramo biti krajnje oprezni sa informacijama koje dobivamo.
Bilo da su to službene ili poluslužbene ili kvarzi službene agencije kao CNN ili BBC ili novine kao Frankfurter Algemene Cajtog ili Le Monde u Francijsku i sl.
A da ne kažem, masa tih podcasta i masa tih društvenih mreža od kojih dobivate često potpuno oprećne informacije.
Logično, ako vi već imate neko da vam ovako to metodološki objasnim, ako već imate uvjere na mišljenje ili mijenja hrvatske rečeno o jednom povijesnom fenomenu ili jednom povijesnom aktoru,
bilo da je to Izrael ili Amerika ili Iran, i ako vaše mijenje stoji da su oni pozitivci a ovi ostali negativci,
onda logično i vaše konkluzije i vaše zaključice će se svoditi već na temelju vaših loših.
Svi smo tome nažalost skloni, tako da ne postoji nigde jedna potpuna objektivnost.
Tu odmah mogu malo i parafrazirati jednog poznatog engleskog povijesničara Edvarda Kara,
koga često volim, to je na floskola, leo tako i počne njegove seji, što je povijest, what is history, tako mi je knjiga jedna,
i onda on kaže prije nego što studirate povijest, morate studirati povijesničara.
Isto tako to se odnosi na ovo vaše pitanje, prije nego što studiramo ili analiziramo ili detektiramo probleme na Bliskom istoku ili u Iranu,
i konačnoj Americi, moramo točno znati ko prenosi te vijesti, ko je autor te knjige,
ja imam običaj jedan, možda je to moja profesionalna slabost, uvijek volim znati ko je autor te knjige,
ko je nakladnik te knjige i kako on meni servira svoju istinu ili kako se to kaže danas lažnu istinu,
falšu istinu ili fake news, što smo i mi već taj anglicizam preuzeli.
Kratko, ko je moje mijenje? Teško mi je to sad reći, vidite kako je, tu možemo nešto reći o psihologiji masa.
Preko jučer masa ljudi, čak ja neki osobno i poznam, mojih kolega,
svi su se dosta našli razočarani sa odlukom predsjednika Trumpa da ide bombardirati
nuklearna postrojenja na lokacijama u Iranu. I rekli su, u koji je to način, to je protiv međunarodnog prava,
ne može čovjek samo ovako ići, ne može jedna sila, ako ne objavi rat, ići bombardirati tuđu lokaciju,
tuđu zemlju, tuđu jurisdikciju.
Međutim, dan nakon toga, svako voli ljude koji su uspješni, svako voli pobjednike, niko ne voli gubitnike.
Vidjeli smo da isti ljudi, čak i ljudi koji mu nisu bili od početka skloni, doslovce su dizali njega u nebesa
jer dan nakon toga gospodin Trump je otišao u Hago, odnosno u Holandiju, na sastanak, odnosno u Nisazemsku, na sastanak, sami sastanak, na sastanak pri vrhu na hrvatske rećeva NATO-a.
I vidjeli smo, paoma, i servilni jedan stav i docilni stav ne samo šefa NATO-a ruta, nego i ostalih političara, jer znaju oni glavne, svi znaju koji je glavni šef na terenu.
Znači, što vam to opet kaže o masovnoj toj psihologiji, da ljudi vole pobjednike, niko ne voli gubitnike.
Kakva će biti situacija na bliskom istoku, to sam Bog zna, jer stvar je nije gotovo, nimalo.
To su pametne odluke, političar nekad ne može donijeti, jer pametne odluke često ovisaju od vanjskih faktora.
Ako gledate cijelu našu povijest, tako reći od Zvonimira pa do Ante Pavelića nadalje, pa i dan danas, vi ne znate što će sutra nama donijeti.
Da skratim, ne znam da li je to odgovor na vaše pitanje, ne bi puno tiša sad teoretizirati u metodologiji.
Međutim, činjenice moramo uzeti jednu stvar, da često se zaboravlja da i Amerika i Izrael su vezani,
ne samo jednim vojnim paktom ili obavještenim paktom, oni su i teološki vezani, oni su vijetski vezani, oni su vezani i psihološki na neki način.
Veliki broj, ne znam koliko točno, više od milijona Amerikanaca, odnosno milijona Izraelaca,
imaju dvojno državljanstvo, imaju i židovsko, odnosno izraelsko i američko državljanstvo,
možda nešto manji broj, ne znam koliko je to, ali veliki broj, kao što ima veliki broj Izraelaca koji imaju rusko državljanstvo.
U zadnjih par godina, u zadnjih desetog godina, najviše je došlo židova Rusa, odnosno ruskih židova koji su se preseli u Izrael,
koji sad ima blizu 10 milijuna stanovnika. Ja ne bih tio sad skretati s toga.
Da taknut ćemo se toga, da taknut ćemo se toga, nego sam bih tio da još trampa, ako ste se već njega dotaknuli.
Kako ga do sad komentirate što se tiče tih američko-izraelskih odnosa, on se u početku, kao ljudi su ga participirali,
pogotovo na ovom desnim spektru, kao neku opoziciju toj, ajmo reći, dubokoj državi američkoj.
Iako znamo koliko fondova izraelskih stoji iza njega, od APEC-a do Miriam Edelson, da sad ne nabramo sve druge,
Džereda Kušnera. Međutim, meni je bilo zanimljivo pratiti ovu njegovu ratnu retoriku i pogotovo tih njegovih pristaša
na društvenim mrežama koji ga glasno zagovaraju, poput Charlie Krka i ostalih.
Prvo je bilo da je njegova politika da nema ratova, pa onda je bilo neka ratova, ali bez bombardiranja.
Onda je bilo neka ratova i bombardiranja, ali da nisu ofenzivni. Onda je čak bilo neka i ofenzivnih, ali ne za promjenju režima,
nego samo za nuklearna postrojenja. Pa na kraju je sam Trump izjavljivao svašta i sad kažu, ok, promjena režima,
ali da bude organske naravi, ali ne prisilna promjena režima. I što je na kraju Trumpova vanjska politika?
Je li uopće postoji njegova neka samostalna, nezavisna vanjska politika ili isključivo ovisi od poteza Bibiana Tenjahua i njihovih politika?
To je jedno vrlo složeno, jedno teško pitanje. Najlakše je sada kazati za predsjednika Trumpa da je on pijun,
mi bih rekli, švrćo u rukama Netanjahua i židovskog lobija. Kažem, tu bi sad mogli satima govoriti o židovskom lobiju
koja je snaga njegova, ne samo u financijama, nego također i u medijima, a i u akademskom svijetu.
Uzmite samo činjenicu da preko 25% profesora iz društvenih znanosti,
na vodećem i na ostalim američkim univerzitetima su židovskog plijetla, a ima ih svega 2%.
Znači, to je jedna tema, ja ne bih sad previše u to ulazio, to me nema kraja.
Ja ne bih, to bi jako pazio, ne bih sada prozvao Trumpa da je on doslovce, da je on pudlica Netanjahua,
nemo zaboraviti da je on imao velikih problema i sa AIPAC-om, i sa ADL-om, SPLC-om,
ima sve te takozvane organizacije koje mu nisu bile sklone u prvom mandatu.
Čak su mu zamjerili što se druži sa ekstremim desničarima i sa Fuentesom, i čak sa nekim ljudima koje je osobno čak i poznam.
Ali ni u drugom mandatu mu nisu bili skloni u preliminarnim izborima, ako se sjećate.
Prvo je bio DeSantis i Nikki Haley, dok se nije dogodio October 7, kad se vidjelo da Haley i DeSantis nemaju baš šanse,
i onda se naglo okreće priča, pa znamo, Elon Musk je isto stajao naglo uz DeSantisa, pa se kasnije okrenuo.
Pa se kasnije, da. Pa jeste, vi sad ovdje postavljate jedno pitanje, koje se i tu ću vam kratko odgovoriti,
iz domene političke psihologije. Ono što mi kažemo, prevrtljivost ili kameleonstvo.
To je jedna bitak praktičke politike, vanjske politike i unutarnje politike, da se ljudi mijenjaju.
Prvenstveno radi dominantnih ideja koje utiču na njihovo ponašanje, a drugo i radi svoga osobnog karaktera.
I gospodin Trump je morao u svom drugom mandatu napraviti neki, neću reći, deal-a,
u recimo hrvatsku riječ, kompromis, sa jakim židavskim lobijem,
koje su mu na neki način da zvolili sada jednu otvorenu ruku da lupi po ljevići,
po antifašistima, na univerzitetima, što je vrlo, vrlo bitno.
Ne možemo zaboraviti da američki univerziteti, možda čak i više nego što je to u Lepošićevoj
ili što je to na Prinsavlju, su puno ljevije i puno palo-komunistički orijentirani
nego što je to kod nas u bivšoj komunističkoj Jugoslaviji ili sada, razumijete.
Svarno, ultra ljevo, ultra ljevo, ultra to znani svoje vlastitog iskustva,
kad sam svoje vremeno većih titoista i većih Jugoslovena sretao na poznatom,
vrlo glasovitom univerzitetu u Kaliforniji,
ima se čudilo koliko je tamo bil pristašat titoizma, kadarizma,
kastroizma, maoizma, tamo kada sredinom 80-ih godina više nego u komunističkoj Jugoslaviji.
Tako što se tiče samog Trumpa, on imao velikih neugodnosti, napadao ga ADL,
to je vrlo moćna židovska institucija, koja ima jednu akademski prizvuk,
ali i također se bavi doslovce, oni, što oni kažu, monitor,
oni gledaju, ispituju i novine, i akademske, prvenstvene akademse strukture,
da vidi da li se možda neko nešto zaletio, i da li nešto rekao,
čak i ta riječ antisemitizma, to je jedna jako, jako rastezljiva riječ,
čak ako gledate i semantički što to znači, to je vrlo, vrlo teško,
ja se sad ne bi u to opuštao, to je posebno napredavanje,
koji bi samo išao govoriti o etimologiji riječi antisemitizma.
Tu su ga napali, pogotovo nakon, što je on neutralno rekao,
od te 2016-2017, kad su bili prosvjeti desničara i ultradesničara,
možemo ih nazvati kvazi-fašiste, šta je znao,
u Charlottes, pa, Charlottes, Charlottesville,
odnosno mojih kolega tamo je tako, čak i švedske, nešto je to,
i Richard Spencer, koja je poznam osobno, koji je bio odpud voditelja,
i on se vrlo lijepo, fino rekao, ako već napadamo desničara,
idemo i antifa, naista napadati antifašista.
I onda je dobio po glavi na neki način i cijeli taj proces kako je on izgubio izbore,
da li su to bili lažirani izbori na kojima je dobio Biden ili ne.
Međutim, da se vratim sad na vašu poantu,
teško je sad reći da li je to on iz jednog kompromisa napravi,
da se malo dodvori kršćanskim cionistima, možemo njima nešto kazati,
ili je to napravio iz pragmatičnih razloga.
Međutim, jedna stvar tehnički stoji, koliko vi i ja znamo,
ja neke stvari ne znam, je li nam opet uvidu te aparate
i šta ja znamo, te silne detalje od CIA, od Lenglija, od FBI-a i tako dalje.
Razumete? U koje detalje je?
Činjenica stoje, barem po zadnjim njegovim riječima.
On je rekao da neće sad nakon bombardiranja,
nakon neutraliziranja tih postrojenja, nuklearnih postrojenja
na tri lokacije ili četiri lokacije u Iran,
on je rekao da neće bombardirati Iran.
da ne želi stvoriti tamo kaos.
Ja se tu s njim slažem.
Ne bi bilo pametno, jer bi napravio se kao sličan koji je na Bliskom istoku,
nakon one famozne fame o oružima, oružje za mašovno i uništenje,
koje je u biti bila obična jedna splačka.
To je bila jedna sprnja ili bolje reči na fake news,
koje su lansirali isto izjesni krugovi u Americi za vrijeme kartera,
odnosno, pardon, i za vrijeme kartera, posle za vrijeme klinstva,
u interesu, prvenstveno to znamo,
u interesu da se zaštiti, interes i sigurnost Izraela.
Jer najviše od svega toga od eliminacije i Sadama Huseina,
a sada kasnije, to smo vidjeli kasnije, sad nedavno,
imao interes ta jedna enklava, posebna enklava,
a to je Izraela, ili mirna enklava.
I tako sad i jedna i druga strana ima svoju,
svoju na neki način možemo reći,
samozadovoljavajući ta jedan trenutak gde kaže
mi smo dobili rad, međutim činjenica je
Izraela je pokazuje jednu izjesnu slabost,
bez obziru što mi misli o Iranu i njihovim tim
raketama i njihovim sposobnostima,
ali i oni su dobili isto jedan udarac od Irena
i tu se konačno, ako gledate malo i retoriku
gospodina Trumpa, čak i one proste izraze koje je rekao,
to nije bio fingirani,
to nije bio izraz koji je on naučio naprijed.
Nego to je doslovno se bio izraz,
težaki izraz, prostački izraz,
ali on je dao do znanja i Izraelcima i Natanjahu,
ono što bi mi rekli, neću biti prostima,
ko tebe nisi meniti opet ako pita.
Tako da on mora, ponavljam, kratko,
tu on mora balansirati, on ima jednu vrlo desnu,
ima čak i ultra desne ljude,
koje čine čiska po univerzitetima,
iz stranih studenta.
Ali znamo, mnogo se i toga radi zbog antisemitizma na fakultetima.
I antisemitizma, ali upravo tu mu je jedan kavert,
tu mu je jedno, kako bi rekao, jedan alibi,
tako da može imati jednu slobodnu ruku da malo,
i te raznorazne feminističke kvazi udruge,
USAID i te raznorazne udruge koje su primale
dosta velike novce, savezne novce,
od američkih poreznih obveznika,
ali ujedno mora, neću reći pokleknuti,
mora na neki način reći ću zašto.
A pred tim, teška mi je to riječi židovski lobi,
ali nemojte uzeti te stvari zdrava za gotovo,
čak i među židovima ima velikih, velikih, ovoga...
Razlika.
Razlika, ja.
Nije isti jedan Soros, jedna Miriam Adelson.
Da, da, pa ste mojete uzeti njegov jedan glasno govornik,
Steve Miller, koji je čovjek za sigurnost,
on je veoma jako veliki kritičar stranih migracija.
A da ne idem sad u povijest, čujete,
ko su najbolji, najveći antisemiti,
najveći revizionisti, možemo ih nebrajati,
Weininger, Trebić,
Finkelstein,
Icak Šamir, koje je osobno je poznani,
ljudi koji su se jako kritični,
onda Gilad Acman, koji je ljude osobno i poznan,
oni su židovi takvi, oni su veoma izuzetno kritični prema Izraelu,
i ne samo prema Izraelu, nego prema izvjesnim aspektima njihove viktimologije,
odnosno žrtvoslova, razumite?
Da, da.
Da ne idem sad u detalje, i tu moramo biti krajnje oprezni.
Međutim, činjeni sastoji židovi, jake su lobi i svako da tu mora Trump malo lavirati,
iz jednostavnog razloga što je vrlo simptomatično.
Vodaće institucije, pa čak i vodaći novine, novine pro židovske,
kao forward recimo, i ako čitate čak i židovske, odnosno izraelske novine,
koliko god su kritične bile i jesu u nekim elementima prema Trumpu,
ali preko nekih stvari sad prelazi.
Nemojmo opet zaboraviti, to je glazna tema u biti, tu bi ti joj malo dati naglasa.
Ljevicu, antifašiste, sve te razne, razne trbuhoz borce, možemo reći,
popravljače svijeta, ljevicu kao tako, ko je stvarao, ko je bio glavni pokretač,
nije tu nikakva, razumijete, konspirativna ideja, nije tu bilo nikakva teorija zavjere,
ali židovi tradicionalno, još od peće letka, od kraja, od rajfusa, tako rećimo,
možemo reći od kada, od kraja 19. stoljeća u Francuskoj, pa sve do dan danas,
židovi, neće neće da su svi bili bolševici, ali su imali jedan ključan,
trenutak ključan, ključnijan element u lansiranju, u, kako bi rekao,
u razgradnju autoritarnih i tih konservativnih društva.
Bilo da je to bilo posle i ubojstvom ne samo kraja Aleksandra u Rusiji,
ili posle cara Nikola II. ili kasnije kad vidimo jedan znatan broj bolševika,
ako gledamo procentualno, veliki broj bolševika imali su židovskog podrijetla.
Ne zbog toga što se oni osjećali židov, nego da odbaci svoje židovstvo,
pa su onda prihvatili to jedno svoje, jedno sekularno izdanje,
bilo da je to cionizam, odnosno bolševizam.
Pred da su oni najviše stradili od bolševizma.
Imate recimo Boris Suvarin, koji je bio nosnivača židovskog podrijetla,
ruski Boris Suvarin, koji je možda najbolji teoretišar antikomunizma,
kao što ćete kasnije naći u Francijsku.
Pa kao i kapitalizma.
Da, isto tako. I tu morate krajnje biti oprezni,
međutim, da završim, da samo to podvučem,
bitno je da shvatite da Trump ima, mora paziti.
Glede vanjske politike, tu mora biti jako oprezan,
upor radi židovskog lobija i radi, ne samo radi židovskog,
radi kršćanskih cionista. Nije problem u židovima,
nego u kršćanskim cionistima, koji govori o drugom
dolazku Isusa Krista u Izraelu.
Ja osobno vam mogu govoriti, prijatelji, kolege,
koji ne vole židove, koji su, možemo reći, antisemiti,
ali vole užasno Izrael, jer smatra da je to
izabrana zemlja na kojoj će doći Isus Krista.
Da, baš bi to volio.
Pazite, ovo pitanje vaše je jako, jako komplicirano.
Da, da, da.
Meni bi trebalo ipak malo više vremena da to razjasni.
Da li sam se barem donekle objasnio neke...
Jeste, absolutno, i slažem se.
Ne treba pojednostavljivati, ne treba pojednostavljivati.
Vjerujem da je jako kompleksan tu interes svih strana,
tako da mi ne možemo sad tu dojiti do jednostavnog zaključka.
Ali dobro ste načili ovu temu koju se jako dotičete u samom homoamerikanusu.
Pa sam ja mislio, izvadio sam jedan citat gdje ste rekli,
je li se homoamerikanus možda razvio od homojudajikusa?
Američki san je strukturno izokrenuta židovska odabranost.
Amerikanizam zadržava pečat osobne pravednosti i triumfa, te svjetsku prevlast,
ali onda se rješava židovskog etnocentrizma i rasne svijesti.
Američka izuzetnost otvorena je narodima i plemenima na zemlji.
Pa eto moje pitanje, ono čemu ste i pisali,
je li uopće možemo odvojiti amerikanizam od judaizma i židovskog pitanja?
Ima li uopće smisla?
Da ne ispada, da izbjegavamo vaše pitanje.
A ne, preširoka su mi pitanja, znam, ali evo, evo, barem malo da damo neki ok.
Amerika je jedna izuzetno sekularna zemlja, da se razumemo, izuzetno sekularna.
Tamo nema ni jedna crkvena denominacija, dominantnost u političkom životu.
Ali zato diskurs je strašna.
Ali diskurs je takav i koliko to je ona sekularna zemlja,
taj jedna starozavjetnost.
To se često osjećaju u retorici kod običnih amerikanaca,
ne toliko u velikim gradovima.
Kad se maknete u manja sela i u manje gradove,
vi ćete vidjeti kod amerikanaca tajan diskurs,
tajan govor samo izabranost.
Konačno ne trebamo ići daleko.
I nakon drugog svjetskog rata, Amerika dobroja prvi, drugi svjetski rat.
Oni su osnovali manje više sve te institucije,
uključuju i Europsku uniju.
To se osnovala Amerika.
Monet i Schumann, to su bili američki agenti.
One su stvorili Europsku uniju.
Ujedinjene narode je stvorio Roosevelt, 45. godine.
Tako da ne treba tu, oni polaze od pretpostavke,
bez obzira da li je to gospodin Trump ili gospodin ljevi ili ljevi ili desni,
da Amerika ima tu jednu sekularnu misiju,
sekularni poziv, sekularnu dužnost,
građansku dužnost da vodi svijetka u demokraciju.
Dakle, ona je famozna riječ,
Make the world safe for democracy.
To je praktički slogan svih američkih predsjednika.
Što se tiče modaliteta, logično,
to se možemo radikalno razilaziti
sa gospodinom Bidenom ili sa Bushom
ili sa gospodinom Trumpom,
ali oni imaju taj jedan stav.
I to je konačno i ljudska prilada.
Pogotovo kad vam nešto lijepo ide,
s jednim tokom, kad vam krasno ide,
kao što je bilo za cara,
za vrijeme Nerona,
o, proste, za vrijeme
i Nerona i Sule.
Znate, Sule je bio diktat.
Feliks su ga zvali Srećković.
Sve mu je išlo u redu,
nikoga nije bilo pokušao ubojstveno njega
i sve mu je išlo krasno.
Likvidirao je Mariusa
i sve protivnike masovno ih likvidirao
i sve senatore i tako daje.
I ljudima kad nešto ide prvo,
sve je krasno,
onda mislijo i tako će mi uvijek ići.
Svitite se ono što sam u početku rekao.
Da sad je sve krasno i mirno,
da sad imamo jedno zatišje
na bliskom istu u Iranu.
Međutim, to zatišje sutra može puknuti.
Kao što i kod nas,
da povučamo paralelu,
to zatišje sutra može puknuti.
I onda mene pitanje,
to je Karlo Šmito tome,
kako će reagirati naši političari
u izvanrednom stanju.
To je najteže.
Ne bi se htio previše udaljavati,
ali toliko smo tema naćeli,
ja bih samo htio,
već kad ste me pitali,
Amerika ima tu jednu sklonost
i sobranosti,
da sad ne idemo neke citate velike,
sve moderne ideologije,
što je rekao Karlo Šmito,
koja ovaj puno čitati,
su praktički samo oblici
sekularnih teologija.
razumite.
Čak i kršćanstvo možemo uzeti...
ali ne svako je.
Ne svako je,
tu postoje razlike.
Kalvinističko je.
i kalvinizam,
i logično,
kalvinizam za razliku od Engleske
nije imao tako utjeca,
ali su bili otjerani ova.
Kraljica se sveti,
što su gledali iz bita,
ona ih je nakon Kromvila,
Kromvila je u biti napravio štete,
jer je uveo taj jedan puritanski,
moralistički,
hipermoralistički duh,
ali toliko se nije toliko održalo
u Englesku,
odnosno u Britaniji,
koliko se preselilo.
Bez obzira što je Amerika sekularna zemlja,
ali prije samih oca tvorioca Amerike,
vi imate puritanci
sa svojim hipermoraliziranjem,
što ga je nema ako katolicama,
to je teško se shvatiti.
Da.
Oni moraliziraju sve.
A izbacili su svonu mistiku,
svonu nepotu,
svone narodne elemente.
A oni su se jako vezali,
Kromvila, prvi Kromvila,
oni su bili izbačeni u 13. stoljeću,
svi židavi su bili izbačeni iz Engleske,
ali Kromvila ih je u 17. stoljeću
opet sve vratio iz Holandije,
odnosno iz Evrope,
natrag.
I općenito,
taj jedan,
ja bih se osudio reći,
Amerikanci,
veliki dio njihove političke klasa,
ne svi,
veliki dio političke klasa,
su veći židovi od židova.
Jeste gledali sada Ted Cruz,
ako takrl Karsona,
kad je bio ovaj poznat intervju.
A Ted Cruz, da,
evo vam je veći židov od židova.
Da.
Ali nisu svi,
ako smo već u dnevnoj politici,
uzmite ovu gospođu Marjorie,
koja je,
ne znam da li je zastupnica,
ili je senatorica u Đorđiji,
koja je potpuno,
potpuno okrenula,
svatku na čudi,
ja je čestitam,
jer je bila dosta sklona
ovako proje židovskoj,
odnosno proje izraelskoj retorici,
a sad se jako okrenula
protiv Izraela,
rekla je,
ne bi je krio ti ocitirati,
ne trebamo mi voditi tuđe ratove,
konkretno ne trebamo voditi ratovi Izraela.
Onda imate rokičnoj Tucker Carlsona,
koji ipak pokazuje karakter i jednu ličinu.
Candace Owens je dosta ili.
Candace Owens,
dobro,
opatite,
ona možda ima jedan prednost,
što je ona afroamerikanka,
i jedan afroamerikanac,
lakše je njemu kritizirati Izrael,
konačno jednom palestincu,
lakše je udarati po Izraelu,
i po Židovima u Americi,
nego što je to vidno bijelicu desničaru.
Evo vam primjer.
Zašto danas najviše kritiziraju,
u mom stavu možda čak i pozitivno,
ko su najveći kritičari
klanja u gazi?
Ljevičari po univerzitetima
širom svijeta i u Njemačkoj.
Ali i desničari,
oba pola, oba pola.
Desničari se žele dodvoriti
i u francuskoj znam iz prve ruke.
Konzervativci da, ali desničari.
I ekstremna desnica,
pa vidite i AFD,
imaju svoju delegaciju
koja je bila u Tel Avivu,
imaju svoju delegaciju Bardella,
to je šef zajedno sa gospođom Marine Le Pen.
Marine Le Pen je šef mladi dečko,
korzičkog podrijetla.
I oni se žele,
oni čak i hvale Trumpa
i hvale Izraeva,
hvale indirektno i Natanjava.
Kako to komentirati?
Pa upravo da je toga,
jer imaju tu jednu stigmu.
Cijela desnica,
pa to sti kod nas,
neću mi spomenuti meni,
jer imam neka super visoko mišljenja o njima,
možda pogađati na koga mislim.
Da, doćemo kasnije do naših.
Sad malo su se počne nešto dodvojavati,
sad nešto izmišljaju,
neke masade,
neke mitove vade iz Starog Zavijeta
o Izraelu kao sjetionici čovečanstva,
nije potrebno.
Ali dispensionalizam je nastao,
John Nelson Darby,
19. stoljeć je,
čovjek je bio evangelik,
koliko ja znam.
Ko?
To je isto nova tvorevina.
John Nelson Darby, da.
Ta ideja vjerska,
da je ovaj Izrael i zabrani narod.
To je 19. stoljeć,
jako nova ideja,
a predstavlja se kao da je starozavjetna,
kao da je toča,
da kontinuite.
I znamo da su prvi pape bili,
prvi pape u vrijeme nastanke Izraelske države,
kritizirali su isto tako.
A gledajte, to je gledamo ovo sjetljivo pitanje,
to se ja možda nekad i usvažem,
joj o tome sam puno pisao,
istručite članke i tako dalje.
Mi moramo,
pa jeste, tu je jedna,
ja koristim tu riječ u svojoj knjizi,
glede samog židova i nas prema njima.
prema židovskom pitanju i prema Izraelu.
To su dvije oprečne stvari,
prema se često podudaraju.
Ja sam malo prije spomenuo,
i to vam govorim,
mogu vam čak i empiriske neke detalje dati,
prva kad sam išao od njihove te baptističke crkve,
to je volim malo gledati, volim promatati,
uzgovarava sam s ljudima,
pogotovo na tom Bible Beltu na jugu.
Ameriku nije,
otići u San Francisco,
otići u New York,
to nije.
Vi morate živjeti u Srednjoj Americi,
i upoznat ljude kako dišu,
koji su svi manje više trampisti,
koji su krasni ljudi, divni.
Ali tu kod velikog dijela njih se osjećate
jedan biblicistički starozavjetni mentalitet.
Čak i kod ljudi koji su otvoreno antižidalski
i antiizraelske raspoložnje osjeća se
taj jedan starozavjetni mentalitet.
E mi smo izabrani na zemlju,
mi moramo braniti Izrael,
koliko god ako gledamo geopolitički.
To je samo na utek.
Kakve ima korist Amerika,
koja je 8000 km,
6000 milija udaljena od Izraela,
ona nema nikakve koriste.
Ali to je za njih sve ta zemlja.
Ponavljamo, u sekularnom,
a i u religijskom izdanju.
Da.
I nije problem, da pojasnim,
nije problem sada u 10 milijuna,
ili koliko je već ima židova.
Problem je u desetcima milijuna
kršćanskih cionista,
koji su nekad otvoreno,
ne svi, ali dobar njima stali su uz Izraela.
Upravo iz te, možemo reći,
neurotske jedne strane.
S jedne strane ne vole židove,
kukaju i jamraju protiv njih,
a s druge strane,
svjesni su da im je Izrael dio njihove,
ne samo svijesti,
nego čak i podsvijest dio njihovog identiteta.
Evo da iskoristiti.
A to se dogodi, kao smo rekli ovo,
kad se izbaci ono narodno,
ono da tako gažem,
ti poganski elementi iz kršćanske vjere,
onda nužno dođe do fundamentalizma,
predoslovnog svaćanja svega što se pročita u toj Bibliji,
i da se čovjek lako i otuđi,
jel tako,
na tom individualizmu lako nastane
i kapitalizam i sve ono što danas nama dolazi.
E sad mora da s time spojimo.
Ovo ste krasno rekli,
da je poganski element,
to logično malo zvuči peorativno
i prosto kad pažemo Poganština,
ali upravo je to čar i možda veličina
katoličkog učenja,
i kot ali katoličke liturgije,
postimo učenje,
učenje je nešto drugo,
liturgije,
što je zadržala te svece svoje,
te pogaj,
ona ih je logično kršćanizirala na neki način,
katolicizirala,
ali te sile naše običaje,
bilo da je to i vanje,
bilo da su to vatre,
bilo da su to razli poganski elementi,
to smo mi sve preuzeli
od starog Rima,
od tih poganskih običaja.
Ili inače,
kad imate Sikstinsku kapelu,
vi te poligole,
tamo muške i ženske,
imate Davidovo,
Michelangelo, razumijete,
to je za jednog muslimana nepojemljivo,
za jednog židova isto tako.
Oni nemaju ornamentiku,
oni ne poznaju slike,
jer ti šte u bilo koju džamiju,
ali Aksu ili bilo koji tamo,
nema slika,
nema,
oni su potpuno figura,
za njih ornamenti ne postaje.
Upravo je veličina,
je ljepota na neki način,
kršćanskih tih crkova,
što su,
nije se inače mogo održati katolicizom,
a da ne prihvati toj ovaj poganski,
kršćanski,
grčko-rimski element.
Koliko to možda za uši nekih
novih katolika ne zvuči ozbiljno.
Što ne znači da ja hvalim modernu papu,
ja sam, da pa ću,
vrlo sam kritičan
a u Americi kažem,
taj jedan kalvinizam
i poželjno ponavljujem,
sekularnim zdanjem,
vrlo je, vrlo
naglašan.
Da se opet vratimo na Izrael,
ali u zadnje vrijeme,
upravo zahvaljujući,
boje reći,
radi možda i štetnosti
tog interneta,
ima sve više i više glasova
koji se dižu,
gledam,
gledam čisto utilitarističke,
većina amerikana,
većina hrvata.
Razmišljaju ono,
što ti meni,
ja tebe, razmišljaju,
kaj ću ja za to dobiti
i kakve imam koristi od toga.
I puno se Amerikanaca pita
zašto mi moramo sada
slati silno na oružanje Izraelu
i dajemo im doslovce bonus
4 milijarde dolara godišnje,
to je samo dio toga,
da bi oni još duplo više
i pa ste ogromno skupo na oružanje,
zašto mi moramo tu jednu enklavu
čuvati,
pa oni ako su već toliko sposobni,
ako imaju znanstvenike,
nek se sami bore
i sve više i više ljudi
i među desničarima,
što je vrlo simptomatično
i vrlo, vrlo ključno
za daljnji razvoj događaja.
I upravo u tom smislu
da se vratim našu prvu točku,
ja bi se osudio reći,
da ga pohvalimo,
gospodina Trumpa,
što on ipak je on zauzao,
neću reći fingiranje,
nije fingirao ovo što je rekao,
možda je rekao onako,
mi je prostački,
ali je rekao naturalistički,
rekao je,
u pravim stvarima,
dosta mi je,
nemojte me više gnjavati,
ni ti Aja tole rock'n'roll'e,
neću ni,
imate ono,
od Max Max'a,
jeste čuli ono pjezmu,
Aja tola rock'n'rolla,
neću više Aja tola,
hajde slušat,
ali neću više ni arabine,
da mi oni tu sole pamet.
On mi je najljepi,
on nije ljepi,
rekao je mene onaj način,
znate kako Amerikanci kažu,
mi moramo to u Hrvatski kazati,
dao je Natanjahu do znanja,
Bibi,
lijepim diplomatskim riječnikom,
otiđi u onu stvar gdje sonce nikada ne sije.
Sva ćete što te kaže.
Samo nije to tak,
nego je rekao i tu mi se kod njega dopada,
nije sve to glumi.
O to ste dobro rekli,
preko interneta se potpuno mijenja medijska slika
i imam dojam da je politička korektnost
nikad u gorem položaju nije bila.
Danas se sve više ljudi usudi reći ono što misli,
jer dosadlo im je to hipermoraliziranje
koje ste često su menili.
Međutim,
mi smo tu u podređenom položu
u Europskoj uniji
gdje je to i dalje zakonski jako regulirano.
Nemamo sve te amandmane.
Da pače, drago mi,
ja prosto ne zaboravim,
baš taj moraliziranje,
hipermoraliziranje,
pa krasna slika od Armina Molle,
Armin Molle,
sjeti ću se mi,
ja prosto te sjeti,
poznati bi joj prijatelj Karla Šmita,
antropolog njemački.
Gelen,
Arnold Gelen,
on je hipermoralizmus,
napisao je knjigu,
to bi trebali studenti čitati,
on je jako dobro skužio američku,
shvatio,
detektirao američku psihologiju,
Arnold Gelen,
moralizmus,
on hipermoralizmus,
moralizam i hipermoralizam,
gdje on, kaže,
odmah nakon rata je
napisao to knjigu,
kako sve to dolazi
iz tega američkog,
Amerika je okupirala
nakon Rosijskog rata,
ne samo u Njemačku,
nego u cijelu Evropu,
najme za stranaj,
i školstvo,
i jedno i drugo,
i sva ta politička korektnost,
akademska samocenzura,
koju danas vidite,
pogotovo u Zapadnoj Evropi,
pogotovo u Njemačkoj,
gdje ima patološke proporcije,
a sve više i više kod nas,
ne samo kod naših političara,
nego i na prisadju,
i na filozofskom fakultetu,
i s uglje,
sve se više i više osjeća.
To je jedno moraliziranje,
ja ću to nazvati,
već sam o tom govorio,
samo kastrirajući jedan diskurs,
zašto?
Ljudi se boje za svoje,
ne samo fizički za onu stvar,
nego se boje za svoje sine kure,
za uglje, da.
To mogli s prve ruke dati imene,
bezmo na to neću sad govoriti,
ali taj jedan hipermoralistički stav
nam jako šteti.
Da se čovjek pita,
što mi je onda bolje,
onaj komunistički pendrik,
gdje mi dođe neki pandur sa pendrikom,
znam da je divljak,
joj ga mogu odmah prepoznati,
nego neki dušobrižnik,
koji će mi moralizirati
iz neki USA-da,
ili iz bivše američke ambasade,
pa mi počne tu moralizirati
u ljudskim pravima,
a da ne kažem ovi moralizatori,
kojih, znate na koga mislim,
na ljevoj opciji,
ili na filozofskom fakultetu,
koji misle da su popili
svu znanost svijeta.
A u biti prave veliku,
veliku štetu,
jer kontaminiraju naše studente
sa svojim stavom.
A kad ste spomenuli komunizam,
baš dobro da ste se toga dotakli,
da nas ljudi ne bi svrstavali
određene kutija,
i ne samo zbog toga,
nego da zahvatimo sve.
Kako zdravo odgovoriti,
zdravo kontrirati
ovome što sada govorimo,
jer znamo da puno ljudi,
pogotovo na ovoj desnoj strani
političkog spektra,
lako ode u proruske stavove,
u potpuno druge kontre,
koje isto znamo da nemaju smisla,
pogotovo iz naše hrvatske vizure.
Pa kako se zdravo hrvatski postavite,
evo da tako kažem,
u tim utjecani.
To opet imamo puno pitanja,
mogu vam da svom primjeru reći.
Čuli ste za gospodina Ličinu,
Đorđe Ličina,
on je bio udbaški novinar
za pisaj za vjesnik,
on je mene i Ante Nobilo,
isto koji je tužio moj tato
i završio četiri godine u zatvori,
odbaški komunistički tužitelj.
Ja sam onda slovio u Jugoslaviji komunistički,
kad sam imao politički azil u Americi,
da radim da sam cija špijun.
A nedavno me indes...
Ja sam čuo i ruski špijun.
Da, a sada sam me provlastio,
da sam ruski špijun,
zbog toga što imam kakve take,
već 30 godina,
ali nije stalno.
Ali imam čitan knjige
i nešto sam napisao
za gospodina Ana Dugina.
I bio sam njegov gost
i više smo govorili
o Dostojevskom,
i o homo sovjetikusu,
o psihopatologiji komunizma.
On to jako dobro slača.
O Zinovjevu sam govorio,
o Bukovskom i o disidentima.
Ali su me već neki,
prvenstveno mislim Indijek,
sve su me proglasili
da sam ruski špijun.
ja ne želim ničiji stav zaozimati,
jer ne pripadam niti jedne stranci,
niti jedne sekti
i bit ću isto tako kritičan
ako treba prema katoličkom kleru
i biskupskoj konferenciji u Americi.
Vrlo kritičan sam prema njima,
kao što ću biti kritičan
i prema palo-komunistima
koji dobivaju iz državnog proačuna,
ili raznorazni,
da ih na sad ne spominjem imena,
raznoraznim NGO-ovcima,
ne vladenim institucijima
koje primaju vaše nosima i moja novca.
Da, znači...
Ja sam se ne znam
da li sam odgovorio na vaše pitanje.
Mi je slobodno možete...
Pa znači, pretpostavljam,
i tu je teško dat neki uniformni odgovor
gdje se kao Hrvat postaviti
što se tiče tih učecaja kapitalištkih,
komunističkih,
jer znamo da nas sad u Hrvatskoj
kapitalizam jede možda i više
nego što nas je na momente.
Komunizam jeo.
Pa to, tu upravo...
Gubi se Hrvatski duh,
gubi se Hrvatski narod.
Apsolutno, ja sam najlašao je sad.
Evo, tu ću jedan opet,
jedan metodološki,
jedan stav moje dati,
čak mojim dobrim kolegama
i prijateljima.
Ima krasnih ljudi,
ima ljudi koji lijepo znaju pisati za narod,
ima lijepih ljudi koji znaju pisati
dobre podcaste,
i dobre komentare.
Ima i finih studenta
koji bi nešto tijeli naučiti,
prema da ja općenito
dosta sam kritičan,
prema našim profesorima,
čak i koji su dobrimi,
koji imaju dobre silobose.
Što sam htio reći?
Najlakše je udarati po komunizmu
i 24 sata govoriti
o macelju, o teznoj,
o lokacijama,
o poljima smrti,
sve to treba govoriti,
sve.
ali mi moramo isto tako shvatiti
da postoji drugi način
kako se narod može uništiti.
Nijan od mogućih Blajborga,
i to se već desilo je,
mi smo doživili od Štihi Blajborga
sa pola miliona
Hrvata koje se izselilo.
Meni bi draže bilo
sada vidim pola miliona Hrvata
umjesto 50 tisuća Nepalaca,
Pakistanaca,
Bangladešaca i Filipinaca,
koji će sutra,
druge godine će ih duplo više,
to zapamtite.
Meni isto tako
taj jedan kapitalizam,
taj jedan merkantilizam,
taj jedan
duh gdje zgrabi na ovce
je vrlo, vrlo oparsan
jer on ne ostavlja krve tragove,
razumijete kao.
Jer meni je najdraže
biti da otvoreno kažem
u starom narodnom uzrostu.
Nekad vam je bolje imati komunista,
prijat partizana,
kako već kakav god da je,
koji je neprijatelj,
koji znam da je takav
i možda ću jednog danas
s njim razgovarati
ili me neću demonizirati.
Ne sve.
da sve imaju među partizanima
normalnih ljudi,
nego ljude
u kapitalizmu
gdje se ljudi strahovito brzo
jednostavno je,
kako bih rekao,
ta dogma tržišta,
ili mistika tržišta.
Progres.
Mistika demokraciju,
poznatog sociologa,
francuskog demokracija,
la mystique,
demokracija.
Mistika,
ona vam tako na jedan
perfidan način,
na jedan mekanen način
razara ne samo vaš identitet nacionaln,
nego vaš psihološki identitet.
Vaš razara kao čovjeka.
I vi dosta sve sad ispada
da hvali Marksa.
Gdje vi jednostavno
postate potrošni materijal.
Vite kako ljudi gube posao.
Vas straže dok vas koristi.
Bilo da je to vaš čovjek
za koga radite u firmi
ili što već radite.
I tu mi se nikako nije dopalo
i to vam iz prve ruke govorim.
Još prije 40 godina
kad sam bio profesor u Americi,
ja sam vidio što je
nekako kapitalizam,
on to je jedan žrvanj
koji ubija razara.
I to moramo znati
o kojem kapitalizmu govorimo.
To su vrlo, vrlo složene stvari.
A mislim da ne mora značiti
ako kritiziramo kapitalizam
da smo nužno prokomunistički.
Da, pa će te dvije ideologije
u biti dijele
mnogo toga slično.
Da ste vi sami pisali.
A to je prije svega
ta ideologija progresa.
Sutra mora biti bolje
pa će preko sutra biti još bolje.
Što u sebi želi postići
neki raj na zemlji
koji osoba zdravog duha
zna da je vrlo teško postići.
Tako je.
Ovo je tu mora mi pozitivno
nešto reći.
Ja što je za pape Pija 12.
prije drugog svjetskog rata
gdje bi sad nešto
htio bubnuti i ostati živ.
Čuli ste za reći distribucionizam.
Katolička crkva je bila jako to.
još onda sam imao izisnih
i rešpekta.
Još kad sam još bio dečko
kad sam ministrirao
kod Kuharića
i kod Šepera.
Još kad sam bio balavac
u 12 godina
i 10
Patre Katalinić
i to.
Onda još crkva imala
i jedan i jedan socijalni nauk
gdje je trebalo radnika.
Sveti Josip je
on je zaštitnih radnika.
Ali danas je to isto
pretvorilo jednu nažalost.
Nažalost.
Ne kod svih
ali velikim dijelom
u jednu trgovačku instituciju.
A zato da i danas je
jak socijalni nauk crkve
i na mnoge strane
se on promovira.
Evo ključujući našu udrugu.
Jedan od naših postulata
je promoviranje
socijalnog nauka crkve.
Apsolutno i to ću vas podržati
i sve na prvo mjesto
staviti radnika
sirotinju
na prvo mjesto
a sve te lažno lažne
dobrotvorce
i samaritance
i ove ljude
koje gledate svaki dan
na televiziji
bilo u Bruselu
bilo na
Pantavčaku
molim vas uvijek malo
za vaše studenti
budite uvijek skeptike.
I nemojte nikad
previše vjerovati
slatkovi dječi
i nemojte nikad
previše vjerovati
a onda su iskustva
vlastito kažem
ljudi koji vam se zaklinju
da su prijatelji
to će vam sutra
možda postati
najveći neprijatelji.
I pravi prijatelj
nikad neće reći
da je prijatelji.
Da, da.
Ja ne bih tio moralizirati
to mi ide na živce
to sam vidio u medici.
To smo utvrdili, da.
I te lažne gibise
lažne osmijehe
lažne te stvari
pa konačno vidjeli ste
šta se u naša desnica
pretvorila
da se ne ponavljam
u jednu veliku karikaturu.
Preuzeli su dosta toga
progresivističkoga.
Neće vam se
to je dominantni duh
to je taj zeitgeist.
Ako se danas nametne
recimo živite
u jednom manjem selu
da sad ne idem
da ne budem previše eksplicitan
ali ja pretpostavljam
da možete
vi sami
neku dedukciju
iz toga napraviti.
Ako svi voze
skupa kola
ako svi imaju
ono ljepo
ono
neće reći luksusno
ili dobro žive.
A vi sad ako
vozite neka slabija kola
recimo ja vozim Daciju
u stara kola.
A to ljudima nije jasno
pa će se retorički
odnosno
će se pitati
pa kako on sad
profesor, doktor
pa kako on
može biti skroman.
Danas ako ste skroman
ono što kažu primarci
ki je benastaj naš.
Ako ste skroman
proglase vas da ste ludi
ili da ste
ja nisam tu sad
sveti Pavle Asiškin
bio krasan čovjek
on je dobro iz dobre familije
došao
ali volio je
s pticama razgovarati
tu sam sjećat
jedan poganski duh
vidite
da je Franja Asiški
je on
on je s pticama razgovarati
ja se divim tom čovjeku
on je mogo imati luksusni život
mogo je po Firenci
mogo je tamo
cure naganjati
mogo si da zvoli što hođe
ali volio je s pticama
i volio je sirotinje
volio je dat ljudi
na svom granju
tu je bilićina
tu se vidi bilićina
zato je meni draže
malo da bude nemotivan
draže mi kad me neko pita
nešto o knjigama
a ne to koliko imam kinte
ili koliko takva kola vozi
to je taj nezdravi individualizam
i nezdravi egalitarizam
mi smo iz Moskve
iz Beogradana
dobili najgore za vrijeme komunizma
a sad sve smeće
najgore dobivamo
iz Brisela
i iz Vošnitova
umjesto da uzmemo
pozitivne strane
jer ne možete sve reći
u Americi divnih ljudi
krasnih ljudi
koji su mi čak i veći
prijatelji nego u Hrvatskoj
ali mi upravo
na žalost
uvijek taj namimikrija
bolesna Hrvatska
veći želimo biti
kako bi rekao
papski od pape
uvijek smo dobrao
tu je naša boljka
patološka jedna boljka Hrvatska
da uvijek se
razvijao je taj neki
nezdrav egalitarizam
da svi moraju biti jednaki
u svemu
u svim prilikama
ne podostajan su ljudskog života
nego jednak i po svim prilikama
prvo komunizam
a sada taj kapitalizam
da svi polazimo
s istih polaznih točaka
svi moramo imati
najbolje automobile
najbolje mobitele
ja bih rekao ovako
kad gledam
najveći problem je
možda Hrvatske države
u tom smislu
što nemamo jednu zdravu
višu klasu
koja bi kroz generacije
nastala obrazovanjem
danas ako gledamo
sve više klase
financijske u Hrvatskoj
ne sve
ali većina njih
je preko noći
postala bogata
nećemo sad ulaziti
kako
i onda kad takva osoba
kao preko noći
dobije mnogo dobara
naravno da neće s njima
zdravo upravljati
tako da
takav nam je
i sudbina nam je
da možda sam ja kriv
mladi gospodine
što smo malo krenuli
možemo više nešto
o Americi govore
homoamerikancu
homo sovjetikus
dosta lijepo rekle
ideologija progresa
je temelj
i kapitalizma
i komunizma
progresa odnosno
ta naivna misao
da sutra mora biti
bolje nego
nego što je danas
da preko sutra
mora biti još
još bolje
i tu je recimo
jedan
jedan veliki manjak
tih modernih ideologija
tu mislim prvenstveno
na liberalizam
odnosno kapitalizam
i komunizam
jer ljudi su izgubili
osjećaj za tragiku
razumete
morate imati
svaka stvar je prolazna
ja nemam više
40 godina
ja nemam 70
i nešto
i mene
nemam svoje boljke
nemam svojih problema
neću nemam vijeći
da razumiju
i zato
uvijek polazimo od toga
draži mi je nekad
sa običnim čovjekom
sa sela
pa razgovarati
ima veću narodnu mudrost
nego svi ti ljudi
koji se kite
sa tim nekim doktoratima
ili kvazi doktoratima
ili
travničkim doktoratima
i travničkim kronikama
da sad ne idemo
Andrića i sl.
tu je jedan problema
ali pazite
sve to
nažalost
mi smo pokupili
iz Amerike
opet tog
moramo da
ako bi ih shvatili Ameriku
i tu bi par riječi
ti je svaku kada
pa oni čujte
oni su glavni hegemon
ne zbog toga što oni žele biti
najlakše je sad napadat
idemo opet malo
metodologiju
najlakše je napadat Srbe
to je u biti
ta jedna redukcija
at
redukcija
at Hitlerum
kad sve sve probleme
snesete samo na Hitlera
i sve probleme
redukcija
at Srborum
i sve
svaše probleme
samo idete
demonizirati Srbije
to je netočan
i to nije profesionalni
to nije ni intelektualni
i akademski zdrav
stavlja
imamo negativni
imamo pozitivni identitet
negativni identitet
često prijanja
tom jednom redukcionizmu
da odmah objasnim to
i gospodin Skoko
o tome pisao
ja ću asno malo
s jedne genetske strane
išao više objašnjavati
da li ja moram imati
nekog negativca
svog susjeda
da li su to famozni Srbi
ili nefamozni Srbi
ili židova
da bi ja stvarao svoje identitete
jer imamo masa ljudi
koji sebe definiraju
kao svoj identitet
na temelju
anti
anti Srbi
anti Židovi
anti Arapi
anti Muslimani
ne smijemo to činiti
to i vašim studentima
isto želim i našim studentima
sugerirati
probajte razviti vašu identitet
na temelju vas sami
to ne znači da treba štediti
drugu stranu
jer druga strana
isto radi te gluposti
isto to koriste
te nacionalne
svoje nacionalne mitova
razno razne razne
imaju igre
kao što recimo
na srpskoj strani
čuvete te neke geometrijske
aritmetičke figure
o Jasenovcu
bogati koji
razumom
da je 700 tisuća ljudi
tamo stradali
7 milijuna
sutra će ih biti
700 tisuća milijardi
to su ljudila
to je stvari
nek patološke svijeste
i to ne samo patološke
nego ne krive
historiografski svijest
i ja vas molim
i studenti da budu kritični
ali prvenstveno prema sebi
ja ne mogu stvarati
svoje hrvatsno
samo na temelju
antisrpsima
tamo divnih ljudi
divnih
zvali su me par puta
i ići ću i dalje
ako treba
možda ću otiću trebinja
ove godine
pa ćemo govoriti nešto
baš o tim
lažnjom migracijom
je o zamjeni stanožištva
i će nam kolega
Amerikanac Srmin
Vi ste otvoreni za sad
Da, i on kolikod su
masu tih stvari
o maslimu slažem
ali ima čovjek
svoj karakter
i cijeni ima
dogod on meni
neke empiriske stvari
može kazati
ja ću se s njim slagati
ali ujedno bih rekao
i hrvatima
isto tako
ne treba sad sve uzimati
zdravo zagotovo
što iz zapada dolazi
a to će se malo osvrnuti
i na svoju
i na političku klasu
u Hrvatskoj
evo da ponovljam
te floskule
nekad smo se klanjali
Beću
onda opet imamo
Budimpeštu
a onda znate
Sam Starčević
kak je krasno
se znao narugati
purgerima
kako na lošem mađarskom
se žele dodvoriti
pešti
nema peštanske
i na lošem mađam
već ako ideš
nekog imitirati
onda ga imitire
na jednom sjajnom jeziku
na jednom dobrom
na jednom
na jednom finom njemačkom
nema mi tu miješati
padezu
i tako dalje
a mi smo na žalost
i naša politička klasa
a dobrim dijelom
i naša desnica
neću imena
na meno spominjati
misle da ako se sad
odvori
zapadu
i ako se odvori
do dvori
izesnim krugovima
da će moći bolje
da će bolje proći
s te strane
ajde
kakav god je
cijenim Orbana
bez odrešta se u masu stvari
opće ne bi se ne slagal
i on je dosta
ja sam po blisko
samo je samostalnost
pa čak na neki način
joj Fiko je isto tako
zadržali su samostalnost
ja volim fajtere
pa čak i u jednom
izjasnom segmentu
koliko ga ja ne volim
je Netanyahu
dobro on zna da može
uvijek igrat na kartu
i na financijsku
i na psiholožku
i na pravnu kartu
zna se
i na vojnu kartu Amerike
pa može izloziti
u luposti
prema da i on zna
da ima mjeru
a oni imaju
čuli ste za izraz
čucpa
što kaže u židovi
a jednače je hybris
to imate u staroj grčkoj
mitologiji
znate što je hybris
ili hubris
kako mi kažemo
hubris
ili hybris
hybris
kažem amerikanci
to vidite često
kod tih famoznih heroja
Ahila
Achilles
onda imate
kod brojnih heroja
sad ću se još par njih svijetiti
koji nekad
prevrše mjeru
a to je najveća stvar
koja vam se može desiti
evo jedno filozofsko pitanje
za vas
ako studirate
i teologiju
ili filozofu
čovjek mora biti prometejac
ono što ukazuje sam Niče
slobodan čovjek
i borac
morate se boriti
ne smije ono biti
sam sebe sažaljevat
zamislite da smo
1991.
svi sami sažaljevali
ne bi nikad državili državu
neko mora izgubiti glavu
vojčača je išao u zatvor
sve sta išlo zato
ja sam išao u političku imigranicu
moji kolege su se došli u ovim tuđi
neki su izgubili glavu
morate to imati
ali s druge strane
postavlja se pitanje
dok le mogu išti sa tim prometeizom
ja vam razumijete?
da jer sami prometeizem u Srži
postaće individualizam
i onda nema nikadog smisla
ne samo to nego možete preći tu jednu crvenu liniju
to se zove hubris ili hybris
oprostite na izrazu
ne znam anglatski
hubris kaže amerikanci
čuc pa toliko židova
da
Srbi kažu pre vas iđete
ne volim te izrazu
prelazite same sebe
amerikanci imaju dobar izraz
overreaching il sve
kad pređete
i čim pređete tu stvar
kao što je Herkules prešao
onda je poludio
znate kak je završio
tragično je završio
ubio je svoju ženu
i tako dalje
ahili isto tako
završio je sa
strijelom i betkom
i puno te takvih
imate slučajeva
možemo jako puno naučiti
iz grčke mitologije
i drugim dječima čovjek
malo idemo imaginarno govori
premijer
kogoda je
ili predsjednik danas sutra
ko tamo sjede
idemo sve stvari
po loju
kako se kaže
kao što je Sula
čuli se sa Sula
bio je diktator
sve mu je išlo krasno
radi što mu je htio
ali dođe jedan trenutak
kad ne na danu
kad ne možete neke stvari planirati
to je ta sudbina
to je taj fatom
što je Rimljani
su zali fatom
ne možete to kontrolirati
ili Boži prs možemo reći
i to vam potpuno izmijeni
ja često napisao sam eseje
ovako smijem
još jednu filmu
literarne
kad sam za Hrvatsku reviju
pisao
jedan mesej
ili nešto o novoj desnici
ili nešto o geopolitičkoj
nešto o filozofskom
pa sam mu jednom
u zadnjem članku
napisao
86.7.
kako
što su mislili
hrvatski emigranti
u Ustaše
koji su došli
iz Belgije
iz Francuske
iz Mađarske
iz Njemačke
10. travnja
odnosno
12. 15. travnja
kada je bio
te deum
znate što je te deum
kada je bila zadušnica
kada je bila
misa
1941. godine
u Zagrebačkoj katedrale
opće veselje
bilo opće veselje
da se razumem
a kako je 4 godine
u travnju
bila
u Zagrebačkoj
svoćate što naši
kako je
sad pustimo
kakav je bio Pavelić
i kakav je bio
Diga Kotelnik
i svi ti ljudi
neke stvari
vi ne možete
vremenski
nikako odrediti
nama se pune
čini jako puno
35 godina
nakon dominskog vrata
ja ne isključujem
teoretski
ja ne da želim to
može se desiti
jedna mala stvar
da je to Rusija
bilo tako
šta je Rusija
Kijev je
niti tisuću kilometara
od nas razumete
Zračna linja
Moskva je
1400 kilometara
može se nešto desiti
može Androzov
tad može se desiti
ne situacija
gdje naši političari
neće znat reagirati
pravodobno
u pravom
u pravom trenutku
i što onda
odvesti narod
i ostati
prokletstvo
za veke
vijekova
cijelog narod
sad on može biti
sad može uživati
bez odvjera
kako se vam go zove
Petar ili Pavel
to je i vama
isto pitanje
postavljati
zato ja
i to je jedan od razloga
što sam ja
na neki način
nihilist
odnosno
politički agnostik
ne znam
kako će se stvari
razvijati
možete mi za moje
političke simpatije
pitati
ja ću vam to i reći
ali nemam nekih simpatije
ali mogu reći
Milanović mi se dosta
dopao
predsjednik države
u nekim svojim stavima
pustimo što je vam prije
nekad govorio
o HOS-u i tako dalje
ali mi se dosta dopao
i vidim da ima
real politički stav
i njegova intonacija
njegova retorika
i njegov tonalitet
glasa
vidi se da ne gumi
možemo
možemo se na kraju
malo da takvim
te najdnevnije politike
ali samo bi se volio
vratiti ono što ste rekli
da je problem
što smo često
zasnivamo naš identitet
na anti nečemu
i da je to problem
ali ko što sami naglašavate
često nam fali
istinskog obrazovanja
u našoj kulturi
pogotovo humanističkog obrazovanja
i verujem da je to
formiranje identiteta
na anti
jednostavno nekad
nus proizvod
manjeg obrazovanja
e sad kako potaknut
mlade u Hrvatskoj
pogotovo
pogotovo na to
ajmo reći desnici
koja jako zazire
od humanističkih znanosti
istinskog
onog obrazovanja
i kulturnog
i duhovnog
i sve
kako ima svijesti
da je to
nužno
za opstanak jednog naroda
jer
progres nas jede
jednostavno
tako je
dva odgovora
na ovo jedno vaše
pitanje
prvo i osnovno
koji je prvi krivac
kapitalizam
merkantilizam
koji praktički
cijeli vaš
cijeli vaš bitak
svodi na jednu
potrošnu materiju
razumete
i ono što sam malo prije
alegorijski rekao
niko vas danas
ne pita
koliko ste knjiga
pročitali
ili koliko jezika
govorite
nego će vas
uvijek pitati
odnosno
ako već
ne direktno
pita će me
koliko imate novaca
bez obzira
kako vi govorite
ili koliko znate
i koliko vi klasika poznate
tu je osnovna stvar
znači sistem je kriv
kao takav
sistem vrijednosti
danas je recimo
književnost
filozofija
općenito društvene znanost
se toliko ne cijeni
što je meni i svatljivo
teško je dobiti posao
čak i
ako je završite pravo
da ne kažem
ako je završite povijest
ili ako je završite
društvene znanost
teško je dobiti posao
i onda ljudi zato masovno
srljaju
i hrle
u egzaktne znanosti
ili u te fanosne
kompjuterske znanosti
i nažalost
već i ako jesu
kod toga
ja bih im svema
preporučio
ako već želite
zaraditi novce
nastavite se malo
proširiti
vaše
vaše intelektualne
horizonte
što me navodi
na drugi odgovor
na vaše prvo
na ovo pitanje
velikim dijelom
krivi su i naši pedagozi
naše školstvo
čak i najveće instance
ja mislim da to treba imati
selekciju
profesora
ne samo
profesora u visokim institucijama
nebo u društvenim
odnosno u sednjim školama
isto tako
da treba te ljude
osposobljavati
da je malo
da budu dobri
ne samo
predavači iz povijesti kemije
bilo šta
nego da imaju jedno širo znanje
da budu dobri pedagozi
i ja što se tiče
samih fakultete
ja bi tu dosta velike
nečete čistke
političke napravio
neko metodološke čistke
bilo da su to hrvatske studije
ima tamo krasnih ljudi
ali ima i na filozofskom fakultetu
krasnih ljudi
ali malo staviti
malo metnuti stvari
u šire kontekste
biti dobar pedagog
je jedna stvar
pričao sam kolege danas
popodne vašem kolegu Karlu
biti dobar pedagog je jedna stvar
ja poznam ljudi u Americi
sam upoznao
sjajni su pisici
znaju
znaju dobro
akademijski napisati sjajnu knjigu
ali su loši pedagozi
ja moram znati kako ću govoriti
ako idem sutra držati jedno
predavanje o monoteizmu
i politeizmu
o kršćanstvu
o ranom kršćanstvu
u prvom stoljeću
i kako je ono nastao
o nazarenima
o donatistima
i kako su se sve zvali
ja moram poznavati
ipak širine
moram i povijesne događaje poznavati
i tu sam ja dosta
to ću vam reći
tu pradim
dosta veliku
diskriminaciju
tu treba biti selektivan
i treba poznavati
i takve ljude
a treba i povijest
i učitelje treba učiti
razumijete
međutim opet
vraćam se na prvu tu točku
na prvu polaznu točku
u jednom kapitalističkom sistemu
gdje je sve danas postava potrošna materijala
gdje je čak i vaš život potrošni
razumijete
to je vrlo vrlo teško napraviti
problem je kad neko uđe u humanističke znanosti
kad se krene tim ozbiljnije baviti
klasična reakcija bude
a to je beskorisno
za društvo
tog nema novca
ali će zato isti ti ljudi biti za
da dovedu 500 tisuća dostavljača hrane
kao da je to neka nužna potreba
bez koje ćemo mi propast
pa kako se oduprije tome
da nije svaki razvitak dobar
i dokle
što je nama bog u tom trenutku
sve ste rekli
čitate mi misli
kradete mi misli mladi gospod
to je to i tu me smeta
pogotovo kod ljudi
svaća
svaća čak i neka moja daleka rodbina
nije bitno
na jednom lijepom otoku
koji vole hrvatovati
i vole mahat sa hrvatskim zastavama
i stepincu govori i tak dalje
ali isto u kuhinji
ili tamo okolo zapošljavaju
jeftinu radnu snagu
iz dalekih egzotičnih
Nepala, Filipina i tako dalje
i pazite koga sad tu optužiti
mladi ljudi to ne žele prihvatiti
potpuno svaća
ja da sam mlađi
možda ne bi tu
kad vidim ovu silnu korupciju
koja je izazvana kapitalizum
i tim zapadnjaštvom
i tom homoamerikanus mentalitetom
koja se na sada na komunistički
ovaj usena se podaše
Absolutno, zgrabi čim prije
da zgrabi sad za tjedan dana
zgrabi lovu
kaj boš to delalo za pet eura
ne boš to moraš petnaest eura
na mladi
ja svaćam i mentalitet
tih mladi ljudi
bolje onda otiću u Irsku
raditi tamo konobariti
tamo ti se niko neće narugat
doćim ovdje
ako ti iđeš u Šibenik
ili u Zadar
u neki kafič to u Dubrovu
pa sedi na vas kolega
završite fakultet
pa morate konobariti
svačno
ja svačam njih
to je jedna katastrofa
ali ona je
sistemske prirodova
ljepi za sistemske
što to znači
mi moramo prvo
raditi da uklonimo
taj slobodno tržišni
kapitalistički sustav
odnosno ako već zelimo
zadržati neke stvari
moramo napraviti
jednu pravilnu raspodaju
bogatstva
odnosno viška vrijednosti
razumete
i staviti koje naše
na koje napravo
na koje mjesto
vi se malo prije spomenuli
nova desnica
dobro to je
operativni izraz
ali ja slovim
kao teoretičar
na te nove desnice
na prvo mjesto
treba doći što?
kultura i politika
i metakultura
i metapol
a tek na drugo
mora doći ekonomija
ekonomija je alat
kulture i politike
mi morate prvo imati
odluku
koja je moja sudbina
koja je moja
kratkodošna odluka
sudbina
s Hrvatske
a koja je moja dugorošna
ja se pita me
žao mi je
9000 ljudi
i dosta tih strani
dragovodjaca
koja je stradao
koja neke znam
poznao
i familiju
za koga su oni stradali
imali su iznesnu ideju
humanističku
idealističku
u glavi
a sad stvaramo
jednu zemlju
koja se jugoslavenizira
ponovno
balkanizira
koja može imati
katastrofalne posljedice
jer može dovesti
do novih rasnih ratova
i etničkih sukoba
da ćemo
paradokse
može desiti
to je
imate paradoksu
književnosti
o tome
sad ću vam pričati
ko je to bovo
ja
svećetit ću se
juvenal
nego juvenal
da vam stvari
nešto zaželite
onda vam se
potpuno
situacija okrene
potpuno se okrene
reći ću vam zašto
može nam se desiti
da može bi takva navala
Filipinaca
jedan Nepalaca
nije bitno sad
iz Arbizbiđanaca
ili iz Sjeverne Afrike
ljudi traže radnu snagu
nema love
nema nema nema
ništa
treba neko raditi
treba neko obađiva
i može nam se desiti
da dugo rečno
za deset
dvaddeset
trideset godina
kad dođe do
rasnih nemira
tu i Turska ima svoju igru
razumijete
ako ikad razgovarate
pa oni su kontrolirali
budim pešto
150 godina
to znate dokada
do 1680
pa oni imaju
oni su oni blesavi
imaju i 90 miliona
i onda se može desiti
da ćemo možda tražiti
opet pomoć Srba
da se idemo
boriti protiv
ajatolaha
i rock'n'roll
ja vam to govorim ovako
hipotetski
ali stvar se mijenja
to je
ljudi strano misle
kako je stvar
u biti uvijek je ista stvar
uvijek ta jedna ljudska tragika
ostaje ista
s njim možemo je završiti
da da
ali bitno je tu tragiku
prepoznat u jednom datom
trenutku
ja mogu sad skinuti kapu
i može se
hvaliti i naša politička klasaka
kako je poraso
kako su dobre ceste
kako se radi
ljevo
ali gledaj kakve će biti
posljedice za 10-15 godina
razumijete
da
jedna je stvar
kako što su razmišljali
1941. godine
na ljeto
što su Hrvati
i nacionalisti
i pošteni ljudi
razmišljali
druga stvar
to što se razmišljali
ako su mogli razmišljali
koji se završili
na rabu
po komunističkim jamama
u Uvali Skot
tamo se tamo je puno
Njemaca poubijano
pa onda u Istri imate
fojbe
da bih sve mogao vama nabrojati
da vam pamet stane
i razumijete
ja se slažem to što kažete
idući ratovi u Europi
će sigurno biti oni
unutarnji
da ne kažem građanski ratovi
ali zato
kako se boriti protiv toga
nego jednom
da tako kažem
duhovnom
kulturalnom obnovom naroda
koja
ja sam zato
optimist
u tom pogledu
jer vjerujem
kako nam je došla
ova dekadencija
da tako može i otići
a vidim
sve više mladi generacija
ta takozvana generacija Z
generalno su mnogo više
osvješteni
i duhovno
i sad kulturalno
ne znam
ali vjerujem da
uz jednu zdravu pedagogiju
koja će se prema njima upravljati
mislim da lako možemo
prevaziti to
hiper moraliziranje
koje su već svi postali
alergični
da
evo s tim ćemo i završiti
mladi gospe
ja ću u svom slučaju
preporučiti se
kod vaših kolega
ko organiziraju neka predavanja
na neku specifičnu temu
jer ovo je vrlo široka
danas tema
danas smo zahatili
malo aktualnosti
ali
da može na temu
nekog našeg književnika
Janka Polić-Kamava
kulturne pesimizam
dekadansa
evo možemo i o dekadansi
govoriti
onda isto o
paradoks neočekivanih
posljedica
to je u sociologiji
dosta jedna važna tema
malo prije sam govorio
jednu stvar se zamislite
a sasma drugčije dobiti
jednu stvar imate
kad je proglašenje
bilo hrvatsko
25. kada
na 91. godine
a sasma drugčije
je to danas
i ove komemoracije
sasma imaju
drugčiji prizum
vjerujte vi
pola ljudi
koji sada to
komemoriraju
da su stvari krivo
krenuli 95.
nakon umuje
sada bi se sakrivalo
ih opet bi se možda
sebe bi definirali
kao dobre jugoslavenšine
ne bi skrivali bi
svoje hrvatske
svoje uniforme
što ja znam
to ljudska priroda
ja sam na to svijestan
evo ja bi s tim
ja ću sve ispričati
s tim bih pomalo
i završio
ako imate možda
zadnje kratko pitanje
hvala profesore
zadnje kratko
jedino gdje se mogu
vaše knjige
najlakše nabaviti
znam da ih ima
u knjižnicama
gdje se mogu kupiti
imam knjiga
dosta još
bit će mi drago
ako vi želite
vam mogu
i čak i
kod vas
ostaviti
homoamericanos
imam na hrvatskoj
žena desetak
petnaestaka
primjeraka
to možete
kod mene
Arctus
možete dobiti
na engleskom
original možete
preko Amazona
ili možete
pitati na Arctus
mojim kolegama
ono će vam poslati
ili ova Njemačka
mi je sad neki dan
izišla
u pluriversum
nakladi
u Njemačkoj
i u svajom slučaju
ako
nek se obrate vama
i meni će biti drago
meni je bilo drago
da i vama
stavim knjiga
pa možete malo
i dati publicitetu
ne samo mojim knjigama
o ovima
nego također
i ostane knjigama
čak i na francuskom
i mojim mesejima
što sam objavio
i konačno zašto ne
i u moje web stranici
www.tonsunic.com
super
ipak smo vas na kraju
malo izreklamirali
kapitalistički
ali je u dobre srehe
u dobre srehe
hvala djepa
ne volim to činiti
neka drago
nije neke kinte
do neke novaca
nego volim da se ljudi
malo prosvijete
jer nažalost
to moram svako
naglasiti
nisam zadovoljen
čak i moje dobre kolege
koji jesu i ruditi
znaju
ali takva je mučnina
nastupila
tako je općenito
pritisak
jedna jedna
jedna
dramatična
da ljudi
jednostavno pite
koja mi je svrha
tu raditi
za tu mizernu
plaću
kad vidite kako se
svašta čujete
slušate o korupciji
u školstvu
u zdravstvu
i na jedno i na drugo
onda se poštem čovjek
ako želi stvarno
zadržati ta integritet
onda ispada
ko što
ko budala
ko da je naivno
vi morate prihvatiti
to
znate onu
urbanističku igru
netalasa i druže
morate ga
ja ne volim to
netalasa i druže
ja volim biti
slobodan čovjek
tako je
zato kao opet
desničari znamo
nije naša plaća
samo na ovom
na ovom planetu
sve se to isplati
tako želim i vama
svu sreću
i zahvaljujem se
a vama dragi prijatelji
ako vam je ovo bilo zanimljivo
slobodno pročitajte
javite se
profesor za njegove knjige
a također
posjetite i našu stranicu
Krobaj
bliži se koncert
nabavite si majce
ali i ostale
autohtone
hrvatske proizvode
hvala vam lijepa
i do vidjenja