Hvala lijepo.
Marija, dragi gledatelji, nalazimo se u serijalu svjedočanstva o žrtvama Hrvata katolika u općini Konic.
Danas je sa mnom gospođa Milka Drlo koja je izgubila muža i sina, jel tako?
Njevera i tetića i njegovog sina, deveteroj drlja, taj dan pobijen.
Sve isti dan tog šestnaest a dvadeset dva ukupno to jer su bili zaseoci tu i gore su oni prvo napali nas ali eto da ovo prvo ispričam prije rata smo živjeli stvarno nismo se s muslimanima kumova Kumovi su išli, oni nama dolaze za Božić, mi njima na Bajram, ja rodila četiri sina, kasnije nakon šest godina rodila četirku i ova jedna žena kosu rezala i kumovi bili sve i dotle ono bilo je okolo počelo, a mi nismo imali namjeru da će doći između nas i muslimana, a devedeset dva kad je počeo rat bit će napad u konjicu i moj sinova ivan što je poginuo on je bio u onoj vojsci i mi četiri mjeseca za njega nismo znali i on je došao nakon četiri mjeseca i ja njemu govorila završio na trgovačku školu da ide u zagreb brat će mi ga zvala tamo gdje je mleč, kaže mama ja ću ostati ovdje, a on je devedeset dva je došao trideset jedan i počeo bit će napad na konjicu i on meni je došao mantra puk koji je radio u splitu i došao on mi posadili krumpire sve oduševljene žena i djeca a ja čerka imam sedam godina osma i on meni govori idem ja u zagreb brat tamo mi braća samo sam ja vama ostala nas je devetero braće iz satara bilo samo ja vama ostala vi ste ostali u trusini a ja sa rodom iz kostance i ovdje sam živjela devetnaest godina i udala se to rodila sam četiri sina i četirku da li ste očekivali zapravo kažete da ste ostali, jeste mislili možda da je pošto je taj suživot bio tako dobar prije rata da nije moguće da se tako nešto dogodilo?
Ja, nismo mi, stvarno, eto nitko u nama se onda nazvao, bilo je mješavina jer s jedne strane vankom su bili Hrvati, ovako su gore bili pred Uljak muslimani, a doli gdje smo rekli imamo kamenice i kreše, doli su bili izmiješani muslimani i Hrvati.
I nije bilo, nismo mi pravili da je bilo ni rovak jer se prije dvadeset tri ta su napali muslimani gore su naši negdje bili gore zove se viljak i oni su dospora sišli i gori križ se zove i tu su naši ajde napravili jednu kozemunicu a HZMO-u, ako bi netko sa stranije došao, a ja sam devedeset dva išla u zagreb otišla i bila dva mjeseca djeca tamo završila školu andreja bila prvi dragan šesti i vratili se vama nema rata ništa i andre mi je pokojnji zaledio radni staž u splitu i onda bude i gori i on je bio sa nama darko je tada bio baš koji vodi oni su isto iz visokoga njima rekao jedan ovaj čovjek da djecu vode i oni su djecu izveli u četiri mjesecu iza uskrsa uskrs je bio jedanaest toga tada četiri a oni su izašli trinaest toga a naši su to poginuli šest tri dana poslije se dogodio ja ne oni oni ja od darka je došao tada, devedeset dva su oni, Darko je došao iz bačke vode bili su dolje još završio treći razred gimnazije i on je došao u četvrtni nedjelje ja na njega galamla kus si došao čovjek je božji šta se sprema može reći će biti rad sve znači vama su sva djeca tad bila u kući sva su mi bila djeca u kući tada prije na nekoliko i dragi mi Darko mi je onda na ponedjeljak i nije se više moglo ići na žita će i moglo se ići u obrt i bio veliki petak ja govorim svojoj mantri pokojnika idi mi i ja otići da ponesemo ono za blagoslov kažem meni neće živjeti ti ne da je bože kaže da ona što bude da tebe meta pogodni šta bi mi bez tebe.
I ja sam tako ajde poslala sam ja Dragana sa ovim drugim ovog sina mlađeg i on je odnio nama na blagoslov, Uskrs ja opet ja mu govorim idemo on ne da meni ići, nit mi je dao van izlaz ni ništa jer su mu s van više i gore naših kuća napravili ona bile, onu oko zemunicu i čim bi ja izađi vani on bi metak blizu dvonika naša kuća bila, pukao bi metak i on bi vas da meni govorio nemoj ti izlaz sve su oni djeca radili i to jutro i onda je Darko ponedjeljkom drugi dan Uskrs a ja opet Andrijeć, onaj molim da ide i ja u obrez, a on kaže meni nećeš ići ti u obrez Dragane, nek ide u ide i otprati Darka do Utrović polje i on je njega otpratio, dolje sretna, taj dan moglo se proučiti.
Utorkom već nije moglo se proučiti i da mi je Darko otišao u Bašku u vodu i eto tako, on je otišao u Vobre, došao je Dragani i govorio mama, bilo je dosta svijeta u Vobrima, četrnaestoga je pao Bušak, trusio se na šesnaestoga.
Šta se točno dogodilo tog šesnaestoga, ako možemo proći kronologiju tog dana?
To jutro, jer Andrej Pogodnji prije dvadeset dana se zadužio za puškom i on nije išao, samo se mijenjalo i mlađi gore na križu da ne bi netko sa strane, a mi između mladih i muslimana ništa nije bilo.
Znači nije bilo nekog ustraranja.
Ništa, ništa nije bilo.
I Ivo je moj pokojnik došao jednu večer, kaže, mene mama ona nešto se sprema, nešto će biti, to vi doli iz Gostavskog polja idu prema gori Gostavičima gdje je gori ima muslimana i srba i nešto hrvata da onaj, nosi, kaže sve vreće na onoj najlonke, pa ja njima dajem šta će reko, dijete bit, dobro kaže mama.
I četvrtak je bio, Jandrija je pokojnik otišao, uvečer mi onaj, puca soklo, mamu, Kostanci, dolo, Stroža, to sve ono, grmbi, puca.
Ja sam namirala, Jandrija je pokojnik otišaotišao vama, Brijeg se zove, na Brijeg Onderna i vidio sam vama Kostanica i on meni govori, došao kući, govori meni pokojniku Dušku, kaže, ako sutra ovako bude pucalo, on će mene ode tamo da vidim ja, ma ti bi rekao gori Kostanica.
I ja sam ti, aj dobro i sad počelo ono oko sebe poškara više i kaže o meni, aj ti doli s djecom onaj, ajmo doli u podrom ono jer u nama su kuća bila od dvije ploče što smo kasnije to dograđivali i mi smo doli sišli i došli nam ovi rođaci i reko, oi nismo mi reko Boga molili onaj, nismo gospođu pozdravili ni krunicu ni ni ništa, svako večer smo to molili, a ovaj Marić ja govorim, ma ja i baba smo molili, kaže, ode ja kući da večeram ako šta bude, kaže da negdje na onoj svijetu glada.
I mi smo tu gospođu pozdravili, ja i molili krunicu i sjedili smo do jedanaest pola dvanaest.
Izađe Matija i ova jedna kuma, idemo reko, izađ tamo do zvonika i kako smo nas vi izašli i mi se ovako okrenemo gdje su naše kuće hrvatske, obasjavaju se crvena svjetla.
A tamo brijeg ovako, ono brdo se zove tu gdje su muslimanske kuće, tamo su žuta svjetla.
I mi ti ono do zvonika, ona, a njeva kuća iza zvonika, uvijek kaže kuma, ja ne smijem i mi tamo i ono vratimo se, nas dva, mamo u podrum i ja govorim svom Andriju i Djeveru Franji, rekao je, ovo da vidite kako su reko crvena svjetla tamo naše kuće bez jave i njihove žuti i kaže meni ona Djever je pokojnji, ajde ne vati vas da neku kaže paniku vi žene samo stvarate, nije bilo, ne stvaram paniku i kad su izašli oni Andrija, kad su vidjeli i oni su se za ono, to je sve gorilo.
Ja, to samo su kuće ovako gdje su kuće crveno svjetlo, a gdje su njihove tamo žuto svjetlo i to isto kao kad auta kad idu, pa oni farove da auta.
I tu su mi dopala dva bili, otišao svaki svojoj kući i ja sam legla i zaspala i djeta sam i ova tamo u drugoj sobi, ja sam se ustala i naložila vatru, i Andrija pokojni je došao, on kaže, išao malo tamo i za kuće, obilazio da vidi ima liđi i koga, ništa on nije ni primitivo i onaj kaže, ja nam idla krave, stal u krave i stavila na bocu za kavu i on je stavio, ja ću sad nama zali kavu, puče granata ispred naše ovako kuće, sušnica bila od virodžaka preko puta, sam put nas dijelio.
Stakla se razbije u našoj kući, na prozoru, sreća, u nas je bila ovako dva kavuća i soba, ovako je bio prolaz i Andrijana mi je jer kad spavala na ovome kavuću, da je na ono bila gotova, sve bi se tako izrezalo.
Ivo pokojnim izletio iz sebe i draga mama bježta dole u podrum, kaže već meci prolaze u ormar, sretno, ovak ormar bio na drugoj strani, kroz kuću meci su već tamo ulazili i mi smo ti, ja ne znam, ja sam mislila da je i moj dragi bio sa mnom, Andrija mi je ostalo u kući.
Andrija vaš muž, dragi je sin, jedan, jedan sin, ja i Ivo smo ga zvali i djeterka Andrijana samo darka nam nije bilo.
I mi smo ti dole, aj nećemo ni za stepenice, ko mislili mi je Sabor da ovi gađaju, uvijek oko smo obačili štale i dole podrum, začu se neka vik.
Ja sam se okrenula, a nas je sad deset do sedam bilo kad je granata pala i mi smo ti to dole, domalo čuju oni govor, Galami kaže izajdite, predajte se, kaže ako ne izađete vi, ne predajte se, bačemo bombu i bačeš oni bombu.
Tako govori drugi puta i tri puta su tako oni i bače tri bombe u nas gore u kuću, u našu kuću, tu i poslije kad smo mi gore kasnije išli nisam taj dan nego nakon drugog godine kad sam dolazila, ja nisam mogla kako su mi rekli da sam i Andrej gore ubili, nisam mogla ići gore.
Tri rupe ceste gdje je bačena bomba, beton je ono ispod sondana.
I kako nitko nije bio u kući, Andrijan je pokojnik otišao prema groblju tamo.
Ja rekao, kud je se vraćao, mogu mi je bar da on preživi i ovi ga koji su ga poznavali i u tome je Dragan moj iz ove malo zacala tišina, mama izajte, predajte se, ja odmah ustanem, izađem iz podruma i sa mnom Andrijana i djevi jer mi je trva i svi ova ruža drvlja što je ona došla k nama i govori moga tomu ubili iz pretkučije.
I u mog Dragan, ako sam izašla tri pučke, upijena jedna s jedne strane, druga, druga, treća, vamo i gore ruke ovako dignute.
Mi izdajemo, svi koliko vas ima, nema što nas je bilo, odmah nas postrojiše, Evaku.
Znači postrojili su vas kao u špalir ono što je bilo.
Ja ovako u zadnji put kuća koja je bila stara i sad će nas postrijeljati ono da nas odmah pobijed i postrijeljaju.
A suprug je tada baš već on je isto bio tamo.
On je bio tad prema groblju, otišao i tu su ga pogodili.
Ja sam čula da kad je Rafal u kući, možda poslije ne znam koliko je deset petnaest dvadeset minuta koliko je prošlo jer su oni nas dolu u drugu kuću od rodnjaka jer u meni je bio ključ.
Prvo su oni bili u njemačkoj, sestra im je umrla i onda sam ja, nije mu to održavala i dolazila bi od dzvijet čir, jutra Jaj kaže ti od ključa, ajdoli kuću, nemam ja rekao ključa, dala sam onome, rekao na lilje, odnijeli on će doći, odnijeli i onda su oni provalili kako ja nisam išla gore u kuću, uzmi ključ, uništili su oni doli u kuću i uzeli križ, ovako skinuli sa zida i ovako bacaju ga, dočekavaju ga, nanoš, ovako ćemo vas, kaže sve sjeće, ono tako, to, danas će, kaže, pas trusina, sutra je onaj Butroveć polje, sutra će Kostanjca, idemo sve do Neuma, sve kaže očistit, neće biti Hrvata nigdje.
Ko ostane i preživi, taj će kaže, mora biti prić na islam.
I ono govorili, to su vama tako govorili.
Tako su govorili, ono, Ela, kako se govori ona ala u egber, tako nekako.
Nija je bilo u crnoj uniformi, u šareno i bilo je u civilima, nikog, dvojicu sam trojicu poznala iz drugoga sela muslimana.
Ostali su tu bili i strani borci oni muđaharski.
Ostali su bili strani, ja, pošto su oni bili, nama se ki rani jer imaju, ne ono zeleno, pa onda imaju i crne uniforme, ne znaš, ono samo znam, ovaj koji su nadim, tko zvao Mrav, taj Gorić iz Parasovića, kasnije on je htio da kaže sve kako je bilo i on se sam ubio, a neko više da su ga ubili da on bi to kazao.
On je priznao zločin i.
Ja, on bi priznao i onda su nas opet izdveli vama i kako je u mene bila torba, ovako slična ovo, ja metla dokumente, izradila da ona, ako bi išli da moramo izvaditi prvo sjedu one domovnice, Andrija je pokojnik, kako je radio u Splitu, njima rekli da izradio, on je izradio sebe onu domovnicu i trebao je ići u trećem mjesecu i kako je ovo počelo, okolo nije otišao.
I tako se on izradi djeca, ja izradila djeca krsne listove, nekima i ponijela ja torbu, bio mi novčanik u torbi i ovi prpali što smo imali para uzeli, imaju nadu, mog IV-a, pokojnjeg iskaznica, on je ndao prijanadama dao prije na dane mama, ako bi pala granata ili nešto da se ne bi zapala kuća, nek to stoji kod tebe.
Gdje je on?
Nemam ti ja pojma gdje je.
Je li otišao gore?
Ja te ne znam.
I sad su dvojica trojica od mandrijanima odvedene, ona je odvoljena dragana, ako on ne dođe da se ne preda nija ćemo tu ubiti.
Rekli su jedno i ubili njega ili nija.
Znači oni su htjeli njega ucijeniti.
Ja s tim, ako se ne predaš, ubiti ćemo ti sestru i brata.
Ja sam i dvojica trojica, onaj ja, vojnika sa mnom, ja idem, ići ću prema križu, nemam pojma gdje, na drugo mjesto.
I oni su sa mnom išli kroz taj dvojica trojica vojnika, Donak, do na križima izać pa ovako govorim do polovice gore strane.
Tu su naši bili.
Niste vidjeli naše kuće ni ništa.
Ja sam ti izašla gori i odmah sovi nije, a što su bili gori izađu šta ima, ja njima tako reknem i vi s ovome pokojnim.
Nama ti je došla samo da reknem, a ja tebi ne govorim da ti si izlaziš ni da se pridaš.
Samo eto ti da zna deš, a mama se mora vratiti, evo me reko doli čekaju jer ovi nisu mogli, oni su smjeli govoriti.
Oni su vas poslali da im to javite.
Ja i odmah bio policajac, jedan stih i poljubić to je bio u policiji pa i u mama s našima i još dvojica, trojica i oni govore kad je tako idemo mi le i mi i kaže i s tobom, on dolje inače su žene i djeca zarobljene po svim ovim konvencijama, ne smiju nas kaže pobiti.
I tako smo mi doli sišli i onda su svi bili ucijenjeni sa svojim najmilijima.
Sa svojim najmilijima.
I onda su oni nas opet pobit će nas svi a pa onda bi meni rekli ubiti ćemo ti, sve troje nekad neće, nekad doće i tako pa onda će nas onako strijeljati pa tako sve to je sve.
Kako ste se vi osjećali u tom trenutku?
Jel ste bili prestrašeni?
Jel vam je Bog dao snagu?
Ja samo kažem, mene je Bog spasio i molitva.
Što sam vas da Boga molila išli smo u C crkvu, moj je dar koji je išao u godini u crkvu više i veko je dana u godini bilo i ujutro i navečer, trinije su utorak, smo vas da postali svetomanti i išli na misu i trinije subota, na zornicu svako jutro u sobu su išli u školu, svako jutro su išli na zornicu, ja ustanem na mire, štalu, nija probudi, ja odem i idem na zornicu, ni za mnom gore na zornicu, svako jutro.
I tako da smo bili i u mene majka je umrla u četiri i šest godini, ja sam bila sama udala, brat mi najstariji je bio u vojsci, sestra mi je ostala od šesnaest mjeseci, mom Ivi pokoj nije bio jedanaest mjeseci, ja sam ta četiri i pet puta u mjesec padala, tata mi je umro nakon sedam godina materije, ta se gubibila u nisi, padala.
Rodjak jedan otetke mi je umro, što mi je bila maćeha, tada je bio Andrej moj pokojnik sa mnom i ovdje u groblju bili, tad u nisi je ispadala, da li oni meni onu limunadu dok sam se ja povratila i on meni govori pokojnim u duši, kaže ne daj Bože milo da ti dočekaš da meni nešto bude, kaže ti bi za mene živa u groblju.
A tada sam eto dočekala to, da sam to vidjela i sina kako su ga ubili i sve, a i kako je meni ova jedna žena rekla, ja sam čula Rafael i vidjela sam mog jednoga njegovu pušku, rekao gori su ga ubili i ova žena kad su nju gori vodili ovi vojnici i ona došla je meni ovako šapće i kaže Mile vidjela sam Andriju bliga nadnodnika, ovo mi je gore sve odnešeno.
I ja nakon ništa, samo Bože ti daje samo snage da se ovo uzdrži, šta god budi.
I oni opet nas.
Tada su zapravo evo spustili se i vaš sin i ostali vojnici.
Očekivali su da će se poštivati Ženevski konvencija.
I potle su mene pitali kako, pa tako taj stipo rekao i to je tako bilo i eto ja tako nisam, ne mogu zaboraviti kad je to tako bilo.
I oni su odmah ovoga stipa policajca i odveli gore u našu kuću i moga Sandrija ubili nadnodnika kuće, a njega su ovako ugovorili nadrodnika, stipu policajca jer mu je i taj dan padala kiša, a ovo je danas ništa što ne pada.
Taj dan kiša padala, na meni je samo bila ovako majica bez džempera i poluvjer bio džemper sam bila, uzela je čirko ogrnula, mi smo bili svi mokri, oni su nas uzgonili, izgonili i tamo i neće i sada i oni će nas više, pobiti će nas i mi smo ti iza, oni postrojili nas i dođeš ove druge žene odozdo da vozili, doveli iz kreša, ova djeca šta su vidjeli, čeće onaj, tamo po onome je, po da smo postrojeni počeli sešljati i onda jedan govori, a bili uperli puške, ostavite, kaže sada, a treba će nam za drugi put.
I onda su, padala su stave na životu za razmjene ili za.
Ja za drugi put.
I ovaj jedan eto moj dragi, on je imao tada četrnaestpet godina, a ti bi rekao da on je imao osamnaest i dvadeset godina, tako je bio krupan i sve.
I ovaj njega jedan odvojio, aj kaže tamo bar da ti ostaneš.
I tako da je dragi moj tada on ostalo, Andrijanom isto da je ona sa mnom bila, u njoj su bile pletenice, imala krunicu, nju je ta jedna ženska što je bila, tegla za pletenice, kru krunicu ju je tegla, nije mogla skinit, ovaj jedan došao, ona je sa sad tresla, govori o njoj, što je bio ovaj, tu vojnik kaže, kance djeteta, kaže, ona će i ona skinula krunicu, kako su joj braća nosila krunicu, nosila i ona.
I ona je ona, kako je uzela, skinula krunicu, doli je bacila i počela ovako gazetovno po dole zemlji i ona je otišla, mako je utrla i taj je momak uzeo krunicu, obrisao je Davor Andrijan Stark, kaže sine Udřeb i on je rekao da ima i on dvoje, on i dvije čeljarke, da je njega to posjećalo.
Aha, taj musliman.
E to opet je se našao, netko da je bio čovjek.
Čovjek.
I onda su, ajde opet da nas postrijeljaju i ovaj jedan govori odvojite kada je žena i djeca trebat će nas za drugi put.
I mi smo odvojili, odvojili nas iza ove kuće i zaštitili, Rafali su popucali, njega je tu sedam osam pobijeni, ovaj jedan otac, ja mislim počeo bježati, njega su ovako dolu ubili ispod, znači skočio je s jednog zida i onda nas opet vrati.
Ja tu je strijeljan.
Kako se to dogodilo?
Jeste vi vidjeli taj?
Jesi li vi vidjeli taj?
On je pred vama strijeljan.
Nije pred nama, nego nas su samo iza kuće odvojili, onda su ja, ali onda su nas kad su ja pobili, post nisam dao ni plakat vratili nas opet u tu kuću i oni su ovako ležali doli kako su ona, koji nisu bili uz kuću, oni su ležali, moj Ivo pokojni ovako na leđima ležao i tu mu je bio metak prošao, ovako mu ruke bile i tamo u toj kući smo opet bili tu jedno vrijeme i onda da idemo sada na gori prema parsovićima gore gdje je škola, danas gore vode i tu nešto što je bilo u ovoj munici, odmah su i ja uzeli i oni su ponijeli to gore i moja Andrena mogla ići još do ove jedne jele, njezin mali isto bio pet šest godina, mogu ići, nama su dali oni sanduk da mi to nosimo i mi smo išli jedne ispred Nija, a Nija je bilo jedno možda oko četrdeset i pedeset vojnika jedne smo išli ispred Nija, jedne iza Nija, jedna dvadeset dva nas je bilo tada što djeca i ovi ja žena i mi smo ti pošli i nama govore da nestajemo ovako nizje sa strane jer su bili neki ovako sve one ko mine stavljanje ko pa štete na ku i mi smo sjednuli za drugim i kad smo brzo išli ovako uz jedno nivo trava četvrti mjesec ili pa damo nas dvije nosimo ni sanduk nama jedna viče dište se kaže neka vas sad kaže nismo vas mi pobili neka nas vaši kaže pobiju i mi smo izašli gore na to brdo, oni su nastavili kao živi štit.
Mi smo bili i mi smo izašli gore na to brdo i kad smo gore izašli oni su sad na tom motoru a tu je bila raskrsnica tri, na tri dijela puca dijeli, dolje je bilo muslimansko groblje, njima je bilo ovako da je šibica nije mogla pest na zemlju koliko je bilo te vojske, njihove te muslimanske.
U vojnom smislu, znači vi i Hrvati nisu imali šanse.
Ma kakvi, nema šanse.
Mi to nismo mi, da smo mi znali da će to tako bit, pa ja bi izašla sa djecom, pa šta budi.
I mi onda oni u to već brzo će ko im rak onom osmrknutog ono smrknuto, kiša pada, u Gostoviću, ono se selo zove nema mjesta, u Parsovju, ne možemo svi da se vratimo jedan dolje kuće, da budemo svi zajedno našli, čuvati ona vojska, da bi slučajno netko počeo bježati, pobjegao nas.
I mi smo dosgor sišli, gore i kuće, dvije štale gore i kuća vamo, kad smo prolazili dolje krese gdje se zovu, dolje isto gorio ona kuća i štala, dvije kuće i štala i govori meni draga najmama kaže, da ja samo da se priobučem gore u kuću, mokar on ti, ja neću reko sine, kako je meni rekla ova ruža, kako ste ta tubla, ja ne mogu ići.
I on je otišao, presvuko se, ja smo i drena, se ja i smajdrana doli čekali ispod kuće i on je, gore, kad je on se vratio, meni govori mama, kaže onaj tatu su doli ubili nadrodnika, stripu su, kaže navrodnika i stavili mu šerpu, kaže ona što bi mi grijali ovako mlijeko za kaviju na usta.
Pucala sa strane i ova jedna meni ruža, dvadeset pet je čovjek bio godišnje ona je bila dvadeset osam et ona još i saživa ajmo ja kaže mila sam vidi kako smo ga branka ubili odveli ga doli u kuću i on im je dao imao tri tisuće maraka ona je poslije rekla meni na bojleru i što imao ovamo i onda su ga uveli ga tamo u njegovu sobu i mojom pištolju i njegovim ga pištoljem ubili.
I mi idemo dolje, kaže, meni draga mama pobiti će nas, met će kraj nas, pa da i sine nek me ubiju jer meni je svejedno sada, idemo pa gotovo idemo svi dolje i mi u ove bose jedne njezine u kuću, tu smo tu veće rokole bilo one vojske koja nas je čuvala, nismo mi poslije ni izlazili, tu smo prenoćili drugi dan, djeca tražila.
Iza toga se ne može zaspati.
Mi smo Boga molili i tako ono pričali, mi ne znamo šta ima dolje, sad dalje.
I ja sad ne znam, ili je bilo deset do dva ili deset do tri kad smo se vratili u tu kuću i ide ovaj jedan čovjek Marko Krešo što je isto njegov sin poginuo i on je došao da vidi ovdje kaže o nama ubili kaže dolje Goranku i Tunju, žena je bila trideset osam on je osamnaestogodišnjak nevjesta je trideset dva a sinjo je bio trideset šest Ivan moj tetić on isto bio trideset četiri njega ubili kaže jura and djeljića ivicu onoga Krešu i onoga velika Krešu kaže a nigdje nema ove marice nema neve i drage te gdje su oni ne znaju još ovi ja dolje zapaljen cmiljko ovaj pokonji Krešu ne znam znamo je bila ranjena i unuka i još ranjeno bila jedna žena i njezino dijete od dvije godine, a njega su tudena ubili i zapalili kuću.
Mi ne znamo šta je bilo dok nama nije rekao.
I on ti je otišao gore, na brdu gdje su muslimani, sad na strada i rekni kako i nije s ti šta su dozvolili da se to radi.
On je otišao, rekao gore, no jedna čovjek mu je otvorio, kaže mi nemamo s tim ništa.
To su sa strane i došli, ali to opet je bilo dogovor.
Kao da nisu domaći muslimani nego.
Ja i tu smo mi počeli mi loš tvatar opet pucao okolo.
Kad tamo oko za podne dođe jedna žena muslimanka i ona govori nama, kaže ona moja kad sam vidjela doli kaže ove sve žene da ne nabrajamo, kaže i bili su rekli da neće žena ubija.
Znači njihovi su svi znali, a mi nismo znali ništa.
A ona je tada rekla, a rekli su da neće žena.
Znači vaši susjedi su vas tada mogli možda i zaštititi, javit vam.
Ovaj jedan bio htio ovih doli da zaštiti što su ubili čovjeka i ženu i pošao, on je rekao nemojte ona je tu, vaza su im pomagao, on je rekao sklonica, ako su ti nešto ubili, ubiti ćemo tebe i on je otišao, njih su pobili.
Samo taj doli jedan i to ti je taj da i ona je došla i govorila da je netko od žena ide dole da kažem jer oni su bili naši zarobili čovjeka i njezin sina.
Ona kaže, ona, ja reko, neću, smjela bit će, žena je počela plakat, uhvatila se ona za mene, mama nemoj ti, neću reko.
I ona je rekla da ona, ima li nas još iđe i tko živi, ne znamo ovo našto, dvadeset dva tu da ima za ove druge ne znamo i da će biti razmjena da si idemo doli do pridnak ovih će tri četvrtce vojnika koji je to datum već bio sedamnaest sedamnaest ja dan poslije i moraju otići po kućama tko hoće da uzme i draga moja govori mama odo ja i strinam mu jetre vam i ova ruža rodica uzeti nešto gori stvari i ti jadje sine, ja neću ići.
Ja neću ići gori da ja ulazim u kuću i sve.
On je otišao gori iz Trinamu, ove dvije još žene i kad je on gori došao, on je uzu odmah onda deke pa je pokrio naše, evo jedan onaj sa dekama iz ove kuće.
I gori kaže mama pokrio sam tatu i onoga stipu, imali mi onoga akera, onoga lovačkoga i kaže ja sam odnijela lijeko što sam ja pomozla, Istre su mu tele imali, pustio tele da doju bacio kravama sjena i tu smo ti mi bili do četiri, pet sati, pola šest ne znam ni ja točno i onda su nama kaže da idemo dolje sa prema Butrović polje, bit će dolje, neće na nekom zidu razmjena i mi smo dolje išli i sad su bili još jedan iz Sarajeva borac bio sa njima, tako su ga zvali u kuću dolje Vike Indice.
Idemo mi i on nama govori, ajde vi kaže Kostanica, tamo će vam biti gore i vego je bilo ovdje, a ja njemu reknem, mene ne može biti gore i vego mi je bilo, jedna znam još ovo dijete i što je ostalo u povići, tad mi je bilo gori.
I došli smo mi u polje, prah je već pao i čekali smo dok na.
Kostajnica tada još nije pala.
Nije tad je Kostanica nije pala i onda smo mi tu čekali, prevozili prvog jednog mladena, bio je ranjen iz obara i mi smo došli, eto došla sam ja osamnaest i za ponoćan negdje u ovdje u Kostancu i do sedampet sam bila, samo da se nas šicarani nisu se sahranili, nisu mogli i onda meni ovaj rođak svi idu, nama pa će i Kostanac i onda ja ovaj rođak mi rekne tete ajde ti vodi Andrijanu i onoga dragana da sve dadovca pokopati, vama ne bi ženama dali.
I tako smo ti mi otišli, ja sam onda uspjela iz Splita za Zagreb i tek nakon devetnaest mjeseci, eto petsto i nešto dana bila razmjena da smo tek onda mi svoje pokopali.
Tek tada su poslali.
Tek tada.
Jer ja kad sam se vratila iz Zagreba dar koji moj imao završio četiri razreda gimnazije i trebao je.
On je išao za svećenika, za stat.
Tako je išao.
I trebao je, evo, imao oblačenje jedanaest ili četrnaest sedam, ne znam, dobro datum, u Livnu, Gorici, i odmah idu oni za Italiju na onaj, godinu dana novciata.
I ja sam se tada vratila i draga moja i Andrijana, i mi smo bili gori, bit ću dolje kod djece, dok djeca pođu u školu pa ću vidjeti šta će.
I kad smo mi otišli dolje, djeca ide za tu razmjenu, nitko od nas je, a oni su tamo znali da je pala trusina i da su pobijeni, nisu oni znali da nisu, ništa dok nismo mi, nas tri žene došli.
I kad smo mi tako njima ispričali, oni rekli meni je važno, žao i tad je se počelo u sedam mjesecu i mi onda na valj da idemo pri Svi Sveti u Trusinu, ne daju na, ne daju na, onda nam obećali idemo i onda se mešni jajte, šta je se oslobađalo, nešto ne znam, glavno su gori bila naša vojska, a dali bi nama vojni, onaj autobus, a da bi onaj, on profor nas pratio.
I tako u petak bio i dođe mi ovaj rođak Andrije pokojao ga tetić i mi žene iz Trusine koju ćemo mi sad na onaj u Trusinu u nedjelju, vidimo on prođe, nazad nam faljeni, samo gleda nas, rekao nešto, ili tetke nome rekao ima, ode on u kuću i vraća se jedno deset petnaest minuta i sjede i on nama govori žene nećete ići u onaj gore jutro, sino kaže vaš će u ponedjeljak ići kaže dole kovačne se zove staru ići ćete na prepoznat ono ja i drugo jutro smo išli na prepoznat, tu će doći, bit će razmjena.
Eto sedam jedanaest toga osam ga smo bili eto ti bi rekao ta tijela da su tri mjeseca da nisu bila više mrtva a devetnaest mjeseci i onda su drugi opet dan u Sprit i mene dole pitaju jel moj Andrija bio vezan.
Ja nisam išla u kuću, nisam ga vidjela ni ništa, samo mogu pitati sina kad on je u Zagreb otišao, vratio se gore, nastavi školu, osmi razred bio, ja sam sa Čerkom ostala doli, neću se vraćati više u Zagreb, ja ću vama tražiti, samo da mi je cekran da znam gdje su zapalili svijeću.
I tako je to da je bilo i onda su četrnaestjedanaest Saranjeni uliju u tom docu i dvije tisuće tri smo i onaj prinijeli smo dvije tisuće četiri dvije tisuće tri nije bio onda je bio onaj bio je i gabriel tada ali je bio ivica karatović onda je on dolazio ovde ovde i bio je on na ovih ona i ovi iskonjica su bili, bili dole, ovi je sad, bilo je onda dosta fratara ono.
I eto bili su gori, eto devet godina i nismo mogli gori, mogli su ostati oni gore, ali da se mi ne možemo sahraniti tu.
I sad sam ja mogla, jesu tijela još uvijek ljuta, znači preneseni su u otroštvu.
I dvije i tri, poslije darke moga mlada misa je bila dvije i jedan i dvije i tri dolazi jedan peroskudar biskup, on je dolazio i on je rekao neće više ići u ljuti dolaziti, ja bi najvolja rekao da se more vratit gore u Trusinu, znam da bi oni volili, da su htjeli ići, ja sam govorila Andriji Pokoj, da ste htjeli mene, htjeli slušati, ti bi bio u Splitu, ostao bi dolje, preživio pa znaš zabudi.
Kažem, a bio je on prije jedan dan, sjedi bona vas da radiš, kaže da je samo meni vas dvije srpčuva ženski da preživite rat, mi bi buški lako, ni dvadeset četiri sata nije bilo njega mi dvojicu ubili a mi smo preživjeli i onda ova meni žena drugi dan govori kaže tvoj je Andrija dolazio do groblja tamo i bio je kaže pođe mi ja nije ni ona tada otišla onaj tu noć noćila u groblju, ovi su drugi izašli mec puno pucalo se pa niste smjeli kaže i on bi ga zvali Andrija ako se ne vrati još ubiti ćemo te ženu i djecu i moj se Andrija vratio u kuću gore i da su to oba dvojica svoje živote položili eto mi smo ostali.
Znači i njega su ocijenili i njega su ubili i tri mjeseca ja sam samo Bože kad si dopustio da mi ja dvojicu ubiju što nisu i mene.
I Andrijana meni, mama, šta bi se mene bilo, odgojio bi te netko.
I nakon tri mjeseca ovaj mi sin ili ja njega su oslobodili od vojske pošto mu je tata poginuli, došao je u Zagreb, izvadio papire i će za njemačku darku vode u Bašku vodu., a nas sedmero bilo u kući, sad nas samo troje, tko se sretno.
Ja tko sjedne i gledam u križ i kažem, Isuse moj daj mi snage, oprosti mi što sam ja njih nazvala balije, stalno sam to govorila, više ja neću njih nazvati balije, ne daj Bože da je moj iko radio, šta su oni radili, meni bi bilo stid ove zemlje onda po njoj.
Ali hvala ti dragi Isuse što si mi je ostavio da pomognemo voditeljicima.
I tada i mene ta briga sišla da sam ja od tada, ja ne mogu vama kazati kako je to meni bilo, a jest me bilo strah, god maknem, na ničma muslimane.
I kad je htjela bit razmjena, prije tu večer nisam znala da će biti razmjena, ja sam zadnja, pupela se ja na nekakav zid, ljulja se on i zid, joj je rekao nikome ovo da li je spasio, ne može, samo da je moj Andrija živ, on me je spasio.
Kaže on meni, evo mene ja sam živ, ja ću te beskinit, kaže, on ubila neka haljina na njemu i on donese neke ljestve i ja se ide s onim ljestvama doli, ja se probudim, njega nema.
Eto taj dan nam je čovjek rekao da će biti razmjena.
I tad je mene strao, taj je sašao s mene da više nikad mene nije bilo straha.
Nigdje, ni dan danas na žitač, najgori, nije bilo ograđeno ništa, sama bi znala noći dar kotiđi mama jer ta strana nije ti sine idi.
Nije me bratara koliko je dolazilo, ne bi smjeli noći gori sami.
Ja sam sama noćevala, nikad mi nitko sedam godina sam bila sa svojim darkom tri mjeseca bila sa ovim i fra Marinkom da malo se on uputi Tudena, nikad mi nitko riječi nije došao ni rekao i mi smo dva i tri njih a prinijeli devet tu truzinu i ja kako su oni još gore prinešeni, ja kad otiđem na groblje, tako vidok sam išao Julju i Dolac, ja kako da s njima živim pričam i vak za kad mi dođe nasan dođe meni vaza briga, ovako ćeš mile s djecom, ovako ćeš mile s djecom i to mi je davalo snagu.
Znači on bi vam u službu govorio kako sa djecom, sa djecom, da.
Možemo reći da je on mučenik pravi mučenik i kaže on meni, kaže dođeš i ti meni van jer sam ja sada samo ti nećeš još jer se potreba ovoj djeci.
I ja sam tako to, a nakon tri mjeseca, ona ne pričala, nisam mogla spavati.
U danu molila krunicu, ja sam malo zaspala, ja sanjam, moment došao i govorim, moja mila živjeli smo fino, dvadeset dva godine smo bili u vraku tri mjeseca i četrnaest dana sve nam je išlo po planu po dogovoru samo nam nije uspjelo da otiđemo u lur dok sam ja bio tamo sad je to na tebi da ja otiđem u lur da ja to odradim dok sam ja živa mama ja ne mogu ja sam se skočila s kreveta ne znam ja ništa samo sam skočila se i stojim i meni govori on kaže ona da ja ne mogu to reko moj Andrija ispuniti, ja ti to ne mogu ispuniti, nemam ni novca, nemam ništa.
I isto bi im drugi došla tjerka i tetka i oni govore, Mile i Misava Štati Andrijana, mama Štati je, mama Štati je, ja tako njima sjednem, ja, sad sam se ja umila u suzanicu, ovo nije ništa.
On mi donese še i voda, a poplava voda, ja njima tako ispričam.
Kaže men tetka, pa jesam li ja išta kaže, jel tebi kad je to on govorio, nikad mi tetka nije rekao, jedino da je on mislio da meni nije rekao, ali ja ništa u tome nisam znala i ja sam kasnije dvije tisuće osam išlo se ta dana i ja čuvala četvero unučadi, ja dođem u crkvu, vas da sam išla na jedan es, to mi je nešto kako sam nama išla, to mi je bila želja i u nas je bilo onda na Domladen šutalo na župi i govorit će se, kaže, lurd, tko će da se prijavi, ja sam prva otišla, prijavila se, dođem ja kući i reknem, to mi je bila oba dva iscjena i nevijeste u desetom mjesecu, nije me brige kako ćete se snaći, tjedan dana, ja odo.
Meni je moj Andrija rekao svima nam pomaže i sad imam mogućnost i ja odo lurd, a vi se snalazite kako znate, ja sam otišla u lurd.
Ja to ne mogu vama opisati kako sam ja milost tamo doživjela, ja sam u Robi uništila u ono bazenu, ja sam izašla s Uva, da nitko nije otac, kad su to bili, izašla gore i tako dalje, govori da je samo jedna još udovica prije mene na nekoliko tako kao što sam ja.
Ja to vama ne mogu opisati kako sam ja tada milost doživjela u Lud.
Eto, a nikada bi nam palo da nije meni moj Andrija rekao usnu i tako, et i to mi je baš davalo snagu da su naši pokojni živi.
I često je to samo tu u razumu, mi znamo da je to naukjerano.
Ja molila Boga samo da je meni njega uslijediti.
Ja pokuhujem njega.
Dođe u meni jedan večer, ja sam rekao, moj Ivo, sine kako ti je, kako vam je bilo kad su vas ubili.
Kažem, mama, nisu nas ubili, mi smo ti živi, nama, ja sam ti živ, ne bih se nipošto tamo vratio, kaže, samo nam je bilo teško kad su vas od nas odvojili.
Drugo, ništa nije bilo više i ja se ne bih tamo nipošto vratio, vama nam je lijepo, svjetlo, ne mora nam biti ljepše nego.
Ja sam se probudila i više od tada, možda dva puta tri kad su nija četverica mali bili jer se nija četvericu sedam godina rodila da bi se igrali.
Njega ni eto Andriju pokojnjega, onda dok su djeca išla u školu, tad mi je dola i sve vas za vako ćete mila s djecom, vako ćete s djecom i kad je prošla Darkova mlada misa u sedam mjesecu, dvadeset dva sedam dvije tisuće jedan ugodnih dana i dvojica mi se zenovao ženinše i mlada misa bila i dobio dva unuka i ta sam još bolje ono da mi je tada bilo i darko moj predmladu misu pita mene mama prošla osam godina kako je stata i iivo ubijeni nešto ću te pitati još mi pravo reći očito i ako zna da nije a nikad nisam pred njima plakala vas da bih ja naplaćala se kad nije a nema nikoga kad sam sama bila.
I onda on meni govori, jel da kaže nisi onaj koću, ako mama znaš šta će me pita, kaže jel da nisi onaj musliman, oprostila što si ta tu ubljiv.
Ja sam sinje oprostila, samo zaboravit ne mogu, kaže ona mama moja koji je simitere sa srca skinula, ja to ne mogu tebi kazati.
I tako Jakvazarek ne, meni je samo Bog dao snagu i vjera i to me je spasilo i držao i dan danas.
Nit se čega bojim i ništa, ja mogu i sa muslimanima, imamo isto prijatelje.
Družimo se, ovaj jedan čovjek, žena mu je umrla, imao je dvoje djece i kad smo mi došli na žitače, koliko bi bilo to sve zaraslo, bio je pokonjeni fraglado, nije bilo očišćeno oko crkve, se i Darko pitao jednog našeg čovjeka, vratio se koga bi našao i njemu preporučio ovoga čovjeka i evo i dan danas ovo meni šta mi treba da ovdje radi i čisti i otiđe ja kod nje, a oni dođu kod nas i ove druge, ja mogu svakom pogledat u oči, a šta je tko radio, on će Bogu odgovarati.
Tko je odgovarao za zločin u Tursiji?
Tko je odgovarao pred zemaljskim sudovima?
Je li iko osuđen?
Pa bilo je jednija četverica peterica i ova jedna ženska, a mi smo se sanjao što je ona bila u Americi i ona je jedin džeko, on je ubio Andžu Ivanković ili u nju, a je on tvoj ubio i mi smo išli tamo u Sarajarajvo i ova ženska mi smo se sa njom nadagodili jer ne znaš ti, mi smo znali koji su i šta su ono.
A po zapovjednoj odgovornosti.
Ja, ti.
I ovaj što je bio Zuka i još ovaj jedan ne znam kako je taj bolest, u taj bolest.
I kad sam ja išla u Sarajvo tamo, ono da kad su već nije ovo da se ptice ptice ptice devet ili dvije tisuće deset sad ne znam dobrogodi kad sam ja došla tamo i ovako pričala od devet sati do jedan sam ja pričala i oni ajde izaćemo opet malo da se odmorimo i opet smo se vratili vama opet dva sata pričali i sad kad su ovaj jedan kad sam ja počela pričat njemu je pozvao izverli ga, nije više ni dolazio.
I poslije su se ovi pitali šta oni mogu, znaš, što ona je napravit, ima li šta dodati što sam ja pričala?
Ovaj je rekao mi nemamo ništa nadodati kako god gospođa pričala sve je onako bilo.
Znači priznali su.
Svi su, od te su priznali, svi su priznali ono jedni, misle li se oni smije da zna, ali ja imam iskaza, vas da kako sam davala prvi put ovdje u Splitu, u Zagrebu, vas da mi iskaza, uvijek ista iskaza.
I ja vas rekne, ne daj Bože da je moj tko radio, njimaš šta su oni radili meni.
Ali zapravo jedna rečenica koju ste rekli meni tu bila isto znakovita, nekako se kasnije kroz Haški tribunal i suđenje SFR-u Haliloviću željelo prikazati kako neretrakcija nije ni bilo i kako nije željeli učiniti se to etničko čišćenje Hrvata, upravo to su oni rekli kad su upali u vašu kuću, da neumaćemo sve očistiti.
I tko preživi morat će preći na islam.
To sam ja, ja i dan danas sudim, a tako reknem i pred muslimanima i sve.
I oni se divio kako ja mogu tako pričati, meni su njihove žene govorile da ne mogu sam, da su njima radili šta su meni radili, da ne mogu sa njima ni pričati ni raditi ni ništa, a ja mogu meni savjest čista i mirna I nemate gorčinu, oprostite.
Nima ni gorčine, ni ništa.
Nikakve.
Ja koga klela samo jedno od tri mjeseca, jesam i govorila balije, poslije više neću, bože, time ne oprosti.
Neću više ni to govoriti.
Oni su za mene muslimani.
Svaki će odgovarati šta je ko radi.
Svakav čast.
I to je tako.
Evo imaju ovdje u ovoj knjigi, ima ona i svjetlo riječi.
Hvala vam puno.