Sedamnaestja sati
Kada bih sve jezike govorio
A ljubavi ne bih imao
I mnogih mjeh što ječi
Ili čim bako izveči
Potrahidim bez ljubavi
Kada bih dar proroštva imao
Znao tajne znanja sva
Kada bih s navom vjere
Gore pre mješta
Bez ljubavi ja ništa znam
Ljubav je crtiva
Ljubav je dobrostiva
Ona ne zavidi
Nekva šta se ne okoli
Nije ne prišlojna
Svoje ne praži
Nije razdraži
Pa prašta zlo zaboravlja
Proroštva
Ona će šće puti
Jezici
Jezici će umutnuti
Znanja
Ona će ne stati
Samo ljubav
Nikak ne še
Prostati
Ljubav je strpljiva
Ljubav je dobrostiva
Misli globalno
Svatko u svojoj zemlji
Dužan je da vidi
Koje promjene su potrebne čovjeku
Kako poboljšati stanje društva
U kojem živimo
Svijest ljudi
Cilj Franjene ekonomije
Je vratiti integritet ekonomiji
Govorili smo o troškovima
Koji su povezani
S donošenjem odlukama
A ti troškovi se nazivaju
Oportunitetni troškovi
Oportunitetni trošak
Je trošak propuštene mogućnosti
Donošenje odluka
Zahtijeva od nas
Da se nečega odreknemo
Odnosno košta nas prilike
Da činimo nešto drugo
Oskudnost resursa
Čini proces donošenja odluka nužnim
Dalje smo u trećoj emisiji
Govorili da ne postoji raj na zemlji
Da je to utopija
Utopija neograničenih mogućnosti
Samo da sam sretan
To nas dugoročno ne ispunjava
Da živimo samo za sebe
Dajući se mi rastemo
Ljubeći mi rastemo
Rastemo emocionalno
Rastemo duhovno
Život nam vraća na taj način
Da vidimo smisao u nečem vrijednijem
U vrijednostima gdje se ekonomija brine
O stvorenome
O drugom čovjeku
Ekonomija koja je u službi čovjeka
Upravo tako, ekonomija koja je u službi čovjeka
Na taj način život nam pokazuje da je svatko od nas važan
I svatko od nas treba dati doprinos zajednici gdje živi
I to je temelj ekonomije
Temelj ekonomije je brinuti se za zajednicu
Za društvo
Za svakog pojedinca
Jer društvo čini skupinu pojedinaca
Dalje smo pričali
O tematskoj cijelini život i životni stil
Koje su to navike koje radimo svaki dan?
Koje sačinjavaju naš život?
Sa čime raspolažemo?
I čemu dajemo prednost
Na drugim stvarima u životu?
Koje misle nas okupiraju?
Da li gospodarimo svojim vremenom
Ili služimo vremenu i trenutnom osjećaju?
Govorili smo o umjetnoj inteligenciji
Da li se ljudi možda pokušavaju igrati stvoritelja?
Pa bi uporno htjeli stvoriti nešto što će biti što sličnije čovjeku?
Razumijemo li uopće pojam umjetne inteligencije?
Može li umjetna inteligencija biti original?
Ispitujemo li granice tamo gdje ne treba?
Što je to umjetna inteligencija?
Znamo li gospodariti umjetnom inteligencijom?
Znamo li uopće što znači gospodariti nad umjetnom inteligencijom?
Nad svojim životom?
Da li živimo ili životarimo?
U šestoj predzadnjoj emisiji govorili smo o ekonomiji i obitelji.
Zašto je važno kakve obitelji stvaramo?
Koje su to obiteljske vrijednosti koje dajemo i kakve to ima veze za gospodarstvo odnosno za ekonomiju?
Kakav je to položaj obitelji u današnjem društvu?
Uspjevamo li voditi obitelj?
Preispitujemo li se koje vrijednosti dajemo našoj najbližoj zajednici?
Imamo li uopće neku odgovornost ili smatramo da smo prepušteni sami sebi?
Koje vrijednosti ostaju iza nas?
I evo nas danas u sedmoj emisiji.
Danas ćemo govoriti o prvoj ljetnoj školi u našoj domovini.
Danas ćemo razgovarati sa prijateljima i kolegama u ljetnoj školi koja se održava krajem kolovoza u Splitu.
I današnji gosti su gospodin Bruno Petrušić, gospođa Marijana Kompes i sestra Antonija Čobanov.
Evo, za početak, inače počinjemo sa damama, ali kako nam je Bruno na zasluženi godišnji odmor van Hrvatske.
Bruno, jel se čujemo?
Čujemo, čujemo.
I ja bih samo dodao da je dosta nepravedno da kao plaženi među ženama otvorim i na taj način dođem do riječi.
Aha, aha, dobro.
Evo, pa daj nam se onda ti molite malo predstavi, tebe smo već imali u emisiji, već si bio kod nas, ali evo ti si glavni organizator ljetne škole, pa rec nam prvo malo o sebi, pa onda ćemo dalje na tu temu.
Da, hvala nišći Marija. Evo, kao što si rekla, bio sam već u emisiji. Bruno Petrušić, suprug i otac Petero Djece, doktor teologije, postdoktorant na Angelicumu, član Franjene ekonomije uz tebe i sestro Antoniju, koordinator tu u Hrvatskoj.
I na neki način je bila moja ideja da krenemo sa ovom ljetom školom, jer nakon Asiza, kad smo dobili novi zanos i poticaj izravno od pape Franje, jednostavno sam osjetio da je vrijeme da se možda konkretiziramo na taj način, da organiziramo nešto ne samo za tu u Hrvatskoj ljude, nego za čitav svijet, jer smo tamo upoznali stvarno prekrasnih ljudi koji su voljni uložiti svoje vrijeme i resurse.
I eto, tako je došlo do te ideje. Inače, ne znam, da se predstavljam, dalje misli da sam sve ključno rekao.
Dobro, jesi, rekao ti, ono što je važno je, evo, suprug, otac, petero, djece, čestitke, evo, to je danas stvarno velika stvar, tako da uz posao paralelno i obitelj i tako veliku obitelj imate, evo, Bruno, odlično, drago nam je da imamo takve goste i drago mi je da te poznajem i eto, mislim da je to stvarno super.
Daj nam molite reci vezano za ljetnu školu, evo, rekao si nam kako ljetna škola je došla do ideje ljetne škole.
Rekla sam da je to krajem kolovoza, pa daj nam molite reci, ok, ne možeš reći sve predavača, ali reci nam koji su glavni predavači, o čemu će biti tema, koja je glavna tema?
Pa može, evo ovako, ovaj, znači kad smo dosmišljali školu i program i sadržaj, vodili smo se izravno samim papom Franjom, koji je kroz svoju encikliku Laudato Si, na neki način povezao ovu ekološku krizu u kojoj živimo, evo, vidimo šta se ovih dana događa u Zagrebu i drugdje, vidimo da nešto se događa sa klimom, sa ekologijom.
U krizi smo već duže vremena, ono što je važno je da je papa povezao tu krizu ekološku sa ovom društvenom ili ekonomskom krizom, jer cijeli svoj pontifikat, on zahtijeva drugačiju ekonomiju, ono ekonomiju ili kapitalizam sa ljudskim licem.
Na neki način je iz toga poziva proizašla i Franjina ekonomija, koja se inspirira na svetome Franji Asiškom, jer je on upravo bio prijatelj čitavome stvorenju i na taj način brinio o ekologiji,
ujedno je bio poslan najsiromaš i nima brinuo za njih, tako da iz toga izvire sama Franjina ekonomija.
Mi kad smo izvadili tu ideju na stol, razmišljali smo da želimo posvetiti pažnju jednoj i drugoj krizi i zato smo strukturirali školu na način da ona ima dva modula.
Jedan modul koji bi se više bavio ekonomskim pitanjima, društvenim pitanjima i drugi modul koji bi se više bavio ekološkim pitanjima i klimatskim promjenama i sl.
I tako smo na našu žalost malo smo kasno krenuli sa svime, tako da nije bilo baš previše vremena, nekih mjesec, mjesec i po dana,
da se informacije plasiraju diljem cijeloga svijeta i da se mladi ljudi koji su uključeni u Franjinu ekonomiju upoznaju sa našom ljetnom školom.
Tako da smo planirali ta dva modula održati, ali nažalost zbog tog kratkog vremena za prijave,
malo je manji interes, tako da ćemo kombinirati dijelove jednoga i drugoga i evo baš smo sad u procesu da definiramo do kraja program.
Ja mogu spomenuti neke ljude i teme, evo ako misliš da bi to bilo zanimljivo slušateljima.
Pa reći nam samo, ureći nam kratko koje će i teme biti, koji su glavni predmeti, odnosno moduli, o čemu će se pričati.
Može, može.
Ovako, znači kolege i prijatelji iz Dikasterija za celoviti ljudski razvoj će nam održati šest predavanja.
Na koji način Papa, odnosno Sveta Stolica, dijeluje na najvišoj međunarodnoj razini u Jedinjenim narodima,
kako diplomacija Vatikanska funkcionira kada su u pitanju ovi problemi ekološke naravi i socijalne, odnosno društvene, ekonomske.
To će biti jedna tema, druga tema će biti pitanje rada i organizacijske pravednosti,
znači taj razmjer između obiteljskog, privatnog i poslovnog, što je ono pravedno što poslodavac može i treba zahtjevati od radnika
i na koji način radnik treba odgovoriti na taj pravedan zahtjev samoga poslodavca.
Zatim ćemo govoriti o financijskim aspektima ove društvene krize, naravno biće tu i socijalnog nauka gdje želimo upoznat mlade ljude
sa temeljnim principima, načelima i vrijednostima socijalnog nauka na neki pristupačan rekao bih način i konkretan.
I naravno biće tu i radionica, jer ne želimo predati samo teoriju mladima, nego ih želimo kroz radionice neke konkretne primjere
motivirati da sami rade na promjeni svoga životnog stila. To je ono što je Papa Franja također jako naglasio kroz Laudato Si,
da mijenjamo svoje životne stilove, svoje navike, ne znam, počevši od odvajanja papira i slično,
od onih krupnijih stvari, promjene nekog potrošačkog načina života.
Tako da vjerujem da će biti s jedne i s druge strane za sve zanimljivo.
Pa vjerujem, vjerujem da oće, evo, super je i bit ćete praktične isto tih radionica,
tako da će se tamo isto moći puno toga, vjerujem, naučiti.
Reci nam, molite, vi ćete biti u Splitu, gdje je točno, koja je to lokacija?
Tako je, prvo moram reći da škola ne bi bila moguća bez sestre Antonije i bez profesorice Kompes.
Ja, jako znam se zaletiti sa idejama i biti nerealan u nekim očekivanjima,
ali onda kad ja upadnem u tu krizu, kad vidim da se stvari ne odvijaju kako treba,
onda one uskoče podmetnu leđa, motiviraju i mene i druge,
tako da bez njih ova škola sigurno ne bi bila i zato mi je drago da će i one nešto reći o tome.
Također treba reći da je tu uz Franjenu ekonomiju Hrvatske,
također imamo potporu i za SIZ-a, znači iz središnjega tijela Franjine ekonomije.
Naši partneri u ovome su svemu Hrvatsko katoličko sučilište,
koje je stvarno odradilo velik posao kako bi studenti koji će sudjelovati na našoj školi
ostvarili tri ECTS boda, također nam je partner Papino sučilište Svetoga Tome Akvinskoga u Rimu, Angelikum.
Imamo potporu od stvarno različitih ljudi, pozivamo sve slušatelje i gledateljevo Radio Marije
da pomognu ovaj projekt prvo molitvom, a drugo i na neke druge možda i zravnije i materijalne načine.
Svaka pomoć nam je dobro došla, jer smo u ovome svi skupa novi, novo nam je ovo iskustvo.
Učimo mnogo, mnogo i griješimo, ali evo nadam se da ćemo naučiti ovaj puta dosta toga,
pa ćemo za iduću godinu i svake iduće godine biti bolji i bolji.
Što se tiče same škole, ona će se održati u Splitu, na kampusu.
Također nam je sučilište u Splitu izašlo u susret, osigura.
Halo, se čujemo.
Adekvatan smještaj i prehranu. Čujemo, čujemo, da.
Da, rekao, bit će na kampusu na svojučilištu u Splitu u zgradi ovoga doktora Franje Tuđmana.
I hvala svojučilište u Splitu što nam je mogućilo adekvatan smještaj i prehranu za sve sudionike.
I ti još samo na kraju spomenuti da evo, svi koji slušaju, a zainteresirani su, mogu nam se još uvijek javiti.
Evo, ja bih rekao, do kraja sedmog mjeseca tu, ako su i Srvatske, i Splita, i okolice, ili Zagreba, ili drugih gradova,
da nam se jave na društvenim mrežama ili na naš mail, na našu stranicu,
ako bih htjeli sudjelovati na neki način u škole.
Odlično. Evo, bio si ispomenuo da će ju studenti koji budu dolaziti dobiti tri ETC boda,
jel' tako?
Tako da, znači, pozivamo i te studente, ti bodovi su ju isključivo za Hrvatsko katoličko sveučilišće,
ćućemo se sa Marijanom kasnije, pa će nam ona to isto dalje reći,
ali daj nam ti onda još reći, znači, za koga vrijede ti bodovi?
Vrijede, vrijede za sve studente iz Hrvatske, Evrope, iz čitave Evrope,
znači, Hrvatsko katoličko sveučilište dodjeljuje te bodove temeljem našeg programa
i opterećenja koje će studenti proću u ovih malo više od jedan dana,
znači, škola ukupno traje devet dana.
Aha, super, super, znači, to je isto kao jedna međunarodna, odlično,
evo, super, super projekt, ovaj...
Evo, ako bih mogao samo juž za kraj reći, da pozivam sve studente,
ne samo studente ekonomije ili studente teologije,
nego sve koje zanima na koji način mi kao katolici ili kao crkva
možemo doprinijeti umanjenju loših efekata ovih truštvenih, ekoloških kriza.
Dođite, sigurno ćete se zanjeljive ljude, naučit ćete mnoge stvari,
teoričke i praktične, i ako studirate, dobit ćete još 3,5 boda.
Je, je, evo, primamljiva ponuda, ja više nisam student, davno sam to završila,
ali definitivno, ovaj, da, to su dobre nove stvari,
ovaj, a još se, evo, ovaj, u Splitu, još je ljeto, bit će lijepo vrijeme,
tako da pozivamo ovim putem, ovaj, da svako ko može da se priključi,
oni mogu doći na kontakt, kao što smo bili rekli, preko vaše internet stranice,
je li tako, tamo, ovaj, ima i mail, je tako.
Tako je, ima stranica, društveni, društvene mreže, ima mail, imaju linkovi, svi, tako da.
Odlično, odlično. Evo, Bruno, hvala ti lijepa što si uspio naći vremena
da budeš još jednom gost u našoj emisiji.
Ako nešto želiš još za kraj reći?
Da, pa, hvala, evo, hvala tebi što radiš ovu emisiju
i tako upoznavaš šire mase ljudi sa frajnom ekonomijom.
Ja se, evo, sad odjavljujem iz Bosne, sa djedovine, svoje u jajcu.
Naravno, vjerujem da mnogo ljudi i u Bosni i Hercegovini slušaju radijem Mariju.
Ovaj poziv prije koji sam rekao nije samo za Hrvatsku,
nego svakako i za studente u Bosni i Hercegovini.
Pa, evo, ako niste bili ovo ljeto na moru, dođete u Split.
9 dana na ljetnu školu frajne ekonomije.
Bićete, imat ćete dobro iskustvo, imat ćete malo vremena i za okupat se i prošetat Splitom.
Imaćemo i neke kulturne sadržaje, i adrenalinske sadržaje za sudjenike,
tako da vjerujem da će biti za svakoga nešto.
Odlično, odlično.
Evo, Bruno, lijepo te pozdravljam.
Želim ti obilje Božeg blagoslova i da uživaš u susjednoj Bosni i Hercegovini
na svojoj grudi, kako si rekao, i veliki pozdrav tvoje familije.
Hvala i tebi, Bog s vama.
Pozdrav.
Evo, dragi slušatelji, sad ćemo napraviti malu kratku stanku, glazbenu stanku,
pa se čujemo sa drugim gostom.
Hvala i tebi, Bog sviđa.
da stada nešto rekao.
Odlično.
Dajna, molite, reći, evo Bruno nam je rekao
detalje, kako će biti,
koji su predmeti.
Rekonan je kako je došlo
do ljetne škole
Franjine ekonomije
kod nas u Hrvatskoj i to je
stvarno, evo, velika stvar
da, evo, organiziramo prvi put
i da se isto dešava to.
Drago nam je da je to u Splitu.
ti si, evo, koordinator
za Franjino ekonomiju Hrvatske,
pa daj nam ti reci,
koji su ostali još projekti?
Što se još dešava
sa Franjino ekonomijom?
Pa evo,
veliki projekt je
rade visija kojom se baviš ovo posljedno godine,
to je stvarno smo ponosni na tvoju zauzetosti
i tvoj rad.
Iza toga, evo, upravo sve što je
prvno rekao o ljetnoj školi,
to je u istinu bio akterik i izazov za nas.
Kako znaš sama,
mi smo svi cijeli ovoj triči volonteri
i zato,
veliko hvala svima koji se zalažu
za sve ove projekte,
jer neprocenjivi su rezultati
tog zalaganja.
Mislim da i samo osjećaš bogoslove rada
i rasta kroz sve ove projekte.
Tako da, uz
našu profesorcu Marijan,
kompes i našeg Bruna,
zahvalila i našoj Anet,
koja je volonterka na
fin PR u frontama
i koja rada uskaće u sve.
Ja bi za sada
istarnula to.
Dakle, to su najveća dva projekta
koja radimo ove godine.
Spomenula sam ti
u komunikaciji pred emisiju
da bi rado voljeli
predližiti hranjenu ekonomiju mladima.
i paralelno kroz tu naše osmišljavanje
hranjena ekonomija je
kreirala jedan program
od dva modula
za prva od dva razreda srednje škole
i nazvali su je
hranjena ekonomija u učenicama
tako da bi škole postale
protagonisti promjena.
evo, to je bazirano
na dva neka školska sajata
da bi se mladi mogli
upoznat sranjena ekonomija
zajedno da im približimo
razmišljanje o procesu globalnih promjena
za one temelje
hranjene ekonomije kojima stavno govorimo
a to je pravednije,
uključivije, održivije gospodarstvo
i poznavanje
svih drugih projekata koje se
provode u hranjenoj ekonomiji na globalnoj
razine, a i svim lokalnim razinama.
Znamo da hranjena ekonomija
je prisutna u više od
120 zemalja
na svijetu,
tako da ima preobilje projekata
koje u istinu
bi bilo što je da propustiti
na upoznanju svima i rezultatima.
Tako da, evo,
program je u istinu jednostavan,
ali je napravljen tako da ima
specifičan pristup
za mlade te dobi,
namjenjen je evo svim profesorima
ili bilo kojim edukatorima,
koji su na područenikih udruga
ili crkve ili
kao aktivni građani,
ali se zainderesiraju
za prenošenje
tog znanja, tako da evo mi
u svojoj nekoj grupi od
stotinjak ljudi koji su,
možemo reći, simpatizeri,
pravnjene ekonomije i volonteri,
da ćemo uspiti taj projekt
razviti i na našoj, na našoj
hrvatskoj razini.
odlično, vjerujem da ćemo
o toj temi, odnosno o toj
pravnoj ekonomiji u učionicama,
o tom projektu, razgovarati još
malo više
u našoj emisiji, jer vjerujem da je to
dobar projekt i da
treba uzeti isto i
mlade ljude,
na mladima svijet počiva,
tako da
vjerujem da ćemo evo i možda
kasnije
sljedeće akademske godine
početi da će se taj projekt
isto stvariti, isto kao što
je ljetna škola isto evo
se izrodila
i ljetna škola isto tu sad
pred nama.
A reci mi, molite,
spomenula si ti da si u tematskoj cijelini
financiji i čovečanstvo,
pa možemo te par minuta
iskoristi da nam rećeš
što se dešava
tamo, koji su tamo
projekti...
Evo, baš
vratila sam se
malo aktivnije
u to tematskoj cijelinu,
kako mi kažemo grupu,
nakon jedne pauze,
zamolili su me evo, pogotovo zbog organiziranja
ove ljetne škole,
pa evo imao neke svježe informacije,
dakle, naša grupa
sadrži 60-ak osoba,
odnosno sudjeluje 60-ak osoba
u projektima
financije i čovečanstvo.
Dakle, nama je cilj
da financije usmjerimo
kroz projekti, da one u biti
služe čovečanstvu.
Mi trenutno radimo
na par stavčica,
koje se većinom
fokusiraju na edukacije.
I radi se jednoj
isto tako zanimljivoj
platformi,
koja bi, evo, izgledala nešto najsličnije blogu,
a to je da se mogu objedinjavati
i na njoj svi sadržaji
koje, evo, radimo.
Znači, svak od nas koji smo u toj grupi
radimo i na svojim nacionalnim
ili lokalnim razinama.
I ono što, evo, ne odradimo skupa
u projektima koje su na globalnoj razini,
dijelimo tu, znači tako se podržavamo
i educiramo.
Ujedno, naš,
koordinator senior,
naša dr. John Kertnter,
ona snima film
o pet priča
iz sjelog svijeta,
koje će prikazati
upravo ono što se dogodilo s članovima
sranjine ekonomije, više manje vezano
za financije i kako im je pomogao
u osvarivanju njihovih projekata.
Znači, to je jedno živo svijetučalstvo
što se dogodilo
kroz ovih nekoliko godina.
Nadalje, jedan jako
kvalitetan program
izašao je kroz par godina,
znači, samog početka mi smo krenuli
s osmišljavanjem edukacije
o financijama
i nešto što je
najkvalitetnije istoga, odnosno
preživljeno od svih ideja
je jedna
edukacija
za poduzetnike
za, više
mogao reći, je to
bazirano na poljoprivrednike
i fokusirani su bili
na Brazil, Kubu i Nigeriju.
Znači, oni su se ujedinili i napravili
s jednu platformu na internetu
gdje podučavaju
poduzetnike
o financijskom znanju
i financijskom ponašanju,
kako i pripremiti ulazak
ovih malih tvrtki,
kako koordinirati
i upravljati svojim financijama
i ujedno kako nastaviti operirati.
Tako da je to isto
jedan činomenal proces bio
i projekt koji je završio
i nadamo se, evo, sad smo
u procesu
prevođenja na engleski, jer evo
se to odrađeno na portugalskom,
evo imamo najviše posla u prevođenju projekata,
zato
zato nas hoći se evo
dosta vremena i požrtvovnosti,
ali to je stvarno evo projekti koji su vrijedni te zauzetasti.
i evo treba isto vremena da se nešto to napravi, da se kvalitetno napravi,
to je jedan proces koji treba to sve koordinirati, kontrolirati,
a većinom, evo, koliko je meni poznato, su volonteri, jel' tako?
Da, da, sigurno, da, jesmo.
Svi smo volonteri i svi mi uz Franjenu ekonomiju, evo, i druge stvari radimo
i Franjna ekonomija nešto je što nas oduševljava
i ja bih rekla da vidimo, da vidimo nadu, da vidimo bolje
i da vidimo da može bolje i da može to biti sada
i da to možemo sad to napraviti, ne?
Da, ja evo upravo u radu vas, svih nas,
koji vidim dobar doprinos temeljima volonterstva u Hrvatskoj
i vjerujemo da će to svrmeno biti jedna stvar koja je još više uobičajena
i koja će davati još više podova.
Evo, Katarina, kada si spomenula svoje incidencije čovjećanstva,
je umoran istaknuti da smo posebno ponosene našoj kolegicu Valeriju,
koja je uz jednom suradnju sa OECD-om,
odnosno njihovin sektoran opcija, odradila jedan fenomenalan alat,
a to je društvena igra.
Mislim da ne riješ nika da je sa španjorskog prevodi na hrvatski,
ali radi se znači o didaktičkoj društvenoj igri,
koja je, evo, kroz tabav razvija financijske mogućnosti i djece i odraslih.
I Valerija iz Meksika šalje nama tu igru i nadamo se da ćemo moći kroz evo,
malo upušteniji dio naše ljetne škole i moći proći kroz tu igru.
Tako da ona je normalno da obohvaća kompleksnost što je i bit slanjene ekonomije,
da dotiče smisao čovjeka, dakle ona se tiče svih pet područja osoba,
emocionalno, ilumno tijelo, tijelesno i duhova i volje.
I ta igra je doista kreativna i namjenjena je za sve dobi,
tako da se jako radimo o promoviranju jednog proizvoda koji je dio naše grupe.
Odlično, evo, baš razmišljam kako su u biti obohvaćeni svi, evo,
i fakultet i akademska ta zajednica i poslovni svijet isto kako je obohvaćen,
kako je, evo, srednja škola kako se radi na tome,
da će i tim mladim ljudima isto biti pokazano što je frajna ekonomija,
koje su to vrijednosti, zašto je život dobar, da je život dar,
da je život nešto što u svakoj situaciji možemo naći dobre stvari.
A evo, sad si rekla i za djecu u vrtiću, da i za njih jednostavno kroz igru,
to je period života kroz, gdje kroz igru u biti i naučiš najviše, je li tako?
Tako je, evo, kroz temeljne, evo, kroz oslove funkcioniranja, evo,
životnih nekih zadataka koji počinju u jako rane fazi života,
može se naravno implementirati nešto što se odnosi na financije, evo,
ja ću ti izgrađivati tu svijest.
Svijest o tome, da, kako se brinu i da u financije su u biti dobro,
da nije, da nije novac loš, nego da sa novcem možeš raditi jako puno dobrih stvari,
puno pomagati.
na sredstvo koje može biti iskoristeno na veće dobro drugoga,
evo, to nam je povjereno da mi upravljamo, budemo dobro upravitelji,
kako materijalnih sredstava, tako i financija.
Apsolutno, da, da, tako je.
Da možemo spasiti svoje u biti, da spašamo, to je naš cilj da spasimo svoje duše,
i novac je isto, evo, jedan od načina, evo, kako možemo, da, baš to pomoći spasiti,
spasiti svoj život, da dođemo u viječni život.
Antonija, evo, ti si još ko koordinatorica, da bi te zamolila,
šesti listopada će biti još jedan međunarodni susret,
pa hoćiš nam reći, molite, još dvije, tri rečence o tome.
Evo, kratko, dakle, sjedi četvrti globalni susret šesti listopada.
Ove godine će se on oziti online, dakle, kad smo bili fizički u ASIZ-u,
pa su najavili da se opet fizički nađemo za dvije godine,
da ovaj koji slijedi je online.
Ali, Katarina, ti dobro znaš da naši susreti nisu, evo, stajati pred laptopom,
da smo mi zajednica koja se okupi na nekom mjestu,
da su to bili križeci i s našom ekipom iz ekonomije zajedništva.
Pa evo, vjerujem, čin naše pripreme za ljetnu školu završe i sama ljetna škola završi,
da ćemo se intenzivno i pripremati za ovaj susret koji nam slijedi za par mjeseci
i da ćemo tako biti produktivani, da ćemo se povezati,
naravno, mi kao zajednica koja je okupljena aktivno i sudjeluje,
oključujući se online i na globalni susret.
Tako da, evo, sigurno u emisiju koja bude o devetom mjesecu,
da ćemo imati više informacija i detalja šta će se u biti događati,
šta se od nas očekuje da prigledimo za taj globalni event.
Ako sigurno ćemo moći izvati s jednom velikom pričom,
a to je prica o ljetnoj školi koja će biti odvržana na kraju kolovoza u Splitu.
Odlično, odlično. Evo, vjerujem da ćemo se još čuti.
Evo, nažalost, Marijanu nismo mogli dobiti.
Marijana je inače profesorica na Hrvatskom katoličkom sveučilišti,
ona će biti dio ljetne škole, je li tako, Franje ekonomije u Splitu.
Tako je.
Imaće svoj modul, ona će govoriti o socijalnom nauku crkve.
Mi pozivamo naše slušatelje da još jednom razmisle,
to je tijan dana, krajem kolovo, da dođu u Splitu, da čuju nešto novo,
da vidiju što je to socijalni nauk crkve, što govori socijalni nauk crkve,
da čuju što je to poslovna etika, što je Bruno pričao, integralni razvoj, što je čovjek, di je tu.
jedne druge ljude koji će nam doći iz Latinske Amerike, Sjederne Amerike,
iz Afrike, iz nekoliko država Europe.
Tako da mislim, sam jedan raznoliki i kulturološki i edukativno i u svakom smislu
ravnolik susret koji će sve nas oplemeniti i omogućiti nam nova znanja,
nova poznanca koja se napracenjiva za daljni rast na svim područjima.
Tako da, što ti je rekla, Split je, ljeto je, bit će to sigurno zabavnije iz tog aspekta,
ali obilje, evo, rada na samoj temi ljetne škole, evo, sve su informacije dostupne na web stranici
Stranjena ekonomija HR, sva u programu, rekao Bruno, da ga treba malo definirati zbog određenih promjena,
ali, evo, vićina informacija je tu, možete nam pisati bilo što da se zainteresirani, bilo koje je pitanje,
ali evo, svakako pozivamo svi koji su zainteresirani, bilo da su studenti ili nisu,
a žele razvijati, evo, svoje talente, staviti u službu drugima, neka nam se pridruže.
Neka nam se, da, neka nam se pridruže, neka se pridruže i u Splitu, evo, neka spoje ugodno sa korisnim,
bi ja rekla, sigurno će biti vremena i odmora i za nešto novo naučiti, tako da, kao što si ti rekla, evo,
pozivamo i, ako nam se neko želi pridružiti kao volonter Franjene ekonomije, da malo pogleda isto o Franjene ekonomije što je to,
pa ima na našoj internet stranici franjeneekonomija.hr.
Ako ima neko pitanje, evo, naša Anet je uvijek ažurna, ona je uvijek stvarno update-a, tako da, evo, bavi se isto sa društvenim mrežama, tako da se slobodno mogu javiti.
Apsolutno da.
Antonija, evo, jel ti još nešto želiš reći, možda pozdrav slušateljima?
Pa, evo, uz poziv na sudjelovanje u Franjene ekonomije ili na sudjelovanje u ljetnoj školi, evo, želim zahvaliti svima što nas prate, što nas slušaju i podržavaju.
U istini imamo, ono, puno članova, točeš od naših obitelji, zajednice i tako koji nas podržavaju. Želim, evo, reći svima da, evo, ovo je jedan novi glas, glas od crkvi koji traži svoj put, ali već smo jedna velika zajednica,
preko nekoliko tisuća mladih koji, evo, žele, žele doprinjeti sa svojim talentima da svijet bude jedno bolje mjesto kroz ekonomiju, kroz, to malo, jedan već integritet, znaš šta poslije, evo, znaš si i prolaziš kroz te emisije 12 tema kojih se dotičemo, tako da, evo, hvala svima koji su uz nas i, evo, pozdravim svima i srnjim Boži blagosti.
Sestra Antonija, bilo mi jako drago te čuti, evo, javljaju mi da su izgleda dobili Marijanu, pa ću malo iskoristiti dvije, tri minute, evo, da još s njom porazgovaram.
Želim ti obilje Božeg blagoslova, čujemo se i vidimo se.
Dobro, bravo.
Ajde, bo, bog.
Evo, dragi slušatelji, samo kratka glazbena stanka, pa se vraćamo odmah u studiju.
Ďakujem za pozornosť.
Marijane, se čujemo.
Hvaljene si si Marija.
Uvijek je hvaljen.
Evo, uspjeli smo te dobiti.
Marijana, imamo manje od pet minuta.
Molite, predstavi nam se u kratko, pa da čujemo dalje.
Evo, hvala na pozornosť.
I hvala na mogućnosti za svoj djelovanje.
Kao što ste rekli, Marijana Kontajs.
Ucentica sam AHKS.
Na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
Gdje predajem socijalni nauk crkve.
koji sam i doktorirala na slučilištu u Beću.
I tamo sam diplomirala politologiju.
Evo, drago mi je da imam priliku surađivati na ovome projektu ljetne škole,
koja je zaista vrijedna i važna.
Jer obrađuje jednu od, možemo reći, glavnih tema papirna fontifikata,
hranjenu ekonomiju.
Evo, ukratko.
Dobre.
Evo, Marijana.
Na ljetnej škole ćeš održati predavanje o socijalnom nauku.
što ti predaješ i na HKS-u.
I govorit ćeš išto o trenutnim krizama što se dešava u našem društvu.
Evo, koje smjernice nam socijalni nauk crkve daje u razumijevanju cijelokupne situacije
u kojom danas mi kao društvo, crkva i svijet živimo?
Pa evo, možemo reći da zaista socijalni nauk crkve da je jako puno smjernica,
osobito za krizna vremena.
Nažalost, nije toliko poznato, ali on je sam niknuo iz jedne velike krize 19. stoljeća,
dakle vremena industrijske revolucije, kada je bila izrazito jako ogrožena radnička prava.
To je crkva dignostove glasne za zaštitu prava radnika.
I tako se događa kroz povesta našeg vremena.
I sad treba uočiti da mi u posljednjih 70 godina, dakle vremenu papina pontifikata,
imamo tri vrlo konkretna socijalna dokumenta koja direktno adresiraju goruće krize našeg vremena.
Od gospodarske, ekološke, zdravstvene, političke,
da možemo reći da one teme natropološke krize ili krize samog čovjeka.
Tako da ćemo u ovom setu predavanja u ljetnoj školi obrađivati
upravo te aktualne krize našeg vremena koje su za mlade ljude,
osobite mlade ekonomista, ali drugih disciplina,
treba reći sa različitih kontinenta.
Imamo studionike životno važne.
Dakle, kako mladi čovjek koji na početku svog ili negdje u prvim godinama
svojeg zanimanja poslanja, kako se on može kao vjernik ili čovjek dobre volje
pozicionirati s obzirom na te velike izazove sa kojima se součavamo.
Neke od smjernica koje socijalni nauk crkve daje u vremenu krize svakako je razumijevanje
da društvo je jedan živi organizam koji kao i naš ljudski organizam se može razboljeti.
To što se i u ljudskom organizmu, pojedini organi mogu razboljeti,
uvjetiti na kvalitetu života cijelog organizma isto je i u društvu.
To se onda odnosi primjerica na gospodarstvo koje može upasti u krizu što vidimo danas,
što se događa, politički sustav, bilo koji drugi veliki sustav našeg društva.
I mi ćemo te krize promatrati kako na nacionalnoj razini ali i na globalnoj razini,
jer vidimo da imamo i tekako velike, dakle na svjetskoj razini,
dakle u vremenu velikih dostignuća tehnološkog napredka.
Imamo i tako veliki problem sa siromaštvom, svaki peti stanovnik Afrike gladuje,
milijarda najbogatijih ljudi na svijetu, ima 72% svih resursa u svojim rukama.
Dakle, to su one pitanja koje ekonomija također proučava,
tako je kako ostvariti tu jednu raspodijelu do bara.
Zanimljivo je da i sama ekonomija koja je rođena sa Eremom Smitom,
koji znamo moderna, dakle ova ekonomska politika,
nam puno govori o tome kako možemo povećati bogatstvo,
ali nam ne govori kako ga možemo pravino raspodijeliti.
Dakle, socijalni nauk jako puno stavlja naglaska upravo na tu temu.
Također, evo, socijalni nauk crkvi stavlja velik naglasak u vremenu krize.
Dakle, kad se dogodi takva jedna, nažalost,
mi smo svjedoziti i brojnih krize na razini društvenog organizma.
Koja je uloga pojedinca?
Evo, tome što je jako važno, jer tu onda socijalni nauk crkvi potiče da si svaki od nas,
od nas građana, bilo gleda on živje, treba postaviti pitanje
koji sam ja dio tog društvenog organizma.
Jesam ja dio nekog važnog, vitalnog društvenog organa
i kako ja kroz svoje djelovanje svoje praksu doprinosi ozdravljenju
ili pogoršavljenju stanja u ozdravljenju toga društvenog organizma.
Da, da, da. U biti ja isto uvijek zalažem se za to da je jako važno razviti kritično razmišljenje.
I da čovjek mora gledati isto sa odmakom i vidjeti upravo to što ja mogu pridonjeti društvo.
Jer svaki čovjek je važan. I svaki čovjek ima određenu ulogu, ima određene talente.
Nema potrebe da svi mi kopiramo jedan drugoga, nego svako treba biti jednak, ali individualan.
Tako. I to što mi adresira ne samo nas obične građane, nego adresira sve ljude.
Dakle, oni koji se na pozicijama moći. To je nešto što je, dakle,
protižno kroz cijelu društvenu strukturu.
Da, da. Nećemo otvarati temu, ali čini mi se da upravo to, da ta pitanje morala i tih nekih stvari,
da upravo to treba doći na dnevni red i tu se isto malo posvijestiti ljudima.
I više da čovjek, današnji čovjek, da možda shvati svoj identitet i zašto je on važan i koja je njegova uloga.
Dakle, to je pitanje kršanskog identiteta, autentičnosti, vjerovanja i djelovanja.
Dakle, da su u praksi, ono što je Sveti Franjo rekao, govori o Kristu kada te se pita, ali živi tako da te se o Kristu pita.
Odlično.
Molite, još jedno pitanje, koje značaj ima Franjina ekonomija onda kad, znači, govorimo to o izlasku krize?
Znači, u biti, ovo sad što smo rekli, u bit ćete vi to govoriti dolu u Splitu.
Tako je, znači mi je Franjina ekonomija jako veliko.
Dakle, to je prvi put u povijesti crkve da se kroz Franjina ekonomija organizirao tako jedan veliki projekt koji je ekskluzivno u potpunosti posvećan temi ekonomije.
Dakle, samo ekonomije, toga nismo imali prije u povijesti crkve. Znamo da Franjina ekonomija ima svoje korijene u 14. i 15. stoljeću, ali ona i također nije vezana uz papu Franju, iako je on sve tu pokrenuo, nego je ona vezana i uz papu Benedikta.
Najmo, on je u Caritas in Veritas, to je njegova enciklika Ljubav u istini. On je tu zapravo udario temelj ovoga što je papa Franjo razvio i što su mladiji ekonomisti kroz svijet podržali, dakle, veliki projekt Franjine ekonomije.
A ona ima izrazito važnu ulogu jer trafične posljedice nedostatka globalnih, obvedućih, ekoloških i socijalnih standarda danas su nam vrlo uočljivi. Danas vi nosimo, možemo reći, te posljedice i kroz gospodarsku krizu, ekološku krizu i brojne druge krize.
Tako da se tu postavlja pitanje o ideji tog jednog trajnog ekonomskog rasta u ovom aktualnom ekonomskom modelu koji imamo i tu se pojavlja brojne izazove, pravedne raspodjele u kojoj smo spomenuli, globalna regulacija, osobito financijskih stržišta i onda ono važno poštivanje ljuskog dostojanstva, prava radnika, ograničenje podrožnje resursa.
Jako puno, Marijana, ja vjerujem da ćemo se još čut, morat ćemo naći nekako vrijeme organizirati da nam dođeš još u emisiju.
Ovo, teme su odlične, aktualne su, ali evo morat ćemo završiti u šest sati je nova emisija.
Hvala ti puno što si nam bila gost u našoj emisiji, želim ti evo da bude u Splitu sve dobro, da što više studenato dođe, da bude dobro i vrijeme i dobra sve organizacija i evo reci nam ti nešto za kraj, možda završnu riječ.
Evo, htjelo bih se zahvaliti i vama, Katerina i svim suradnicima na projektu vranjene ekonomije.
U socijalnom nauku crkve mi pratimo taj projekt od samih početaka sa velikim interesom, tako da vjerujemo da će ova jedna škola polučiti svoj dobrojnost u rješavanju tog jednog velikog pitanja i problema sa kojima smo svi danas uočeni u tom ekonomskom smislu.
Je, vjerujem da je to početak, da duh sveti to vodi, prepustit ćemo se njemu, nek nas Bog blagoslovi na ovom putu.
Marijana, hvala ti još jedan put, dragi slušatelji, hvala vama što ste bili još jednom s nama u našoj emisiji ovih sat vremena.
Moje ime je Katerina Buksa, ja sam voditeljica i urednica emisije Franjene ekonomije, a danas je tehnički urednik bio Andrej Paulus.
Boži blagoslov svima.
Božansko milo srđe koje sve godiš nas, da ne lutamo u tani, koja hoće uzeti.
Božansko milo srce, da ne lutamo u tani, koja hoće uzeti.
Top 10 najboljih srce, da ne lutamo u tani, koja hoće uzeti.