[SPEAKER_01] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_01] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_01] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_01] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u i Androidu.id i web.
[SPEAKER_01] Više informacija možete pronaći na revenucat.com.
[SPEAKER_01] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard.
[SPEAKER_01] Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će predstavljena u izvješću o stanju RevenueCat-a o pretplatnim aplikacijama.
[SPEAKER_01] Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu temu i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_01] Danas sam sa mnom Ben Gammon, potpredsjednik za proizvod u tvrtki Ladder.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaram s Benom.
[SPEAKER_01] o zadržavanju proizvoda kao temeljima za marketing u životnom ciklusu, radu unatrag od rezultata do aktivacije noktiju i zašto vas razgovor s pojedinačnim korisnicima može dovesti u pogrešku.
[SPEAKER_01] Hej, Ben, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_00] Da, jako sam uzbuđen što sam ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala što si me primio.
[SPEAKER_01] Na podcastu smo puno razgovarali o blokiranju i rješavanju zadržavanja, znate, marketingu u životnom ciklusu, sve te stvari.
[SPEAKER_01] Ali ono o čemu mislim da možda nismo dovoljno razgovarali.
[SPEAKER_01] I ono što me jako veseli što ste na podcastu jest zadržavanje proizvoda i pronalaženje tih poluga proizvoda koji zapravo potiču zadržavanje.
[SPEAKER_01] I to je svojevrsna osnova za sve ostalo što gradite na vrhu, a ne razmišljanje da će vam neki, znate, trik za marketing u životnom ciklusu, savršena obavijest o poticaju pomoći da prebrodite prepreku.
[SPEAKER_01] I tako, da, uronimo u to.
[SPEAKER_01] Počnimo na visokoj razini.
[SPEAKER_01] Kakva je vaša filozofija oko zadržavanja?
[SPEAKER_00] Prvo je zadržavanje kralj.
[SPEAKER_00] Daje vam dozvolu da radite sve ostalo u gornjem dijelu.
[SPEAKER_00] Mislim da je najlakši dio za početak pitanje što je zadržavanje?
[SPEAKER_00] A zadržavanje je ako vam netko plaća, plaća li vam ponovno?
[SPEAKER_00] To je prilično važno.
[SPEAKER_00] Vrlo je važno, ali nije lako, zar ne?
[SPEAKER_00] Iza izazova, na početku je vrlo nestalno, a kad sazriješ kao proizvod i tvrtka, postaje poput gumene lopte, gdje su sve te gumene trake utjecaji i čimbenici zadržavanja.
[SPEAKER_00] Stvarno je teško razumjeti što je u tome, jer postaje vrlo tvrdoglav.
[SPEAKER_00] I tako mislim da je stvar ono što se zapravo mora učiniti da se sve skupi, da shvatiš što je važno.
[SPEAKER_00] Mislim da s tim moraš moći govoriti jezikom korisniku, ali i interno.
[SPEAKER_00] Ono što smo učinili, sjesti i reći što utječe na zadržavanje, to je dobivanje rezultata.
[SPEAKER_00] Prošli smo kroz sve rezultate s pet zvjezdica, sve ljude koji su samo podigli ruke i rekli: Ovo je stvarno, znate, udaranje akorda.
[SPEAKER_00] To je bio temeljni motiv.
[SPEAKER_00] Dakle, počnete raditi unatrag od, dobro, dobivanje rezultata.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] U najsposobnijem svijetu, to je dosljednost.
[SPEAKER_00] I tako ste počeli smanjivati taj broj na četiri vježbe, ali onda smo ga smanjili na tri, a to je podržavala znanost.
[SPEAKER_00] I na kraju je naša zadaća reći: U redu, kako možemo postići da tri vježbe budu dosljedne?
[SPEAKER_00] I naša etika je postala i još uvijek je danas: Nemojte me prisiljavati da razmišljam.
[SPEAKER_00] Uvjerite tu osobu da pritisne play, da vježba.
[SPEAKER_00] I ako to možemo raditi tri puta tjedno, to je ono što stvarno dovodi do zadržavanja.
[SPEAKER_01] Da, to je sjajan način razmišljanja o tome.
[SPEAKER_01] I mislim da je na neki način možda očitije za sportaša.
[SPEAKER_01] Rezultati koje želite postići su fizički rezultati, poput povećanja, jačanja, kondicije, a možda su i objektivniji za mjeriti i vidjeti.
[SPEAKER_01] No za mnoge aplikacije, i dalje je riječ o postizanju rezultata.
[SPEAKER_01] Ako preuzmete Photo Room kako biste poboljšali kvalitetu fotografija na svojim eBay oglasima, to je kao da ste tamo da biste postigli rezultate.
[SPEAKER_01] I tako volim to razmišljanje.
[SPEAKER_01] To je poput, zašto vaši korisnici preuzimaju vašu aplikaciju?
[SPEAKER_01] I kao što ste rekli, to je sjajno mjesto za iskorištavanje tih spoznaja ili tih datoteka.
[SPEAKER_01] Ovi uvidi su pet zvjezdica, poput toga zašto su ljudi uzbuđeni vašom aplikacijom?
[SPEAKER_01] Što govore drugima?
[SPEAKER_01] A onda radite unatrag, a ne razmišljate da će neka taktika zadržavanja biti ono što će pokrenuti petlju.
[SPEAKER_01] Ne, ono što će pokrenuti petlju je dobivanje rezultata.
[SPEAKER_01] Znam da ste u Ladderu imali mnogo vrlo jasnih otključavanja proizvoda koji su pokrenuli tu petlju i bili su poput jasnih poluga zadržavanja.
[SPEAKER_01] Recite mi o nekim od njih.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je prva koja mi pada na pamet dnevnik.
[UNKNOWN] Upravo sam to i učinio.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje u procesu uvođenja je: Koji je vaš glavni cilj?
[SPEAKER_00] U fitnessu često se pita: Želim postati jači, želim smršavjeti, želim tonirati svoje tijelo, želim izgledati dobro i dobro se osjećati.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto poput postizanja rezultata, ali kako to mjerite?
[SPEAKER_00] A časopis je, prema definiciji, ako niste upoznati s ljestvama, u osnovi imamo sloj za vježbanje i vaša sposobnost praćenja ponavljanja i utega, čak i udaljenosti za kardio i slično, vaša je sposobnost unositi podatke.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedna od onih lije prekrasnih stvari koje potrošač ili korisnik može unijeti u te podatke, ali to je nagrada jer je to za nas, za tvrtku, kotač.
[SPEAKER_00] Unesete podatke, a zatim sljedeći put kad dođete i za taj specifičan pokret, nazovimo ga RDL ili bench press, preporučene utege ponovno se upotrebljavaju jer smo ih sada personalizirali unosom postojećeg utega.
[SPEAKER_00] S vremenom vidite napredak.
[SPEAKER_00] Ono što je zaista ključno za trening snage jest da počneteinjete dizati više, barem postupno, i to može biti postupno.
[SPEAKER_00] Ali kad to vidite, vidite napredak, postižete PR-ove i sve su to čimbenici koji se zapravo vraćaju na ono što je osnovni dio toga i to je postizanje rezultata.
[SPEAKER_00] I to je, mislim, mentalni i fizički dio jačanja koji može donijeti ljestve.
[SPEAKER_01] Volim način na koji ste ga integrirali u proizvod.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim, kao što većina slušatelja podcasta zna, ja sam veliki obožavatelj ljestvi.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku završio sam svoju šestotjednu seriju od tri vježbanja tjedno.
[SPEAKER_01] Početkom godine radim samo nekoliko treninga tjedno.
[SPEAKER_01] Jedan od mojih ciljeva bio je osvijetliti malu tablicu ljestvi, o čemu ćemo malo kasnije govoriti.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon svakog treninga u dnevniku radite nešto poput: Evo, od kada ste počeli, toliko ste napredovali.
[SPEAKER_01] I tek je prošli dan vidio da je povećanje utega s utezima za 62 posto, što je, znate, u velikoj mjeri zbog moje povezanosti mišića i slično.
[SPEAKER_01] Ali bilo je jako ohrabrujuće vidjeti to i vratiti se na pitanje: Što ljudi žele?
[SPEAKER_01] Rezultati.
[SPEAKER_01] Pa, na kraju svakog treninga vidim rezultate.
[SPEAKER_01] I to je samo tako snažan mali kotač.
[SPEAKER_00] To je točno.
[SPEAKER_00] To je zapravo poput snježne kugle u kojoj ljudi unose podatke i to je prvi korak.
[SPEAKER_00] Ali onda počnete graditi vanjske slojeve i to su pojačavajući krugovi koji kažu: Evo, postižete taj napredak na toj razini na kojoj imate taj PR.
[SPEAKER_00] I to nije samo taj jedan pokret, već svi ti drugi pokreti.
[SPEAKER_00] I tako nastavlja u tom krugu u kojem počnete proširivati ne samo tamo unutar vježbe, već i izvan nje, gdje imate povijest časopisa.
[SPEAKER_00] Možete to vidjeti u svom profilu i to je izgradnja stanja.
[SPEAKER_00] I to je mjesto gdje počnete ukorijenjavati se u proizvodu jer zvuči negativno, ali postaje snažno jer ste ponosni na ono što ste učinili.
[SPEAKER_00] I smiješno je, slušao sam podcast tijekom proteklih nekoliko tjedana i govorili su o tome gdje će umjetna inteligencija utjecati na podatke i spomenuli su da će biti nekih proizvoda koji će biti ljepljivi jer imaju talce.
[SPEAKER_00] I ne volim razmišljati na taj način jer se čini malo negativno.
[SPEAKER_00] Ali dok gradite stanje, postaje ljepljivo.iv i postoji razlog zašto taj krug postoji za mnoge tvrtke i to je snažno.
[SPEAKER_01] Da, mislim da sam mogao vidjeti kako vi svi slojevito dodajete umjetnu inteligenciju kako biste bolje informirali kakva bi trebala biti vaša sljedeća težina i slično.
[SPEAKER_01] To je kao da imate toliko povijesti od mene nakon godinu dana vježbanja koje možete slojevito dodati i ne želim izgubiti ni taj napredak.
[SPEAKER_01] To je kao da imam potvrdne znakove i nizove i podatke o napretku i sve slično koje možete izgubiti ako se pomaknete.
[SPEAKER_01] Dakle, da, taj izraz talca možda nije najbolji, ali stvarno utječe na vaš napredak.
[SPEAKER_01] Stvarno je to na neki način učinkovito.
[SPEAKER_01] Sljedeća stvar u koju sam želio ući bile su widgeti, niza i potvrdni znakovi.
[SPEAKER_01] Dakle, veliki obožavatelj widgeta.
[SPEAKER_01] Nalazi se na mom početnom zaslonu.
[SPEAKER_01] Ovdje pokrenem vježbe s njega i mogu vidjeti kako se upaljuju male žute okvire.
[SPEAKER_01] Dakle, to je kalendar i upaljuje dan kada završite vježbu.
[SPEAKER_01] Mislim, prilično tipičan mehanizam niza, ali tako je snažan na mom početnom zaslonu.
[SPEAKER_01] Dakle, recite mi o njima i utjecaju koji je imao na zadržavanje.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je jedan od ključnih dijelova izgradnje proizvoda.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi proizvod je da morate shvatiti kakva je igra koja postoji unutar proizvoda i mora biti vrlo, vrlo jednostavna.
[SPEAKER_00] I opet, ako se vratite na dobivanje rezultata i dosljednost, sve je to izgradilo oko te sjeverne zvijezde, poput tri vježbe, pa su to ono što nazivamo pojačivačima, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, imate potvrdni znak koji vam daje, recimo, za dovršetak vježbe, to je, znate, morate dobiti tri od njih, a tri od njih jednako su nizu tijekom tjedna.
[SPEAKER_00] A zatim, znate, widget je ono što to izlazi iz aplikacije da ponovno pojača to.
[SPEAKER_00] Dakle, kad povučete telefon, podsvjesno ili svjesno to vidite, zar ne?
[SPEAKER_00] I to ima ogroman učinak, recimo, moram se sjetiti da moram napraviti treću vježbu ili postoji taj osjećaj ponosa.
[SPEAKER_00] I znate, mislim da je jedna od stvari koja je podcijenjena i u Widgetu dva, znate, drugi ljudi to vide, zar ne?
[SPEAKER_00] To se možda ne događa često, ali postoje trenuci kada vidite, kao što znate, drugi ljudi prelazite telefonom, vide taj Widget i pitaju se, što je to?
[SPEAKER_00] I to može na neki način potaknuti razgovor i preporuke.
[SPEAKER_00] Dakle, imate li osjećaj za to kako to funkcionira?
[SPEAKER_01] Imate li neku ideju koliko ljudi instalira widget i kako je to utjecalo na zadržavanje?
[SPEAKER_00] Otprilike, rekao bih da trećina ljudi ima widget.
[SPEAKER_00] To je jedna od onih stvari, benchmarkovi su teški.
[SPEAKER_00] Mislim da svaki proizvod ima različite načine rada.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo da je trećina dobra ili loša, čini se pozitivnim, zar ne?
[SPEAKER_00] Definitivno smo pokušali povećati to tijekom vremena i mislim da je važno kada to pokrenete.
[SPEAKER_00] Ne može biti prva stvar koju pokažete.
[SPEAKER_00] Niste stekli tu vjeru, ali pokušali smo je pozicionirati i izgraditi je tako da izgleda lijepo.
[SPEAKER_00] Dajte im upute jer to nije baš intuitivno za većinu ljudi.
[SPEAKER_00] Mislim da ljudi koji slušaju ovaj podcast znaju kako to učiniti, ali prosječnoj osobi je to teško.
[SPEAKER_00] Ali kad jednom to uspijete, opet je to vrlo, vrlo snažna značajka koja služi kao oglasna ploča.
[SPEAKER_01] Da, i ne svaka će aplikacija imati način da stvori smisleni widget koji bi ljudi željeli imati na početnom zaslonu, ali ako to možete razbiti, to zaista ne može biti tako snažno.
[SPEAKER_01] A trećina korisnika ima oglasnu ploču na početnom zaslonu.
[SPEAKER_01] je prilično cool.
[SPEAKER_01] I da, nisam siguran kakav bi bio referentni indeks.
[SPEAKER_01] Trebala bih pitati više gostiju o tome s vremenom i ljude s kojima razgovaram u industriji.
[SPEAKER_01] Ali da, ako možete otključati takav oglasni pano na početnom zaslonu pomoću widgeta, to je snažno.
[SPEAKER_01] Zapravo pratite?
[SPEAKER_01] A onda sam htjela pitati i o tome s časopisom Ladder.
[SPEAKER_01] Imate li neke statistike, kao što ste mogli pratiti ljude koji imaju widget na početnom zaslonu, znate, dovršavaju svoju seriju bržim tempom ili, a zatim s časopisom, znate, pronašli ste li specifične statistike, kao što je kada ste to predstavili, vidjeli ste veliki porast u duljem razdoblju?
[SPEAKER_01] Da, možete vidjeti korelaciju.
[SPEAKER_00] Ako se vratite na dnevnik, znate, više od sedamdeset, sedamdeset pet posto korisnika koristi dnevnik za svaki trening.
[SPEAKER_00] Međutim, nije počelo tamo, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, to su stvari koje ponovno gradite, gradite osnovnu sloj, a zatim morate izgraditi ove pojačala i to je mjesto gdje smo krenuli prema gore i znate, imamo ono što se zove dobrodošlica za trening i to je mjesto gdje treneri mogu glasovati, znate, ne samo upute, što radite, zašto to radite, već i slojevito dodavati te dijelove da kažu, evo, znate, pojdi na trening.
[SPEAKER_00] Znate, otvorite taj dnevnik, povucite prema gore i unesite te težine.
[SPEAKER_00] Evo zašto.
[SPEAKER_00] I isto je s widgetom, znate, sposoban za stvarno, znate, početi graditi, osigurati da ga ljudi koriste i zatim osigurati da ima dobru povratnu informaciju.
[SPEAKER_00] A zatim izgradite te periferne uređaje kako biste zaista potaknuli angažman.
[SPEAKER_01] Da, to je sjajna točka.
[SPEAKER_01] I, i, i, i, ljestve su zanimljiv slučaj.
[SPEAKER_01] I opet, ne mislim da će svaka aplikacija moći replicirati neke od tih specifičnih stvari koje ljestve rade kako bi potaknule ove cikluse zadržavanja i potaknule ovu vrstu zadržavanja na temelju proizvoda.
[SPEAKER_01] Ali u ljestvama, način na koji to funkcionira je poput, vi imate.
[SPEAKER_01] Baš kao što imate pravog ljudskog trenera koji vas vodi kroz vježbanje ovim videozapisima.
[SPEAKER_01] I to je samo dio onoga što čini proizvod tako fantastičnim.
[SPEAKER_01] Ali ono što je tako cool i čujem to cijelo vrijeme kad vježbam jest kako treneri samo suptilno dodaju stvari poput, pobrinite se da to prijavite u dnevnik.
[SPEAKER_01] Znate, ja sam u timu Forged s trenerom Coreyjem i on će reći, trebali biste imati težinu za ovo vježbanje iz prošlog tjedna u dnevniku, provjerite svoj dnevnik.
[SPEAKER_01] I tako, znate, opet, neće svaka aplikacija moći.
[SPEAKER_01] Možemo imati pravi čovjek koji na taj način pojačava te stvari, ali temelj je isti, a to je da kada pronađete te poluge zadržavanja, pronađite načine unutar proizvoda da potaknete korištenje tih značajki, što zatim potiče zadržavanje.
[SPEAKER_01] I to malo uključuje blokiranje i rješavanje, kao što je to možda obavijest o poticaju, to može biti e-pošta koja pomaže ljudima da se dublje upoznaju s nekom značajkom, ali prvo morate izgraditi petlju, a zatim izgradite taktičke stvari oko nje kako biste na neki način pojačali te petlje.
[SPEAKER_01] Da, sto posto..
[SPEAKER_00] Također bih rekao da je jedna stvar koju sam otkrio da, da, možete izgraditi te vanjske dijelove, obavijesti i slično, i to je vrlo učinkovito, ali morate stvarno slojevito staviti te stvari u trenutak dok rade nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, opet, to je mjesto gdje, ako se vratite na primjer s glasovnim komentarima, možete napisati često postavljane pitanja i edukativni sadržaj o tome zašto je časopis važan i sve to.
[SPEAKER_00] Ali ako možete komunicirati to dok rade nešto, to je deset puta učinkovitije.
[SPEAKER_00] I to je jedna od onih stvarnono snažnih stvari, znate, to je ljudski element koji LADDER donosi i koji može ponovno potaknuti veliku količinu angažmana koji se odnosi na zadržavanje za LADDER.
[SPEAKER_01] Pa, posljednja stvar na koju sam želio dotaknuti bila je povratna informacija korisnika i znam da je to nešto što LADDER uzima vrlo ozbiljno.
[SPEAKER_01] Dakle, kako razmišljate o povratnoj informaciji i integraciji u širem planu razvoja proizvoda i donošenju odluka?
[SPEAKER_00] Da, mislim da je prva stvar povratna informacija dar i znam da mnogi ljudi to kažu, ali to stvarno čini naš posao mnogo lakšim.
[SPEAKER_00] Možete slušati ljude.
[SPEAKER_00] Što zapravo žele?
[SPEAKER_00] Teško je zapravo ostati discipliniran i nastaviti s tim.
[SPEAKER_00] U stvari, postoje tri načina na koja sam podijelio način na koji razmišljamo o povratnim informacijama.
[SPEAKER_00] Jedan je akutna bol, a obično dolazi kroz naš Slack.
[SPEAKER_00] Postoje mehanizmi povratnih informacija u cijeloj aplikaciji koje mogu samo napisati, poput: Imam ovaj problem.
[SPEAKER_00] Obično je to izgrađeno oko toga.
[SPEAKER_00] Drugo je da radimo puno anketa.
[SPEAKER_00] Postoje ad hoc ankete, ali postoje i ponavljajuće ankete.
[SPEAKER_00] Kao primjer, radimo jednu na kraju godine i imamo nevjerojatno produktivannu zajednicu.
[SPEAKER_00] Prošle godine bilo je više od sedam tisuća pet stotina odgovora.
[SPEAKER_00] Potrebno je više od četrdeset pet minuta.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu za umjetnu inteligenciju koja može analizirati i razumjeti što žele.
[SPEAKER_00] A treća je hrana za pse.
[SPEAKER_00] To je stvarno važno.
[SPEAKER_00] To nije uvjet ako radite u Ladderu, ali mislim da je stvarno korisno da biste stvarno isprobali proizvod, ali da imate taj mentalni model od početka do kraja onoga što se događa.
[SPEAKER_00] I također, izgradnja i pružanje empatije korisniku jer to i vi doživljavate.
[SPEAKER_01] Provodite li samo intervjue s pojedinim korisnicima i koliko im dajete težinu?
[SPEAKER_01] To je pikantan pristup.
[SPEAKER_00] Mislim da mogu biti korisni, ali mislim da je problem posebno u potrošačima.
[SPEAKER_00] Imate toliko ljudi koji su vrlo raznoliki, svi su diljem svijeta, a ako razgovarate s pet ili deset ljudi, možda će vam dati malo uvida, ali problem je u tome što ne možete previše indeksirati na to jer i dalje predstavljaju samo N od pet ili N od deset.
[SPEAKER_00] Dakle, ove su ankete stvarno učinkovite jer ih tako često radimo.
[SPEAKER_00] Znate, postoji ogroman broj stanovnika i mislim da je to, iskreno, mnogo bolji način za rad unatrag od tako velikog broja ljudi, sve dok možete sastaviti te ankete i postaviti pitanja na pravi način, znate, na pravi način koji nisu, znate, previše pristrani ili ih vode prema odgovoru.
[SPEAKER_00] Da, to je tako snažno.
[SPEAKER_01] I mislim, znate, opet, imate tako angažiranu zajednicu.
[SPEAKER_01] Vjerojatno će biti teško za prosječnu aplikaciju dobiti toliko odgovora, pogotovo na tako opsežan anketni sustav.
[SPEAKER_01] Ali opet, pronaći načine da.
[SPEAKER_01] dobijete veći broj povratnih informacija umjesto da se previše oslanjate na pojedinačne povratne informacije.
[SPEAKER_01] To je tako teško.
[SPEAKER_01] U trgovini aplikacijama dobivate jednu lošu recenziju koja se oslanja na jednu nedostajuću značajku proizvoda i onda mislite: Moram je izgraditi i otključat će sve.
[SPEAKER_01] Ali onda je često kao da je taj korisnik brinuo o tome, ali nemojte se previše usredotočiti na tu jednu lošu povratnu informaciju umjesto na ono što vam svi drugi govore.
[SPEAKER_01] Jedno od zanimljivih stvari koje ste svi izgradili ove godine bila je prehrana.
[SPEAKER_01] Imate aplikaciju za trening snage.
[SPEAKER_01] A onda ste dodali dio prehrane, gdje ako želite postići rezultate, čak i povećanje snage, morate imati svoju prehranu i hranu podesene.
[SPEAKER_01] Ali koliko sam shvatio, to je bilo izravno, kao da su korisnici vikali, mislim, znate, ne doslovno, naravno, ali u povratnoj informaciji, jednostavno se činilo da je to tako snažno.
[SPEAKER_01] Kako je to došlo do toga?
[SPEAKER_00] Da, mislim da to dolazi izravno iz tog godišnjeg istraživanja.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da je to bilo krajem 2024.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Znate, postavili smo vjerojatno osamdeset, devedeset pitanja.
[SPEAKER_00] I opet, postoje više mogućnosti odabira.
[SPEAKER_00] Postoji otvorenost.
[SPEAKER_00] Otvorena je, ali ono što je vrlo jasno došlo, signal od buke, željeli su prehranu i željeli su nešto što se opet odnosi na rezultate.
[SPEAKER_00] Jer ako radite vježbanje, ali imate prehranu, to je samo, opet, multiplikator da dođete do nje brže i, nadamo se, da ćete biti održivi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je došlo i to je nešto što smo razmotrili i od prvog principa pokušali smo shvatiti, u redu, koje su najučinkovitije metode?
[SPEAKER_00] Što točno koriste danas?
[SPEAKER_00] I možemo li to učiniti?
[SPEAKER_00] I to je bilo dugo, znate, putovanje.
[SPEAKER_00] To je dugačka, znate, projekta, dulja od uobičajenih, ali to je velika stava, zar ne?
[SPEAKER_00] Počeli smo početkom prošle godine i pokrenuli smo, znate, prije nekoliko mjeseci, što je bilo vrlo uzbudljivo za nas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kako nam ide s tim?
[SPEAKER_01] Mislim, to je i smiješno.
[SPEAKER_01] I o tome sam govorio u jednom od drugih mini shoda za izvješće o stanju prehrane, da ponekad korisnici kažu, znate, stvarno to želimo, stvarno to želimo, stvarno to želimo, a onda to zapravo ne koriste.
[SPEAKER_01] Dakle, kako nam ide s prehranom?
[SPEAKER_01] Da, ide vrlo dobro.
[SPEAKER_00] Mislim, to je ono što, znate, na vašu točku.
[SPEAKER_00] Mislim da postoje trenuci u kojima ljudi kažu stvari koje se ne uklapaju u stvarnost, zar ne?
[SPEAKER_00] I ovo je jedan od njih, znate, zapravo je prošlo sto dana otkako smo pokrenuli.
[SPEAKER_00] I tako, kada počnete mapirati stvari na zadržavanje, to je prilično teško.
[SPEAKER_00] Dakle, morate to stvarno komprimirati, znate, pa što je zadržavanje u drugom, trećem, četvrtom tjednu?
[SPEAKER_00] I počinjemo se stvarno, znate, uplitati u pojedinosti, u redu, ako možete ići gore, kao da samo razmišljate o prehrani kao samostalnom proizvodu, kako bilježe?
[SPEAKER_00] Bilježe li se dosljedno u prvom ili drugom danu?
[SPEAKER_00] To su kao ti pokazatelji.
[SPEAKER_00] I mislim da smo do sada imali puno stvarnih problema.
[SPEAKER_00] Mnogo je dobrih signala koji ne samo da su učinkoviti za ljude koji prate makre, već ako razmislite o tome kako to funkcionira u cijelom ekosustavu ljestvica ili platformi, nazivamo ih hibridnim korisnicima.
[SPEAKER_00] Oni koji koriste vježbe i prehranu, oni potiču konverziju ako su novi, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, postotak onih koji se pretvaraju mnogo je veći ako koriste oboje.
[SPEAKER_00] A onda su i oni koji koriste oboje mnogo zadržavajući.
[SPEAKER_00] Oni ostanu na platformi.
[SPEAKER_00] Dakle, ti su dva došla, znate, istinita rano, nakon stotinu dana, ali to je super uzbudljivo za nas kao pos tvrtku, nakon tako dugog putovanja i velikog ulaganja.
[SPEAKER_01] Da, kad uložite toliko u nešto, sjajno je vidjeti da se isplati.
[SPEAKER_01] I znate, nešto o čemu puno pričamo na podcastu je pronalaženje i otključavanje takve sekundarne usklađenosti s tržištom proizvoda.
[SPEAKER_01] I opet, naravno, trening snage i prehrana idu ruku pod ruku i teško je, teško je za mnoge aplikacije pronaći tu sekundarnu usklađenost s tržištom proizvoda.
[SPEAKER_01] Ali kad to učinite, to je potpuno nova poluga zadržavanja.
[SPEAKER_01] I tako može biti tako snažno.
[SPEAKER_01] Dok završavamo, bilo je li još nešto što ste htjeli podijeliti ili bilo kakve poslove koje ste htjeli istaknuti?
[SPEAKER_01] Samo ću reći da mislim da imam najbolji posao na svijetu.
[SPEAKER_00] Radim s ljudima koji su fantastični, stvarno dobri u onome što rade.
[SPEAKER_00] Rješavamo teška pitanja i, znate, pozitivno se odnosimo prema drugima u njihovim životima, što je, znate, vrlo značajno.
[SPEAKER_00] Dakle, tražimo da zaposlimo svakoga tko je, znate, po prirodi graditelj, posebno dizajn proizvoda, bilo bi sjajno, a zatim i sve inženjere.
[SPEAKER_00] Dakle, IOS, backend, frontend, kontaktirajte nas na LinkedInu i, znate, ako to nije vaš svijet, voljeli bismo da vam isprobate Ladder i da nam kažete što mislite.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Ladder je tako zabavna ekipa.
[SPEAKER_01] Posjetio sam vaš ured nekoliko puta jer je to odmah u blizini mene u Austinu.
[SPEAKER_01] I stvarno je cool ekipa, stvarno cool ljudi, zabavna sjedište.
[SPEAKER_01] Ali vi zapošljavate i na daljinu, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ne mora svaki posao biti u uredu u Austinu.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_00] Imamo sjedište u Austinu, ali zapošljavamo na daljinu i da, imamo puno zamaha i puno dobrih ljudi i zabavno je.
[SPEAKER_00] Dakle, da, vidjeli ste to iz prve ruke i tražimo više, što je, usput rečeno, rijetko.
[SPEAKER_00] Ne zapošljavamo često.
[SPEAKER_00] Dakle, ako se uklapate u taj profil, kontaktirajte nas.
[SPEAKER_00] Voljeli bismo razgovarati s vama.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste se priključili, Ben.
[SPEAKER_00] To je bilo sjajno.
[SPEAKER_00] Da, hvala ti, Davide.
[SPEAKER_00] Čestitke.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_01] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.