[SPEAKER_01] Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija,Pogrešan put,Spotni put,Stoji prvi prava vrata,Jer sam žampio neuspjeha prvaka.
[SPEAKER_00] Lako je sad,nakon 13 godina,pričatka je to tebe, znaš svaki kutak, znaš sve.
[SPEAKER_00] Se sjećaš prvog dolaska na Bernabeu, u slačionicu Reala? Znači, je rekao,recimo, ja nikad nisam bio niti igrač, niti trener,
[SPEAKER_00] ali rekao mi je pokojni Radomir Antić, recimo, koji je bio trener i Atletika, i Reala, i Barcelone.
[SPEAKER_00] Jednostavno u Bernabeu, da te on proguta. Jel se sjećaš prvog dolaska ili prvi dana?
[SPEAKER_01] A sjećam kako ne. A to što te Bernabeu proguta, to sam osjetio kad smo s Tottenhamom igrali ligu prvaka, četiri finale.
[SPEAKER_01] Na zagrijavanju, Charlie, ja se sad zagrijavamo, dodajemo se tamo i u jednom trenutku mu dođe, ja kažem, imam osjeća da mi je publika ovdje na glavi stoji, šta je ovo?
[SPEAKER_01] Ono, glaši, ne viruješ gdje si. To je nevjerovatan osjećaj.
[SPEAKER_01] Onda razumijem, ekipe koje dolaze igrati proti Reala, koliko je teško i kakav respekt i kakav strah imaju kad igraju s Realom.
[SPEAKER_01] I to je razlika koja Real izdiže od ostalih.
[SPEAKER_00] Bez uznašta navijači nisu poznati kao neki ultraglasni?
[SPEAKER_01] Nisu, kad treba jesu, ali su više onako. Dobri su, ali nisu ultraglasni, osim kad su velike utakmice i to onda je podrška fenomenalna.
[SPEAKER_01] To je u autobusu.
[SPEAKER_01] Je, je, je. Ali taj osjećaj koji ti daje Bernabeu je nešto nevjerovatno. To strah opoštovanje. Teško je to zaopisati dok ne doživiš, dok ne izađeš na njega, ne istrčiš igrati.
[SPEAKER_01] Tako da je to stvarno nešta, nešta posebno. Posebno je. A ovo, da li se sjećam? Naravno da se sjećam. Prvog dana, znači odradio sam proljetičke preglede, ono sve što treba, predstavljanje na stadionu.
[SPEAKER_01] I popodne je bio trening. Ulazim u kamp Valdebeba. S prvima dočekuje Iker Casillas van Slačiona i kao, znaš, dobrodošao. Osjećaj se kao kod kuće, šta god treba, to ono. I ono, klasične priče.
[SPEAKER_01] I onda ulazim u Slačionu, ono, veći od veći. Cristiano, Karim, Higuain, Čabi Alonso, Cristiano tamo, tamo je bio na stolu na masaži, kaže, napokon si došao kao, znaš, jer je to se otegnulo, dva mjeseca je trajalo.
[SPEAKER_01] I tako je, ono, ušao si, ulaziš među, ono, zvijeri.
[SPEAKER_01] Al si u glavi, ti si taj.
[SPEAKER_01] Al si u glavi, sam došao tu, se nametnuti i...
[SPEAKER_01] Ti znaš da si taj.
[SPEAKER_01] I pokazao da sam taj, da nisam slučajno...
[SPEAKER_01] Da pripadaš tu, tako.
[SPEAKER_01] Da pripadaš tu, da pripadaš tu, da nisam slučajno tu.
[SPEAKER_01] Tako da mi je to bio mentalitet.
[SPEAKER_00] I ovaj...
[SPEAKER_00] Ali nisu se prošle pripreme, ili tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Oteglo se, ulaziš u klub i...
[SPEAKER_00] i početak, opet je tako, nije sjajan.
[SPEAKER_00] Tako, i sada događa se to da...
[SPEAKER_00] Jesi li u tim trenucima kad je to trajalo...
[SPEAKER_00] A još pogotovo što ti nisi neki tip glasni koji će skreniti na sebe pažnju
[SPEAKER_00] s nekim drugim stvarima van terena.
[SPEAKER_00] S torbom, kako dolaziš, s cipelama, znaš, za frizurom.
[SPEAKER_00] s ovi, nego...
[SPEAKER_00] sa intervju ima. Ne, ti si...
[SPEAKER_00] na terenu pokazuješ.
[SPEAKER_00] A u tom trenutku nemaš puno prilika na terenu.
[SPEAKER_00] Osim na treningu, ali na utakvicih nema.
[SPEAKER_00] Zosta...
[SPEAKER_00] Lako ka je prošlo sada.
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Zosta težak u reala gdje nema kredita.
[SPEAKER_00] I gdje je prozivanje i sve skupa.
[SPEAKER_00] Kako...
[SPEAKER_00] Jesi li ta diga...
[SPEAKER_00] Jesi nikak pomislija...
[SPEAKER_00] Šta nisam...
[SPEAKER_00] Osta ili šao u Chelsea ili ostao u Tottenhamma.
[SPEAKER_00] Ili ti apsolutno uvijek se boriš i tražiš, ja ću ode napravi.
[SPEAKER_01] Ma ne...
[SPEAKER_01] Niti u jednom trenutku.
[SPEAKER_01] Bio sam...
[SPEAKER_01] Ono...
[SPEAKER_01] Sretan šta sam tu.
[SPEAKER_01] Šta mogu trenirati sa takvim klasama.
[SPEAKER_01] Biti u takvom klubu.
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] Odmah sam osjetio kroz treninga ti možeš vidjeti da li je to to.
[SPEAKER_01] I tu sam ja vidio da je to to.
[SPEAKER_01] Na kraju kraja igrao sam protiv nekih tih igrača i osjetiš na terenu da se možeš s njima nositi.
[SPEAKER_01] Tako da mi je...
[SPEAKER_01] Da od prvog trenutka sam znao da je to to i nisam imao nikakvu sumnju da neću uspjeti tamo.
[SPEAKER_01] Ali baš nikakvu.
[SPEAKER_01] Koliko god je bilo teško u početku i igrao sam i nisam igrao i kad bi...
[SPEAKER_01] Jer Real nije dobro krenuo u sezonu.
[SPEAKER_00] I Mourinho je trener.
[SPEAKER_01] Mourinho je trener koji je najzaslužniji.
[SPEAKER_01] Da sad kažem šta sam došao u Real.
[SPEAKER_01] Da možda on nije bio trener.
[SPEAKER_01] Možda ne bi nikad došao u Real.
[SPEAKER_00] On je tražio tebe. On nije tražio veznog igrača nego Luku Modrića.
[SPEAKER_01] On je tražio mene i nikog drugog.
[SPEAKER_01] I klub mu je u tom periodu pregovora nudio i ovog i onog.
[SPEAKER_01] Jer su misli da...
[SPEAKER_01] Da na kraju se neće to desiti.
[SPEAKER_01] Na kraju je da i tu presednika Tottenhema...
[SPEAKER_01] Ne pohvalim, ali da kažem da je ispunio svoje obećanje na kraju.
[SPEAKER_01] Koliko god je to bilo teško i mučno tih nekoliko mjeseci gdje se ja bio pod velikim stresom.
[SPEAKER_01] Ne igraš nogomet, ne znaš da li ćeš otići u Real ili nećeš.
[SPEAKER_01] Ali na kraju je on ispunio svoje obećanje i tu nema šta.
[SPEAKER_01] Koliko god je bio težak, težak je pregovarač.
[SPEAKER_01] Takav je i...
[SPEAKER_00] I s Keinom je bilo isto i sa Bailom.
[SPEAKER_01] I sa Keinom i sa Berbatovom ima tu dosta igrača.
[SPEAKER_01] Tako da i tu je Real u nekim trenutcima možda...
[SPEAKER_01] Možda nećemo daj, ne znam, Silva, Mata, ovi, Kazorla...
[SPEAKER_01] Gdje je Murinho bio...
[SPEAKER_01] A imao je tu moć i snagu u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Predsjednik Florentino ga obožava i dan danas, ne samo u tom...
[SPEAKER_01] On mu je ono baš ga boli u svojoj prvenstvo sa rekordnim brojem bodova.
[SPEAKER_01] I on je rekao ili Luka ili Niko.
[SPEAKER_01] I to je napravilo razliku.
[SPEAKER_01] Mogu on reći ja, ne može on više čekati, idemo.
[SPEAKER_01] Ali ne, on je rekao ili ja ili Niko i zato sam mu neizmjerno zahvalan.
[SPEAKER_01] Dan danas se nekad čujemo uvijek mi ga je lijepo vidjeti.
[SPEAKER_01] Jedino mi je žao što nisam imao više prilike s njim surađivati nego samo tu jednu godinu.
[SPEAKER_00] A si bio ljut na njega što te nestavlja u tom početku?
[SPEAKER_01] Pa nisam bio ljut. On je dosta razgovarao sa mnom.
[SPEAKER_01] I rekao mi da budem strpljiv.
[SPEAKER_01] Ali nakon nekog perioda igrao bi neku utakmicu i po mom nekom sudu.
[SPEAKER_01] Pa možda čak dobro, ali šestdeseta minuta, petdespeta vanj.
[SPEAKER_01] Jednom na polovremenu protiv ne znam koga vanj.
[SPEAKER_01] Pa onda ulazim deset minuta i to mi je ono u jednom trenutku postala onako malo frustrirajuće.
[SPEAKER_01] Jer sam vidio da mogu.
[SPEAKER_01] Osjetio sam i kroz utakmice što sam igrao da je to to da mogu.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno i situacija u klugu je bila ne baš najbolja atmosfera.
[SPEAKER_01] Općenito nije bila bajna.
[SPEAKER_01] Koliko god nisam razumio španjolski u tojim trenucima, ali osjetiš to.
[SPEAKER_01] Mojiš to osjetiti.
[SPEAKER_01] Ali dosta su, ako nije on pričao sa mnom, dosta su pričali njegovi pomoćnici.
[SPEAKER_01] Ta druh i farija.
[SPEAKER_01] Nakon jedne utakmice, misli da smo igrali Deportivo La Korunjavanje
[SPEAKER_01] gdje sam izašao u 55. 60. minuti.
[SPEAKER_01] I gdje je idući on dan došao pričao sa mnom da vidi kako mi je situacija,
[SPEAKER_01] da li šta treba, kako se osjećam, šta mi smeta i to.
[SPEAKER_01] Gdje sam se ja tu izbacio sve jer znam da će mu on to reći trener.
[SPEAKER_01] I tu sam mu sve rekao.
[SPEAKER_01] I ono šta je najbitniji dio razgovora tog sam mu rekao.
[SPEAKER_01] Dajte mi 4-5, 3-4 utakmice za redom da igram.
[SPEAKER_01] I ako to nije to, nikad ja više ništa neću reći.
[SPEAKER_01] Samo to tražim, da uvatim taj neki kontinuitet od 3-4-5 utakmica.
[SPEAKER_01] I ako to nije to, vi radite šta ga hoćete, vi odlučujete o svemu.
[SPEAKER_01] I gdje on tu mi rekao: ne, ne brini, mi smo prezadovoljni s tobom.
[SPEAKER_01] Kad god uđeš, kad god igraš, mi smo prezadovoljni, doće tvoje vrijeme.
[SPEAKER_01] I nakon toga je krenulo, to je bilo negdje, ajmo reći, drugi mjesec.
[SPEAKER_01] Prije Lige Prvaka sa Manchesteru s onim golom.
[SPEAKER_01] Da li je taj moj razgovor i to moje, da li je samopouzdanje, samopouzdanje vjera u mene gdje ja kažem hoću utakmice za redom da mogu pokazati šta sam ja.
[SPEAKER_01] Tu sam došao da igram.
[SPEAKER_01] I tu je se možda i promijenilo moj malo status gdje sam počeo više igrati.
[SPEAKER_01] I onda se desi ta utakmica s Manchesterom gdje je okrenulo sve, da.
[SPEAKER_01] Čak nisam trebao, prvo ulazi prije mene, ne znam ko je ušao, kak, ako se ne varam.
[SPEAKER_01] Ono ja čekam, ono, uđu sam u teren i jedno čekam da me zove.
[SPEAKER_01] I na kraju me zove i desi se to šta se desi.
[SPEAKER_01] I onda su i ostali počeli novinari i...
[SPEAKER_00] Jednostavno se to...
[SPEAKER_00] Okrenulo se, okrenulo se, da.
[SPEAKER_01] Vjerojatno bi se to okrenulo i poslije, ali taj utakmica objektivno bile.
[SPEAKER_00] Je, ali to je ovo što si sad reka, to si mi ukrao riječ iz ušta.
[SPEAKER_00] Je, naravno da i velikani trebaju dati trenutak poguranac, neki sreću,
[SPEAKER_00] malo da im se postrože stvari, da ti uđe shoot u gol i ovo.
[SPEAKER_00] Ali došla bi on 7, 15 ili 3 tjedna nakon toga.
[SPEAKER_00] To nema sumnje.
[SPEAKER_00] I tu počinje to koji traje osvaja se...
[SPEAKER_00] Do godine dolazi Karlo, je li tako?
[SPEAKER_00] Osvaja se decima za koju uvijek govoriš da je Liga prvaka, da je to posebna stvar za Real Madrid.
[SPEAKER_01] Posebna i najposebnija Liga prvaka od svih šest šta sam osvojio.
[SPEAKER_01] jer je decima broj deset koji ja obožavam i protiv atletika na način koji se...
[SPEAKER_00] I asistencija u 90. minuti ili koji je, je li tako?
[SPEAKER_00] U 94.
[SPEAKER_01] 93.
[SPEAKER_01] Nešto tako ima.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Stvarno nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I to je samo pokazatelj reala ko kluba, ko ekipe, da nikad ne odustaje.
[SPEAKER_01] Bez obzira koliko je nedaća velika, koliki su problemi, uvijek vjeruje da može nešto napraviti.
[SPEAKER_01] I ta je utakmica, pokazatelj, ta u tom trenutku, ali koliko ih je bilo kroz povijest nazad i poslije te ladesime.
[SPEAKER_00] I kako tu nema kočice onda, nego vi ko da se, ko da se postanete ovisnici od tome.
[SPEAKER_00] To nema ono ala gušta, osvojili smo i sad je mir, nego jednostavno to te toliko napali da ti ideš dalje i dalje,
[SPEAKER_00] da si u biti opsjednut i koliko šest komada, je li tako, dva puta Atletico, dva puta Liverpool, Juventus i Dortmund.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Šest komada, pravi se dinastija, ko da gura te jedne druge, je li?
[SPEAKER_01] Je, je, glad za uspjehom.
[SPEAKER_01] A to te, real ti to da.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ti osvojiš ligu prvaka, tu desetu, on je već pričao jedanaestoj.
[SPEAKER_01] Ono gledaš, pa tek smo osvojili ovu, daj malo da uživam u njoj.
[SPEAKER_01] A ti jednostavno ne možeš toliko uživati tamo jer te odmah traže iduću titulu.
[SPEAKER_01] Odmah se počne drobiti o idućoj Ligi prvaka jer je tamo Liga prvaka posebna.
[SPEAKER_01] Posebna, to je real. I nema, mi krenu pripreme iduće sezone, ti izgubiš na pripremama jednu, dvije utakmice, već je šta je ovo, nije dobar ovaj, treba mijenjati. To je, to je nevjerojatno. To je nevjerojatno real.
[SPEAKER_00] Posta ultimativni profesionalac.
[SPEAKER_00] Pa pustiš da si uvek volio nogometiti to sve.
[SPEAKER_00] Ali je li te sredine tebe napre... Recimo samo da da ti pojasnim, reka je Vidić. Vidić je jedan put rekao, kad je išao iz Spartaka, koji su veli klubu?
[SPEAKER_00] On je u zvijezdi, je li tako, bio mi u zvijezdi i u Rusiji. Spartak je najveći klub u Sovjetskom savizu bio.
[SPEAKER_00] Pa govorim, tek je došao u Manchester United, da ja nakon treninga u slačionici, niko u slačionici.
[SPEAKER_00] Drugi dan niko u slačionici.
[SPEAKER_00] Jer je, jedan je na masaži, drugi je u teretani, runi vježba prekide, šuteve, ovo ono, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] I tu je on naučio da se ne ide potuši doma, nego tu se postaje taj ultimativni profesionalac.
[SPEAKER_00] I ti voliš nogomet to od kad se je rodio, de facto ono što se kaže, ali je li te real to me naučio?
[SPEAKER_01] Pa je, definitivno, to radi razliku.
[SPEAKER_01] Tad u realu sam, nakon druge ili treće godine, prvi put sam uzao osobnog trenera.
[SPEAKER_01] Jer ga imaju svi, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Jer ga imaju svi, svi rade dodatno, što ste sad rekli.
[SPEAKER_01] Nema niko da završi trening, ide potuši, idem kući ja.
[SPEAKER_01] Ili na ručak, ili ne znam šta.
[SPEAKER_01] Nego u teretana, masaža, ova igra košark, ova igra tenis, igraješ badminton, ne znam šta radiš, ali nešta radiš.
[SPEAKER_01] Si aktivan, da.
[SPEAKER_01] Ali si aktivan.
[SPEAKER_01] I tu sam ja, ja sam uvijek volio trenirati i raditi to, ali tu sam prvi put baš uzzao kondicionog trenera,
[SPEAKER_01] da bi još poboljšao svoje, kako fizičke, tako i da bi spriječio ozljede, da bi preventivno radio sve.
[SPEAKER_01] Sve, tako da, realti to da, realte na to, ajmo reći, natjera.
[SPEAKER_01] Da, da, to su raši svoje.
[SPEAKER_01] Tako da, i kad vi ste velikane, radi, šta ćeš ti, kako možeš otići kući.
[SPEAKER_00] Kao sad u representaciji, kad ovi vide tebe da radiš, onda neće, nije oni iće u autobus.
[SPEAKER_00] I dobro, znači, Mourinho, Ancelotti, Benitez i Daniel, kako, kako, kad bi ih, kad bi ih, jel ima nešto u čemu su slični i u čemu su različiti, posebni?
[SPEAKER_01] Pa svaki je poseban na svoj način.
[SPEAKER_01] Uvijek te usporedbe, onako malo, ne volim ih, ne volim uspoređivati, jer svaki trener ima svoj način rada,
[SPEAKER_01] svaki trener ima svoj karakter, svoj personaliti, neki je jako blizak ekipi, drugi ne.
[SPEAKER_01] Drugi radi puno više na taktici, je bliži ekipi, su igračima.
[SPEAKER_01] Tako da mi je teško uspoređivati, ali od svakog sam jako puno naučio.
[SPEAKER_01] Jako puno Mourinho, imam poseban osjećaj prema njemu, jer me je doveo i zbog ovih stvari što sam rekao,
[SPEAKER_01] jer je bio najzaslužniji što sam došao u realu, da njega nije bilo, ponavljam, možda ne bi bio tamo.
[SPEAKER_01] Karlo, nevjerojatna prva etapa, gdje osvajamo Tula Desimu, gdje osvajamo Kup,
[SPEAKER_01] poslije se vratio opet dvije lige prvaka, prvenstva dva osoba, nevjerojatno posebna kao čovjek, kao trener, ono vrh vrhova.
[SPEAKER_01] Benitel se kratko zadržovali, od njega isto si naučio neke stvari, Zizou, tri lige prvaka za redom.
[SPEAKER_01] Strašno nešto, nevjerojatno. Sami njegov dolazak u real, ulazak u slačionu, kad nas je pozdravljao, je bilo nešto za nas vau,
[SPEAKER_01] jer je, ono, gledao si ga kod djete, jedan od najboljih igrača u povijesti nogometa i sad je on trener.
[SPEAKER_01] I sad dolazi i pozdravlja te, razgovaraš s njim, treniraš s njim.
[SPEAKER_01] Bez obzira što smo ga mi imali, kod pomoćnika, Karlu, tu, kad smo desetu ligu prvaka osvojili, onda je on odšao u mladu momčad, bio dvi godine i vratio se.
[SPEAKER_01] Ali opet sad je druga situacija, glavni trener, kod pomoćnije bio, nakon dosta povučeniji, rezervirani,
[SPEAKER_01] ali kod glavni trener je baš bio fenomenalan i nije slučajno da smo osvojili tri lige prvaka s njim za redom.
[SPEAKER_01] Ali ima tu neku posebnu auru oko sebe, nogometi stojima u malom prstu, nije puno izmišljao,
[SPEAKER_01] točno je znao šta treba ekip, jer je on bio igrač, zna šta je trebao, vidio je kakvu kvalitetu ima u ekipi.
[SPEAKER_01] Tako da nam je, dao nam je dosta slobode, ali imao je isto neke zahtjeve koje su nama, isto je dosta rotirao,
[SPEAKER_01] jer njegova je filozofija bila da su svi važni. I stvarno je tako kad se na kraju pogleda.
[SPEAKER_01] Ali nije to bila u riječima da su mu svi važni, pričom, nego je baš pokazao to.
[SPEAKER_01] Tako da su, a ja mislim, zadnji igrač je imao minimum 15-20 utakmica, šta je puno tokom sezone.
[SPEAKER_01] Da, a moraš svaku dobiti.
[SPEAKER_01] A moraš svaku dobiti. Tako da je stvarno bilo, taj period s njim je bio jako poseban.
[SPEAKER_01] Ješ bi igrao s nama na treninzima, na male golove i to je ono...
[SPEAKER_01] Nije mogao trčati možda toliko, ali kvaliteta je bila nevjerovatne.
[SPEAKER_00] To je ono, balet jednostavno.
[SPEAKER_00] Niko nikad nije da tako, on to da pleše.
[SPEAKER_01] Strašno nešto, strašno stvarno, fenomenalno.
[SPEAKER_00] Znači, tada...
[SPEAKER_01] I jako iskren i izravan, šta ja volim kod trenera.
[SPEAKER_01] Tip Amurinho, koji ti kaže šta misli, ukaže ti na pogreške, nije da gleda, možda je ovaj, pa neću mu reći, možda će se na ljudi.
[SPEAKER_01] Ne, ne, vrlo izravan, direktan, i ako ti našta kaže, to će biti 100% tako.
[SPEAKER_00] To su velikani, znaš, koji su kompletni.
[SPEAKER_00] Znaš kad ljudi, ono, kad kažu da Ancelotti, ne zna, taktici da on...
[SPEAKER_00] Ne, to su takve gluposti da je to neboj taljanak.
[SPEAKER_00] Predrasude, da, da, da.
[SPEAKER_00] Sve o taktici, samo šta on odredi.
[SPEAKER_00] Da, ako je u Madridu,
[SPEAKER_00] U Madridu, onda neće on pilatniti za toliko stvari, vas maltretirati ono šta se kaže, preći granicu od taktici.
[SPEAKER_00] Nego će više dat fokus na ovo drugo.
[SPEAKER_00] I ne, to su ljudi koji o svemu znaju.
[SPEAKER_01] Ma, znaju sve u malom prstu.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Mnogo me ti je odavno izmišljan, samo ne treba tu previše filozofije i sad ne znaš šta pokušati napraviti.
[SPEAKER_01] Malo se presolilo danas.
[SPEAKER_01] Vrlo jednostavno. Danas se oko svake stvari se radi filozofija. Više ne znaš šta ko govori.
[SPEAKER_00] Je, istina.
[SPEAKER_00] Tako da je to.
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_00] I znači paralelno sa tim uspjesima, jer tako idu, raste i, hvala Bogu obitelj, jer tako troje djece, rekao si mi jedan put, vidite, toliko u Madrida, pogotovo djeca da, djeca kad se kaže ono, da ćemo ići doma, da, da doma je Madrida, jer tako?
[SPEAKER_00] Imaš te apsolutno normalno. A i tebi je to tako.
[SPEAKER_01] I meni je to tako iskreno. Ok, volim zadar, ljeti sam dolje, uživam s prijateljima karte, kupanje i te stvari normalne, ali kad njima kažeš, kad ćemo kući, kad te pitaju kad ćemo kući, njima oni misle na Madrida, jer su cijeli život tamo.
[SPEAKER_01] Ivano je, ok, bio je u Londonu dvije godine s nama, ali i Sofi i Jema su praktički cijeli život tamo. Ko Ivano isto, tako da je njima kuća Madrid, prijatelji, škole, sve.
[SPEAKER_00] Pa i ti kad pogledaš, malo prije smo pričali, najduži period u kontinuitetu, si bio, nije to ni Zagreb, nije to ni Zadar, je li tako?
[SPEAKER_00] Zagreb je ono, ajmo, 15. godine, da, malo više.
[SPEAKER_00] Ali u biti Madrid je taj.
[SPEAKER_00] Madrid, da.
[SPEAKER_00] Madrid je taj.
[SPEAKER_00] Je, to lečko.
[SPEAKER_00] Ali je dobar grad, je li tako?
[SPEAKER_00] I kad pogledaš, spomenio si kad si prvi put ušao u Osačionicu, je li u biti jedna od tajni reala to osježenje?
[SPEAKER_00] Šta hoću reći, jesu li ti falili, znači, igrači s kojima si sve osvojio?
[SPEAKER_00] Sam ja neki dan to stavljao onako malo na papir kad sam mislio ome, znači, ovde Casillas, pa ovde Pepe, pa ovde Bale, pa ovde Ramos, pa ovde kasnije Marcelo, Benzema, Ronaldo, Bale, Kroos.
[SPEAKER_00] Iguain, ali dolaze neki, ali ne dolazi neki livi igrači, dolaze igrači, top topova.
[SPEAKER_00] Jesu ti falili oni puno?
[SPEAKER_01] Pa je, pogotovo neki s kojima se ostvario fenomenala odnosi dan danas, obiteljski, prijateljski, kao Marcelo kad je odšao, falio mi on, Sergio, Mateo.
[SPEAKER_01] Mateo?
[SPEAKER_00] Dobran, Mateo je tio ići, a uglavnom iz Reala te tjeraju, vel' tako?
[SPEAKER_01] Iz Reala te tjeraju, je, ne ideš ako te ne pojentira.
[SPEAKER_01] Ne ideš, a Mateo je htio igrati.
[SPEAKER_01] On je htio igrati, iako je on po meni igrao jako puno igrao, je po meni jedan od boljih nogometa, možda se on neće složiti u tom periodu u Realu.
[SPEAKER_01] Koliko god nije bio protagonista cijelo vrijeme, ali je odigrao vrhunskih utakmica, je bio jako važan.
[SPEAKER_01] Ali on je htio se osjećati protagonista i biti no stop, pošto smo bili tipa Toni, Kazimiro i ja.
[SPEAKER_01] Ali, bez obzira na to, igrao je fenomenalan nogomet, i bilo mi jako teško kad je on otišao.
[SPEAKER_01] Jer Mateo je za mene poseban, ali od početka, od kad je došao za reprezentaciju, stvorili smo taj stvarno neki fenomenalan odnos s kemiju.
[SPEAKER_01] I koja traje do dan danas i kad je otišao iz Reala, u Realu se to još više zbližilo.
[SPEAKER_01] Ali kad je otišao iz Reala, dosta se put desi da se ti neki putovi razdvoje i to, ali s njim je čak i još čvršće postalo.
[SPEAKER_01] Je, je, je, čak i još čvršće postalo, tako da i ne samo prijateljski smo vezali, nego i kumski, tako da svi ti igrači koji su odlazili, faleti u jedrođenom trenutku, ali to je jednostavno tako i navikneš se.
[SPEAKER_00] A je li te to nekad sad razviše, je li te to nekad, to ima i dvostruki pozitivni efekt, znači najprije ti dolaze novi igrači koji su top igrači, jel tako, to su top igrači jer je Real Madrid koji su ti motiv da, da, i svježina je osvježenje ekipe i motiv, a s druge strane, i tebi je malo koliko god si ti osvojio koji igrač Reala kontaš, pa ako su se riješili svih ovih, a uglavnom se oni rješavaju.
[SPEAKER_00] Igrača, ja opet moram biti ovo ako želim ostati u Realu i dalje, znači nema niti trena, lako ću polako, uzet ću malo pauze.
[SPEAKER_01] Nema, nema u Realu, jednostavno ne trpe prosječnost, ako osjete da si malo ispod svog nivoa, odmah traže druga rješenja, konkurencija je ogromna i stvarno moraš svaki put biti na vrhu, jer neko drugi iza tebe jedno čeka da ti ne odigraš dobro,
[SPEAKER_01] da bi on mogao, ali ono, na zdrav način.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Tako da je to svakodnevni je pritisak, pritisak očekivanja, ajmo reći, bolje rečeno nego pritisak očekivanja, svakodnevna da moraš biti na vrhu, jer ako ne, dolaze drugi, to je jednostavno priroda.
[SPEAKER_01] Priroda ovog posla, ali eto, ja sam se hvala Bogu zadržao dugo i tako da s te strane sam stvarno sretan i ponosa, jer je sa ja, jako sam kompetitivan.
[SPEAKER_01] I kogod dođe i kad dolaze mlađi, i kad dosta se potenciralo, dolaze mlađe generacije, ove starije treba malo po malo micati, to traje već od svjetskog prvenstva u Rusiji.
[SPEAKER_01] Tako da, ali to mi je bio dodatan motiv da pokažem da i dalje sam oguno s tim mlađim igračima i da sam dalje ja taj.
[SPEAKER_01] Tako to me je motiviralo i održalo nam možda na ovim nivojima.
[SPEAKER_00] Tvoja uloga kao igrača je ne subjektivna, ali objektivna je devjerojatna, znaš, to šta ti radiš na terenu, šta sam te htio pitat, recimo, ti si kreativac, umjetnik, genialac, jel tako, ali si i ovo drugo.
[SPEAKER_00] Kako ulaziš, je li to neka posebna zona? Naravno se ti pripremaš za utakmicu i gledaš i profesional, ali kako ti uđeš, je li ti uđeš u trans, je li uđeš u neko ludilo?
[SPEAKER_00] Ali ne možeš ući u ludilo, ludilo je za Viniciusa ili napadača nekog koji može nestati na terenu u 80 minuta, pojavi se 10, ali ti nisi taj.
[SPEAKER_00] Dogodi se da ti riješiš utakmicu golom. Događa se jako često asistencion, ali tvoja je uloga veća od toga.
[SPEAKER_00] Ti jednostavno kontroliraš tempo utakmice, ritam utakmice, puls pod kojem se igra ta utakmica, onda di se igra ta utakmica, ili ode, ili ode, i ti jednostavno, a to je 90 minuta, tu nema pauze.
[SPEAKER_00] I to svake od tri dana, 20 godina, ako ćemo pričati o realu, u klubu gdje kredita, jednostavno malo prije si priča, nema, i gdje ti, gdje to od tebe očekuje i suigrač, i trener, i uprava, i mediji, i publika, na kraju kreva, i ti sam.
[SPEAKER_00] Kako uđeš u to stanje?
[SPEAKER_01] Jednostavno to je neko stanje koje je teško, sve sa strane jednostavno koda ne postoji, samo taj zeleni teren, lopta, suigrači, i totalno si u fokusu tome.
[SPEAKER_01] Nema nikakve distrakcije, da te nešta može omesti, samo tu se najugodnije, ja se najugodnije osjeća na terenu, i kad imaš neke probleme, dođeš na teren, sve zaboraviš.
[SPEAKER_00] Najugodnije se osjećaš na terenu?
[SPEAKER_01] Da, sve zaboraviš.
[SPEAKER_01] Imaš neki, ne znam, ne daj Bože, problem, ovo, ono, posvaljao se, dođeš na teren, tih 90 minuta ili više, jednostavno, ništa ne postoji, samo ta lopta, teren, suigrači.
[SPEAKER_00] Znaš šta je reka Maradona? Maradona je reka da se jedino odmara kad traje utaklice. Odmara. Sve mu je drugo umor.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Zato i kažem, to je jednostavno, kad si na tom terenu, ne postoji ništa drugo. I onda znaš da su očekivanja velika od tebe, znaš da uvijek moraš biti miran, šta kažeš, te ne možeš ti sad očekiti,
[SPEAKER_01] biti kovezni igrač i čekati svojih 10 minuta, nego moraš cijelo vrijeme biti na nivou, držati balans ekipe, organizirati ekipu, vidjeti da se mogu pouzdati u tebe, da si miran, da si staložen, da daješ podršku svih igračima, da ih usmjeravaš, daješ savjete.
[SPEAKER_01] Tako da je to ono šta, koja je moja uloga na terenu. Jer golovi i te, ajmo reći, neke naslovne role pripadaju Ronaldu, Benzemi, više nego veznima.
[SPEAKER_01] Ali, bez nas veznih, na primer, teško može funkcionirati, teško ekipa može imati balans i kvalitetu, jer nije da bez veze gore, da uvijek sredina terena odlučuje o sve.
[SPEAKER_00] Jedini sport gdje je najbitnija sredina.
[SPEAKER_00] Gdje je najbitnija, tako da moraš biti...
[SPEAKER_00] A di sebe vidiš da si, di kada izađeš na utakmicu ili utakmice, gdje to godinama traje, di ti vidiš svoju prednost, di ti vidiš da si ti taj šta ovaj drugi protivnik nema.
[SPEAKER_00] Ha, ne znam, to mi je...
[SPEAKER_00] Di osjetiš taj... Di osjetiš to na utakmici?
[SPEAKER_01] Mislim da u prepoznavanju situacija na terenu...
[SPEAKER_01] To je to, a to je to, bravo.
[SPEAKER_01] Da, da tu radim razliku, jer nekad vidim neke stvari prije nego što se možda dogode.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to, ajmo reći, neka razlika u odnosu na druge.
[SPEAKER_01] Iako mi je teško meni pričati o...
[SPEAKER_00] Trebi pričat, naravno, ali to je to.
[SPEAKER_01] I ne volim to, ali mislim da je to.
[SPEAKER_01] I moj karakter, mislim da je moj karakter tu jako isto važan.
[SPEAKER_01] Jer sam fajter, borac, ne predajem se nikada, ne vidim nikad.
[SPEAKER_01] Iako je situacija neizlazna, misliš da nema izlaza uvijek.
[SPEAKER_01] Mislim da može se naći neko rješenje, da može se nešto napraviti, da može biti bolje.
[SPEAKER_01] Nikad nije, ah, nema, gotovo je, nema izlaza.
[SPEAKER_01] Uvijek se može nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Tako da taj karakter i to...
[SPEAKER_00] To je to, to je upravo to, to je karakter i to sve, ali to je tvoja anticipacija, tvoje razumijevanje igre, tvoje čitanje igre u obe faze.
[SPEAKER_00] Čak više u obramenoj fazi kad ti znaš, ti...
[SPEAKER_00] Kao da znaš di će pas balun.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao Rodman.
[SPEAKER_00] Ili Barkley.
[SPEAKER_00] Oni nisu bili najviši, imali su najviše skoko.
[SPEAKER_00] On zna di će pas balun i ti si tu.
[SPEAKER_00] Ali tebe tu prati od početka, ta neka, ta neka šta je on, ali u pozitivnom smislu.
[SPEAKER_00] Još da smo mi bili ono, u mlado pa, znači ako si broj deset, onda šteta šta nije doli, šteta šta nije niže na terenu jer je super s balunom.
[SPEAKER_00] Sa loptom, je li tako?
[SPEAKER_00] Ako ga staviš, zna da je šteta šta nije blizu gola za ovaj pas i za u realizaciju.
[SPEAKER_00] Nekako, pa ja mislim, ko je to reka, Bjelsa, je li ono, je li on šest, osam ili deset, onda ne, on je dvašćetri.
[SPEAKER_00] On je sve to u jednome, je li?
[SPEAKER_00] I to uvijek si bio na neki način nekako ispred vremena.
[SPEAKER_00] Ali ono šta je još jako zanimljivo i što bi trebalo reći i pocrtati je tvoj rast, tvoje uloge u Realu.
[SPEAKER_00] Znači ti si došao u Real Madrid, koji je i tad najpoznatiji i najveći klub na svijetu, ti si došao da pojačaš kvalitet u sredini terena i konkurenciju.
[SPEAKER_00] Jel' tako? 2012. Jel' su tamo već Čabi Alonso, Kedira, Özil, jel' tako su tamo, ali dolazi još jedan igrač koji je tu.
[SPEAKER_00] I ti od toga postaješ starter, pa postaješ protagonist, pa postaješ režiser i glavni kreativac, pa postaješ kapetan, mentor i sve.
[SPEAKER_00] Znaš, nije ništa došlo na gotovo. Sve si ti morao step by step kroz ti 13 godina nadograđivati i ovo.
[SPEAKER_01] Pa je. Ajmo reći da je sve išlo nekim svojim tokom. Bilo je uspona i padova, naravno, ali uvijek mislim da je sve išlo onako kako je trebalo ići.
[SPEAKER_01] Mislim da je put koji sam prošao, opet bi ga, da mi neko kaže, opet bi ga prošao, ne bi ništa mijenio.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je sve išlo onako kako treba. Stepenicu po stepenicu. Nije bilo preskakanja stepenica, nego je baš išlo sve kako treba.
[SPEAKER_01] A što se tiče tih mojih pozicija na terenu, mislim da mi je dosta pomoglo što sam kroz karijeru, kroz mlađe kategorije, pa poslije Zrinski, Inter, igrao na više pozicija.
[SPEAKER_01] Nisam bio samo centralnim veznim, naprimjer, ili desnim veznim, nego sam bio i polušpica, bio sam i ljevo krilo u 4-4-2, i u 4-3-3, u 4-4-2, dva vezna.
[SPEAKER_01] Čak sam igrao i desno krilo u Zrinskom u početku. Tako da sam imao i polušpice, mijenjanje tih pozicija.
[SPEAKER_01] Prvi koji su me stavili na zadnjeg veznog ste bili vi i Harry Redna.
[SPEAKER_01] na tu centralnu poziciju, što je u Engleskoj tad bilo, wow, kako će igrati.
[SPEAKER_01] Ti će on krabbit neki palasio.
[SPEAKER_01] Tako da mi je to dosta pomoglo da mogu i da imam, da sam u obrambenom dijelu dobar u čitanju igre, sve to mixanje pozicija, mislim da je to jako ponovno i pomovo.
[SPEAKER_00] A to je tvoja posebnost na terenu, znaš, ja sam bio na utakmici, pričati, ali ja sam bio na tim utakmicama, ja to vidim i znam.
[SPEAKER_00] Jednostavno, odakle ide ta polemika?
[SPEAKER_00] Znači, ti si na istoj utakmici, ja sam bio na toj utakmici, recimo Chelsea Real.
[SPEAKER_00] Ona, kad ste je dobili u Londonu, kad je Benzema dao hat-trick, je li tako?
[SPEAKER_01] 3-1.
[SPEAKER_00] 3-1 i sad u Madridu je uzat.
[SPEAKER_00] Znači, ti, to je utakmica gdje ti Rodrigu daješ onu asistenciju sa desnom vanjskom, a na toj utakmici, koja je jedna od najbolje asistencije, ali tako, i svi to, ne govorim to ja, to govore.
[SPEAKER_00] Irio Ferdinand iz cijeli svijeta, ali izde.
[SPEAKER_00] Međutim, ti na toj utakmici, ja gledam, ti čuvaš Rudigera koji tad igra u Chelsea, ti Rudigera čuvaš na prekide, na korneru, jer je zona.
[SPEAKER_00] I naravno, ali ti ne čuvaš Rudigera na način onaj, šta me stavilo na Rudigera.
[SPEAKER_00] Ti znaš da je Rudiger više i on, naravno da će on, ali ti ga čuvaš kako ga treba čuvat.
[SPEAKER_00] I ti njemu otežavaš to.
[SPEAKER_00] I na istoj utakmici toj spriječavaš kontru koja ide iz kornera za real kojeg si ti izvija.
[SPEAKER_00] Znači, najdalji si igrač tamo.
[SPEAKER_00] Koja je to, koja je to u biti, koja je to kompletnosti, koja je to nekim ljudima koji su ovakvi, zadaje brige, šta je on?
[SPEAKER_00] Je li on ovo, je li on ovo, je li on ovo?
[SPEAKER_00] A u biti ti si sve.
[SPEAKER_00] Ti si sve.
[SPEAKER_01] A to, od malih nogu sam se naučio nekoj toj odgovornosti.
[SPEAKER_01] U životu, općenito, i onda to se i prelije i na teren.
[SPEAKER_01] Jer sam otišao sam, sam sam otišao iz Zadra, sam sam se morao snalaziti, sam si pravi doručak, snalaziti se za ručak, za večere.
[SPEAKER_01] I ta odgovornost koju sam imao van terena, takav sam i na terenu.
[SPEAKER_00] Tako da je...
[SPEAKER_00] I to je cijela priča i to ono što mu smo pričali, ti imaš jedne štitnike od Ronalda.
[SPEAKER_00] I ti nesvijesto znaš.
[SPEAKER_00] Ti nemaš jedne pa si došao za tri dana i daj mi je od Runija.
[SPEAKER_00] I daj mi je od ovoga bekama pa što jedne izgubit, pa ne, a veze.
[SPEAKER_00] Kupit će stipe od ovog bobana jedne.
[SPEAKER_00] Znaš, ako se ne baca feta kruha i ako su štitnici bitni, onda je bitani balun svaki na utakmici.
[SPEAKER_00] Ja sam to rekao sto puta, sto puta sam rekao.
[SPEAKER_00] Ja sam tebe trenirao i vidim, ti na treningu, to tebi nisam rekao nikada, ali sam rekao tisućama ljudi.
[SPEAKER_00] Ti na treningu, na treningu, kad izgubiš loptu, koju po svom kriteriju, koji je visok, nisi treba izgubiti.
[SPEAKER_00] Ti si lud.
[SPEAKER_00] Ja pričam o treningu, ne pričam o utakmici.
[SPEAKER_00] Koja je to odgovornost?
[SPEAKER_00] To je dan danas.
[SPEAKER_00] I dan danas.
[SPEAKER_00] I kad neko fali, kad drugi neko fali, onda ti ono, kad te pokaži na televiziji, ma šta ti je?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Perfekcionista isto.
[SPEAKER_01] U nekim trenucima, ali dobro.
[SPEAKER_01] Ne može se biti, ali pokušava.
[SPEAKER_01] Treba težiti, bravo.
[SPEAKER_01] Težiti tome, da, treba težiti.
[SPEAKER_00] Super Luka pričaš, super, fenomenalan razgovor i ova razmišljaj.
[SPEAKER_00] Samo realni, samo samo na reprezentaciju.
[SPEAKER_00] Znači, dotakli smo se dvi šeste, dvi osme, dvi desete, nažalost nije nas bilo.
[SPEAKER_00] Dvi i dvanajste.
[SPEAKER_00] Do Rusije su bila još dvi četrnaeste svjetsko u Brazilu i dvi i šestnaeste u Portugalu.
[SPEAKER_00] U Francuskoj.
[SPEAKER_01] U Francuskoj, da.
[SPEAKER_00] Euro, gdje je u Brazilu ona, kako su vidio ta dva natjecanja?
[SPEAKER_01] Svjetsko u Brazilu i euro u Francusku.
[SPEAKER_01] Pa svjetsko u Brazilu, ajmo reći, ne bih htio nikoga sad, da niko se ne osjeća prozvanim, ali, najlošija naše natjecanje i najlošiji ambient koji ikad bi u reprezentaciji.
[SPEAKER_01] I tu sam vidio od početka da nemamo šanse napraviti nikakav uspjeh, nikakav iskorak.
[SPEAKER_01] To osjetiš, tako da je to... Ja sam bio tu, to je bilo nakon Vadesime. Došao sam jako iscrpljen, bila je duga sezona, igrao sam praktički bez stajanja.
[SPEAKER_01] Moje najlošije natjecanje, bez da... Nikad se nisam ni volio, ni skriva, to sam i tad rekao, nakon tog natjecanja.
[SPEAKER_01] Ali, jednostavno, ambient i atmosfera u reprezentaciji nikad nije bila lošija.
[SPEAKER_01] Dosta je bilo, ajmo reći, nekih klanova.
[SPEAKER_00] Šta je čudno za reprezentaciju. Šta je čudno?
[SPEAKER_00] Jer uvijek je ono u deset veka, uvijek je to...
[SPEAKER_01] Zato mi uvijek pričamo i hvalimo se s tom atmosferom, ambientom, zajedništvom koja nam daje tu snagu i koja nas je dovela do tih uspjeha.
[SPEAKER_01] Jer bez toga nema šanse. Možeš ti imati kvalitetu, ali bez ovoga zaboravi da ćeš nešto postići.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno, to natjecanje smo baš bili...
[SPEAKER_01] Nismo bili klapani, nismo imali zajedništvo i završili smo kako smo završili.
[SPEAKER_01] Sljedeće euro u Francuskoj, igrali smo odličan nogomet i ambijent se popravio.
[SPEAKER_01] Bio je puno bolji, opet se vratilo, ajmo to neko zajedništvo.
[SPEAKER_01] Ali opet je bilo, među nama igračima nekih nismo bili u najidealnijim odnosima, ali smo to nekako uspjeli zatomiti i staviti se u servis reprezentacije i da idemo pokušati napravići najbolji rezultat.
[SPEAKER_01] I bili smo dosta blizu, taj Portugal malo je falilo, igrali smo dobar nogomet proti Turske, smo odigrali odlično, dobili smo Španjolce, Čehe smo odigrali fenomenalnih 60 minuta do onog prekida.
[SPEAKER_01] I onda je došao Portugal, gdje smo imali naše šanse i dobrih situacija na utakmic da pobjedimo, ali jednostavno, vjerojatno nije bilo vrijeme ili nije bilo suđeno i ispali smo od kasnijeg prvaka.
[SPEAKER_01] Ali se otvaralo kako išlo da smo ih prošli, ždrijep koji je dolazio, otvaralo bi se da odemo do kraja, ko je nama 2.12. da smo prošli grupu, otišli mi do kraja, sigurno.
[SPEAKER_01] Ali smo pokazali dobar nogomet.
[SPEAKER_00] I dosta ružno, ne možda ko 2.8. šok, ali isto je zadnji minuta.
[SPEAKER_01] Da, pri kraju zadnje minute, misliš možda će doći penali, ali bolje da smo tako ispali nego da smo možda išli na penali pa ispali na penali.
[SPEAKER_01] Tako, ali dobro, to je ono što bi bilo kad bi bilo, ali bilo isto veliki šok i postija sam ja čak i na terenu plako koji nisam da ću na terenu da pokazujem to, ali eto, tu me ono otvorilo se i jednostavno izašle emocije s tebe.
[SPEAKER_01] Na način koji smo izgubili, razmišljaš 2.8. pa ono, 2.12. Tu smo sve negdje se vrtimo, ali nikako da napravimo taj iskorak.
[SPEAKER_01] Ono, misliš pa koliko još vremena imamo, kad ćemo nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Jer smo bili opterećeni vašom generacijom objektivno.
[SPEAKER_01] Uvijek nam se to stavljalo brončan i brončan i brončan.
[SPEAKER_01] I vi ste nama bili inspiracijom i mi smo se ugledali i dovali u odrastanju.
[SPEAKER_01] A kasnije postane opterećenje?
[SPEAKER_01] Poslije je postalo malo opterećenje jer svaki put je tu.
[SPEAKER_01] Daj, ono, dođeš više, daj, pusti me.
[SPEAKER_01] Mi smo neka nova generacija, stvaramo naš put.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo šta ćemo, nemojte nas nao stop.
[SPEAKER_01] Oni su bili posebni, naši idoli, inspiracija i sve.
[SPEAKER_00] Ja, vi već igrate u top klubovima.
[SPEAKER_00] Ali igramo u top klubovima.
[SPEAKER_00] Vi već igrate u boljim klubovima nego mi.
[SPEAKER_01] Da, ali nije, vjerojatno, još nismo možda sazreli dovoljno.
[SPEAKER_01] Kam i 96. u biti.
[SPEAKER_01] Moguće, da se napravi nešta veliko.
[SPEAKER_01] Ali je to došlo, hvala Bogu, dvije godine poslije.
[SPEAKER_00] I nakon toga, ti si uvijek, pa ti si i dvi i osmeh kad si bio mladi.
[SPEAKER_00] Ono što smo rekli na prisa sad vremena.
[SPEAKER_00] Da pusaš penel u trećoj minuti protiv domaćina Austrije.
[SPEAKER_00] Ti si vođan na terenu, ali nisi glasan.
[SPEAKER_00] Kasnije, čak kad se niko kovač oprašta, pa sam, ja htio da ti budeš broj deset.
[SPEAKER_00] Nisi u početku, to si onako malo, sa ja znam, ono je li tako?
[SPEAKER_00] Da, da, da. Dakle, ti si bio uvijek vođan na terenu, ali nisi bio vani glasan ni taj.
[SPEAKER_00] I bio si zabavan dio grupe, u grupi si vođan, naravno.
[SPEAKER_00] Ali nećeš inzistirati kod drugih osim na terenu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I znači, 2016. nakon prvenstva, Dario Srna, top kapetan, je li tako?
[SPEAKER_00] Da ti njemu pomaga. I ti si bila isto u tim kapetanima gdje je on isturen, je li tako?
[SPEAKER_00] E, ste super, ovaki ste bili. I odjedan put i Dario ide, i ti si kapetan, i dolazi Rusija.
[SPEAKER_00] I ti, po knjizi, ja to isto nisam znao, odlučuješ neke stvari staviti po svoje ruke,
[SPEAKER_00] tipa, sukob, neki sukob, glupo reći sukob, ali s manđom i ove druge nenogometne stvari, malo van terena.
[SPEAKER_00] Reci nam ovo.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Mene su etiketirali, ajmo reći da uvijek isto mi se to predbacivalo,
[SPEAKER_01] ko što je bilo, mali je, mršavi je, ovakav, onakav, neće uspjeti.
[SPEAKER_01] Na drugu stranu, kad sam dolazio od tih nekih nivoa, opet je bilo, a nije vođa,
[SPEAKER_01] fali mu ovo, nije on taj.
[SPEAKER_01] Međutim, imam ja to u sebi, ali u nekom trenutku misliš da ne trebaš pokazivati,
[SPEAKER_01] jer ne želiš narušavati hijerarhiju.
[SPEAKER_01] Znači ima kapetan ko je i treba se znati hijerarhiju.
[SPEAKER_01] Ali ako uvijek sam bio, kad je trebalo nešto reći, rekao sam,
[SPEAKER_01] ali ja više volim i uvijek se više ugledam u lidere koji vode primjerom.
[SPEAKER_01] nego riječima, pa mi radiš neke stvari koje se kose s mojim nekim pogledima i pravilima koje ja imam u svojoj glavi.
[SPEAKER_01] Tako da sam uvijek pokušao biti način, lider na taj način, primjerom.
[SPEAKER_01] I kad sam postao kapetan, imalo je, šta sam pričao, atmosfera u 2014. pa 2016. koja je bila bolja,
[SPEAKER_01] ali sajmao s nekim igračima s kojima sam prolazio svašta, ohoho,
[SPEAKER_01] neke male nesuglasice, da li zbog mene, da li zbog njih, zbog nekih izjava.
[SPEAKER_01] I kako je razmišljanje bilo da je ovo možda zadnje svjetsko prvenstvo,
[SPEAKER_01] prilika generacije gdje možemo napraviti nešto veliko,
[SPEAKER_01] gdje smo igrači igrali svi u ogromnim klubovima,
[SPEAKER_01] nisu bili samo brojevi tamo, nego su bili protagonisti,
[SPEAKER_01] jako važni igrači tih velikih klubova Juventusa, Milana, Reala, Barcelone.
[SPEAKER_01] Intera, Monaka i tako dalje. Liverpool.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I s manđom kroz te godine nismo razgovarali.
[SPEAKER_01] Jesmo, ali sve je to bilo, nije to bio odnos koji je bio prije.
[SPEAKER_01] I onda sam, na moje inzistiranje, prije priprema,
[SPEAKER_01] prije utakmica proti Liverpoola i Senegala,
[SPEAKER_01] mislim da smo bili u opati, ako se ne varam,
[SPEAKER_01] sam razgovarao s njim i riješio naš problem koji smo imali.
[SPEAKER_01] Na kraju je to bila neka banalna stvar, ali...
[SPEAKER_01] Kako je, ja sam to prepustio, pustio da ide svojim tokom,
[SPEAKER_01] on je pustio da to ide i to se je napravilo kao da je nešto nerješivo.
[SPEAKER_01] A na kraju kad smo sjeli razgovarali, to je bila sitnica.
[SPEAKER_01] I to smo riješili i tu sam se oslobodio ja, vjerojatno i on.
[SPEAKER_01] I druga je bila situacija s Charlie'em, koji isto, zbog nekih izjava koje je rekao,
[SPEAKER_01] koje meni nisu sjele, gdje nismo isto toliko raspravili.
[SPEAKER_01] Nešto je, ja smo preko telefona pričali, a ja ne volim preko telefona neke stvari raspravljati.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek draže u četiri oka i ovako, jedan na jedan raspraviti koji je problem i to.
[SPEAKER_01] I to smo mi isto riješili i to je, ja sam se očistio od tih muka koje sam živio u sebi
[SPEAKER_01] i išao sam čiste glave na to svjetsko prvenstvo
[SPEAKER_01] i znao sam, imao sam u sebi osjećaj, i to Vanja može potvrdići što sam joj govorio,
[SPEAKER_01] da ćemo napraviti velike stvari na tom svjetskom prvenstvu.
[SPEAKER_01] Što sam njoj rekao prije, kad je Ivano imao rođendan, prije nego što ćemo ići
[SPEAKER_01] uigrati protiv Brazila i na svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_00] A o to koincidirane, koincidirane, jako bitna stvar je tu dolazak Zlatka Dalića,
[SPEAKER_00] koji je napravio još pravi fenomenalne stvari, je li tako?
[SPEAKER_00] I kad si osjetio tu posebnost?
[SPEAKER_00] Ili što on je donio posebno i kad si osjetio, rekao si Vanje, je li tako, prije?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je prije priprema.
[SPEAKER_01] Prije priprema za svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_01] Da Osije čarva će biti nešto.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer to prije razgovora sa Čarljen i sa Mandžukićom ili poslije.
[SPEAKER_00] Ali si ti odlučio da ćeš prviće?
[SPEAKER_01] Ne, ne, to je vanji, no je vanji poslije.
[SPEAKER_01] Prije nego jer smo mi igrali utakmicu sa Senegalom u Osijeku.
[SPEAKER_01] Dobili smo, ja sam letio, jer mi je sin Ivanom imao rođendan.
[SPEAKER_01] Ja sam letio na rođendan i sutra dan smo ostali.
[SPEAKER_01] I onda trebao se opet vratiti i onda smo još imali utakmicu Liverpool i to.
[SPEAKER_01] Sa Brazilom.
[SPEAKER_00] Sa Brazilom u Liverpoolu.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] I šta smo pričali.
[SPEAKER_00] I kad si osjetio si tad da će biti i Zlatko je došao?
[SPEAKER_01] Da, Zlatko je došao.
[SPEAKER_01] Praktički na aerodrom dan prije utakmice proti Ukrajine gdje nam je samo igrala pobjeda.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I ja ga nisam poznavao, znao sam ga, vodio je Rijeku, Varaždin i te klubove i bio je vanji.
[SPEAKER_01] Ali prvi razgovor s njim sam osjetio nevjerojatno neku dobru energiju, smirano s njegove strane, mirnoću, gdje smo mi svi bili pod stresom.
[SPEAKER_01] Ideš, možda se ne plasiraš na svjetsko prvenstvo što bi bila tragedija za takvu jednu generaciju i igrače kakve smo imali.
[SPEAKER_01] I gdje je on tu donio nam, stvarno osjetiš jednu mirnoću, jednu dobru energiju s njegove strane, gdje te je pitao za mišljenja, šta mislim, kako trebamo igrati, koje on ideje ima.
[SPEAKER_01] I stvarno jedan ugodan razgovor, suradnja fenomenalna od prvog dana, gdje smo mi tu proti Ukrajine odigrali odličnu takvicu, pobjedimo, da bi išli uopće u play-off proti Grčke.
[SPEAKER_01] I naravno, Grčku smo, baš smo ih razbili, pogotovo u Zagrebu, tamo je nerješeno bilo.
[SPEAKER_01] I tu smo mi, ovaj, počela se kreirati jedna dobra grupa, ali, međutim, desilo se pripreme u Americi.
[SPEAKER_01] Gdje smo izgubili od Peru-a i tu je već, i tu je ta ide Čarlijeva izjava gdje smo mi neki otišli, vratili se u kluba i nismo išli igrati proti Meksika.
[SPEAKER_01] I gdje je on rekao to što je rekao i, u biti, nije trebao, i on zna da nije trebao reći.
[SPEAKER_01] Ali dobro, prošlo je, sve se to izgledilo.
[SPEAKER_01] I počele su tu opet neke borbe da, oko, nije to ta ekipa, nije to ovo, nije to, opet sumnje.
[SPEAKER_01] Nije sumnje, sumnje.
[SPEAKER_01] Da, ali ja, inače nisam ja neki od nekih velikih najava, napravit ćemo ovo, mi ćemo ovo, mi ćemo ono, ali jednostavno sam imao neki osjećaj da ćemo napraviti dobre stvari.
[SPEAKER_01] I to sam manje rekao prije nego što će otići, opet se vratiti na reprezentaciji i sad smo malo pričali o kako, šta, ovo, ono, jer ona nije išla na prve utakmice, misle, ono, ispašćate iz grupe.
[SPEAKER_01] Ne, to zato da nije vjerovala, nego voli malo nekad isprovocirati da još ti da, dodata motiv ili možda, ili takve to je stvari.
[SPEAKER_01] I ja ne kažem, vidjet ćeš, odigrat će o fenomenalno prvenstvo, napravit će o nešto veliko, ja ću biti najbolji.
[SPEAKER_01] A daj.
[SPEAKER_01] Evo, pitajte nju pa ćete vidjeti.
[SPEAKER_01] I baš tako, ja inače ne govorim, ni govorim za sebe, bit će ovo, nikad.
[SPEAKER_01] Ali to sam je to u tom trenutku rekao, prije naša sam išao.
[SPEAKER_01] I na kraju je, napravili smo velike stvari, ja sam bio igrač turnira, tako da nisam, imao sam dobar feeling.
[SPEAKER_00] I pričali smo malo prije, znači karijera ima, traje toliko koliko traje i znamo koliko ti reprezentacija znači i koliko se poseban osjećaš kad igraš svaki put za nju ti je kao prvi put.
[SPEAKER_00] De facto je koliko te to šta ti kaješ puni da nastajiš u klubu biti na tom nivou.
[SPEAKER_00] Ogroman trenutak tvoje reprezentacijne karijere je penal protiv Danske.
[SPEAKER_00] To je, to je, to je, to je, baš tako, baš tako, puši, puši.
[SPEAKER_00] To je nemoguće, znači sve je stalo u njega.
[SPEAKER_00] Kao onaj servis Ivaniševića u finalu u Imboldona, u petom setu ili koje već.
[SPEAKER_00] Znači, znači, fali vaš penal u nadoknadi koji bi donija vjerojatno prolaz, ili tako?
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Ili bi bila turska?
[SPEAKER_00] Ja ne bi sigurno, to bi smo naučili nešto.
[SPEAKER_00] I ovaj, i opet su penali.
[SPEAKER_00] I ne pucati se sigurno, ali moraš pucati.
[SPEAKER_01] Moraš puca ko lider ekipe, jer da kažeš neću, ti si već u minus.
[SPEAKER_01] Već ekipa gubi samopouzdanje.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali mislim da to, ta utakmica, taj penal, ti penali i taj penal pokazuje moj karakter.
[SPEAKER_01] I opisuje moj karakter kad me neko pita kakav je tvoj karakter, šta su tvoje strane, bolje.
[SPEAKER_01] Mislim da ta utakmica opisuje dovoljno moj karakter.
[SPEAKER_01] I naravno, taj promašen 11. raz, bio sam lušt, da sam ga promašio.
[SPEAKER_01] Jer sam imao dobar osjećaj.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno sam promašio, ali sam, ostao sam miran, ostao sam smiran koliko god je gorilo u meni.
[SPEAKER_01] Nije bila situacija ko, na primjer, protiv Turske, gdje smo zabili 119. minuti gol i već smo se videli u četirfinalu.
[SPEAKER_01] I oni nam izjednače, imaš penale poslije, gdje smo bili totalno dekoncentrirani.
[SPEAKER_01] Van penale.
[SPEAKER_01] Nismo bili opće, koda gotovo izgubili smo, a znaš da još imaš penale, možeš dobiti.
[SPEAKER_01] Ali tu smo i mlađi, smo bili sve i totalna dekoncentracija i zato smo i promašili tri penala.
[SPEAKER_01] Dok u ovoj situaciji sa ostao miran i znao sam da oči puca penal.
[SPEAKER_00] A i stariji ste 10 godina.
[SPEAKER_01] I stariji, naravno, zato je kažem.
[SPEAKER_01] I raketajti i ovaj, onaj točno.
[SPEAKER_01] je i htio sam preuzeti odgovornosti, htio sam puca penal.
[SPEAKER_01] Jer znam da je bilo drug čija da nisam.
[SPEAKER_01] Da bi to bilo veliki hendikep za ulazak sami na raspucavanje.
[SPEAKER_01] Da jedan kapeta neće da se povuče kad je najteže.
[SPEAKER_01] Gdje je moja, nije moja karijera, ali bi bi taj penal odredio bi.
[SPEAKER_01] Ko što je Roberto Bađo, naprijed ga u lijekom spominju u 94. penali, bio bi obilježen s tim penalom.
[SPEAKER_01] I onako u tom periodu nisam najbolje kotirao u Hrvatskoj zbog stvari koje su ban nogometa.
[SPEAKER_01] I taj penal je...
[SPEAKER_01] Sve je bilo.
[SPEAKER_01] To je, sve je bilo u njemu.
[SPEAKER_01] I najvažniji trenutak možda moje reprezentativne karijere.
[SPEAKER_01] Tako da, ali nisam u niti jednom trenutku imao negativne misle.
[SPEAKER_01] Niti jednom trenutku.
[SPEAKER_01] Bio sam samo pouzdan da ću ga zaviti.
[SPEAKER_01] Jer to jutro, inače, ne gledamo penale.
[SPEAKER_01] I nešto smo, kako je završio sastanak,
[SPEAKER_01] tu ostali smo nas nekoliko i Marma je bio.
[SPEAKER_01] I sad pokazuje kako Šmajhel brani penale.
[SPEAKER_01] I gledamo, čovjek se baca koji je fenomenalan gol.
[SPEAKER_01] Ali ide minutu i pol prije, na jednu stranu.
[SPEAKER_01] Ono, neverovatno, ti svi penali ni blizu.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ako bude, još ja kažem to jutro,
[SPEAKER_01] ako bude penal, pucat ću ga po sredini.
[SPEAKER_01] I dođe penal u 120. minuto, šta je psiha?
[SPEAKER_01] I ja ga ne pucam po sredini, nego ga pucam onako kako.
[SPEAKER_01] ga pucam i on je živu uvati.
[SPEAKER_01] A u raspucavanju sam je pukrio.
[SPEAKER_01] Jedno je ušla, jer sam imao to u glavi.
[SPEAKER_00] Tako da je to, psiha je čuda.
[SPEAKER_00] Strašno. I dobro.
[SPEAKER_00] I nakon te danske, to je onda ovo,
[SPEAKER_00] onda dolazi Rusija,
[SPEAKER_00] pa ona je trans utakmica proti Engleske.
[SPEAKER_00] I finale, i sve.
[SPEAKER_00] I proglašen si za neavljeg igrača, ali tako.
[SPEAKER_00] Je li ti već tada,
[SPEAKER_00] kad si prvi put promislio da bi moglo bi nešto od zlatne lovke?
[SPEAKER_01] Iskreno? Nikad.
[SPEAKER_01] Ne zato što nisam vjerovo da ja zaslužujem to,
[SPEAKER_01] nego jednostavno igraš u vrijeme dvije zvijeri,
[SPEAKER_01] koji su Cristiano i Messi, gdje ne daju nikom blizu,
[SPEAKER_01] golovima, asistencijama, trofejima, kako god okreneš.
[SPEAKER_01] Nije mi to niti padalo na pamet.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek, su mi individualni trofeji,
[SPEAKER_01] individualne, ovaj, kolektivni trofeji,
[SPEAKER_01] kolektivne nagrade ispred individualnih.
[SPEAKER_01] Nikad me nije to,
[SPEAKER_01] da sam razmišljao o tome,
[SPEAKER_01] možda bi ja zlatnu loptu osvojio,
[SPEAKER_01] možda bi bio the best ili to.
[SPEAKER_00] A bio si the best prvenstva?
[SPEAKER_01] Bio sam najbolji igraš na svjetskom,
[SPEAKER_01] što je već bilo nevjerovatno,
[SPEAKER_01] ali mi je koliko to je jedan od najsretnijih
[SPEAKER_01] individualno trenutaka,
[SPEAKER_01] najbolji igraš svjetskog prvenstva,
[SPEAKER_01] toliko sam bio tužan što se vidi po toj slici,
[SPEAKER_01] jer smo izgubili finale.
[SPEAKER_01] Jer ja bi sve dao da smo osvojili to finale.
[SPEAKER_01] I to je ono što mene više ispunjava i puni.
[SPEAKER_01] Ali o Zlatno lopti ne, ni blizu, nisam razmišljao.
[SPEAKER_01] Tek sam počeo kasnije razmišljati o tome,
[SPEAKER_01] kad su mi došli ti iz France Futbola
[SPEAKER_01] i rekli da postoji možda mogućnost.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio ono,
[SPEAKER_01] ok, postoji mogućnost, ali teško.
[SPEAKER_01] Ne da ono, misliš, ok, će osvojiti Ronaldo,
[SPEAKER_01] će osvojiti Messi, će osvojiti...
[SPEAKER_01] Imaju 10 godina.
[SPEAKER_01] Imaju 10 godina, samo se izmjenjuju.
[SPEAKER_01] Ali onda kad su zvali na telefon...
[SPEAKER_01] Ha, ha, šta da vam kažem,
[SPEAKER_01] to je jedan od ljepših trenutaka u karijeri.
[SPEAKER_01] Osvajanje te Zlatne lopte,
[SPEAKER_01] samo kad se pogleda koji su igrači osvojili
[SPEAKER_01] i biti jedan od tih je nešto nevjerovatno.
[SPEAKER_01] Meni su rekli, jedno mjesec dana prije iz France Futbola,
[SPEAKER_01] direktor je došao u Madrid i rekao da postoji mogućnost,
[SPEAKER_01] da sam u konkurenciji za osvoju Zlatnu loptu.
[SPEAKER_01] Ali da će me zvati u slučaju da je osvojim.
[SPEAKER_01] Samo tad.
[SPEAKER_01] Neće me zvati i reći je nisi osvojio,
[SPEAKER_01] drugi si, treći si, ne znam šta.
[SPEAKER_01] Nego samo će me zvati ako osvojim.
[SPEAKER_01] Ja kajem super i da li ima, kako je stanje,
[SPEAKER_01] kao ne znamo još, ali postoji mogućnost.
[SPEAKER_01] I tu sam ja počeo maštati, kako bi to bilo dobro.
[SPEAKER_01] I ništa, mi smo išli, imali smo Ligu Nacija,
[SPEAKER_01] igrali smo u Londonu proti Engleske,
[SPEAKER_01] izgubili 2-1.
[SPEAKER_01] I ostao sam tu noć u Londonu,
[SPEAKER_01] jer smo imali slobodno.
[SPEAKER_01] I ujutro,
[SPEAKER_01] kad sam se probudio oko 10 sati ujutro,
[SPEAKER_01] zvoni telefon.
[SPEAKER_01] Franz Futbol.
[SPEAKER_01] A ne, ja gledam telefon.
[SPEAKER_01] Jel ti tad prošlo je?
[SPEAKER_01] Ma je.
[SPEAKER_01] Ono, rekli su mi da će me zvati.
[SPEAKER_01] Suze na očivanja do mene.
[SPEAKER_01] Kaže, ona javi se.
[SPEAKER_01] Ja kao, neću se javiti.
[SPEAKER_01] Kao, čekaj da se smirim.
[SPEAKER_01] Pusti me malo.
[SPEAKER_01] O ti nisi normalno, javi se.
[SPEAKER_01] Ja ništa, pustim tu da odzvoni i ne javim se.
[SPEAKER_01] Prošlo pet minuta.
[SPEAKER_01] I ono, sad...
[SPEAKER_01] O, on...
[SPEAKER_01] Osjećaj je nevjerovatan.
[SPEAKER_01] I sad ja zovem nazad.
[SPEAKER_01] I mislim, ono, možda će mi reći.
[SPEAKER_01] Slušaj, ipak, blizu si bio, ne, ništa od toga.
[SPEAKER_01] I on mi kaže, kao zlatno lop se osvojio, kao ovo.
[SPEAKER_01] I to je bilo, vau.
[SPEAKER_01] Nevjerovatan trenutak.
[SPEAKER_01] Osjećaj strašan.
[SPEAKER_01] A najgore je što ne smiješ nikom reći.
[SPEAKER_01] Koliko dana traje to?
[SPEAKER_01] A to je bilo 11. mjesec negdje, zlatna lopta bila oko prvi 12. tu negdje, sad da ne kažem krivi dan.
[SPEAKER_01] Do urno dana.
[SPEAKER_01] Dva tjedna.
[SPEAKER_01] Sad ti ne smiješ nikom reći.
[SPEAKER_01] Zna, Vanja, mojnost to pitaju, svaki dan te neko pita jer znaju da je to, priča se o tome.
[SPEAKER_01] Sad mjesec dana unaprijed i svi te pitaju, znaš išta je, znaš.
[SPEAKER_01] Kad sam saznao, još i više je počelo to.
[SPEAKER_01] Ja kao, ja nemam pojma, nemoj, a u tebi gori da kažeš.
[SPEAKER_01] I taj dana je onda me zvao presednik, Florentino, i on mi je isto rekao kao,
[SPEAKER_01] osvojio si, iako sam ja znao da sam osvojio, ali su i njemu javili.
[SPEAKER_01] I onda i tako, malo smo pričali, čestito i to.
[SPEAKER_01] I kom sam još rekao je bio Mateo.
[SPEAKER_01] Jer je Mateo osoba jako bliska mi, jedan od rijetkih ljudi kojima mogu, kažem sve.
[SPEAKER_01] I bilo mi ono, hoću reći, neću reći, ali njemu jednostavno nisam mogo sakrivati,
[SPEAKER_01] jer imamo takav odnos i kažem, ono praktički sve znao meni,
[SPEAKER_01] ko ja više manje o njemu, i njemu sam rekao.
[SPEAKER_01] Ja ovo drugo, onda malo po malo, pri kraju sam rekao starcima,
[SPEAKER_01] stric i bliskim prijateljima.
[SPEAKER_01] Ne svima.
[SPEAKER_01] tako da, htio sam za neke ostaviti, neka dođu, neka se uvjere iz prve ruke.
[SPEAKER_00] A to je isto jedinstvena zlatna lopta, to je ona, i to govori o tebi, najviše, to je zlatna lopta, ona gdje su jednostavno svi bili sretni što je zovio zlatnu loptu.
[SPEAKER_01] Pa jesu, kad gledam, ono, uvijek ima, naravno, kako nisu Ronaldo Messi, pa je statistika, pa je ovo, pa je ono, to je danas je postalo.
[SPEAKER_01] Ovo je unis, ono, drago je ljudima bilo.
[SPEAKER_01] Je, je, znam, znam, znam, ali kaže, uvijek ima ovih, ali dobro, opet vam kažem, to me ne dira, to me ne dira, nit me brigaju takve stvari.
[SPEAKER_01] Znam da sam napravio, da sam imao fenomenalnu sezonu, kako sa reprezentacijom, tako s realom.
[SPEAKER_01] Igrao sam, ne volim pričati, ali stvarno sam igrao nogomet na te dvije godine, ne samo tu godinu zlatne lopte, nego i godinu prije i dvi godine prije, na nevjerovatnom nivou.
[SPEAKER_00] Je, ali, i sad, znaš, stano se mislim...
[SPEAKER_01] Ali je i premoćno bilo u glasojima, tako da stvarno je bilo, ono, razlika ogromna i nije, nije slučajnost.
[SPEAKER_01] E, da, da, terijski riječnik.
[SPEAKER_00] Ali, ovaj, ne volim patetiku i ne voliš niti, ali, i stano se mislim, oće te pitao, ali moram te to pitao.
[SPEAKER_00] Znači, u ono vrijeme Rusije se pojavila ona slika, ona snimka od Pavla Balenovića, ono, ti i ovci.
[SPEAKER_00] I, i, i ovaj, ja sam tad mislio, ja, ja sam tad mislio, to je toliko jaka snimka.
[SPEAKER_00] Ja mislio da je to montaž.
[SPEAKER_00] Ne, a nevjerojatno.
[SPEAKER_00] I na njoj, ono, u trenucima kad cijeli svijet pokušava objasniti kako Hrvatska kroz tebe isto, naravno, u biti ti cijela Hrvatska kroz tebe pokazuju kako je moguće da jedna mala država to napravi, a ti si taj.
[SPEAKER_00] Bođa, kako je u biti, svi pokušavaju objasniti naći razloge za to, a ta snimka ti u biti sve pokazuje, se vidi i ono, i mistika, i kontrola, i samopouzdanje, i opasnost, i mir.
[SPEAKER_00] Kao da je utakmica.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao da je utakmica neka.
[SPEAKER_00] Vladaš tom situacijom, nevjerojatno u biti snimku.
[SPEAKER_00] Ti zna za tu snimku prije.
[SPEAKER_01] Znao sam ja za tu snimku.
[SPEAKER_01] Ja sam je vidio, tata ima tu snimku.
[SPEAKER_00] A da.
[SPEAKER_01] Vidio sam je davno ja, ali nisam vidio, možda, vidio sam je kada sam imao šta ja znam, možda 10, 12, 15 godina, nebitno.
[SPEAKER_01] I od tada je liše nisam vidio.
[SPEAKER_01] Ali onda, kad se u tom trenutku, ja sam čak u prvom trenutku, mislio da je tata to pustio ili ne znam nekako.
[SPEAKER_01] Šta mi je bilo nepomljivo, ne, nikad.
[SPEAKER_01] Međutim, to je, ja mislim, taj...
[SPEAKER_00] Pavle Balenović.
[SPEAKER_01] Pavle Balenović negdje je stavio i neko je, valjda, skužio da sam to ja.
[SPEAKER_01] I snimka je stvarno, ono, vratile su mi se uspomeni emocije, jer je stvarno, nevjerojatna snimka.
[SPEAKER_01] Znao se ja da postoji to, ali nisam znao da će izaće.
[SPEAKER_01] Da će izaće.
[SPEAKER_01] U tom trenutku je bilo stvarno, nevjerojatno hodan tamo uz koze sa tatinom Jaknom, sedamnaest brojeva veća.
[SPEAKER_01] Nostop je uzdižen sa štapom, ali...
[SPEAKER_01] A to je to?
[SPEAKER_01] S njim sam non-stop to radio.
[SPEAKER_01] Tako da, to je jedna od snimke kad su dolazili snimati u tom periodu, ali to smo često, često smo...
[SPEAKER_00] To ti sve objašnjava, sve ti je jasno u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Kao utakmice, kao situacija na utakmice.
[SPEAKER_00] Opasnost, ali ja ću to riješiti, kontrola, koncentracija, mirnoća, jednostavnost.
[SPEAKER_00] Ne tresite se, ne, nemoguće.
[SPEAKER_00] I dobro, i sad, nakon Zlatne lopte, 33 godine, jel tako, nakon svjetskog prvenstva,
[SPEAKER_00] idealan trenutak za malo uživat, malo dignit ručnu, jel tako, otić možda u neku,
[SPEAKER_00] već tada se javljaju ili Kina ili Amerika, malo da uživat ono što se kaže.
[SPEAKER_00] Međutim, ne, nego gas, opet, i opet postavljanje sebi onih visokih, visokih ciljeva.
[SPEAKER_01] Pa je, to sam ja.
[SPEAKER_01] Nezadovoljavam se nikada.
[SPEAKER_01] Uvijek misliš da možeš više, da možeš bolje.
[SPEAKER_01] I praktički nakon te 2018. opet su došli nevjerojatni uspjeh,
[SPEAKER_01] koji možda, koji nisu bili možda očekivanje da će doći.
[SPEAKER_01] I na reprezentativnom planu, i na klupskom planu, na individualnom, svakako.
[SPEAKER_01] Baš zbog toga što se ne zadovoljavam s malim stvarima,
[SPEAKER_01] želim se uvijek dokazivati.
[SPEAKER_01] Bez obzira, i dan danas, ne mora nikome ništa dokazivati.
[SPEAKER_01] Ali ja se želim dokazivati.
[SPEAKER_01] Želim dokazati da i dalje mogu biti na ovom nivou.
[SPEAKER_00] Tako da si naprobi, da.
[SPEAKER_01] I ja sam krenio nogomet, da, upravo tako.
[SPEAKER_01] Ali ja sam krenio nogomet igrati iz ljubavi.
[SPEAKER_01] I ja na nogomet tako gledam.
[SPEAKER_01] Nisam ja razmišljao da ću imati ovo što imam danas.
[SPEAKER_01] Samo da igram nogomet, da uživam, da budem sretan.
[SPEAKER_01] I to je ono što me ispunjava.
[SPEAKER_01] I za to i dan danas želim igrati na ovim nivoima.
[SPEAKER_01] Jer to mi je uvijek bio san.
[SPEAKER_01] Mogu sam ja ići i u druge lige, lakše lige,
[SPEAKER_01] gdje...
[SPEAKER_01] Isto je nogomet.
[SPEAKER_00] Isto je teško svojiti.
[SPEAKER_01] Isto, ali nemaš taj ošćaj.
[SPEAKER_01] Nije to taj ambijent, nije to Liga prvaka,
[SPEAKER_01] nije to ovo što sad doživljavam u Milanu.
[SPEAKER_01] To mene ispunjava.
[SPEAKER_01] Takve stvari.
[SPEAKER_01] A ne lova.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] Lova dolazi sama.
[SPEAKER_00] Samo, da.
[SPEAKER_00] Naravno, ali ćeš tražiti nabilje uvijete koje može dobiti.
[SPEAKER_01] Ali je, ali nikad mi to nije bio prvi cilj.
[SPEAKER_01] Nikad da se ne ponavljam mislio da će to sve imati što imam danas.
[SPEAKER_01] Nije sam to razmišljio.
[SPEAKER_01] I možda za to i dan danas trajem na ti nivoima.
[SPEAKER_01] Baš zbog te ljubavi.
[SPEAKER_01] Strasti koje imam prema nogome.
[SPEAKER_00] Jako si ti sebe, to je 100%, to je beton.
[SPEAKER_00] Ali čini mi se da si sebe malo iznenadio.
[SPEAKER_00] Upravo što si rekao malo prije, to je moja sljedeća misla
[SPEAKER_00] koju bih htio da je komentiraš.
[SPEAKER_00] Znači, zlatna lopta, prvenstvo, Liga prvaka, četiri lige prvaka,
[SPEAKER_00] je li tako, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] I onda pišeš knjigu.
[SPEAKER_00] Top knjiga, ti i Robert Mateoni, odlična knjiga.
[SPEAKER_00] Znači, knjiga, bio si u Engleskoj.
[SPEAKER_00] Tako, u Engleskoj najnormalnije da igraći tokom karijera
[SPEAKER_00] koje je zvijezda o Rune, Beckham i ovi.
[SPEAKER_00] Oni napišu par knjiga, pet, šest knjiga.
[SPEAKER_00] Pa jedna knjiga je o...
[SPEAKER_00] Kad je bio u Evertonu, Rune, recimo, druga je
[SPEAKER_00] svjetsko prvenstvo u Njemačkoj, znaš, ono, reprezentate.
[SPEAKER_00] Napiše, prvo, ti ne.
[SPEAKER_00] I drugo, knjiga se u Evropi i kod nas piše,
[SPEAKER_00] kao na vrhuncu nekom, je li tako?
[SPEAKER_00] Na kraju. Kad prođe, pa da imamo zabilježeno to.
[SPEAKER_00] U tebe je paradoks šta uspije si...
[SPEAKER_00] Znači, i ti si mislio pomeni da je to pik.
[SPEAKER_00] A ispostavilo se da tvoji uspijes si...
[SPEAKER_00] Jer 2018. je neka na sredini Real Madrid, je li tako?
[SPEAKER_00] Prije i poslije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U 2012.
[SPEAKER_00] Da, šest godina.
[SPEAKER_01] Da, šest, je, je, je.
[SPEAKER_00] To je u deset deka.
[SPEAKER_00] I šta si rekao, vi ste nakon svjetskog prvenstva
[SPEAKER_00] još dvije Lige prvaka i dvije, i nekoliko primera, tako?
[SPEAKER_01] Primera, da, dvi ili tri, da.
[SPEAKER_00] A u reprezentaciji, ok, nije finale, ali je treće mjesto
[SPEAKER_00] i finale Lige nacija.
[SPEAKER_00] Hoću reći, jesi li ti sebe iznenadija
[SPEAKER_00] šta se to nastavilo ovoliko intenzivno,
[SPEAKER_00] ovoliko uspješno i ovoliko dugo?
[SPEAKER_01] Teško mi je dati odgovor na to pitanje
[SPEAKER_01] da li sam se iznenadio.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Možda sam se iznenadio u fizičkom smislu
[SPEAKER_01] da će biti ovako fizički dobar u ovim godinama.
[SPEAKER_01] Možda mi je to malo iznenađenja
[SPEAKER_01] iako sam sve podredio tome da fizički budem dobar
[SPEAKER_01] baš šta sam rekao u početku
[SPEAKER_01] sa tim individualnim trenerom
[SPEAKER_01] gdje sam podigo fizičke kapacitete,
[SPEAKER_01] bolje se hranim,
[SPEAKER_01] odmaram bolje,
[SPEAKER_01] radim prevenciju,
[SPEAKER_01] nisam imao puno ozljeda
[SPEAKER_01] i možda,
[SPEAKER_01] bez obzira šta ti to sve radiš,
[SPEAKER_01] šta sam sve radio,
[SPEAKER_01] nisam očekivao možda da ću
[SPEAKER_01] fizički, dolaze godine,
[SPEAKER_01] da ću fizički biti na ovakvom nivou.
[SPEAKER_01] I tu možda se jesam iznenadio.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam pisao knjigu i radio knjigu
[SPEAKER_01] zato što sam mislio, je, to je kraj.
[SPEAKER_01] Neće se poslije ništa toga desiti.
[SPEAKER_01] Nego jednostavno,
[SPEAKER_01] Robijeva ideja,
[SPEAKER_01] kako imamo dobar odnos,
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] dugo,
[SPEAKER_01] mi je uvijek
[SPEAKER_01] spominjao tu knjigu,
[SPEAKER_01] da bi trebao pisao knjigu,
[SPEAKER_01] da bi trebalo to ostati zabilježeno.
[SPEAKER_01] Gdje sam ja to onostop,
[SPEAKER_01] onako, malo na stranu,
[SPEAKER_01] pa ne, sutra ću
[SPEAKER_01] polako,
[SPEAKER_01] ima vremena i to,
[SPEAKER_01] međutim, on je bio dosta, onako,
[SPEAKER_01] uporanj,
[SPEAKER_01] insistirao,
[SPEAKER_01] i ja kažem, ok, ajde, idemo.
[SPEAKER_01] I ta je izašla 2019.
[SPEAKER_01] Ali ne zbog toga,
[SPEAKER_01] da ja sam mislio da je to,
[SPEAKER_01] da je to kraj.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, napisao se.
[SPEAKER_01] Knjiga je imala
[SPEAKER_01] dobar odjek,
[SPEAKER_01] hvala Bogu,
[SPEAKER_01] šteta što je,
[SPEAKER_01] taman u tom periodu se pojavio,
[SPEAKER_01] pojavio COVID,
[SPEAKER_01] pa onda nismo mogli napraviti
[SPEAKER_01] tih nekoliko promocija,
[SPEAKER_01] pogotovo u Engleskoj
[SPEAKER_01] i u drugim zemljama,
[SPEAKER_01] ali knjiga je imala dobar odjek
[SPEAKER_01] i ostaje vječno.
[SPEAKER_01] I ostaje, ostaje zauvijek, je.
[SPEAKER_01] I ponosan sam što je na kraju.
[SPEAKER_01] Treba me nagovarati,
[SPEAKER_01] ali kad nešto, kad nešto odlučim,
[SPEAKER_01] onda mi poslije bude drago,
[SPEAKER_01] ko što mi je drago po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Da, i ovaj,
[SPEAKER_00] još ćemo malo.
[SPEAKER_00] Ovaj,
[SPEAKER_00] ti si to primjer zato,
[SPEAKER_00] i to pitan svakoga,
[SPEAKER_00] od gostiju,
[SPEAKER_00] a svi ste velikani,
[SPEAKER_00] na svoj način imam,
[SPEAKER_00] imam tu privilegiju.
[SPEAKER_00] Ti si, ono što smo prije pričali,
[SPEAKER_00] kreativac,
[SPEAKER_00] umjetnik,
[SPEAKER_00] osjeća igre,
[SPEAKER_00] tehnika,
[SPEAKER_00] kao da imaš retrovizore,
[SPEAKER_00] šta zna reći ono,
[SPEAKER_00] ne znaš s koje strane te napada
[SPEAKER_00] i ne okreneš se,
[SPEAKER_00] ne okreneš se,
[SPEAKER_00] a osjetiš.
[SPEAKER_00] Sve to,
[SPEAKER_00] desna vanjska,
[SPEAKER_00] ove sve,
[SPEAKER_00] ali u isto vrijeme
[SPEAKER_00] i nevjeljatan rad,
[SPEAKER_00] i odgovornost,
[SPEAKER_00] i sve.
[SPEAKER_00] To je,
[SPEAKER_00] kad uspoređuješ
[SPEAKER_00] rad i talenat,
[SPEAKER_00] kakav je tu odnos
[SPEAKER_00] za postat,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] jako uspješan
[SPEAKER_00] u svom sportu?
[SPEAKER_01] Pa,
[SPEAKER_01] kroz mlađa generacija,
[SPEAKER_01] mi smo imali,
[SPEAKER_01] kroz te mlade reprezentacije,
[SPEAKER_01] imali smo
[SPEAKER_01] selektore,
[SPEAKER_01] instruktore
[SPEAKER_01] tih reprezentacija,
[SPEAKER_01] kao šta je
[SPEAKER_01] Martinovo Selac,
[SPEAKER_01] Ivica Grnja,
[SPEAKER_01] Mladen Brnčić,
[SPEAKER_01] i Gudelj,
[SPEAKER_01] Ivan Gudelj,
[SPEAKER_01] tako ti.
[SPEAKER_01] I uvijek mi je ostalo
[SPEAKER_01] u glavi
[SPEAKER_01] šta je Martinovo Selac
[SPEAKER_01] govorio.
[SPEAKER_01] Da je
[SPEAKER_01] 20% talent,
[SPEAKER_01] a da je sve ostalo
[SPEAKER_01] mukotrpan,
[SPEAKER_01] težak rad,
[SPEAKER_01] odricanje.
[SPEAKER_01] Da je samo
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] i onako
[SPEAKER_01] u tim trenucima
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] to nekako djeluje
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] abstraktno
[SPEAKER_01] i dovoljno
[SPEAKER_01] i ne razumiješ
[SPEAKER_01] šta ti govori.
[SPEAKER_01] Ali na kraju krajeva
[SPEAKER_01] mislažem
[SPEAKER_01] sa tom
[SPEAKER_01] tvrdnjom.
[SPEAKER_01] Da je talent
[SPEAKER_01] možda 20
[SPEAKER_01] tu neki sad
[SPEAKER_01] u postocima,
[SPEAKER_01] a da je sve ostalo
[SPEAKER_01] rad.
[SPEAKER_01] Rad,
[SPEAKER_01] težak rad,
[SPEAKER_01] nadograđivanje,
[SPEAKER_01] odricanje,
[SPEAKER_01] maksimalna
[SPEAKER_01] fokus
[SPEAKER_01] na ono šta radiš.
[SPEAKER_01] Da je
[SPEAKER_01] sve to potrebno
[SPEAKER_01] da bi uspio.
[SPEAKER_01] Da nije samo
[SPEAKER_01] dovoljan talent.
[SPEAKER_01] Talent je veliki plus,
[SPEAKER_01] ali bez
[SPEAKER_01] talent bez rada
[SPEAKER_01] ništa.
[SPEAKER_00] Ali ipak se radiš
[SPEAKER_00] Modrić.
[SPEAKER_00] Je,
[SPEAKER_00] ali opet da sam ja to...
[SPEAKER_00] Pa ne bi bio
[SPEAKER_00] bez rada,
[SPEAKER_00] ni Tesla,
[SPEAKER_00] ne bi bio Tesla
[SPEAKER_00] bez rada.
[SPEAKER_00] Nema bez rada,
[SPEAKER_00] to nije uopće
[SPEAKER_00] sporno,
[SPEAKER_00] ali ne može se
[SPEAKER_00] ni zanimarivati
[SPEAKER_00] talent i govori
[SPEAKER_00] da svi mogu
[SPEAKER_00] sve danas.
[SPEAKER_00] Ne, ne, naravno.
[SPEAKER_00] Možeš ti biti
[SPEAKER_00] Modrić ako treniraš?
[SPEAKER_01] Ne, naravno.
[SPEAKER_01] Da je bitan je,
[SPEAKER_01] zato kažem,
[SPEAKER_01] ti možeš najbolji,
[SPEAKER_01] najbolja verzija
[SPEAKER_01] sebe možeš postati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali...
[SPEAKER_01] Naravno da je talent,
[SPEAKER_01] bez talenta je teško.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Može,
[SPEAKER_01] ima i slučajeva
[SPEAKER_01] gdje su i bez talenta
[SPEAKER_01] napravili samo s radom.
[SPEAKER_01] Jesu.
[SPEAKER_01] ali ako ti imaš
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] Bog da ti da talent
[SPEAKER_01] koji je dao
[SPEAKER_01] hvala Bogu
[SPEAKER_01] meni
[SPEAKER_01] i drugima.
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] ja znam,
[SPEAKER_01] jer sam prošao
[SPEAKER_01] kroz to,
[SPEAKER_01] bilo je
[SPEAKER_01] u mojim
[SPEAKER_01] generacijama
[SPEAKER_01] nevjerovatnih talenta.
[SPEAKER_01] I većih
[SPEAKER_01] i boljih od mene
[SPEAKER_01] od kojih su očekivali.
[SPEAKER_01] A u tim periodima
[SPEAKER_01] kojima su očekivanja bila
[SPEAKER_01] puno veća
[SPEAKER_01] nego što su bila od mene.
[SPEAKER_01] Ali bilo je stvarno,
[SPEAKER_01] znam ja,
[SPEAKER_01] ne znam da li su
[SPEAKER_01] po tim nekim
[SPEAKER_01] tvrdnjama
[SPEAKER_01] i mišljenjima
[SPEAKER_01] drugih je bilo.
[SPEAKER_01] I bilo je stvarno,
[SPEAKER_01] ja znam igros s igračima
[SPEAKER_01] koji su bili,
[SPEAKER_01] to je stvarno nešto
[SPEAKER_01] nevjerovatno bilo.
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] na kraju nisu uspjeli
[SPEAKER_01] da li je to
[SPEAKER_01] što su manje radili,
[SPEAKER_01] zbog što nisu
[SPEAKER_01] možda u datom trenutku
[SPEAKER_01] im se poklopile
[SPEAKER_01] neke stvari,
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] da je rad
[SPEAKER_01] iznimno važan je,
[SPEAKER_01] ali bez talenta je teško,
[SPEAKER_01] naravno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da je
[SPEAKER_01] ta neka
[SPEAKER_01] postotak,
[SPEAKER_01] taj neki odnos,
[SPEAKER_01] možda nije,
[SPEAKER_01] možda je veći,
[SPEAKER_01] ali siguro rad
[SPEAKER_01] moraš puno raditi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Biti nije
[SPEAKER_00] bitan postotak,
[SPEAKER_00] nego da je
[SPEAKER_00] bitno i jedno
[SPEAKER_00] i drugo.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo, da.
[SPEAKER_00] Naravno,
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] imaš još jedna
[SPEAKER_00] kategorija
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] zajednička
[SPEAKER_00] svim ovim,
[SPEAKER_00] kako ja nazivam,
[SPEAKER_00] šampionima
[SPEAKER_00] ili monstrumima,
[SPEAKER_00] jeli.
[SPEAKER_00] To je ta strast,
[SPEAKER_00] što je spominješ
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] i gore na večeri
[SPEAKER_00] i sada se priča
[SPEAKER_00] passion,
[SPEAKER_00] strast,
[SPEAKER_00] strast, strast.
[SPEAKER_00] To je jednostavno
[SPEAKER_00] zaludjenost
[SPEAKER_00] za tim.
[SPEAKER_00] Ja moram ispričat
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] priču.
[SPEAKER_00] Mi smo bili
[SPEAKER_00] nakon ove utakmice
[SPEAKER_00] koja najbolje
[SPEAKER_00] oslikava
[SPEAKER_00] tvoj karakter.
[SPEAKER_00] nismo bili
[SPEAKER_00] nakon utakmice
[SPEAKER_00] Real Chelsea.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] to je šokantna utakmica,
[SPEAKER_00] to je preokreti,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Chelsea povede 2-0,
[SPEAKER_00] ima povest 3-0,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] ovo sve,
[SPEAKER_00] sad se to...
[SPEAKER_01] 3-0,
[SPEAKER_01] pa 4,
[SPEAKER_01] pojednište in gore.
[SPEAKER_01] Tako je,
[SPEAKER_00] da, da, 4.
[SPEAKER_00] To je nemoguće,
[SPEAKER_00] nešto i sutra da,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] taj utakmice
[SPEAKER_00] produžeci,
[SPEAKER_00] šta li je sve bilo,
[SPEAKER_00] ta utakmica završi,
[SPEAKER_00] ti si došao doma
[SPEAKER_00] možda u dvije uredne,
[SPEAKER_00] nisi ni spao.
[SPEAKER_00] Da, nismo što.
[SPEAKER_00] I sutra je Atletico City
[SPEAKER_00] kojeg ja idem gledati,
[SPEAKER_00] ti ne ideš na rano,
[SPEAKER_00] ali mi smo na ručku.
[SPEAKER_00] Moj prijatelj,
[SPEAKER_00] Kenneth iz Gibraldara,
[SPEAKER_00] Leo, sin mi,
[SPEAKER_00] ja i ti.
[SPEAKER_00] Na ručku,
[SPEAKER_00] nenavijem na ručku.
[SPEAKER_00] I ti si tamo.
[SPEAKER_00] I to je treći mjesec.
[SPEAKER_00] To je četvrti nalaj mjesec.
[SPEAKER_00] To je negdje treći.
[SPEAKER_00] Četvrti nalaj.
[SPEAKER_00] Ili četvrti mjesec.
[SPEAKER_00] Ali, uglavnom,
[SPEAKER_00] u prvenstvu Španjolske
[SPEAKER_00] ima, recimo,
[SPEAKER_00] deseta kola do kraja.
[SPEAKER_00] I vi ste prvi,
[SPEAKER_00] a uvijek je Barcelona tu.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] I Leo,
[SPEAKER_00] moj sin,
[SPEAKER_00] tebe pita
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] šta misliš,
[SPEAKER_00] Luka,
[SPEAKER_00] hoćete biti prvi.
[SPEAKER_00] I ja koji te znam,
[SPEAKER_00] cijeliš,
[SPEAKER_00] ja ostane ovako.
[SPEAKER_00] Jer ti kreneš,
[SPEAKER_00] ja ću fali klub,
[SPEAKER_00] ali ti ovako kreneš.
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, Leo,
[SPEAKER_00] mi sad igramo doma
[SPEAKER_00] protiv Getafea,
[SPEAKER_00] a Barcelona igra
[SPEAKER_00] protiv
[SPEAKER_00] Sevilla.
[SPEAKER_00] Onda mi igramo doma
[SPEAKER_00] protiv Celte,
[SPEAKER_00] a oni igraju Vamo.
[SPEAKER_00] I tako kažeš
[SPEAKER_00] osam kola.
[SPEAKER_00] Da igrate vi
[SPEAKER_00] i da igraju oni.
[SPEAKER_00] I govoriš,
[SPEAKER_00] i onda mi idemo u Sevillju
[SPEAKER_00] i ako to dobijemo,
[SPEAKER_00] mi smo prvaci.
[SPEAKER_00] to se događa
[SPEAKER_00] u vrijeme
[SPEAKER_00] ovo novo,
[SPEAKER_00] kada je apsolutno
[SPEAKER_00] normalno
[SPEAKER_00] da jedan igrač
[SPEAKER_00] kaže da on
[SPEAKER_00] ne prati nogomet,
[SPEAKER_00] ne gleda utakmice,
[SPEAKER_00] on gleda NFL
[SPEAKER_00] i bejsbol,
[SPEAKER_00] jel tako,
[SPEAKER_00] a ovo mu je posao.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Koja je to
[SPEAKER_00] ta strast
[SPEAKER_00] za posao,
[SPEAKER_01] ljubav prema nogometu?
[SPEAKER_01] A je to,
[SPEAKER_01] zato to uvijek ponavljam,
[SPEAKER_01] ljubav,
[SPEAKER_01] strast koju imam
[SPEAKER_01] prema nogometu.
[SPEAKER_01] To je moj posao,
[SPEAKER_01] to je moj život.
[SPEAKER_01] I kako sad da ne znam
[SPEAKER_01] s kim igram
[SPEAKER_01] za šest kola
[SPEAKER_01] ili za sedam
[SPEAKER_01] ili ne znam.
[SPEAKER_01] I s kim igram
[SPEAKER_01] i najveći rival.
[SPEAKER_01] Da bi mogo
[SPEAKER_01] znati šta njima treba,
[SPEAKER_01] šta nama treba,
[SPEAKER_01] da li imamo šanse
[SPEAKER_01] da bude opravac,
[SPEAKER_01] da li nemamo.
[SPEAKER_01] jer ja jednostavno
[SPEAKER_01] živim nogomet,
[SPEAKER_01] ne samo
[SPEAKER_01] kad treniram,
[SPEAKER_01] kad odradim trening,
[SPEAKER_01] nego to je
[SPEAKER_01] i van toga,
[SPEAKER_01] šta gledam
[SPEAKER_01] utakmice,
[SPEAKER_01] snimam
[SPEAKER_01] druge protivnike,
[SPEAKER_01] proti koga igram.
[SPEAKER_01] I to je dalje,
[SPEAKER_01] i dan danas,
[SPEAKER_01] nije to sad da je to
[SPEAKER_01] manje,
[SPEAKER_01] nego je to isto.
[SPEAKER_01] A ti to radim ukti.
[SPEAKER_01] jer volim to.
[SPEAKER_01] I to je ono šta me drži
[SPEAKER_01] dan dan.
[SPEAKER_01] Uvijek mene pitaju
[SPEAKER_01] kako,
[SPEAKER_01] u čemu je tajna.
[SPEAKER_01] Nema tajne.
[SPEAKER_01] Jednostavno,
[SPEAKER_01] ljubav i strast
[SPEAKER_01] koju imam prema nogometu
[SPEAKER_01] je nešta nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ne samo utakmice ovo,
[SPEAKER_01] nego treninze običnije.
[SPEAKER_01] Meni znaju moji reći
[SPEAKER_01] i vanja i
[SPEAKER_01] pa kako,
[SPEAKER_01] dokle više,
[SPEAKER_01] kako će se da.
[SPEAKER_01] Jednostavno,
[SPEAKER_01] to je moj život
[SPEAKER_01] i jer znam
[SPEAKER_01] da ne traje
[SPEAKER_01] sretan je
[SPEAKER_01] onaj komu traje
[SPEAKER_01] 10-15 godina
[SPEAKER_01] karijera na visokom nivou.
[SPEAKER_01] Meni je,
[SPEAKER_01] hvala Bogu,
[SPEAKER_01] 20 godina.
[SPEAKER_01] Biće iduće godine
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] u reprezentaciji
[SPEAKER_01] da sam.
[SPEAKER_01] Šta je
[SPEAKER_01] nevjerovatno.
[SPEAKER_01] Šta je nevjerovatno.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] dok god mislim
[SPEAKER_01] i dok se osjećam dobro,
[SPEAKER_01] želim igrati taj nogomet.
[SPEAKER_01] Jer znam da ga ne mogu igrati
[SPEAKER_01] do 70-te
[SPEAKER_01] ko neki ljudi
[SPEAKER_01] šta rade
[SPEAKER_01] drug čije poslove.
[SPEAKER_01] gdje mogu to šta vole
[SPEAKER_01] rade
[SPEAKER_01] 50-60 godina.
[SPEAKER_01] Mi, nažalost,
[SPEAKER_01] nemamo tu privilegiju
[SPEAKER_01] i moramo se naći
[SPEAKER_01] poslije
[SPEAKER_01] u nekim drugim stvarima
[SPEAKER_01] što nije lako
[SPEAKER_01] nakon adrenalina,
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] rasporeda
[SPEAKER_01] koji ti je posložen
[SPEAKER_01] od A do Žr
[SPEAKER_01] skoro svaki dan.
[SPEAKER_00] želiš bi bitan.
[SPEAKER_01] Da, a želiš ostati opet
[SPEAKER_01] vjerovatno
[SPEAKER_01] na nekim,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] da si
[SPEAKER_01] bitan,
[SPEAKER_01] mažan da se osjećaš.
[SPEAKER_00] Na marginama nekim.
[SPEAKER_00] Nije to opet.
[SPEAKER_00] Ljudi mislijaju da je to
[SPEAKER_00] pitanje financijale.
[SPEAKER_00] Nije to pitanje.
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_01] očeš bitan.
[SPEAKER_01] Ima i ti slučajeva,
[SPEAKER_01] ima i ti slučajeva
[SPEAKER_01] da se razumijemo
[SPEAKER_01] i svaka čast svakome
[SPEAKER_01] koji ima takve,
[SPEAKER_01] koji donose takve odluke.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno je to
[SPEAKER_01] što sam sad rekao,
[SPEAKER_01] to je...
[SPEAKER_00] I onda te
[SPEAKER_00] sigurno i nerviraju
[SPEAKER_00] ove priče
[SPEAKER_00] dok lećeš, dok lećeš,
[SPEAKER_00] dok lećeš, dok lećeš.
[SPEAKER_00] A je, neravno.
[SPEAKER_00] A nije to sad
[SPEAKER_01] od zadnje dvije, tri godine.
[SPEAKER_01] To traje,
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] neću pretirati,
[SPEAKER_01] ako kažem,
[SPEAKER_01] praktički od 2018.
[SPEAKER_01] 2019. godine.
[SPEAKER_01] Uvijek stari su.
[SPEAKER_01] Dokad
[SPEAKER_01] kad ćeš,
[SPEAKER_01] a ne.
[SPEAKER_01] I ti, ono,
[SPEAKER_01] svake godine.
[SPEAKER_01] I to me motiviralo.
[SPEAKER_01] To me motiviralo.
[SPEAKER_01] Nije mi to bilo...
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] to se živcira svaki put
[SPEAKER_01] kad neko to nešto govori
[SPEAKER_01] i dalje
[SPEAKER_01] stavljaju te neke predrasude.
[SPEAKER_01] ali nije me nikad pokolebalo
[SPEAKER_01] ili nije mi nikad
[SPEAKER_01] bilo to bitno
[SPEAKER_01] mišljenje,
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] šta je neko rekao
[SPEAKER_01] kad ću završiti karijeru,
[SPEAKER_01] dok,
[SPEAKER_01] zašto više,
[SPEAKER_01] vrijeme je na mladima,
[SPEAKER_01] za mlađe je vrijeme.
[SPEAKER_01] Ok, sve super,
[SPEAKER_01] nikome ja ne uzimam prostor.
[SPEAKER_01] Ja sam spreman za borbu,
[SPEAKER_01] ja nikad nisam tražio privilegiju,
[SPEAKER_01] bez obzira što sam napravio,
[SPEAKER_01] da ja moram imati
[SPEAKER_01] zagarantirano mjesto
[SPEAKER_01] ili da ja moram igrati.
[SPEAKER_01] Ne ako je neko bolji,
[SPEAKER_01] neka igra.
[SPEAKER_01] Ali ja sam tu da se borim
[SPEAKER_01] i da dokažem da nije
[SPEAKER_01] i da dalje mogu biti taj.
[SPEAKER_00] To je ta ljubav i odgovornost.
[SPEAKER_00] Znači ja sam prije dvih godine
[SPEAKER_00] u ovoj Arabiji
[SPEAKER_00] i imam u ekipi
[SPEAKER_00] jednog armenca,
[SPEAKER_00] jeli,
[SPEAKER_00] zelerajan.
[SPEAKER_00] Momak iz Argentine,
[SPEAKER_00] međutim,
[SPEAKER_00] porijekno armenaci
[SPEAKER_00] ne može igrati za Argentinu,
[SPEAKER_00] igrati za Armeniju.
[SPEAKER_00] I ti mene zoveš
[SPEAKER_00] gdje Hrvatska,
[SPEAKER_00] gdje igraju Armenija Vels
[SPEAKER_00] za Euro.
[SPEAKER_00] Igraju Armenija Vels,
[SPEAKER_00] ako Vels pobjedi tu
[SPEAKER_00] i zadnju utakmicu,
[SPEAKER_00] Hrvatska ide u play-off.
[SPEAKER_00] Jer smo joj zgubili
[SPEAKER_00] od Velsa.
[SPEAKER_00] šta me sad zove?
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] jel možete reć
[SPEAKER_00] za larajanu
[SPEAKER_00] da da sve od sebe?
[SPEAKER_00] A utakmica je za 20 dana.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] A ti isto u to vrijeme
[SPEAKER_00] imaš nekoga
[SPEAKER_00] ligu prvaka ili ne?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] To se
[SPEAKER_00] i o tome se misli.
[SPEAKER_00] To je, to je,
[SPEAKER_00] toga nema baš.
[SPEAKER_01] Na kraju tako je bilo.
[SPEAKER_01] I tako je bilo.
[SPEAKER_00] I tako je bilo
[SPEAKER_00] i da si mu dres
[SPEAKER_00] i bilo jedan
[SPEAKER_00] ili koliko.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I uglavnom znači
[SPEAKER_00] nogomet je top,
[SPEAKER_00] ali pratiš sve sportove.
[SPEAKER_00] Pratim, da.
[SPEAKER_00] Misliš da bi uspija
[SPEAKER_00] košarka, ali?
[SPEAKER_00] Da si dobar misli.
[SPEAKER_01] Možda mislim da da.
[SPEAKER_01] Možda zbog visineve.
[SPEAKER_01] Šta bi ti onda
[SPEAKER_01] tek tamo govorili.
[SPEAKER_01] Tamo govorili, da, da.
[SPEAKER_01] U visiriji.
[SPEAKER_01] Ali mislim da
[SPEAKER_01] u košarka.
[SPEAKER_01] Košarka, ali?
[SPEAKER_01] Košarka, da.
[SPEAKER_01] Tenis.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] volim igrat tenis.
[SPEAKER_01] Nikad ga nisam trenirao
[SPEAKER_01] i to, ali mi dobro ide.
[SPEAKER_01] Ali mislim košarka.
[SPEAKER_01] Jer sam ipak ja
[SPEAKER_01] iz grada košarka.
[SPEAKER_01] Zadar je poznat po košarci.
[SPEAKER_01] I u djetinstvu
[SPEAKER_01] kad god ne bi igrao nogomet,
[SPEAKER_01] prvi je bila košarka.
[SPEAKER_01] Nije bio tenis.
[SPEAKER_01] Tenis je došao naknadno.
[SPEAKER_01] jer, ono, dobro se nalazim
[SPEAKER_01] u dosta sportova,
[SPEAKER_01] ali košarka je bila uvijek
[SPEAKER_01] nakon nogometa.
[SPEAKER_01] Igrao sam svaki put
[SPEAKER_01] nakon treninga.
[SPEAKER_01] Ideš, kako je bilo prije,
[SPEAKER_01] puno koševa po kvartovima,
[SPEAKER_01] pa staneš po kvartu,
[SPEAKER_01] tražiš ko ima
[SPEAKER_01] dva na dva,
[SPEAKER_01] jedan na jedan
[SPEAKER_01] i igraš.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_00] draže ti je kolektivni sport ovako?
[SPEAKER_01] Draži mi je kolektivno.
[SPEAKER_01] Iako respektiram individualni
[SPEAKER_01] i volim gledat pogotovo tenis,
[SPEAKER_01] ali kolektivni mi je
[SPEAKER_01] puno draže.
[SPEAKER_00] Recimo,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] to sam pitao,
[SPEAKER_00] pio si u nekoliko zemalja,
[SPEAKER_00] igrao sa raznim
[SPEAKER_00] nacionalnostima,
[SPEAKER_00] ali je li misliš
[SPEAKER_00] da mi sa ovih područja,
[SPEAKER_00] nema sa veze,
[SPEAKER_00] je li to Bosanac, Hrvac,
[SPEAKER_00] Slovenac, Srgin,
[SPEAKER_00] Makedonac,
[SPEAKER_00] je li mi imamo nešto posebno
[SPEAKER_00] i ako imamo šta je to?
[SPEAKER_01] Pa misli da imamo.
[SPEAKER_01] Misli da imamo nešto posebno.
[SPEAKER_01] A šta je to posebno?
[SPEAKER_01] Karakter.
[SPEAKER_01] Ta je borbenost.
[SPEAKER_01] Fajteri smo,
[SPEAKER_01] nikad ne odustajemo.
[SPEAKER_01] To je nešto što
[SPEAKER_01] nas možda izdvaja
[SPEAKER_01] nas sa ovih prostora
[SPEAKER_01] od drugih.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] ali misli da imamo nešto posebno.
[SPEAKER_01] sad teško mi je reći,
[SPEAKER_01] možda vi to
[SPEAKER_01] bolje znam.
[SPEAKER_00] Možda što smo prije pričali,
[SPEAKER_00] da uvjeti nisu idealni,
[SPEAKER_00] da se moraš boriti.
[SPEAKER_01] Pa može biti to,
[SPEAKER_01] ali mi nismo...
[SPEAKER_01] Nema sto terena.
[SPEAKER_01] Da, to je,
[SPEAKER_01] ali mi nismo imali bolje uvjete
[SPEAKER_01] da bi znali kako je to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znate,
[SPEAKER_01] ima dosta priča,
[SPEAKER_01] možda da ima bolje uvjete,
[SPEAKER_01] ne bi bili tako dobri,
[SPEAKER_01] kako znam.
[SPEAKER_00] Pa ne bi sigurno bili.
[SPEAKER_00] Mislite?
[SPEAKER_00] Ja to sto posto mislim.
[SPEAKER_00] Ha, da.
[SPEAKER_00] Da ti je sve zravo na gotovo,
[SPEAKER_00] da ti je sve,
[SPEAKER_00] da imaš sto terena.
[SPEAKER_00] Znaš,
[SPEAKER_00] ti kad si bila mali,
[SPEAKER_00] ti si se,
[SPEAKER_00] bilo je jedna lopta,
[SPEAKER_00] jedno igralište
[SPEAKER_00] i sad ili čeka
[SPEAKER_00] ili se tuci sa starima
[SPEAKER_00] ili ga pobjedi.
[SPEAKER_01] To je, da.
[SPEAKER_01] Moguće,
[SPEAKER_01] ali opet,
[SPEAKER_01] nismo imali bolje
[SPEAKER_01] da bi znali
[SPEAKER_01] da li bi tako bilo.
[SPEAKER_01] Istina.
[SPEAKER_01] Možda bi bilo bolje,
[SPEAKER_01] a možda i ne bi.
[SPEAKER_01] To je sve
[SPEAKER_00] podložno raspravama.
[SPEAKER_00] Istina, sto posto.
[SPEAKER_01] Ali je sigura
[SPEAKER_01] da ta
[SPEAKER_01] ta težina odrastanja,
[SPEAKER_01] što nismo imali izobilja,
[SPEAKER_01] možda nas to
[SPEAKER_01] nas je napravilo
[SPEAKER_01] malo posebnima.
[SPEAKER_01] Čvršćin je.
[SPEAKER_00] To je teže,
[SPEAKER_00] je uspit,
[SPEAKER_00] lakše je odustati.
[SPEAKER_00] Naravno,
[SPEAKER_00] jer kažeš
[SPEAKER_00] neću,
[SPEAKER_00] bože moj,
[SPEAKER_00] zima mi je.
[SPEAKER_00] Ako nema tople vode,
[SPEAKER_00] neću se tušira
[SPEAKER_00] uladno,
[SPEAKER_00] neću ište trenirati.
[SPEAKER_00] Teže je.
[SPEAKER_00] Ali ako se prođe
[SPEAKER_00] te sve izazove
[SPEAKER_00] i poteškoće,
[SPEAKER_00] onda je taj uspijek
[SPEAKER_00] to je onda to.
[SPEAKER_00] To je posebno,
[SPEAKER_00] da.
[SPEAKER_00] A reći mi još ćemo
[SPEAKER_01] da ti zaslužio sve,
[SPEAKER_01] da ti niko ništa
[SPEAKER_01] nije poklonio.
[SPEAKER_00] Idealan si primjer
[SPEAKER_00] kako ti karijera
[SPEAKER_00] na vrhunskom nivou
[SPEAKER_00] traje.
[SPEAKER_00] Sam si reka,
[SPEAKER_00] se igraš 20 godina
[SPEAKER_00] za reprezentaciju.
[SPEAKER_00] Mnogo me se bitno
[SPEAKER_00] promijenija,
[SPEAKER_00] ali tako?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da se više
[SPEAKER_00] promijenija u zadnjih
[SPEAKER_00] deset godina
[SPEAKER_00] nego u prijašnjih
[SPEAKER_00] petdeset godina.
[SPEAKER_00] Kao i svijet na kraju.
[SPEAKER_00] I mobitelj i sve.
[SPEAKER_00] Kako uspoređuješ?
[SPEAKER_00] Gli vidiš
[SPEAKER_00] njegove promjene?
[SPEAKER_00] Jel si se više sviđa
[SPEAKER_00] ovaj novi,
[SPEAKER_00] pozicijski?
[SPEAKER_00] jer dosta ljudi
[SPEAKER_00] su i romantici
[SPEAKER_00] pa se vraćaju stalno
[SPEAKER_00] u neka prijašnja vremena.
[SPEAKER_00] Da, prije je bilo,
[SPEAKER_00] pa i nama roditelji su
[SPEAKER_00] volili prije je bilo bolje,
[SPEAKER_00] prije je bilo bolje.
[SPEAKER_01] I je, da.
[SPEAKER_00] Kako ti vidiš,
[SPEAKER_00] a ti si protagonist bio
[SPEAKER_00] i tu i tu.
[SPEAKER_00] Nešti šta?
[SPEAKER_00] Bit ljubomoran.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ti si funkcionirao
[SPEAKER_00] i tu na top nivou
[SPEAKER_00] i sada si na top nivou?
[SPEAKER_01] Pa svako vrijeme
[SPEAKER_01] ima svoje.
[SPEAKER_01] I ja se nekad volim
[SPEAKER_01] vraćati tu prošlost
[SPEAKER_01] i ono i reći
[SPEAKER_01] u kako je bilo dobro,
[SPEAKER_01] kakvi igrači
[SPEAKER_01] i to.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno,
[SPEAKER_01] svako vrijeme
[SPEAKER_01] nosi svoje
[SPEAKER_01] i nogomet je meni dalje
[SPEAKER_01] poseban
[SPEAKER_01] ko što mi je tad bio
[SPEAKER_01] i poseban mi je i danas.
[SPEAKER_01] Možda danas ima
[SPEAKER_01] ne da ima
[SPEAKER_01] puno više utakmica,
[SPEAKER_01] ali dostupnije su
[SPEAKER_01] puno više utakmice.
[SPEAKER_01] Onda se sve gleda
[SPEAKER_01] ti možeš svaki dan
[SPEAKER_01] gledati danas utakmice.
[SPEAKER_01] To prije nije bio slučaj.
[SPEAKER_01] Mogao si gledati
[SPEAKER_01] za vikend
[SPEAKER_01] možda jednu,
[SPEAKER_01] dvije utakmice
[SPEAKER_01] i umeđu tjednu
[SPEAKER_01] jednu utakmicu.
[SPEAKER_01] I to je ono,
[SPEAKER_01] svi su jedno čekali
[SPEAKER_01] da gledaju to.
[SPEAKER_01] A danas je
[SPEAKER_01] sve ti je dostupno,
[SPEAKER_01] svaka utakmica
[SPEAKER_01] koju god oći,
[SPEAKER_01] čak tamo negdje
[SPEAKER_01] u nekim zemljama
[SPEAKER_01] ako se nekom gleda
[SPEAKER_01] može gledati
[SPEAKER_01] šta god.
[SPEAKER_01] I možda je,
[SPEAKER_01] to je razlika,
[SPEAKER_01] ali mnogometno
[SPEAKER_01] meni je lijepo
[SPEAKER_01] i bilo u tom periodu
[SPEAKER_01] tih godina
[SPEAKER_01] i lijepo mi je sad.
[SPEAKER_01] Uživam u njemu
[SPEAKER_01] i gušt mi je
[SPEAKER_01] ga je gledati.
[SPEAKER_01] Košta mi ga je bilo
[SPEAKER_01] gušt.
[SPEAKER_01] I gledati,
[SPEAKER_01] igrati prije
[SPEAKER_01] i gledati,
[SPEAKER_01] igrati sad.
[SPEAKER_01] Tako da nije mi se nešto
[SPEAKER_01] tu previše promijenilo.
[SPEAKER_01] Svako vrijeme
[SPEAKER_01] nosi svojima
[SPEAKER_01] i dobre,
[SPEAKER_01] i manje dobre stvari,
[SPEAKER_01] dobre stvari.
[SPEAKER_00] A kako gledaš
[SPEAKER_00] ove nove generacije,
[SPEAKER_00] jelin, jelin,
[SPEAKER_00] recimo Janica je rekla,
[SPEAKER_00] sad smo,
[SPEAKER_00] bili smo nedavno,
[SPEAKER_00] je dala interiju,
[SPEAKER_00] pa je rekla da ne zna
[SPEAKER_00] bili li uspjela
[SPEAKER_00] ona ovo sve napravi
[SPEAKER_00] da starta
[SPEAKER_00] u ovim vremenima.
[SPEAKER_00] Sve je pod nekakvim
[SPEAKER_00] povećalom,
[SPEAKER_00] sve je
[SPEAKER_00] pressing,
[SPEAKER_00] društvene mreže,
[SPEAKER_00] svaki korak
[SPEAKER_00] ti se gleda.
[SPEAKER_00] je li teže
[SPEAKER_00] sad igračima
[SPEAKER_00] ili ne,
[SPEAKER_00] u tom smislu?
[SPEAKER_01] Pa je,
[SPEAKER_01] s te strane,
[SPEAKER_01] puno teže.
[SPEAKER_01] Prije si mogao
[SPEAKER_01] puno opuštenije
[SPEAKER_01] i otići negdje
[SPEAKER_01] i prošetati
[SPEAKER_01] i bez
[SPEAKER_01] da će te nekoj
[SPEAKER_01] provese malo,
[SPEAKER_01] bez da će
[SPEAKER_01] razmišljaš
[SPEAKER_01] hoće li me neko slikati,
[SPEAKER_01] hoće li nešto
[SPEAKER_01] izaći u novinama,
[SPEAKER_01] da li ću,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Dok danas
[SPEAKER_01] šta god napraviš,
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] vanje.
[SPEAKER_01] i potencira se
[SPEAKER_01] na sto.
[SPEAKER_01] Tako da je to,
[SPEAKER_01] malo je,
[SPEAKER_01] to mi se ne sviđa,
[SPEAKER_01] ali jednostavno
[SPEAKER_01] živimo u takvim
[SPEAKER_01] vremenima
[SPEAKER_01] gdje su
[SPEAKER_01] društvene mreže
[SPEAKER_01] postale
[SPEAKER_01] jako, jako
[SPEAKER_01] važne i bitne
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] što se meni
[SPEAKER_01] iskreno ne sviđa,
[SPEAKER_01] ali je jednostavno
[SPEAKER_01] tako i treba.
[SPEAKER_01] Pratiš trendove,
[SPEAKER_01] prilagođavaš se
[SPEAKER_01] i to je tako,
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] da mi je
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] ljepše je bilo,
[SPEAKER_01] je.
[SPEAKER_01] i puno si više
[SPEAKER_01] opušteniji.
[SPEAKER_01] Mogao si popričati
[SPEAKER_01] više s ljudima,
[SPEAKER_01] danas ti dođeš
[SPEAKER_01] na piđe s prijateljima,
[SPEAKER_01] svi su na telefonu.
[SPEAKER_01] Nakon utakmica,
[SPEAKER_01] kad završe,
[SPEAKER_01] prvo što
[SPEAKER_01] igrači rade,
[SPEAKER_01] ulaze na telefon.
[SPEAKER_00] Odmah da.
[SPEAKER_01] Odmah na telefon,
[SPEAKER_01] ne priča se
[SPEAKER_01] o utakmici,
[SPEAKER_01] šta se moglo bolje,
[SPEAKER_01] šta sam dobro napravio,
[SPEAKER_01] šta sam loše,
[SPEAKER_01] a prije se je pričalo,
[SPEAKER_01] jer nemaš telefona,
[SPEAKER_01] nego smo mi
[SPEAKER_01] i pričaš
[SPEAKER_01] o utakmici,
[SPEAKER_01] ono što si radio.
[SPEAKER_01] I to je razlika.
[SPEAKER_01] Za to je prije
[SPEAKER_01] siguro ljepše,
[SPEAKER_01] ali je
[SPEAKER_01] jednostavno tako i kako
[SPEAKER_01] i moraš se prilagođavati.
[SPEAKER_01] Napreduješ.
[SPEAKER_00] Zato ti u biti si,
[SPEAKER_00] kako su prije govorili,
[SPEAKER_00] ti kao da ne pripadaš vremenu,
[SPEAKER_00] ti kako su prije govorili,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] je li on šestica,
[SPEAKER_00] osmica ili šteta ode
[SPEAKER_00] radi ovoga,
[SPEAKER_00] šteta ga je staviti
[SPEAKER_00] na ovo radi ovoga.
[SPEAKER_00] Tako i sada
[SPEAKER_00] govore da nema tih,
[SPEAKER_00] da nema više takvih
[SPEAKER_00] igrača koji su tako odgovorni.
[SPEAKER_00] I tu jesi poseban
[SPEAKER_00] i to treba istakniti.
[SPEAKER_00] Ti imaš,
[SPEAKER_00] zato sam te ja zvao,
[SPEAKER_00] kad ste dobili sad
[SPEAKER_00] prije dva, tri tjedna
[SPEAKER_00] Napoli,
[SPEAKER_00] ono 2-1.
[SPEAKER_00] Znači, crveni karton,
[SPEAKER_00] penali,
[SPEAKER_00] poure do kraja,
[SPEAKER_00] nije pet minuta.
[SPEAKER_00] Da, i više.
[SPEAKER_00] I ti,
[SPEAKER_00] ti jednostavno,
[SPEAKER_00] ja te nazovem,
[SPEAKER_00] moram ti reći to,
[SPEAKER_00] da tebe nema,
[SPEAKER_00] ja imam osjećaj
[SPEAKER_00] da bi oni izgubili
[SPEAKER_00] tri-dva.
[SPEAKER_00] Bez da si ti,
[SPEAKER_00] da si ti skinuo
[SPEAKER_00] dva gola s crte
[SPEAKER_00] ili da si kreirao
[SPEAKER_00] šest šansi
[SPEAKER_00] napadaću svome.
[SPEAKER_00] Ne, nego jednostavno,
[SPEAKER_00] ti imaš tu odgovornost.
[SPEAKER_00] Postoji,
[SPEAKER_00] ja to znam kad trener,
[SPEAKER_00] a bio sam igrač.
[SPEAKER_00] Postoji odgovornost
[SPEAKER_00] igrača
[SPEAKER_00] i postoji odgovornost
[SPEAKER_00] trenera.
[SPEAKER_00] Oba žele pobjediti.
[SPEAKER_00] Da se razumimo,
[SPEAKER_00] nije to.
[SPEAKER_00] Igrač želi pobjediti,
[SPEAKER_00] ali on ima određenu
[SPEAKER_00] granicu žrtve
[SPEAKER_00] do koje ide.
[SPEAKER_00] trener,
[SPEAKER_00] to je ona maksimalna odgovornost
[SPEAKER_00] za sve.
[SPEAKER_00] I ti si to,
[SPEAKER_00] i ti si ta osoba
[SPEAKER_00] na terenu
[SPEAKER_00] koja to vodi,
[SPEAKER_00] koja pati,
[SPEAKER_00] koja daje
[SPEAKER_00] jednostavno sve
[SPEAKER_00] ko da je jedina
[SPEAKER_00] odgovorna
[SPEAKER_00] za eventualni poraz.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A dobro,
[SPEAKER_00] to je...
[SPEAKER_00] To ga danas nema.
[SPEAKER_00] Odnosno,
[SPEAKER_00] prije toga bilo
[SPEAKER_00] puno više,
[SPEAKER_00] ne samo Roy Keen
[SPEAKER_00] i takvi igrači.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] nego je to bila
[SPEAKER_00] nekako standard,
[SPEAKER_00] dok je danas to,
[SPEAKER_00] danas je to
[SPEAKER_00] malo iščezlo
[SPEAKER_00] ono što se kaže,
[SPEAKER_00] znaš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Sto posto.
[SPEAKER_00] Kad pogledaš ovaj svoj put,
[SPEAKER_00] i to si rekao,
[SPEAKER_00] je li na večer
[SPEAKER_00] ili u toku razgora,
[SPEAKER_00] kad pogledaš svoj put
[SPEAKER_00] ovo sve što si prošao,
[SPEAKER_00] je li ti to izvučio onako
[SPEAKER_00] da opet trebaš proći to,
[SPEAKER_00] bilo mislija da je to jednostavno,
[SPEAKER_00] bilo se prepao puta,
[SPEAKER_00] mislija da je to jednostavno,
[SPEAKER_00] ko će,
[SPEAKER_00] ovo je film,
[SPEAKER_00] ovo je teško.
[SPEAKER_01] Je, teško,
[SPEAKER_01] ali je slatko.
[SPEAKER_01] I ne bi ništa promijenio
[SPEAKER_01] na ovom putu.
[SPEAKER_01] Bez da znam
[SPEAKER_01] šta će se desiti.
[SPEAKER_01] Opet bih htio proći
[SPEAKER_01] ovo isti put
[SPEAKER_01] koji sam prošao
[SPEAKER_01] do sada.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] ponosan sam,
[SPEAKER_01] sretan sam,
[SPEAKER_01] šta sam sve napravio,
[SPEAKER_01] na koji način,
[SPEAKER_01] uz ljude
[SPEAKER_01] koji su mi pomogli
[SPEAKER_01] na tom putu.
[SPEAKER_01] Naravno,
[SPEAKER_01] ne možeš sve ni sam,
[SPEAKER_01] trebaš i trenere,
[SPEAKER_01] i roditelje,
[SPEAKER_01] i ženu,
[SPEAKER_01] i navijače,
[SPEAKER_01] i sve to
[SPEAKER_01] ima ljudi
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] neki više,
[SPEAKER_01] neki manje,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] ali sam svima
[SPEAKER_01] zahvalan.
[SPEAKER_01] Na pomoći,
[SPEAKER_01] na svemu šta su
[SPEAKER_01] dali za mene,
[SPEAKER_01] na tom mom putu.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] stvarno sam,
[SPEAKER_01] ponosan i sretan,
[SPEAKER_01] i ne bi stvarno,
[SPEAKER_01] ne bi ništa mijenjao.
[SPEAKER_00] A je li misliš
[SPEAKER_00] da bi ovako uspio
[SPEAKER_00] da se rodio
[SPEAKER_00] sto metara od Brnabe?
[SPEAKER_01] A teško je govoriti,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] poznavajući sebe
[SPEAKER_01] i svoj karakter,
[SPEAKER_01] ako ćemo gledati,
[SPEAKER_01] da sam se rodio
[SPEAKER_01] kod Brnabeu,
[SPEAKER_01] je da imam ovaj karakter,
[SPEAKER_01] mislim da da,
[SPEAKER_01] da ne bi napravilo
[SPEAKER_01] neku razliku.
[SPEAKER_01] Jer sam jednostavno,
[SPEAKER_01] htio sam uspjeti,
[SPEAKER_01] imao sam svoje snove,
[SPEAKER_01] imao sam želje,
[SPEAKER_01] i to sam slijedio,
[SPEAKER_01] nisam dao da me ništa
[SPEAKER_01] na tom putu poremeti,
[SPEAKER_01] da mi
[SPEAKER_01] neko kaže
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] pa da me to pokoleba
[SPEAKER_01] ili tako.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam vjeroval
[SPEAKER_01] u sebe
[SPEAKER_01] i to sam
[SPEAKER_01] slijepo sredio.
[SPEAKER_01] To je tako
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] A imaš i podršku
[SPEAKER_01] u obitelji.
[SPEAKER_01] A imaš ono podršku,
[SPEAKER_01] najvažnije naravno.
[SPEAKER_00] I u datim trenućima
[SPEAKER_01] malo sreće
[SPEAKER_01] koje isprovociraš.
[SPEAKER_01] Sreće koje isprovociraš,
[SPEAKER_01] ali ne može ništa
[SPEAKER_01] jedno bez drugog.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] ja uvijek vorim,
[SPEAKER_01] trebaš vjerovati u sebe,
[SPEAKER_01] jer danas
[SPEAKER_01] je popularno da
[SPEAKER_01] svi te pokušavaju
[SPEAKER_01] kritizirati,
[SPEAKER_01] povući dolje,
[SPEAKER_01] ne žele da uspiješ.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] iako ti prihvatiš to razmišljanje
[SPEAKER_01] ili ako te to
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] poremeti,
[SPEAKER_01] destabilizira,
[SPEAKER_01] onda je teško.
[SPEAKER_01] zato treba se
[SPEAKER_01] odmakniti od tih
[SPEAKER_01] razmišljanja,
[SPEAKER_01] ne slušati ih.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako to
[SPEAKER_01] mišljenje koje
[SPEAKER_01] prevladava
[SPEAKER_01] i koje govore
[SPEAKER_01] nije tvoje
[SPEAKER_01] mišljenje
[SPEAKER_01] od tebe,
[SPEAKER_01] od tebe
[SPEAKER_01] koje imaš ti o sebi.
[SPEAKER_01] Ali teško je
[SPEAKER_00] danas ostati tako
[SPEAKER_00] uza ovo
[SPEAKER_00] i društvene mreze.
[SPEAKER_00] je, puno je teže
[SPEAKER_01] jer ti je sve dostupno,
[SPEAKER_01] svaki komentar čitaš,
[SPEAKER_01] ali jednostavno
[SPEAKER_01] moraš biti jači od toga.
[SPEAKER_01] Moraš biti jači od toga.
[SPEAKER_00] A i roditelji moraju
[SPEAKER_00] prića s djecom,
[SPEAKER_00] bože može.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_00] I za kraj imaš
[SPEAKER_00] troj djece,
[SPEAKER_00] hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Jesu svi u sportu?
[SPEAKER_01] Najmlađa
[SPEAKER_01] Sofi, ne.
[SPEAKER_01] Pa, ono, sport,
[SPEAKER_01] ajmo reći,
[SPEAKER_01] tu je
[SPEAKER_01] balet,
[SPEAKER_01] ritmička gimnastika,
[SPEAKER_01] i to,
[SPEAKER_01] ali još je mala.
[SPEAKER_01] Ema je u sportu,
[SPEAKER_01] nogomet
[SPEAKER_01] i dosta je dobra
[SPEAKER_01] sad koliko će htjeti,
[SPEAKER_01] koliko će to
[SPEAKER_01] za sad je za njima voli.
[SPEAKER_01] I Ivano isto.
[SPEAKER_01] Voli nogomet u početku,
[SPEAKER_01] nije baš bio toliko zagrižen.
[SPEAKER_01] Kad sam ga ja
[SPEAKER_01] guro
[SPEAKER_01] i poslije sam shvatio
[SPEAKER_01] da ga ne treba gurat,
[SPEAKER_01] nego neka on samo odluči
[SPEAKER_01] šta hoće radit.
[SPEAKER_01] Meni je najbitnije
[SPEAKER_01] s čim
[SPEAKER_01] s čim god da se bave,
[SPEAKER_01] da su sretni u tome.
[SPEAKER_01] Sad, da li je to sport,
[SPEAKER_01] da li je to neka
[SPEAKER_01] druga profesija,
[SPEAKER_01] samo da budu sretni
[SPEAKER_01] i da uživaju tome
[SPEAKER_01] i da daju maksimum
[SPEAKER_01] u bilo čemu
[SPEAKER_01] šta rade.
[SPEAKER_01] Da daš maksimum,
[SPEAKER_01] a ne da radiš nešta na pola.
[SPEAKER_01] jer to ne volim.
[SPEAKER_01] To mi je
[SPEAKER_01] alergičan sam na to
[SPEAKER_01] kad se radi nešta na pola.
[SPEAKER_01] Bez obzira šta je.
[SPEAKER_01] Tako da ih
[SPEAKER_01] nije da ih guram,
[SPEAKER_01] da ih forsiram na nešta,
[SPEAKER_01] nego sam im
[SPEAKER_01] prepustio njima izbore,
[SPEAKER_01] a ja sam tu
[SPEAKER_01] podrška
[SPEAKER_01] i da budu sretni
[SPEAKER_01] i da uživaju u tome.
[SPEAKER_00] I podržat ćeš ih
[SPEAKER_00] ako želeći profesionalno.
[SPEAKER_01] Šta god,
[SPEAKER_01] tu sam podrška.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] ako se za nešta odlučiš,
[SPEAKER_01] moraš
[SPEAKER_01] to rajiti kako treba
[SPEAKER_01] i dati maksimum
[SPEAKER_01] u tome,
[SPEAKER_01] a ne rajiti na pola.
[SPEAKER_01] I to je jedino što tražim.
[SPEAKER_00] I zadnje pitanje je
[SPEAKER_00] kako se boriš
[SPEAKER_00] što se njih tiče
[SPEAKER_00] ili ti, Ivanja,
[SPEAKER_00] sa ovim problemom
[SPEAKER_00] mobitela,
[SPEAKER_00] društvenih mleža,
[SPEAKER_00] s ovom pošasti.
[SPEAKER_01] A teško,
[SPEAKER_01] nije lako.
[SPEAKER_01] Nije lako jer
[SPEAKER_01] svi oko njih
[SPEAKER_01] imaju telefone
[SPEAKER_01] od ranih godina
[SPEAKER_01] i u početku,
[SPEAKER_01] do neke godine
[SPEAKER_01] dok nisu došli,
[SPEAKER_01] nisu imali to.
[SPEAKER_01] I onda je non-stop
[SPEAKER_01] svaki dan pitanje
[SPEAKER_01] zašto mi nemamo,
[SPEAKER_01] a drugi imaju.
[SPEAKER_01] I onda nije se lako
[SPEAKER_01] boriti s tim,
[SPEAKER_01] ali smo do neke
[SPEAKER_01] određene mjere
[SPEAKER_01] uspjeli
[SPEAKER_01] dok ne napune
[SPEAKER_01] neke godine
[SPEAKER_01] i nismo im davali
[SPEAKER_01] mobitele
[SPEAKER_01] i sad to pokušamo
[SPEAKER_01] svesti na minimum
[SPEAKER_01] dok je škola
[SPEAKER_01] preko tjedna.
[SPEAKER_01] Nemaju telefone,
[SPEAKER_01] možda sat vremena
[SPEAKER_01] nakon škole
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Jedino vikendom
[SPEAKER_01] im daš malo više
[SPEAKER_01] jer jednostavno
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] skroz isključiti od toga.
[SPEAKER_01] Je,
[SPEAKER_01] jer će biti izolirani
[SPEAKER_01] od društva.
[SPEAKER_01] i kad ih neka kaže
[SPEAKER_01] šta radiš na mobiteli,
[SPEAKER_01] onda njihov je odgovor
[SPEAKER_01] pa i ti si nastup
[SPEAKER_01] na mobiteli.
[SPEAKER_01] to je šta da im kaže.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Tako da ono,
[SPEAKER_01] pokušamo ok,
[SPEAKER_01] dobri su,
[SPEAKER_01] slušaju,
[SPEAKER_01] ali opet ne možeš ih
[SPEAKER_01] skroz izolirati,
[SPEAKER_01] trebaš i malo.
[SPEAKER_01] To je svakodnevna borba.
[SPEAKER_01] Je, svakodnevna borba,
[SPEAKER_01] priče,
[SPEAKER_01] razgovori,
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] nije lako,
[SPEAKER_01] ali trudimo se
[SPEAKER_01] da ih izvedemo
[SPEAKER_01] na pravi put,
[SPEAKER_01] da im damo
[SPEAKER_01] prave vrijednosti,
[SPEAKER_01] kao što su
[SPEAKER_01] meni moji roditelji
[SPEAKER_01] dali,
[SPEAKER_01] da budu
[SPEAKER_01] skromni,
[SPEAKER_01] da poštuju starije.
[SPEAKER_01] I
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] šta je
[SPEAKER_01] najbitnije po meni,
[SPEAKER_01] da su,
[SPEAKER_01] da imaju te
[SPEAKER_01] prave vrijednosti.
[SPEAKER_00] Luka moj,
[SPEAKER_00] šta ti reći,
[SPEAKER_00] bravo,
[SPEAKER_00] fakat šast.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Bilo mi je zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Može.