[SPEAKER_00] Dobar vam dan poštovani gledatelji Ledauto televizije i slušatelji bitno net podcasta.
[SPEAKER_00] Moje ime je Anto Mikić, a moj večerašnji gost Don Anton Šuljić.
[SPEAKER_00] Sad, Tončić, kako te predstavit, bio si u životu svašta i pjesnik i teolog i svećenik prije svega i profesor i u gimnaziji i na teologiji u Rijeci i glasnogovornik čini mi se jedno vrijeme Hrvatske biskupske konferencije i predstavnik pisma.
[SPEAKER_01] Oficijalno nisam bio.
[SPEAKER_00] No dobro, budem u emisiji možda i o tom dijelu tvojeg života.
[SPEAKER_00] Negdje s koronom si otišao u mirovinu, ta nam negdje košta godinu.
[SPEAKER_00] I mnogi se žale kad ode u mirovinu da im fali taj ritam, ta nekakva osjećaj da su još vrijedni, da još mogu, kako ti provodiš uredovljenje?
[SPEAKER_01] Meni je pala sjekira u med, ja sam sretan da sam spustio ritam, ritam zapravo koji me je manje-više tjerao van i po raznim točkama i terminima, ali zapravo radim, radim dosta i tako da mi je ulazak u mirovinu zapravo značio više ulazak u mir, a posla si nađem i pa i nađu mi.
[SPEAKER_01] Sad napokon radiš ono što voliš.
[SPEAKER_01] Tako je da.
[SPEAKER_00] Dosta si govorio i u nekim ranijim intervjuima kako imaš dosta neobjavljenih knjiga, tih tekstova koje si negdje skupljao, radio, ali nisi ih stigao ukorišćiti.
[SPEAKER_00] Je li ovo umirovljeničko vrijeme možda?
[SPEAKER_00] Pa najviše zato, da, najviše ga zato koristim.
[SPEAKER_01] Sad dovršavam neke poslove koje već, pa više od dvadeset godina zapravo, evo, upravo mi je izašla knjiga Dota, Odraz i kulturne novale, dakle ja vraćam dug mome rodnom gradu, mome rodnom mjestu, zapravo ne radi se samo o novalji nego o onom što sada spada u područje Novalje, dakle to je ono što su razni naši ljudi koji su na ovaj ili onaj način, bilo kao književnici, bilo kao likovnjaci ili pak znanstvenici i ponekad crkveni ljudi ostvarili više nego što je to recimo prosjek.
[SPEAKER_01] Ja sam napisao jako puno recenzija, dakle osobito književnih i likovnih, otvorio sam puno tih izložbi likovnih, slikarskih itede tako da sam sve to skupljao u jedan fajl i kad sam vidio da za to već postoji dosta materijala, onda sam se dao na posao i onda sam naravno otkrio još brojne druge, tako da sam, evo to je jedna stvar koju sam sad zapravo zgotovio.
[SPEAKER_01] Ali imam ja toga još dosta primjerice, dosta ovaj, sad momentsalno radim jednu monografiju o sakralnom opusu jednog mog prijatelja pokojnog nažalost Grge Marijanovića iz Gorskog kotara, on je zapravo porijeklom iz Livna po ocu, je li, ali je praktički svoj život aktivnije ostvario u djelnicama i bio je sjajan, osobito animalist.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam ulazeći u njegov opus našao nevjerojatno puno prekrasnih slika, osobito korpusa i ovaj, dakle, on je nevjerojatno dobar crtač, ima puno dobrih likovnih umjetnika, a malo dobrih crtača.
[SPEAKER_01] On je bio jedan od iznimno dobrih i to sad radim.
[SPEAKER_01] A naravno, tu su još tekstovi, imam dvije knjige koje čekaju bolje dane, već su spremne za tisak, ali izdavač je malo, opet se radi o mojim recenzijama, esejima, kritikama i tako, to je na širem planu, dakle na planu ove naše male zemljice.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna knjiga nosi naziv ni tamna ni dogmatika, radi se o crkveno-kulturnom, a druga knjiga nosi naziv kroz otkrinuta vrata postmoderne, dakle tu je više riječ o književnoj i likovnoj kritici, dakle gdje se vidi da kroz ovu našu postmodernističku paradigmu u kojoj je uklonjeno sve što bi moglo predstavljati neku vrstu autoriteta, a tu je onda naravno na prvom mjestu Bog i transcendencija, da ipak u tom vremenu ima jako puno onih koji se nisu odrekli ni Boga ni transcendencije i to je zapravo nešto što me zanimalo i čemu sam posvetio jako puno.
[SPEAKER_00] Čini se ne samo autoriteta nego i identiteta, kao da vrijeme od nas traži odricanje od vlastitih identiteta, a ti evo nekako, evo sad si spomenuo i tu Dotu kao zadnju knjigu koja ti je izašla, to je ipak jedna zavičajna knjiga na tom je tragu i to nije prvi put, nije to prvi put da se ti vraćaš u svoj zavičaj i u nekim si šansonama to učinio i u glazbenim djelima.
[SPEAKER_00] Što tebi, je li to onaj znak starenja, pa ono kao slonovi kad osjete da su, da su dozvolili.
[SPEAKER_01] Zavičaj je meni paradigma za neku vrstu identiteta ali čak i više, to je neka vrsta istozačnice sa bitkom.
[SPEAKER_01] Bitak se nekako također hoće smjestiti.
[SPEAKER_01] A gdje se smjestiti?
[SPEAKER_01] Smjestiti se u zavičaj.
[SPEAKER_01] Nekome je to zavičaj duha, nekome je to taj duh zapravo tamo gdje si, gdje se tvoja duša raspakira.
[SPEAKER_01] Moja se duša raspakira na otoku.
[SPEAKER_01] Ja sam primarno otočanin, mediteranac, bodul dakle koji kad dođe na bilo koji otok, odjednom se osjećam posve slobodan, posve sam lišen formi koje me na neki način obvezuju i isputavaju.
[SPEAKER_01] Otok je mjesto dakle i prostor u kojem ja dišem punim plućima i onda se ne samo u ovim godinama ja se tome vraćam, ja sam dakle davno napisao i svoju prvu knjigu na Čakavskom, to je bio moj pokušaj, Pinčokanje, dakle to je pjesma, pjesme su na Čakavskom, tada sam još bio relativno mlada ali sam se time bavio dosta, no ja čak ne mislim ni da se ti danas star ne volim.
[SPEAKER_00] Dobro, kao da, kao nekakvu konačnu konstataciju.
[SPEAKER_01] Hvala ti, hvala ti, ali evo vraćamo se Zavićaju.
[SPEAKER_01] Zavićaj je nešto što je upisano u naše gene i mi ne možemo ne biti ono što smo dobili sa zrakom, sa pticama, sa algama, sa mirisima, sa bojama.
[SPEAKER_01] To se sve u nama na neki način utvrdilo tako duboko da mi ni sami nismo svjesni koliko to zapravo nas određuje.
[SPEAKER_01] I kad čovjek u nekim zrelijim godinama počne raslojavati u svom biću što ga je određivalo onda upravo nalazi na te travke, na te mirise, na te boje., na te okuse, na to nešto što je slano, što je za mene, što je slano, što je opojno, što te na neki način ispunja i mirom i zadovoljstvom i spokojem i nečim što možeš doživjeti samo tamo.
[SPEAKER_01] To može biti neki povratak u Arkadiju, može, ali i ne mora biti jer u zavječaju se i trpi, pati, plače se i skrbi se i muči se i znoji se.
[SPEAKER_01] Dakle, to sve spada u to.
[SPEAKER_01] Ja sam sve to doživio, ali opet iznad svega čovjek osjeti da postoji ta ljepota.
[SPEAKER_01] I ona ljepota o kojoj govori Dostojevski da će spasiti svijet.
[SPEAKER_01] Dakle ako to osjetim u svom zavićaju onda zapravo ta istovjetnost bitka zapravo ima opravdanja.
[SPEAKER_01] Bitak se tu nekako udomio, on je tu sav svoj i onda to može biti i neka vrijednost koja se u osobnom smislu može reflektirati i na stvaralaštvo i na odnos prema stvorenom svijetu, naravno prema društvu itede Ono kad si spomenula da je čovjek stvoren baš od tog materijala svog zavještaja, onda je to pomalo podsjeća na onu Goluba, dakle, Bog je čovjeka od zemlje stvorio, ali i od onih na koje se rodio.
[SPEAKER_00] Sad kad si već krenuo razmatrat i dakle, otvarat tu lukovicu svog života, već sam spomenuo ranije, bio si raznolik u smislu profesionalnog angažmana i imao si široke interese, bio si naravno i svećenik i bio si u pastoralu, bio si i u odgoju, bio si u srednjoj školi, na fakultetu, u novinarstvu i za vaše ljude.
[SPEAKER_00] Gdje ste se od toga najviše osjećali doma ili naprosto u svemu ste se od toga osjećali doma?
[SPEAKER_01] Pa ovako ću i reći.
[SPEAKER_01] Dakle, volio sam predavat osobito na fakultetu.
[SPEAKER_01] U gimnaziji sam se vrlo brzo zasitio, već nakon pet šest godina bilo mi je dosadno, moram priznati profesori, kolege, oprostite, dakle ja sam imao mogućnost birati i meni je bilo dosadno ponavljati isto, jedno te isto gradivo iz generacije u generaciju iako je lijepo otkrivati u nekoj generaciji pojedince jer pojedinci reagiraju, masa ide naprijed, a pojedinci reagiraju na ono što im donosiš.
[SPEAKER_01] Dakle, ako izuzmemo taj dio, predavao sam sedam godina u klasičnoj gimnaziji u Zadru, u Rijeci sam predavao na teologiji, to mi je bilo i zanimljivo i tu sam se jako dobro osjećao.
[SPEAKER_01] Na radiju, na Radiju Rijeci sam se također sedam godina radio jednu emisiju, nešto manje kao urednik Kvarnerskoga veza, to je bio mukotrpan posao koji je dobrim dijelom više od devedeset posto spadao samo na mene, tako da sam se tu dosta izmučio.
[SPEAKER_01] Rad u agenciji je koliko god ga ja shvaćao kao neka vrsta monaškoga načina života, to je jedan relativno šturi posao, to me nije previše zadovoljavalo, a izdavaštvo mi je bilo zanimljivije.
[SPEAKER_01] Evo, tu negdje jesam, možda ipak najviše na teologiji, zato što sam mogao produbljivati ono što sam ja htio.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek studentima rekao, ja ću vam napisat ću vam skriptu, da ću vam naučiti, dođite, položite to nema problema.
[SPEAKER_01] Ali ja ću vam uzeti jednu materiju i tu ću onda produbiti i tu ću vam pokušati dati neke kanale, putove kako ćete moći ući u određenu problematiku.
[SPEAKER_00] Ti si inače dosta bio aktivan i komentator i uvijek na raspolaganju nekako novinarima i ovih svjetovnih medija.
[SPEAKER_00] Znam da su te uvijek hvalili i ovi iz Novoga lista i iz televizije, od kuda ste već ne.
[SPEAKER_00] Hvalili su tu dostupnost jer njima je uvijek trebalo, njima su uvijek trebali i danas im trebaju sugovornici iz crkve.
[SPEAKER_00] Moram priznati nisam, sad možda mi je promaklo, ali nisam primijetio da ste se aktivnije uključio u ovu raspravu o pandemiji, o mjerama, o razumnosti, a čini mi se da je kroz tu temu da su stvarno dotaknute i načelete neke važne teme odnosa recimo vjere i znanosti, odnosa autoriteta.
[SPEAKER_00] Pa nije me nitko zvao.
[SPEAKER_01] Ja ne trčim nizakim, dapače moram priznati da sam, selektirao sam pozive jer bi me možda u nekom vremenu bilo malo previše, a kad je čovjeka previše onda naravno iskače iz paštete i onda to nije dobro.
[SPEAKER_01] Da me je netko zvaoo, ali jesam sudjelovao možda u internim kružnicima, postoje neke grupe osobito grupe svećenika i grupe nekih drugih meni bliskih ljudi u kojima smo to raspravljali, gdje sam zauzimao dosta radikalnije stavove naspram onih koji su gledali zavjeru u ovoj pandemiji, u lijekovima, u cijepljenju itede Dakle, tu je bilo dosta čak i razračunavanja nekih, dakle nije da sam.
[SPEAKER_00] To da sam neću oprepričavati sa imatićem zatvorenim krugovima.
[SPEAKER_01] Zatvorenim krugovima, ali o ali evo da me je netko zvao, međutim ne osjećam se baš nekim autoritetom, da ni kompetentnim da govorim o stvarima znanosti, ja samo na temelju nekakve prosječne obavještenosti i zdravog razuma, mislim zdravog koliko toliko, donosim neke zaključke oslanjajući se i na neke autoritete, prije svega znanstvene i crkvene autoritete, od pape Franje pa recimo tako naniže.
[SPEAKER_00] Ali čini se da je upravo to povjerenje u autoritete dobrano na četiri branjeno, načeto zadnjih godinu dana ili se barem uvelike pokazalo, pratim te rasprave na društvenim mrežama, puno je tu čak i teških riječi i odricanja od tih autoriteta pa čak i od nekog zajedništva na temelju pripadanja ne znam katoličkoj crkvi ili nekome drugom.
[SPEAKER_01] Zapravo, žalosno je, žalosno je, ja sam to sa žalošću i moram priznati da sam se tu uključivao i preko nekih ovaj recimo platformi koje su javne, uključivao sam se u raspravu, pa i preko nekih javnih medija, osobito u obranu Pape Franje.
[SPEAKER_01] E, Papa Franje je ovog časa raspet od katolika daleko više nego od bilo koga drugoga.
[SPEAKER_01] Dakle, Papa Franje je u ustima nekih katolika gotovo pa proklet čovjek.
[SPEAKER_01] To je strašno.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu zamisliti da može postojati takva zadrtost da se sotonizira Papa, da je on antikrist, da on nije nikakav Papa itede radi toga što nije ovo ili je napravio ono što je otišao tamo, a nije tamo.
[SPEAKER_01] Te vrste isključivosti nekako mi se čini da su posve nove stvari, toga, čini mi se nije na takav način prije bilo.
[SPEAKER_01] Bilo je naravno pojedinih ljudi koji su odstupali šizmi itede dakle, toga je uvijek bilo.
[SPEAKER_01] Ali da se oni koji se na svoj način busuju prsa kao veliki katolici i papu radi toga primjerice kod nas je bilo jako velikih povika na papu kad je ono, nije htio je li odmah proglasiti Blaženog Galoidijeste Pinca svetim nego je to stavio ponovno u razmatranje zajedno sa komisijama iz Srpske pravoslavne crkve i tada je bilo, naravno ja sam sudjelovao u jednoj emisiji na haerteu i rekao sam da je meni malo to čudno, ali kao sin mogu svome ocu reći da se s nekim stvarima ne slažem ali poštujem njegovu odluku.
[SPEAKER_01] Meni bi bilo draže da je drukčije, ali možda on ima Ali možda o njima argumente koje ja nemam.
[SPEAKER_01] Zašto bih ja za sebe tvrdio da imam sve argumente?
[SPEAKER_01] Tako da mi se čini da je ovdje posrijedi jedna paušalna neinformiranost do kraja i zauzimanje stavova na temelju nekih, ja bih rekao čak iracionalnih pretpostavki.
[SPEAKER_01] A to je čini mi se dosta, dosta.
[SPEAKER_01] Inače primjećujem da je iracionalnost u porastu pa čak ako nije pretjerano reći pa čak i kod klera.
[SPEAKER_01] Mislim da je znanstveni diskurs, da je ozbiljni diskurs utemeljen na proučavanju dokumenata.
[SPEAKER_01] Ja ne znam tko čita crkvene dokumente, to je meni nepoznanica.
[SPEAKER_01] Ima toliko puno prekrasnih crkvenih dokumenata, osobito ovog Pape, njegove kateheze, njegova apostolska pisma, njegove enciklike konačno, pa to su biseri nad biserima.
[SPEAKER_01] Meni je ovaj Papa primjerice u katehezama, ja ih čitam redovito, svaku srijedu, svaku nedjelju, njegove kateheze srijedom i nagovori prije anđeoskog pozdravljenja, pa to je meni bolje nego Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] i Ratzingera, bolje mi je nego Benediktovo, iako su i one bile odlične, ali ovo mi je nekako sočnije, životnije, prodire u neke sfere koje se mene tiču.
[SPEAKER_01] Ja tu vidim nešto inovativno.
[SPEAKER_01] Netko je negdje rekao da je ovaj papa već promijenio crkvu, ma nije ovo promijenio crkvu nego se svijet mijenja.
[SPEAKER_01] Jučer nisam imao ovakve očale, ove očale imaju sad recimo tri polja.
[SPEAKER_01] Prije deset i petnaest godina, ajde više trideset godina nismo mogli ni zamisliti da bi mogli.
[SPEAKER_01] Svijet se mijenja, sve se mijenja.
[SPEAKER_01] Bog se ne mijenja, ali se naše razumijevanje Boga, pristupi naše proučavanje osobito svetog pisma, povijest dogmi, pa moramo prihvatiti da postoji i povijest dogmi.
[SPEAKER_01] Ako hoćeš reći ću ti da su biskupi pedesetih godina pisali svoje poslanice protiv bikinija, šta je tu vječno??
[UNKNOWN] Danas.
[SPEAKER_01] Dakle, moramo malo stati na čvrsti nogama, a i zato nam je Bog dao i neku pamet da vidimo, da vidimo zapravo što je vrijedno, što ostaje, a što je efemerno, efemerides, jel tu smo na području novina.
[SPEAKER_00] Prve novine Zagrebačke, Zagreb jezice, iako nitko još nije našao nijedan izvorni primjer, a bilo bi zgodno, ja svoje studente uvijek potičem da idu, da traže po arhivima.
[SPEAKER_00] možda negdje, to bi bilo jako lijepo.
[SPEAKER_00] To bi bile divne priče, inače su mnoge ne bile na latinskom.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Inače, dosta, čini mi se postoji nesporazuma oko Pape Franje i od strane onih koji ga hvale i od strane onih koji ga kritiziraju.
[SPEAKER_00] Oni koji ga hvale u njemu vide nekog revolucionara koji se odriče prijašnjih papa i njihovoga nauka koji je po tim, nekima od tih koji ga hvale bio rigidan, a Papa Franjo je onda napredan i otvoren.
[SPEAKER_00] Dok ga neki dakle Dakle vjernici evo optužuju za diskontinuitet, za stvaranje neke nove crkve.
[SPEAKER_01] Sad baš su, kontradiktorne su te, ti diskursi i o te očale kroz koje se tog papu vidi.
[SPEAKER_00] Gdje ti vidiš uzroke te kontradiktornosti i kako ga ti smještaš u odnosu na njegove prethodnike?
[SPEAKER_00] Pa ja ne vidim nekog novog crkvenog nauka, ne vidim da je proglasio.
[SPEAKER_00] Ne, nije.
[SPEAKER_01] Dapače, dapače, gospodin Cerovac objavljuje redovito na Facebooku usporedno naok Ivana Pavla II., Pape Benedikta XVI.
[SPEAKER_01] i ovoga.
[SPEAKER_01] I vidi se da je to kontinuitet.
[SPEAKER_01] On kaže da je ovo što je napisao papa Ratzinger, da je to napisao Franjo, proglasili biste ga opet nekakvim revolucionarom itede Dakle, nepoznavanje, mislim da je stvar u nepoznavanju, ne samo u neinformiranosti, još bih neinformiranost oprostio, ali nepoznavanje, nepoznavanje onoga što spada u bit.
[SPEAKER_01] Naša crkva obvezala, naša vjera nas obvezuje da trajno svoj nauk nadopunjujemo, da ga osvježavamo, da se resetiramo jer da se sada vratimo na.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, da se na kimpenca, vidiš da se nadovezujem na kimpenca, tko ne napreduje, nazaduje.
[SPEAKER_01] Dakle, hoću reći, papa Franjo možda neki ga proglašavaju kao papu diskontinuiteta.
[SPEAKER_01] Meni je, sad ću reći, malo oštriju paralelu, ali ja to mogu, ja sam konačno u penziji.
[SPEAKER_01] Dakle, meni je draži takav diskontinuitet u kojem papa Franjo u Renolu četiri ide u Lampeduzu negoli kontinuitet koga pokazuje papa Ratzingeru, Hermelinu i crvenim pradinim cipelama iako je to sve na razini simbola.
[SPEAKER_01] Ja razumijem papu Benedikta šesnaestoga, razumijem što je on htio i razumijem njegov reginsburski govor u nekom smislu, ali ovo je evanđeoski je, ono je povezano s tradicijom i mislim da se tu dolazi do odgovora na ovo tvoje pitanje odnosno postavku.
[SPEAKER_01] Zapravo se radi o tome hoćemo li biti vjerni evanđelju, evanđeoskim postulatima kakvi su ogoljeni u samima sebi, dakle to je ona opcija koju su osobito latinskoamerički biskupi bili rekli u Medellinu, preferencijalna opcija kršena za siromahe.
[SPEAKER_01] E to je ono što papa Franjo radi, ona stjera na rubove, ona stjera siromasima, obespravljenima.
[SPEAKER_01] On je napustio svoju palaču je li na onom poznatom Buenos Aireskom trgu i išao je sa svojom taškom i živio je negdje drugdje i danas živi u Svetoj Marti.
[SPEAKER_01] Konformist i nonkonformist, nije riječ o tome.
[SPEAKER_01] Puno toga se događa na razini znaka.
[SPEAKER_01] Zašto su, zašto je semiologija tako važna znanost?
[SPEAKER_01] Zato što mi ljudi takve stvari percipiramo i vrednote tako.
[SPEAKER_01] Tako da meni papa Franjo nije on savršen, Bože dragi, zna se on i zaletiti, zna on malo kako bi se to reklo i poletjet, pa ako nije pregrubo reći neki put malo nešto i lupne.
[SPEAKER_01] Ali sveopćenito on je, on govori iz srca Evanđelja i to je ono što se meni sviđa.
[SPEAKER_00] Da, ono što se meni ne sviđa, a to je da je nemoguć, čini mi se barem postao, bilo kakav razgovor, dijalog u kojemu bi se, pa i ljudi koji se ne slažu oko nekih postavki, u kojima bi se mogli ipak upoznati jedan drugoga i ostvariti neku vrstu suživota.
[SPEAKER_00] Naime, ovo čemu svjedočimo zadnjih godina, a dijelom se i uskrsna poruka kardinala Božanića isto dotiče i te teme jedne frustranosti i jednoga ne nedostatka bilo kakvog osjećaja i mjere za dijalog u našim pa i unutar crkvenima i u društvenim raspravama svjedočimo tome kao da nam je Bog nekako pomutio jezike pa čak i nama unutar katoličke crkve u tim našim unutar crkvenim nazovi raspravama, premda vrlo često pitanje je uopće da li bismo to tako mogli i nazvati kad čitamo po društvenim mrežama, kojom vrstom retorike, jezika i argumenata se braća katolici međusobno časti.
[SPEAKER_00] Gdje ti vidiš uzrok, gdje je krenulo po zlu pa da se uopće više nekako imam dojam nismo u stanju razumjeti?
[SPEAKER_01] Da, ja mislim da je jedan od problema zapravo pretjerana birokratizacija naših ustanova i odnosa, a premalo zapravo jako malo otvaranja prostora dijalogu i to da se otvori na nekoj institucionalnoj i van institucionalnoj razini.
[SPEAKER_01] To znači da mi u našoj crkvi nismo dali da li prostora, napravili smo mi jako puno i prostora fizičkih i dvorana i to je sve pozlaćeno i to je lijepo, sve.
[SPEAKER_01] Ali čini mi se da je ono što to guši jest prevelika klerikalizacija.
[SPEAKER_01] Mi smo preklerikalizirana crkva.
[SPEAKER_01] Naša crkva ovisi o, naša crkveno mnjenje, javno mnjenje je takvo da su sada laici još klerikalniji negoli neki klerici.
[SPEAKER_01] To je za mene moj grijeh, naš grijeh, grijeh klerika, grijeh ako hoćeš i biskupa, dakle da nismo znali otvoriti prostor za tu vrstu, ja sam dugo godina vodio teološki četvrtak i to je bio jedan čini mi se jedan uspješan, dobar forum na kojem se moglo čuti razna mišljenja, da je takvi bilo deset i petnaest u cijeloj našoj bilo je nešto ne mogu reći da nije bilo ali općeniti je dojam da smo mi zapravo ha nekako institucionalizirali odnose napravili smo jako puno vijeća i ureda itede a da zapravo sve to nekako eto usiljeno funkcionira, čini mi se da je to naš problem.
[SPEAKER_00] Da li sjećam se, mislim sjećam se iako nisam bio živ u to vrijeme, ali sjećam se iz istraživanja koja sam provodio da je crkva i u težim okolnostima prije devedesetih, šezdesetih, sedamdesetih vodila kvalitetne unutar crkvene dijaloge u neslobodnim uvjetima, kad je ona sama bila na rubu i zakonitosti, ali tad će Ali tad čini mi se da su kvalitetu donosili pojedinci, da je jednostavno nekoliko, poklopilo se da je tad postojalo u istinu nekoliko iznadprosječno kvalitetnih i teologa i laika i svećenika koji su oko kršćanske sadašnjosti u kojoj sam ja radio, zna se kako su se tamo nalazili zapravo na Marulićevu trgu, ali takvih je kružoka bilo, ja sam bio tada i u Riječi.
[SPEAKER_01] Imali ih danas?
[SPEAKER_00] Pa ne znam.
[SPEAKER_00] Da li ti sudjeluješ u nekim od njih?
[SPEAKER_01] Ne, nisam, ja sam bio par puta, spomenuli su me kod sadašnjeg patrijarha Porfirija, to smo već spomenuli, bio sam dva ili tri puta nisam sto posto siguran i onda sam odustao nisam više dolazio ali u nekim drugim forumima ne ja ne sudjelujem vrlo rado ja sam sad samosvojni umirovljenik koji iz svojeg dijela i iz svojih habitusa nemam što pokrenuti mislim što ću ja pokretati a bio bih voljan ne samo to bio bih voljan i nešto pokrenuti sudjelovati bilo što u tom pravcu.
[SPEAKER_01] Međutim, čini se da je previše onih koji bi trebali biti učitelji u narodu, da su oni zadovoljni svojim malim, a sad ću reći malo grublju riječ, malim sinecurama, da su zadovoljni svojim napredovanjem na fakultetima ili gdje već jesu, da se dobije neki monsiñorat i neki pojas i tu mi zadovoljimo svoju crkvenost, to je premalo, to je ništa, to je ništa i tu ja vidim dosta veliki problem.
[SPEAKER_01] Mislim da se generalno crkva kao hijerarhijski dio crkve se nekako institucionalizirao i zatvorio se u svoj mali svijet u kojem funkcionira i zato nemamo potrebe nešto, a često puta nemamo ni sugovornika jer nemamo danas ni u vanjskom svijetu neke velike potrebe čini mi se da se traži crkveni sugovornik.
[SPEAKER_00] Znam da si se jedno vrijeme, znao si i neke tekstove o tome napisat, bavio si se crkvenim medijima i njihovom ulogom u kreiranju tog unutar crkvenog javnog mnijenja, nekad si bio dosta kritičan prema, znam da si koristio nedostatak kuraža kao jedna osnovna karakteristika crkvenih medija,.
[SPEAKER_00] Pa dobro, u međuvremenu je nastalo i dosta novih medijskih projekata što službeno unutar same Crkve kao organizacije, što među laicima.
[SPEAKER_00] Jeste li danas barem malo zadovoljniji onime što barem na toj medijskoj sceni možeš vidjeti?
[SPEAKER_00] Možda malo.
[SPEAKER_01] Dakle općenito mi bolujemo od manjka autokritičnosti.
[SPEAKER_01] Dakle mi smo kritični prema svima i svakome, osobito ako dolazi iz onog tamo političkog tabora, pa ako je to još i lijevi tabor, tu smo spremni.
[SPEAKER_01] neku recimo Vladu nećemo baš napadati, a unutar crkvenim stvarima u našim medijima jedva da, dakle u ozbiljnim problemima i nedostacima, ma da, neću reći da ne raspravljamo, pokrenula se i neka pitanja i znam da ima i pratim nešto, ali nije to dovoljno, nije to dovoljno da bi se recimo da bi se pokrenula neka iskra, da bi se nešto kvalitetno moglo raspraviti tako da to nešto znači.
[SPEAKER_00] Čini mi se da takvi nismo zanimljivi onda ni vanjskoj društvu itede Inače mnogi s kojima razgovaram u nekim od tih kružoka iako ni ja nisam član nekih kružoka, ali nekako primjećuju da Crkva baš na ovom tragu kao da prestaje biti relevantna, nekakva relevantna snaga u društvu i kao da se čak i od nje sve manje i manje očekuje da ona može izvršiti tu neku pozitivnu ulogu u potrebnoj obnovi ovoga društva jer ona je uistinu vidimo i sami da smo jako zapušteni na mnogim poljima i rezultati to pokazuju, naprosto gubimo ljude, ljudi, ljudi, danas nas ima valjda pola milijuna manje nego prije sedam osam godina.
[SPEAKER_00] Što bi crkva mogla ili trebala učiniti sa sobom pa da možda postane relevantniji sugovornik?
[SPEAKER_00] Sjećam se nekad devedesettih evo dok si ti isto bio u tom poslu, biskupi su bili rado viđeni na televiziji, nekako imam dojam kao da danas i mediji odustaju čak i od te simboličke prisutnosti crkve u ovim medijima.
[SPEAKER_01] U ovako prigodice, ja ću reći sad za Uskrs Božić može proći da to, tu nas ima nešto u medijima, neki novinari postavljaju pametna pitanja, neki tako, neka površna pitanja, to je tako, ne možeš ti zamjeriti.
[SPEAKER_01] Ali ono što ja generalno zamjeram, zamjeram nama, a reći ću baš i našem episkopatu, pa mi izumiremo, mi izumiremo a nitko ne vrišti.
[SPEAKER_01] Ali ovo bi trebalo vrištati svaki dan, svaki dan bi trebalo vrištati ljudi, izumiremo, napravite nešto.
[SPEAKER_01] Mi nismo kadri, mi nismo kadri kad čovjek stručnjak na pres konferenciji daje ostavku na mjesto zamjenika ministra za demografiju, mi nismo kadri to vidjeti kao problem.
[SPEAKER_01] Kad nam najozbiljniji demografi govore o tome što nas čeka, pa ja znam da mi nismo pučki tribuni, ali ovo je goruće pitanje i Crkve i naroda i čovjeka kao čovjeka, to je nešto o čemu mi se čini da i mi imamo svoj grijeh struktura.
[SPEAKER_01] I tu ja mislim da se hrvatski episkopat neće baš lako oprati pred nekom poviješću, a ni teolozi koji se skrivaju iza svojih katedri i za svojih napredovanja i relativno dobre plaće.
[SPEAKER_01] A što bi crkva tu konkretno po tvojem sudu?
[SPEAKER_01] Vrištati, upozoravati, zvati na red, zvati, prozivati od predsjednika Vlade do ministara, sve redom.
[SPEAKER_01] Jer kad izumireš onda nemati druge nego da vrištiš i da kažeš ljudi učinimo nešto.
[SPEAKER_01] Nikome dati mira, uvijek se nešto može učiniti.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam uvijek one Maksime Josip Točinovića, mora se moći, mora se moći, mora se ovome moći stati na kraj.
[SPEAKER_01] Ali mi šutimo, nama je valjda dobro tako, a onog časa kad je nama dobro, to je kraj, to je gotovo, tu više nema dalje.
[SPEAKER_01] I to je ono što mene zabrinjava, tu više nismo proroci, tu više nismo u svome poslanju.
[SPEAKER_01] Mi imamo mandat govorenja i propovijedanja, čega?
[SPEAKER_01] Pa istine o životu, ne istine o umiranju, pa uskrs afirmira život, a ne smrt.
[SPEAKER_01] I to je ono što mi kao Crkva, kao ljudi Crkve, kao intelektualci, pa mi smo to dužni činiti.
[SPEAKER_01] To je naše poslanje, to je samo razumljivo.
[SPEAKER_01] E tu, tu vidim da mi zapravo naprosto prolazi voz.
[SPEAKER_00] Nećemo negativnosti, ali nećemo ih ni prešutljivati.
[SPEAKER_00] Nema potrebe za tim.
[SPEAKER_00] Vidiš li ipak negdje da je Crkva u ovih zadnjih trideset godina, otkad imamo demokraciju i slobodu, da je ipak učinila neki iskorak i neki napredak u odnosu na prošle vremena.
[SPEAKER_00] Evo meni pada na primjer recimo pastoral mladih, čini mi se da ipak daje nekoga ploda i da sjećam se evo ove slike kad je Benedikt šesnaest bio u Hrvatskoj, pa onih mladih koji su se okupili na terenu, one gromoglasne šutnje, tu kao da se ipak pokazalo da se na terenu negdje među mladima, vjernicima, zauzetim vjernicima koji rade na sebi, koji doduše nisu još dovoljno vidljivi i glasni, ali očito postoji i očito postaju sve relevantnijim da se neki pozitivni pomak tu događa.
[SPEAKER_01] Pa dobro, djelom bih se složio s tobom, premda je pastoral mladih bio čini mi se jači u ono vrijeme, u vrijeme dok smo bili pod kontrolom.
[SPEAKER_01] Pa u nekim džepovima sigurno.
[SPEAKER_01] Ja to znam, ja sam živio i u Rijeci i u Zagrebu i u Zadru u to vrijeme i u Istri sam bio, bilo su to vremena u kojima je bilo puno toga vezano uz župu.
[SPEAKER_01] Danas nažalost sve manje je vezano uz župu, a nekako smo otišli u drugu.
[SPEAKER_01] Složio bih se za taj pastoral mladih, on je sistematski sada nešto.
[SPEAKER_01] Rekao bih da se i na planu župnog pastorala također dosta toga pomaknulo, da se osobito je vidljiv pomak na planu Caritasa, to je možda najveći pomak.
[SPEAKER_01] U vremenu komunizma Caritas je postojao, ali to je bilo onako idim i dođim i snađi se koliko dobijem toliko daam itede to je sad zaista jedna vrlo respektabilna ustanova Katoličke crkve po kojoj crkva može biti možda čak i najprepoznatljivija.
[SPEAKER_01] Dosta se toga napravilo ajmo reći i na onom nečem što je vidljivost religioznog u javnosti putem raznih festivala, pjesama, natječaja za književna i dramska i dakle na području kršćanske kulture opet je napravljen jedan iskorak, da ne kažem da je na medijskom planu zaista Crkva napravila velike korake, ustanovljene su razne ustanove od tiskovnog ureda, HBK i pojedinih biskupija do informativne katoličke agencije, katoličkog radija, pa onda katoličke mreže, pa onda naravno imamo katoličko sveučilište, sve su to velika postignuća.
[SPEAKER_01] Nećemo reći da nisu, jesu, ona su institucionalno stvarno veliki iskorak naprijed., a kao da se nešto pogubilo malo žara u nekim pastoralnim recimo tako i nekim drugim aktivnostima.
[SPEAKER_01] Nekako mi se čini da je to dosta ovako postalo intimističko ili sve više postaje intimističko kršćanstvo, nemam ništa protiv intimističkoga, ali angažman, kršćanski angažman, pa to o tome je pisao Munije još četrdesetih godina prošlog stoljeća, prije II.
[SPEAKER_01] Vatikanskog koncila.
[SPEAKER_01] Pa mi smo kao kršćani pozvani angažirati se, naša vjera mora biti angažman za društvo.
[SPEAKER_01] Crkva se angažira u društvu tako da preuzima svoj dio subsidijarno, svoj dio odgovornosti za rast društva, za rast etike, moralnosti, za rast i napredak u svakom pogledu.
[SPEAKER_01] Dakle, tu čini mi se da imamo još itekako puno prostora.
[SPEAKER_00] Da, sudeći po činjenici da mnogi, pa čak i ovi mnogi mladi koji odlaze vani, napuštaju Hrvatsku, kao glavni razlog često ne navode samo onaj egzistencijalni nego taj jedan osjećaj nepoštenja zapravo preuzelo glavne poluge.
[SPEAKER_00] I o tome šutimo, dobrim dijelom šutimo.
[SPEAKER_00] A čini se da upravo ako smo na području morala, ko ako ne crkva, ima prostora za.
[SPEAKER_01] O tome recimo isto šutimo, tu i tamo rekne se nešto kroz retke neke u nekoj poslanici prigodom Božića, Uskrsa itede Ali vrištati treba, vrištati ljudi moji, vrištati treba.
[SPEAKER_00] No dobro, malo smo vrištali u ovoj emisiji koliko, koliko Bože Buđan koliko bože Bogu četrdesetak minuta njenog predviđenog trajanja, a sad smo negdje pred kraj, brzo je prošlo vrijeme.
[SPEAKER_00] Inače meni je ugodno u društvu s ovim pa onda kažu da u tim ugodnim društvima vrijeme puno brže leti.
[SPEAKER_00] Ja ti zahvaljujem Tonči na dolasku u bitonet podcast, zahvaljujem ti na otvorenosti, da ta neka razmišljanja, pa čini mi se čak i neke muke koje promišljaš, o kojima promišljaš, dakle koje si bio spreman podijeliti s našim gledateljima i slušateljima.
[SPEAKER_00] To su muke iz ljubavi prema crkvi, a crkvu volim.
[SPEAKER_01] Hvala tebi na pozivu.
[SPEAKER_00] Hvala i vama poštovani gledatelji na Udatu televizije i slušatelji bitno net podcasta.
[SPEAKER_00] Moje ime je Antu Mikić, za dva tjedna je nova emisija koju će za vas voditi Ivo Džebba.
[SPEAKER_00] Dogledanja.