[SPEAKER_00] prva žena predsjednica HSP-a u sto šezdeset godina postojanja stranke koliko je HSP danas autentičan a koliko živi na staroj slaviji hrvatska u eu bitan faktor ili poslušnik na ta još mnoga druga pitanja će nam odgovoriti gospođa marina logorušić predsjednica HSP-a poštovanje gospođo marina hvala vam što ste potegli daleki put to moram naglasiti slavonskog roda do našeg karloca svaka čast hvala vam na pozivu bilo mi je ugodno putovati do vas.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Svaka sreća nije gužva prije vikenda.
[SPEAKER_01] Ali lijepo je.
[SPEAKER_01] Upoznala sam što se kaže s pojedine ceste do Karlovca i lijepo je.
[SPEAKER_01] Ne bi ni znala da nisam dolazila do vas.
[SPEAKER_00] Svi ste vidjeli, svatko je zlozan.
[SPEAKER_00] Pa evo možemo odmah isto kako sam i najavio, vi ste prva žena u povijesti izvorne Hrvatske stranke prava od njezinog osnutka, pa da se ja malo onako našalim, šta mislite, Santje Starčević okreće u grobu ili kaže Bože hvala.
[SPEAKER_00] ti.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da kaže Bože, hvala ti iz više razloga.
[SPEAKER_01] Ja sam preko dvadeset godina bila prije nego što sam došla na dužnost predsjednice u Hrvatskoj stranci prava, prošla sam od običnog člana predsjednika temeljem ovog ogranka, znate već kako to ide, sve dužnosti, sve što sam postigla unutar Hrvatske stranke prava nije mi palo s neba, znači za sve sam radila.
[SPEAKER_01] Puno mi je pomoglo to što sam bila glavna tajnica prije nego što sam postala predsjednica.
[SPEAKER_01] I mogu vam reći to što sam došla sa te pozicije glavnog tajnika, znate šta je glavni tajnik u stranci, taj rovar i taj zna teren, taj najbolje poznaje ljude unutar stranke.
[SPEAKER_01] Pa to me je i dovelo do toga da postane predsjednica jer članstvo je to tražilo od mene i kandidaturu i jedan dio vodstva tražio je od mene tu kandidaturu i kad sam se kandidirala moram priznati da je bilo kako žena na čelo HSP-a pa ne može ona biti na čelu HOS-a jer se podrazumijeva kao predsjednik haespea međutim mene je taj trend dobro prihvatio, morate znati da je tu devedeset posto muškaraca i više u hrvatskoj stranci prava i mogu vam reći da sam jednoglasno izabrana i da sam najavila odmah u kandidaturi te reforme i vraćanje starčaričanstvu i mislim da je zato da bi ante starčević bio ponosan jer sve današnje stranke desnice ipak imaju korijene iz HSP-a, to se zna.
[SPEAKER_00] A ja mislim evo osobno, ne znam, većina, vjerojatno i dosta više ljudi tako misli, HSP, da nijedna stranka nije prošla toliko turbulencija, uspornih padova kao HSP, tijekom recimo devedeset pa na ovamo, evo do danas.
[SPEAKER_01] Pa nijedna stranka nije toliko utjecala općenito na sve pore hrvatskog društva jer se svim silama borila za baš ovo što sada imamo to je samostalnu Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Znači da utječe na književnost, da su takvi intelektualci bili dio nje, tolike žrtve dali.
[SPEAKER_01] I toj povijesti i u devetnaest stoljeću i recimo i u dvadeset stoljeću i da li je sad možda pitanje da li je HSP odlučio devedeset ostaći čaristanstva ja bih rekla da nije HSP tu opet tu za ulogu stranke koja se borila za hrvatsku pa čak i ako je izabrala oružje, izabralaalo ga je samo zato što je smatrala da je to nužno.
[SPEAKER_01] Kroz Hrvatske obrambene snage, na to mislim.
[SPEAKER_00] Bit će vam teško predsjednice.
[SPEAKER_00] Pa bit će vam teško, mislite sad, pa ajmo reći ponovno dignuti HSP na noge, na one neke stare staze.
[SPEAKER_00] Jer u međuvremenu dosta bilo tih i raskola i svađa, nećemo reći žetončića, možemo i reći žetončića, pa su i dosta sad tih desnih stranaka opet se iznjedrilo jel Domovinski pokret HSP osamšest da nikoga ne uvrijedim.
[SPEAKER_00] Čista stranka prava.
[SPEAKER_01] Pa imate puno, žao mi je što se Zakon o političkim strankama kad je u pitanju HSP nije poštivao jer sve je to copy-paste tako, a jasno stoji da ne smije biti isto ime kao što netko već ima.
[SPEAKER_01] Ne samo da je bilo izašlo dosta pravačkih stranaka, ali ajmo se sad, da budemo realni, sve te pravačke stranke nisu zastupljene u Hrvatskoj kao mi.
[SPEAKER_01] Mi smo Mi smo jedini ti koji imamo vijećnike diljem Hrvatske.
[SPEAKER_01] Mi jesmo možda za javnost nestali, nismo u fokusu jer nismo u Saboru, ali u županijama, gradovima, općinama mi imamo svoje vijećnike.
[SPEAKER_01] I ja zato, ja znam da će biti teško nas vratiti na državnu razinu ovo o čemu vi govorite jer je jasno da je naš smijeh Parlament, da se mi želimo vratiti u HS, pa vi znate povijest HSP-a, HSP je nastao u HS, niti jedna stranka nije nastala u Saboru.
[SPEAKER_01] Ali ja vjerujem ako mi svi u svakoj stranci imate puno struja i dan danas ovo što ste vi spomenuli raskoli ljudi, znate ja kad sam krenula u tu borbu pa sam znala koji su predstavnici nekih struja, ja sam zvala i molila za pomoć.
[SPEAKER_01] Meni nije bilo ispod časti nazvati i reći molim te pomozite mi, želim vratiti Hrvatsku stranku prava tamo gdje imaju mjesto.
[SPEAKER_01] I onda me zaboli kad kaže hoću, ali ako neće biti, pa onda drugi hoću, a ako neće biti.
[SPEAKER_01] U će biti umjesto da svi pušimo ista jedra.
[SPEAKER_01] Ali pomalo sam ja okupila te ljude, ono što mi jako puno znači kad meni teren javlja, mi se, evo sad su bili izbori nedavno, ponovljeni u jednoj općini gdje mi se predsjednik javlja, kaže predsjednice, dali smo sve od sebe, kad vi vidite da oni poštuju hijerarhiju, znači da vas slijede to, ja vjerujem da mi možemo uspjeti.
[SPEAKER_01] Evo, sad da skratim.
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno se ne bi ni uhvatili tog posla da ne vjerujete.
[SPEAKER_01] Ne bi se ni kandidiralo.
[SPEAKER_00] Da, nešto slično je rekao gospodin Biloglav kad je bio gost tu kod nas desna ta ajmo reći bazena opcija, svi stvarno isto mislite, ali uvijek dođe taj ja neću radi ovoga.
[SPEAKER_00] I sad, ja mislim da je to najveći problem desnice danas.
[SPEAKER_00] Da, da, da, on je rekao.
[SPEAKER_00] On je sam i rekao, svi smo mi potekli od HSPS-a.
[SPEAKER_01] Mi smo bili jedan bazen političara, ako ćemo biti realni i taj pad Hrvatske stranke prava je ostavio prostor za sve ove stranke koje postoje sada, pa čak ja bi rekla za MOST i za njih bi rekla, svi mi nekako pušimo na, što kažu, ista jedra, ali ja vjerujem da, kažem vam opet, ja vjerujem da mi možemo i sad i te male strančice, a desno, recimo centar prema desno ili suverenistička već kako, ja vjerujem da može se taj ego jednostavno zatomiti.
[SPEAKER_01] Gospodin Biloglović je u pravu, ja volim razgovarati s njim, nedavno smo razgovarali na telefonu o nekakvim planovima i on je u potpunosti tu u pravu.
[SPEAKER_00] E, moram se složiti, ja, manje da mi, voditelji moramo biti ono, ali je.
[SPEAKER_00] Dakle, evo već sam rekao, teška vas posao očekuje, ali ne bojite se.
[SPEAKER_00] I plan je da HSP za početak postane parlamentarna stranka ili možda da okupi ponovno desnicu.
[SPEAKER_00] Jer ovo imamo neko okupljenje desnice, takozvani da i sad u Zagrebu jel, taj sastanak.
[SPEAKER_01] Je, je, znači ovako, moji članovi su u početku meni govorili mi smo ti predsjednici koji moramo okupljati desnicu.
[SPEAKER_01] HSP je imao nekad tu snagu kad je bio parlamentaran.
[SPEAKER_01] Ali kad vi niste parlamentarni onda vi ne možete očekivati da se vi nametnete.
[SPEAKER_01] Jer ipak oni koji su parlamentarni oni su ti koji imaju jaču snagu.
[SPEAKER_01] Meni je izrazito zadovoljstvo bilo kad sam pozvana na, bila na Sabor suverenista u Vukovar, kad sam dobila poziv od čelnika i gospodina Pavića, pa i gospodina Radića, pa se tu našao gospodin Hasibegović da Hrvatska stranka prava uđe u tu jednu priču.
[SPEAKER_01] Jer ja ću vam priznati, ja sam bila glavna tajnica ne u ono parlamentarno vrijeme, bila sam, čini mi se, samo članica glavnog stana, mislim u one izbore prije i vidjela sam da su mnogi izbjegavali Hrvatsku stranku prava, a kada sam ja došla na čelo Hrvatske stranke prava, mene su sami predsjednici zvali, dođite i pridružite nam se.
[SPEAKER_01] Što znači da cijene posao, cijene reforme koje smo mi započeli i vjeruju da Hrvatska stranka prava ima snagu, opet okupite pravaše oko sebe.
[SPEAKER_00] Možda je ona ekipa prije jednostavno istrošena, izgubila povjerenje i birača, da nikog ne imenujem, i birača i kolega iz drugih stranaka.
[SPEAKER_01] Pa možda kad se sjetim moje kandidature, aktualni predsjednik tada je krenuo sa jakim imenima, ja ih sada neću spominjati, ali su jaki i bili i prepoznatljivi na hrvatskoj sceni, pa bio je tu gospodin Skevin na njegovoj listi, bili su i gospodin iz vaše županije, gospodin Bjelanek, bili su tu još neka poznata imena, gospodin Mišković koji je sada i opet gradonačelnik Popovče, a ja sam s druge strane objavila kandidaturu sa samim županijskim tajnicima.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Zato što oni su okrenuli teren.
[SPEAKER_01] E to je, ja mislim da je najloše kod političara, kad oni dosegnu neku, onako kažu, jednu dužnost i misle sad, onda s vremenom oni nauče da netko radi za njih.
[SPEAKER_01] I oni misle da će izaći netko na izbore i glasati za njih samo zato što je ne znam, evo on, ta e on taj, ne, ne, to nije više politika.
[SPEAKER_01] I ja sam sa ljudima, novim ljudima, ljudima koji su uzeli telefon, koji su išli od kuće do kuće, koji su išli od pravaša do pravaša, od sela do sela, već kako mi imamo podružnice, ja sam tu gdje jesam.
[SPEAKER_00] Da, zašto se smiješam jer kad ste rekli glavni tajnik, jel onda se sjetim one starije engleske serije kuća od karata.
[SPEAKER_01] Da, dobro, znam.
[SPEAKER_00] I uvijek je bilo u najavnoj onoj špici pa je rekao pa ja sam tajnik stranke, odnosno onaj koji se brine da svi kotačići mehanizma idu, a koji zastane njega moramo promijeniti.
[SPEAKER_00] I zato ja isto mislim da je to ipak tajnici su operativci.
[SPEAKER_01] Da, tako.
[SPEAKER_00] I točno znate.
[SPEAKER_01] I znate gdje ste slabi.
[SPEAKER_01] Znači ja sam u svojoj kandidaturi imala jasan plan.
[SPEAKER_01] Meni nije bilo teško najaviti, znate šta, ja želim po mladi stranku.
[SPEAKER_01] Nemojte misliti da su to stariji prihvatili baš samo tako.
[SPEAKER_01] Meni su ljudi govorili šta bi, Marina, znači mi smo zamjenjivi, znači mi ni dali smo svoj obol i nisi zahvalna.
[SPEAKER_01] A zapravo moja poanta priče, ja sam znala sastav našeg članstva i znala sam točno koliko mi imamo mladih članova.
[SPEAKER_01] A kad vi gubite mlado članstvo, vi znate da vi umirete.
[SPEAKER_01] Pa to bi ja pitala jeste vi srebrni, ali vi želite da stranka umre s vama.
[SPEAKER_01] Znači mi moramo vratiti mlade u tu stranku, vratiti povjerenje mladih, ali to možeš samo s radom, a ne da sjediš i kažeš hej ne kažeš da se sjećate kako je bilo, hej kako smo mi vladali, hej kad smo imali saborskih zastupnika.
[SPEAKER_01] HSP-a, e pa to je bilo, ajmo sad zaboraviti.
[SPEAKER_01] Ja sam ponosna na taj dio prošlosti Hrvatske stranke prava i na ono što je bio Ante Stačević, Kvaternik i što je bio gospodin Paraga, pa evo i ono što je HSP postigao u vrijeme Đapića.
[SPEAKER_01] Ja ću sa poštovanjem pričati o svakom dužnosniku Hrvatske stranke prava, svi smo mi imali i svojih velina i mana.
[SPEAKER_01] HSP je imao jedan uzlet, pa pad, e sad treba vratiti se nazad i svi trebamo puhati u šta jedemo.
[SPEAKER_00] politička, gospodarska, ekonomska situacija se promijenila i u Hrvatskoj i hoćemo reći susjednim zemljama u Europi i u svijetu.
[SPEAKER_00] Kako bi vi sad uobličili HSP da je spreman na sve te izzove, da nudi rješenja, da nudi konstruktivne kritike šta znam da se ne zapetljam.
[SPEAKER_00] Uglavnom ovo što smo pričali da stvarno to je nekad bilo ali svijet više nije takav.
[SPEAKER_01] Da ne kažem za tristo šezdesetc upravo to i hrvatsku državu imamo znači ja uvijek volim reći, možda i griješim, da je Hrvatska stranka prava najbolje funkcionira kada je neka kriza.
[SPEAKER_01] Mi na tu krizu imamo odgovor, pa i oružje.
[SPEAKER_01] Ali kada dođe to neko mirno razdoblje, mi kao da ne znamo funkcionirati u nekakvim koalicijama, ako odemo u koaliciju izgubimo se.
[SPEAKER_01] I Hrvatska stranka prava, prvo što sam ja zaključila, sad možda to nekom odgovara, ne odgovara, da se mi moramo odmaknuti od velikih stranaka.
[SPEAKER_01] Jer ako ste vi dio velike stranke neće nitko glasati za vas, glasati ćete za tu veliku stranku.
[SPEAKER_01] Drugo, kao što je Hrvatska stranka prava jedno vrijeme bila, stalno u koaliciji s hadezeom kako ćete vi govoriti protiv svog koalicijskog partnera, onda ti sjediš i šutiš.
[SPEAKER_01] E to je mene strašno nerviralo, mogu se i tako izraziti.
[SPEAKER_01] Naši dužnosnici, sretni dođu, ne znam, općinsko vijeće, gradsko vijeće, županijsko vijeće, evo ako sjedi, on je bio koalicija, šuti i molim Boga da ti ništa nitko ne pita, razumijete.
[SPEAKER_01] E sad, ajmo se mi odvojiti, to je bio riskantan potez, ja sam najavila odvajanje od politike Hrvatske demokratske zajednice, ove politike Hrvatske demokratske zajednice, ajmo da vidimo gdje smo mi.
[SPEAKER_01] I svjesna sam bila da je nama bilo, da je nama teško biti izaći sami na izbore.
[SPEAKER_01] Mi imamo jasnu politiku koja se odnosi i na zdravstvo i na demografiju i na ilegalne migrante.
[SPEAKER_01] Mi točno znamo šta mi želimo, ali kome ću ja to prenijeti ako ja nemam snagu još nekih koalicijskih partnera.
[SPEAKER_01] Zato sam odabrala Vukovarsku koaliciju da mi zajedno, evo neki dan smo ja i gospodin Bilogalo baš govorili koje bi trebale biti programske odrednice te koalicije, normalno tu će se priključiti suvremenisti, mislim i jesu dio, ali smo još napravili taj jedan veliki sastanak baš gdje ćemo o tome pričat i vjerujem da mi zajedničkim snagama, ljudima kojima mi imamo i da imamo odgovor, a ono što Hrvatska stranka prava deset godina najmanje nije imala na svakodnevne probleme.
[SPEAKER_01] Da, to je nama falulo.
[SPEAKER_01] Znači imate neki aktualni problem, predsjednik šuti.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I ne znam, u Kalucu ja priznam da mi nismo bili zastupljeni, ali govorimo o županijama, na razini županija i gradova šuti.
[SPEAKER_00] Pa mislim primijetio sam, ja sam stalno u društvenim mrežama i to, ono primijetio sam, a a propos Kaluca, pa tu ste barem izašli dobro u medije, kad je to, mislim ja ću mu reći Marina, ovdje si se svi oni čudili šta je ovo, haespe ide koalirati sa ljevim opcijama, to je ono bilo, pa ajde smijali smo se š za šta?
[SPEAKER_01] Ja ću morat staviti obranu kolegice i reći vam kako se to dogodilo.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam imala podršku Karlovačke županije, zaista sam mislila da su u Karlovačkoj županiji sve treba promijeniti.
[SPEAKER_01] Kolegica je došla sa pozicije županijske tajnice jako dobra žena, poštena žena, časna majka koja su u politici najbolje nije se snašla u onome što je ovdje imala, a ona je imala i otpor i ovdje jer kad radite nekakvu promjenu vi morate biti snažni da pri snažnim da primite sve te udarce.
[SPEAKER_01] Ja znam šta je ona primala onog trenutka kad je ona prihvatila moju kandidaturu, kad je stala iza mene.
[SPEAKER_01] I sad šta se dogodi?
[SPEAKER_01] Konačno postoji jedan dogovor, ništa ne ide van dok to središnjica ne pogleda ili dok to ne pogleda osoba koja je zadužena za to.
[SPEAKER_01] Izlazi nekakav, ja za taj članak nisam ni znala.
[SPEAKER_01] Kad je telefon počeo zvoniti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I to od potencijalnih koalicijskih partnera, da ne pričam od PR-a koji s druge strane, ja nisam ženu mogla shvatiti što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Kad sam ja to vidjela, gotovo šteta je već načinjena.
[SPEAKER_01] I žao mi, ja sam možda i u tom trenutku postupala sam tako, ona nije mogla shvatiti, ona je željela najbolje, ja sam joj pokušao objasniti što je ona napravila, ali ja vjerujem da ona kao prvo nije to samo pisala, da je netko rekao da je to u najboljoj mjeri, namjeri kao da joj to savjetuje jer ona nije imala političko iskustvo i gotovo šteta je napravljena i ona je, ja ću vam evo sad reći prihvatila tu svoju odgovornost i nakon lokalnih izbora sama dala ostavku koju sam ja prihvatila, ali ona ferikorektno ne rekla ja sam pogriješila, ne mogu se više tu izgraditi i ja se sklanjam.
[SPEAKER_01] Evo, barem nešto onako, ona je ja ću reći hrabra i odgovorna žena koja je nasilna na neću tuđu priču, ja ću sad to ovdje njenu.
[SPEAKER_01] To je političko neiskusno, da je ona ostala još unutar nas, da je to nije tako grizlo, ona bi bila dobra političarka jer znam da je poštena žena.
[SPEAKER_00] Ali naspram deset godina šutnje super PR odjedanput.
[SPEAKER_01] Pa mi je zašto sve medije, ali kažem vam kao i moj partner, ja sam već tada imao nešto dogovoreno, su zvali i odbili me.
[SPEAKER_01] Znači u tom trenutku rekao sam da dolazi obzir, tu šteta se ne može popraviti, ali gotovo.
[SPEAKER_00] Dakle morate karlovačku organizaciju dignuti.
[SPEAKER_01] Imamo dva povjerenika, ja već imam sad povjerenika, neću govoriti o imenima, kad niste HSP onda odmah teret stavljate tom čovjeku na le leđa.
[SPEAKER_01] To je mladi čovjek koji sa ljudima koji su bili u nekim općinama, stupio je ponovno u kontakt i ja vjerujem da mi pomalo imam dvije podružnice već formirane, imam vijećnika, mogu samo reći da smo u Rakovici ostvarili, ali nije bilo ni prije mene hoću vam reći ništa, ja to nisam mogao pokvariti.
[SPEAKER_01] Čak smo nešto i ostvarili, prije mene u toj Karlovačkoj županiji nije bilo ništa, ali će biti.
[SPEAKER_00] Kako bi danas nagovorili mladog čovjekaa da glasa za haespe Pa ako želi promjenu, ali istinsku promjenu.
[SPEAKER_00] Evo sad možemo i u planu same stranke, evo recimo da je pitanje.
[SPEAKER_01] Pa kažem ako zaista želi promjenu, ali onako istinsku promjenu, njemu je mjesto kod nas.
[SPEAKER_01] Jer ja mogu reći da sam mogla u životu imati koristi od politike.
[SPEAKER_01] Radim tamo gdje jesam za svoju plaću koju zaradim.
[SPEAKER_01] Ja volontiram, svi moji dužnosnici volontiraju.
[SPEAKER_01] Stranka je prošla, situje, šeto, ostalo je tamo, u HSP-u su ostali ljudi koji istinski vole Hrvatsku stranku, prava je Hrvatska.
[SPEAKER_01] I kad želite, ali morate znati da sa HSP-om ne, pa da ništa s neba, da nećete dobiti olako posao, da ćete se dobro potruditi, ali ako ste, a mi, ja volim reći da smo mi zanesenjaci, mi stvarno idealiziramo sve i ako vjeruje da u takvu politiku, politiku koja želi vratiti mlade i dati im ponovno mjesto jer ova politička stene stvarno, ja ne znam hoćete li se vi složiti sa mnom, ali naučite malo.
[SPEAKER_01] Stalno jedite isti ljudi u Saboru, stalno se jedite, a oni novi koji dođu nećete.
[SPEAKER_01] Stvarno ova Hrvatska treba promjenu u svakom smislu i u političkim licima, a tim mladima treba netko dati vjetar u leđa, mi u HSP-u jesmo spremni na to, dođite, vjerujte.
[SPEAKER_00] Jednim dijelom ste odgovorili na ovo moje pitanje, sad bilo je šta mislite, je li veći problem u Hrvatskoj loša vlast, ali možemo i dodati jedne te iste face ili pasivni građani jednostavno.
[SPEAKER_00] Pa evo, vjerojatno vi imate problema kad treba slagati liste, ma ja sam za vas, ali nemojte mene, onog, to je jel tako?
[SPEAKER_01] Evo da ću vam kronična bolest.
[SPEAKER_00] Ja sam tu, ali nemojte mene.
[SPEAKER_01] Nemojte me ništa pitati, oni ovako kažu, evo ja sam nedavno imala jednu objavu vezano za ove kresove koji se trebaju paliti i za tu licemjernu ljevicu koja nikako da prizna one poslijeratne zločine.
[SPEAKER_00] Evo i sad nekoliko jama tih strašišta je nađeno, jel?
[SPEAKER_00] Ja sad ne zauzimajući stav moram reći čitam po dušnim mrežama, jedan čovjek je dobro napisao, jel iskapate kosti partizana, iskapate kosti ustaša, iskapate kosti, odnesu te kosti kao iz Jasenovca, ne znam.
[SPEAKER_00] Kažem, ne želim to komentirati, ali ljudi su već počeli, mislim.
[SPEAKER_01] A evo ja sam imao, hoću vam reći, imala sam jednu objavu onako iskreno iz srca, ja tako uvijek pričam, ja probudim su jutro, pazite, ja ako imam jedna tisuća osamsto pratitelja sedamsto još nešto lajkova preko trideset tisuća pregleda i ja dolazim u trgovinu ljudi me zaustavljaju ali koliko je meni ljudi reklo marina pratim te svaka čast ali ti ne smijem lajkati da da pa to klasika znam to sam prošao to e znači imaš moju podršku i lupite za mene bravo marina samo tako ali ti ne smijem i sad se pitate ali znate šta moram vam još jednu stvar reći najgoru stvar koju ova politika da ljudi ne žele izaći na izbore i misle da neće ništa promijeniti to je politika velikih.
[SPEAKER_01] Ostani kod kuće, ne možeš ništa promijeniti, a moja vojska izađe i evo ja vladam sa četrdeset posto izlazanosti tako da i zašto ih dogodi se žetončić oni daju nekom povjerenje on pretriče drugu stranku koja kaže ja više neću dati glas ovo vi ste namjerno napravili ti si njima napravio uslugu što su ostali kod kuće nemoj biti pasivan i izađi na izbore to je moja poruka najmanje i najviše što možeš kao birač.
[SPEAKER_01] Pa upravo to jer i ovako ako ste već kod kuće nećete ništa promijeniti pa ajde pokušaj s nekim novim.
[SPEAKER_00] Nismo rekli u uvodu da ste i osnovali zagrebačku organizaciju ili refreshali kako bi se reklo.
[SPEAKER_00] Na kolegu Antunu zaboravimo koji je trebao danas doći ali je spriječen.
[SPEAKER_01] Zagrebačka organizacija, sisačko-moslavačku organizaciju smo znači postavili, zagrebačku organizaciju smo sad postavili, trebali bi uskoro za tjedan dana postaviti i ličko-sensku organizaciju.
[SPEAKER_01] Vjerujem da svi ti ljudi, evo Zagrebačka organizacija koja se jednim dijelom posložila da mogu, da su ta neka promjena.
[SPEAKER_01] Znači ti mladi ljudi, mladi ljudi se okupljaju oko nas.
[SPEAKER_01] Ja evo moram priznati da sam ostala zatečena koliko mladih ljudi je fascinirano poviješću HSP-a pa nam se zato priključi.
[SPEAKER_01] Onome što smo mi bili.
[SPEAKER_01] Znači stvarno gledaju sve ono što je zauzimao Ante Starčević, ta evo o čemu je pričao Frank, ta naša onako pravačka priča je evo ponovo postala ja bi rekla moderna.
[SPEAKER_00] A pro povoga što ste rekli da sve više mladih se želi učiti, saznavat, raspituje tim stačevičanskim vrijednostima, ima logike.
[SPEAKER_00] Svi mi vidimo kuda ovaj svijet i Europa ide.
[SPEAKER_00] Ta naša, kad ja kažem lijepa, draga europica odriče se kršćanstva, odriče se obitelji.
[SPEAKER_00] Tako da je meni ovo posve logički i za Bogu hvala što je tako.
[SPEAKER_00] Evo sad možemo malo preći sa ovih naših HSP u današnjoj Europi, ono, apsolutno to je sasvim druga Europa nego onda, jel devedesettih godina, evo sad sam rekao kršćanstvo doslovno u ostaloj Hrvatskoj, Španjolskoj, možda Italiji, da, dakle obitelj su već davno, ja ću reći rasturili, jel, sve te neke vrijednosti, da, da.
[SPEAKER_00] Znači HSP dolazi i.
[SPEAKER_01] Pa evo pogledajte, Europa je sa tom Istanbulskom konvencijom je nama tu bog ideologiju uganula, sve po tom nekom krinkom briga za žene.
[SPEAKER_01] Ja sama kao žena vidim da žene nisu zaštićene.
[SPEAKER_01] I je se možda podigla malo savjest o tome pa se govori o femicidu sada, to je sada taj moderni izraz, ali broj ubojstava žena je jednak i dalje.
[SPEAKER_00] Čak možda i više.
[SPEAKER_01] Možda je Europa imala nekakav prijedlog, ali naša me zanima našem zakonodavstvu, ono što mi imamo, to ne može pratiti sigurna kuća, pa i sve to što je popratno komunikacije policije i sudstva, pa vidite, netko prijeti, oni ga puste, kaže ne možeš, ne znam, sto metara, dvjesto metara, tristo metara dalje, onda dođe po obje.
[SPEAKER_01] Tako da, Europa je spavala svih ovih godina, vodila računa da donese zakon o zakonu, normi, ko u priči, mi stalno se ja ne usklađujemo, više ne znamo gdje se usklađujemo, a A dobro se potrudila, zapravo ona je donijela te ideološke nekakve promjene, dok umjesto da je razmišljala o ovome i sad evo pogledajte ove krize, uopće se Europa nije snašla, a Hrvatska je u potpunosti bila zemlja koja je katolički, mislim, većina je katolički nastrojena, gdje je obitelj svetinja, gdje je brak svetinja i udar po obitelj je udar na sve ono što Hrvatska je.
[SPEAKER_00] I hadeze nam tu može pomoći.
[SPEAKER_01] I tekako jer mi imamo taj svoj stav.
[SPEAKER_01] Znači kršćanski nauk, što kaže vjera i obitelj na prvom mjestu, zaštita institucije braka, zaštita dostojanstva žene kroz sve ono što kršćanski nauk zastupa i pogledajte, nije gospođa znate već koja je rekla uzalud, zašto ti mladi toliko rade, kako oni toliko u crkvi.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Jer nećem se vi morate vratiti jer je svijet izgubio kompas u potpunosti, pravila više nikakva ne vrijede, jedina moralna pravila su najbolja pravila koja izlaze iz vjere u Boga i ja vjerujem da HSP svojim stavom, mogu ljudi govoriti da smo mi konzervativni, mi nismo za zabrane, ja ću opet povući jer kad govore Hrvatska stranka prava, oni su za, nismo mi za zabrane, mi se zalažemo za život od zašćeća do smrti, mi se zalažemo za dostojanstvo svake žene i za svaku vjeroispovijest, mi govorimo da se temeljimo na kršćanskom nauku, dobrodošao svatko onaj tko vjeruje u dobro, tko vjeruje u obitelj.
[SPEAKER_01] I mi od tih stavova nećemo stupiti.
[SPEAKER_00] HDZ, evo Bože hadeze HSP ovako mogu formulirati najtvrđi stavovi, a nažalost niste parlamentarna stranka, najtvrđi i držite se toga.
[SPEAKER_01] Ali mi smo autentični, vi ste kada smo krenuli pričati da li smo mi autentični ili nismo.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je nas koštala naša autentičnost.
[SPEAKER_01] I baš zato, evo, i ono, spomenula sam možda kad smo razgovarali o ovom podcastu, rekla sam HSP je bio protiv HAG-a, Haškog tribunala, HSP je bio protiv ulaska u EU, ne protiv ulaska, mi smatramo da smo dio Europe, a ne pod uvjetima koje nam je dala EU jer mi smo u to došli na koljenima i upozoravali smo na sve ovo što će se sad dogoditi.
[SPEAKER_01] I bili smo u pravu, sad mogu reći netko, a tad su su rekli vidite ova tvrda desnica, oni ne bi nas u Europu, oni bi nas ostavili ne znam u stoljeću onom, a sad se pokazalo da smo bili u pravu.
[SPEAKER_01] Naši ljudi zajedno sa suverenistima su se mrzili po štandovima, molili da ostane hrvatska kuna, ali ne, jače su bili oni koji su zagovarali ulazak u Euro, pa smo mi opet bili zatučen desničari, pa šta se dogodilo?
[SPEAKER_01] Znači haeses je ovdje ispada na kraju bio u pravu i ta što oni kažu zatučen tvrda desnica zapravo bila normalna desnica i to se sad pokazalo u Europi baš takva razmišljanja zastupaju mnoge europske zemlje, tako da HSP je uvijek bio korak ispred sebe, vas nitko nije razumio.
[SPEAKER_00] To može biti na čast svakome.
[SPEAKER_00] Ona grupa Boja, sjećate se, bili petnaest godina ispred svih ove na sceni.
[SPEAKER_01] Pa evo, mislim sad da ne misle ljudi, evo desničarka pa ne sluša.
[SPEAKER_01] Ja i kolega neki dan slušam Olivera Mandića, pa njegov, ne znam, njegove pjesme su kao Dino Dvornik, ako vas hoćete slušati.
[SPEAKER_00] Pa mislim ako ste desno pa da, pa nisi desno pa da mrzite ono ne znam nekog drugog naroda, mislim ti voliš svoju domovinu, da, dobro mi volimo brzo zaključivati, znate svi.
[SPEAKER_01] Da, to je istina.
[SPEAKER_00] Da, tako.
[SPEAKER_00] Evo djelimično isto ste odgovorili ta europska, birokracija EU, evo to je, mislim ovaj sukob i kriza su pokazali da Europa uopće nije nikakav faktor, da tri velike sile jako dobro surađuju i kako nima odgovora.
[SPEAKER_00] Što je za očekivati?
[SPEAKER_00] A mi i dalje samo imamo neke norme, uredbe, direktive, a la papirnate slamke, a la neodvojivi čepovi.
[SPEAKER_00] Ja osobno zamjeram kao ono ajde čovjek s isto s nešto godina života, učilo mi, ono stalno su nam ne učilo, nemojte vi više mene učiti, a cijelo, stalno nam se plasiralo kao ta korektnost, liberalizam i onda se s druge strane apsolutno sad svaki dan piše kako Europa mora biti spremna na rat i naoružavati se.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Gospođo Marić, je li to licemjer, je li to kako bi se to nazvalo?
[SPEAKER_01] Ja bi ovako rekla, nisu bili ni spremni za rat koji se desi u bivšoj Ukrajini.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Da ne uđe Amerika ili NATO na kraju cijele priče, tko zna šta bi to bilo, njih je to u potpunosti iznenadilo i iznenadio ih je taj rat u Ukrajini i tu se pokazalo da znači Europa se bavila sama sa sobom.
[SPEAKER_01] Ja bi to rekla saslično da me krivo ne shvatite tko Hrvatska stranka prava.
[SPEAKER_01] Mi na sastananak i samo pričamo koliko imamo podružnica samo o sebi, a nismo raspravljali o politici.
[SPEAKER_01] Što je najgore, e tako i oni.
[SPEAKER_01] Oni su raspravljali samo o normi norme i prisiljavali nacionalna zakonodavstva da se moraju uskladiti njihovim normama.
[SPEAKER_01] I oni su samo bili usmjereni na to i na te nekakve ja bih rekla ideologije kako mi moramo biti drugačiji ili tako, a uopće nisu išli na gospodarski razvoj, na obranu, nisu mislili na to i to je to.
[SPEAKER_01] Znači, a sada se pokazalo dobiti jednog čovjeka koji kaže e ja ću izaći iz NATO-a ako vi mene ne slušate, šta se dogodi?
[SPEAKER_01] Sad same države su počele naoružavati, ne gledaju, oni više šta im Europa kaže.
[SPEAKER_00] Ima više Schengena.
[SPEAKER_01] Jer idemo svi kupuju oružje, više ne znam ško ti neprijatelji, a mi i dalje, vole oni nas, gdje oni nas cijene, kad je u pitanju sigurnost, zašto smo mi na kraju Schengena, ali tako, mi smo ta granica, opet smo mi granica prema onome gdje je nestabilno, gdje Da.
[SPEAKER_01] Gdje stoje ilegalni migranti?
[SPEAKER_01] E tu je Hrvatska dobra, kao što smo bili prezviđa kršćanstva.
[SPEAKER_01] Mi uvijek, ja ni negdje.
[SPEAKER_00] Nešto moramo braniti i štititi svoju krvlju.
[SPEAKER_01] Da, i tu oni nas cijene, Hrvati su dobri.
[SPEAKER_01] Ali kad je u pitanju neka politika, uloga Hrvatske u politici EU, tu se pita velike sile, mi imamo mali broj zastupnika, nas gotovo nitko ništa ne pita, a nismo ni mi izašli s nekom inicijativom, sjede ljudi tamo, jeste vi čuli da je neka inicijativa velika bila od Hrvatske?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] A možda i da je, ali malo nas je realno, ali nismo se ni potrudili da budemo prepoznati.
[SPEAKER_01] Ali kako kad oni ne obraćaju pažnju?
[SPEAKER_01] Oni nas, evo samo onako kad treba, evo dobar dan, je li sve u redu, koliko je migranata na vašoj granici, da li znaju kako će se oni postaviti?
[SPEAKER_00] Znači bilo je pitanje, Hrvatska faktor u EU ili poslušnik?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekla, zapravo faktor jesmo kad je u pitanju sigurnost koju uvijek kad smo branili Beč, e tako, znači tu jesmo, njima bitan faktor, a i kad je za rat na nama, mislim, govorimo o tome da mi, da trgovački lanci imaju sve samo nemaju hrvatske proizvode, tu smo, mi smo za njih, da oprostite, možda i korisne budale, evo.
[SPEAKER_00] Da, ali sada evo novi momenti nekako to geopolitički, ovaj projekt na američki utopskom, evo to je sad nedugo bilo ste stigli i vaše mišljenje o tome.
[SPEAKER_00] Ja sam onako samo polučno popraćio.
[SPEAKER_01] pedeset milijardi se spominje, ulaganja u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Sjećate se indikativno, američki projekt u Topuskom, jel'Europa je li ljuta?
[SPEAKER_00] Ljuta, ljuta, da.
[SPEAKER_00] Ovo u Bosni, treći entitet, ponovna Amerikanca, da.
[SPEAKER_00] Šta se to kuha?
[SPEAKER_01] Pa kuha se, koje je jače, koje je kao da i Amerika i uvijek te mišiće sa Europom tu oni uspoređuju, jel'ta tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj spominje se ulaganjeanja, bilo je ovo sa pilićima pa su se ljudi digli na noge.
[SPEAKER_01] A za mene je to dvosjek mača.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jer vi ne biste htjeli da vaši ljudi odlaze iz Hrvatske, a ne pristaju na radna mjesta, razumijete?
[SPEAKER_00] Znate, je meni jedan poduzetnik rekao, ja sam ga pitao ovako, jači malo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja sam protiv toga samo zato što bi tih malo tih naših ljudi koji se bave pilićima, peradarstvom, definitivno propalo.
[SPEAKER_00] Veli ekologiji im je nemoj ništa pitati, u te teme ne želim ulaziti.
[SPEAKER_00] Veli, ali bi i ovo malo što imamo propalo, jednostavno bi ih ovi pojeli i prugutali.
[SPEAKER_00] Neću ja ulaziti u to koliko bi to štetilo prirodi i nebi, da li bi čovjek zaposlio naše ljude, da li bi zaposlio strane radnike, ja to ne znam.
[SPEAKER_01] Ali opet kad se govori o proizvodnji, mi u toj proizvodnji hrane itekako zaostajemo.
[SPEAKER_00] Pa mi smo nekad bili samo održivi.
[SPEAKER_01] Da, a mi više nismo.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Da, ali sad pitanje ovako, ja sam se jednom osvrnula prije jednom mjesec dana na tu samoodrživost, kako dolazim iz Slavonije i županijska sam vijećnica u Brodsko-posavskoj županiji, dotakla sam se pitanje samoodrživosti pa mi je jedan komentator dobro rekao vi pričate o samoodrživosti, ja sam zatvorio svoju nekar, nešto je bilo.
[SPEAKER_01] I stvarno ja onako razmišljam, gledam globalno, ne gledam pojedinačno ljudi jel tako.
[SPEAKER_01] Znači, od kada smo ušli u EU, naša Naša poljoprivreda samo pada.
[SPEAKER_01] Ovo što ste vi sad rekli, znači stočarstvo umire, mljekarstvo umire.
[SPEAKER_01] Znači, baš sam čitala i za jedne za druge pedeset do šezdeset posto manje proizvodnje jesmo li mi to posvjesno imali kvote a pravili su se da nemamo i svjesno ih gasili a kao da nismo računali idemo mi ovo što ste vi rekli biti poslušnici ali nismo računali na globalne krize I sad nama globalna kriza kuca, granice se mogu zatvoriti kao što su se zatvarale za vrijeme COVID-a.
[SPEAKER_01] Šta ćemo mi kad vi uđete u trgovinu grožđama iz Južne Amerike?
[SPEAKER_01] Ne, razumijete, nije jedna bočka iz Hrvatske, eventualno jabuka nađete.
[SPEAKER_01] Šta ćemo mi?
[SPEAKER_01] Znači naša proizvodnja je na koljenima.
[SPEAKER_01] Meni kolegica koja radi kao savjetnica za poljoprivredu tako znamo često pričati, ona zna reći Marina, mi smo umorni, samo to još nitko neće da kaže.
[SPEAKER_01] Jer poticaji su samo požarna mjera, mi nemamo nikakvu strategiju, pa ajmo reći idemo se fokusirati na ove žitarice, idemo se na ovo fokusirati i to će nama biti dovoljno i bit ćemo samo držene.
[SPEAKER_01] Mi lutamo, milijarde ulupane u poljoprivredu, mi samo padamo.
[SPEAKER_01] Pa je li to vama normalno?
[SPEAKER_00] Naravno da nije.
[SPEAKER_00] Pazite, ja sam odrastao na asfalt, ali mi nije normalno.
[SPEAKER_00] Ja nemam pojma kakav je za sajt paradise ili nešto, ali vidim da nije normalno.
[SPEAKER_01] Pa nije normalno.
[SPEAKER_00] Znači šta mi još nije normalno?
[SPEAKER_00] Znači sad malo crni humor.
[SPEAKER_00] Kako od onih silnih svinja ni jedna nije preplavila u Mađarsku, nego baš naše je zarazila svinja, jel'i sad nedugo kad je bilo, to baš samo hrvatske svinje se zarazile.
[SPEAKER_01] Pa pazite sad samo i ne, a tko ih uništava i o tome bi se moglo pričati.
[SPEAKER_01] Ali Slavoniju je baš sve pogodilo, prvo mijenja se klima, elementarne nepogode, sve stalno nešto, od leda do suše, to stalno nekako tako ide, svinjogojstvo pada na koljena.
[SPEAKER_01] Slavonija, znači, Znači Slavonija očito nešto mora mijenjati u svojoj proizvodnji, ali čeka državu da joj kaže šta, da joj da jasan znak, na to ćemo se bazirati, to ćete biti otkupna cijena, ja ću te štitit, ja ću te zaštititi, znači ti ćeš biti makar u nekom blagom plusu, ali nema jasne cijene, nema ništa, to je sve ruski ruvet, vi ulažete, dođe neka nepogoda, vama to uništi, vi u minusu, on vama tko da neki poticaj, šta je to poticaj, to je da evo ostanete živi.
[SPEAKER_01] A s tim poticajem oni lažni poljoprivrednici, koja država sponzorira hektare, ajde vi meni recite.
[SPEAKER_00] Mislim da nijedna.
[SPEAKER_01] Pa onda ajmo, a zašto mi gledamo hektare i zašto mi ne gledamo proizvodnju?
[SPEAKER_01] Daćete onoliko koliko ste zaslužili.
[SPEAKER_01] Znači, jel ti dobro radiš, ja ću te nagraditi.
[SPEAKER_01] A ovako ovih lažnih poljoprivrednika, laznih stočara, a su se u nauze ili novaca, zna se.
[SPEAKER_00] Lješnjaka.
[SPEAKER_01] Pa mislim.
[SPEAKER_00] Aronije ove, svega.
[SPEAKER_01] Ali čega, ali kažem vam, ono o čemu mi živimo, ona žitnica da sad, znači uđite u trgovinu, dovoljno vam je to, nađite jedan hrvatski proizvod, vi ste sretan čovjek.
[SPEAKER_00] Da, možda je Slavonija predviđena za nekoga ili za nešto.
[SPEAKER_01] Za elektrane.
[SPEAKER_00] Vjetroelektrane.
[SPEAKER_01] Pa ne, solarne.
[SPEAKER_01] To je sad u modi.
[SPEAKER_01] A mislim, ne znam šta reći.
[SPEAKER_01] Pa evo ovo što ste me pitali, ja sam čitala, načula, ja nisam stručnjak za to, to što Amerikanci žele, što se žele, zapravo ne zna se točno tko želi uložiti u nas, a onda se govori o pedeset milijardi pa da će to uništiti podzemne vode, pa evo tu imamo i lječilište jel tako u koje se isto sada ulaže, fokusirali su se na tu nekog ajmo reći zdravstveni turizam, tu su te termalni izvori, pa se govori da bi nju, da je za nju treba toliko energije da se čak i treba nuklearna izgrada, malo je i to u Slavoniji, nema tu problema, razumijete šta vam hoću reći?
[SPEAKER_00] Sve je nešto tu čudno, kome je u interesu da ta poljoprivreda u Hrvatskoj, pazite, nakon potpune neke tišine, samo se priča o nekim sukobima i odjedanput, e, no na ulaganja.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali, opet, ja ću vam reći, ta ulaganja, kad vi pričate s tim ljudima, to je samo protupožarna mjera.
[SPEAKER_01] Znači, mi trebamo strategiju, vrlo jasnu, s čim ćemo se mi baviti, znači u šta mi ulažemo, da poljoprivrednik zna da država stoji za njega, a ne da je on da ovisi, da ga ponižava ove trgovačke kuće koje su strane, kao i banke, pa sve ono što.
[SPEAKER_01] E pa sve strane, pa idemo uništiti tu hrvatsku proizvodnju.
[SPEAKER_01] U kome je to interesu?
[SPEAKER_01] I to je strašno.
[SPEAKER_01] Zato smo mi nužni.
[SPEAKER_01] Zato je Hrvatska stranka prava nužna.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] Treći entitet u Bosni, evo sada opet se malo uzburkalo.
[SPEAKER_01] Bolo pitanje.
[SPEAKER_01] Taj Dayton, jednu stvar moramo priznati, da je zatvorio odnosno zaustavio krvavi rat.
[SPEAKER_01] I on je nekakav okvir za nešto što se trebalo graditi.
[SPEAKER_01] I sad vi ste konstitutivni narod, Srbi imaju Republiku Srpsku, mi završimo Federaciji Bosne i Hercegovine, a manjina.
[SPEAKER_01] Nesretni izborni zakon koji Hrvate, znači Hrvati imaju pravo, a na papiru jer njihove predstavnike ne možemo izabrati predstavnika je HZMO-a i jer smo nadglasani.
[SPEAKER_01] I što je to dovelo?
[SPEAKER_01] Dovelo je do toga da Hrvati iseljavaju masovno.
[SPEAKER_01] Uzimaju te hrvatske papire što je legitimno, mislim, uzimaju hrvatsko državljanstvo i kao što je nas u jednom trenutku uzela ta pomama iseljavanja, ja sam po rijekom Hercegovina, ja znam šta se dogodilo u selo odakle moj otac izbično je jedno malo selo široko u brijega, koliko je tamo ljudi ostalo i to je strašno jer Hrvati svoju djecu šalje i to je sada već pitanje nacionalne sigurnosti erha Pazite, kad Hrvatska ulaže u beiha kad se zalaze za njena prava oni kažu ovaj zašto se mi vodimo računa o Hrvatima, a kad Srbi, a pogledajte kako se Srbi zalažu za prava Srba u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Znači ovdje je to legitimno, ovdje mi dajemo novac tamo gdje ne treba.
[SPEAKER_01] Treba se pričati o trećem identitetu treba se pričat.
[SPEAKER_01] Legitimno je o tome razgovarati, Hrvati trebaju dobiti ono što zaslužuju ako su konstitutivni narod, njihov glas svakog hrvatskog birača treba biti važeći a ne da bude preglasan, Hrvati moraju biti al pari svim znači Bošnjacima i Srbima jer bošnjačka politika koja je iskoristila sve ono loše, one rupe u izbornom zakonu da bi nas nadglasavala, pa to je i šta je to potaklo, potaklo da se Srbi stvarno, da se Srbi u potpunosti okrenu u Beogradu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa kažu pogledajte kako su Hrvati prošli, pa nisu Bošnjaci zato.
[SPEAKER_01] Znači idemo mi i dalje se držati te politike srpske, ja znam da će možda ovo loše odijet, ajmo biti realni, zaštitimo mi od Hrvata, od te nepravde.
[SPEAKER_01] Da su Bošnjaci bili fer i korektni prema nama i pokazali da žele da Bosna i Hercegovina bude zemlja svih naroda, možda i Srbi ne bi nastupali tako.
[SPEAKER_01] Jer reprezentacija vam nije je, nogometna vam je pravi primjer, punju igraju Hrvati.
[SPEAKER_01] Znači nije da Hrvati ne žele, oni žele, vide svoj prostor u beiha i Hrvatska želi cjelovitu beiha ali dajte poštujte prava Hrvata.
[SPEAKER_01] Da, ako mene pitate, u potpunosti da.
[SPEAKER_00] Ajmo malo gospođo Marina, o toj opet Europi, o toj nekoj navodnoj teoriji zavjere, te neke digitalne aplikacije za provjere internetske dobi, te digitalni ovaj digitalni novac.
[SPEAKER_00] Stav HSP-a prema tome, evo Švicarci su imali referendum, odbili su u Hrvatskoj dosta glasno pojedini neke stranke, jel'i zaštita gotovine.
[SPEAKER_00] Ja sam za zaštitu gotovine isto, dakle za izbor, evo vaše nekako malo promišljanja.
[SPEAKER_01] Pa vi znate da je Hrvatska stranka prava dio te vukovarske koalicije i mi smo baš deset veljače, baš u prostoru Hrvatske stranke prava raspravljali o tome za šta se mi zauzimamo točno i koju bi mi referendumsku inicijativu da bi nekakvu nepravdu ispravili ili potencijalnu opasnost, za što bi se mi zauzeli?
[SPEAKER_01] Prvo oko čega smo se složili je bilo zaštita gotovine.
[SPEAKER_01] Mi o tome izađemo u javnost, to je bilo deset veljače, da nije prošlo puno, MOST pokrenuo inicijativu.
[SPEAKER_01] Gospodin Radić je to iskomunicirao, kolege jesu bili ljuti zbog toga ono copy-paste, mogli smo svi zajedno, ne treba se, po meni opet evo tu mi glavni, ma nema tu niko glavnoga, mi štitimo interes svakog hrvatskog čovjeka, štitimo tu gotovinu, ajmo svi tu puhati.
[SPEAKER_01] Znači, ok, MOST je sad to pokrenuo, pozivam volontere, ja kao predsjednica Hrvatske stranke prava ću vam reći da ja ću potpisati tu inicijativu, da sam za zaštitu gotovine, da ja više teorija zavjere ima tu, kad oni kažu, ma vi ste pokornici teorije.
[SPEAKER_00] Kažu da je teorija zavjere, to ona nije.
[SPEAKER_00] ona nije.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] To se sad pokazalo.
[SPEAKER_01] Da, to je istina.
[SPEAKER_01] Vidite, imate negdje zemlju gdje vam nije rečeno da uzmem gotovinu.
[SPEAKER_01] Znači, to je.
[SPEAKER_00] Kako tome doskočiti?
[SPEAKER_00] Meni kaže jedna blaganica tu u jednom Marketu, jer za par mjeseci će jednostavno morati svi naplaćivati digitalno.
[SPEAKER_01] Pa ja ako idemo.
[SPEAKER_00] I ja ću reći, ne znam kada je bio taj sastanak ugovornice koalicije točno u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Da, deset veljače.
[SPEAKER_00] A ne znam kada mi je gospodin Grmoja bio gost nama, ni ti Serino ne znaš, čak rekao da ima ekskluzivu i spomenuo je to za referendum, pa sam ga ja pitao što ću i vas isto pitati.
[SPEAKER_00] Jeste li vi svi svjesni koliko će tu trebati jako puno raditi i truda da bi se stvarno ono moralo objasniti čovjeku ne daj gotovinu jer bio mi je i gost Luka Goleš Babić, baš ono fantastično smo pričali koji s vama.
[SPEAKER_00] Ja velim pa to će jedna bakica samo reći sinko Kajak nestane struje.
[SPEAKER_00] Da li su, ja razumijem ove mlade.
[SPEAKER_01] Mobil, pa ključ.
[SPEAKER_00] To je predivno nešto, virtualni novac, pa nemaš ni osjećaj da si potrošio.
[SPEAKER_00] Ali samo ako netko kaže deset dana nema struje, a može to netko reći čisto jer je dovoljno moćan, jak i pokvaren, koliko će tu trebati truda da ljudi ima ovaj jer ovo s druge strane koje se zagovaraju to je prava mašinerija.
[SPEAKER_01] Pa ja se sjećam jedne priče moje kolegice još ima toga sedam osam godina kad je ona iz jedne strane zemlje putovala u Hrvatsku, znate kad putujete u Hrvatsku idete doma pa kupujete mami, tati, baki, sestri i kaže dolazi poziv iz banke, dobar dan, dobar dan jeste li vi izgubili karticu?
[SPEAKER_01] Ne znam zašto, pa vidimo da ima ostupa u vašem troškovima.
[SPEAKER_01] Da, razumijete.
[SPEAKER_01] To je jedan banalni primjer.
[SPEAKER_01] Znači, ja mislim da svaki čovjek ima pravo i ja smatram da je to pravo privatnosti.
[SPEAKER_01] Znači, šta nekog zanima gdje ja putujem, sad to glupo zvuči, ali to je moja privatna stvar.
[SPEAKER_01] Znači, ako ja želim nestati u miru, živjeti bilo gdje, šta bi netko znao, sad je tu, sad je tu, sad je tu nekakav sustav praćenja.
[SPEAKER_00] Pa to ti smeta vjerojatno.
[SPEAKER_01] Ili ono, nisi dobar, nismo, evo mi smatramo ovaj sustav, sistem smatra da ti ne radiš onako kako treba.
[SPEAKER_01] Mislim, evo sad ću, stavit ću primjer Jugoslavije.
[SPEAKER_01] Znači, jesi protiv sustava, ajde na goli otok.
[SPEAKER_01] A ovdje ako si protiv sustava, nema te.
[SPEAKER_00] To je bilo u Kanadi.
[SPEAKER_01] Pa evo, pa to je bilo u Kanadi.
[SPEAKER_00] Ja se isključavam u onom prašinu obrisati, samo da znate, znate nas.
[SPEAKER_00] Znate nas, mišete.
[SPEAKER_01] Ali evo ga, knapi i nemate.
[SPEAKER_00] Pa to je bilo u Kanadi kod ovih prosvjeda.
[SPEAKER_01] I evo i ti gdje god dođeš ne možeš.
[SPEAKER_01] Pa e to je znači kao čipiranje, ne čipiranje nego ova, pomislim reći COVID pa cijepljenje.
[SPEAKER_01] Pa sad se pokazuje, mislim to nije teorija zavjere, pa postoje studije koja se slaže, baš se lijepo slaže.
[SPEAKER_01] Da je to.
[SPEAKER_00] Ta digitalna, ovo zadnja iskaznica, ne se više spominje.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Jeste li cijepljeni ili niste, ako ali nije više bitna cjepiva, digitalna iskaznica da se zna tko si i šta si.
[SPEAKER_01] Pa niste mogli ući u radnu kulturnu ustanovu, vi niste mogli ući u moju kulturnu ustanovu, znači u kazalište ako nisi, tu je kolega sjedi, ako nije tek očitana i u covidu ono hop.
[SPEAKER_00] Pa da niste ni u poštu mogli, niste nigdje mogli, da, ali ovo zadnje što je bilo digitalna provjera identiteta.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I sad, sad možda malo ja riskiram, ali i onda to se pojavi u novinama i onda se zaredaju ove dojave.
[SPEAKER_00] o tim bombama i o svemu.
[SPEAKER_00] Sad vjerojatno će netko uletiti sa pričom, pa ipak nama treba ta digitalna identifikacija, da nema anonimnih, da mi sve znamo.
[SPEAKER_00] Ne bi se ja čudio.
[SPEAKER_00] Znate, pa evo nek mi se sad svi smiju.
[SPEAKER_00] Samo da me netko ne ubije.
[SPEAKER_01] Ako gledate kako ljudi sad masovno govore, evo, ali kaže mi pričamo o nečemu pa meni iskoči reklama o tome, jer te Google svi ima.
[SPEAKER_00] Da, već dugo.
[SPEAKER_01] I oni na pametan način daju, ajde da ti olakšam, daj mi otisak prsta, ajde da ti olakšam, daj mi svoje lice.
[SPEAKER_01] To se već radi u velike.
[SPEAKER_01] I ta generacija ima osjećaj da tebi oni jednostavno na to uče.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku dođu i kažu e, digitalni novac su koštili pa zašto ne pa ja to koristim.
[SPEAKER_01] Ono u kojem ste vi film, mladi će vam reći zašto ne.
[SPEAKER_01] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Tako da Hrvatska stranka prava podržava tu inicijativu, ja ću, kažem vam potpisati, bit ću ako uspije doći do kraja, bit ću prva koja će glasati za zaštitu gotovine i isto tako moja preporuka je svim članovima Hrvatske stranke pravo da i to isto učine i da objasne zašto je to jako bitno.
[SPEAKER_00] Ja se uvijek volim našaliti na tu temu digitalnog novca pa pitam jel su oni pitali narko kartele kako će ovo.
[SPEAKER_01] Mi smo tu uvijek sve za veće dobro kao i za kamere.
[SPEAKER_01] Evo i ovo za zaštitu djece.
[SPEAKER_01] Zašto mi to radimo da bi zaštitili maloljetnike jel tako?
[SPEAKER_01] Pa onda ono ulazi u svoje naše razgovore da bi zaštitili maloljetnika o pedofiliji, pa tko će reći ja nisam za zaštitu maloljetnika, to je Istanbulska konvencija i to je nužno za zaštitu žene, a s tim dolazi more toga, kao i ovo što smo rekli za komunikaciju maloljetnika, zaštitu maloljetnika.
[SPEAKER_01] E tako i kamere naprimjer, oni će vama reći kamere ćemo staviti na svaki ugao zbog vaše sigurnosti.
[SPEAKER_01] Da, zbog vaše sigurnosti, ajde sad ti reći da nisam za sigurnost, a opet od tebe prati.
[SPEAKER_01] Mislim, takva linija između svega toga što će netko reći urota i stvarnosti?
[SPEAKER_00] Da, spomenuli smo poljoprivredu, ovisni smo.
[SPEAKER_00] Energija, isto ćemo biti ovisni, mislim, prvo je na puta gospođe Ursula bilo da radimo od kuće zbog ove energetske krize.
[SPEAKER_00] Trebate to komentirati.
[SPEAKER_01] Kad je bio rat u Ukrajini onda su rekli to, par trgovačkih centri će raditi do tad, ušteda od svega, el tako struje, svega.
[SPEAKER_01] I sad i ta priča Hrvatska je imati prirodne resurse koji ne dolaze ovih uzalud u topusko da izgrade takav nekakav centar zapravo velikih servisa pametnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Jer Hrvatska ima što mnogi nemaju.
[SPEAKER_01] I ja koliko sam čula to nigdje takav projekt nije još napravljen, ali evo u Hrvatskoj će se kao napraviti, postoji razlog zašto Hrvatska, oni će vam reći geopolložaj, geografski položaj i sve to, ali ima tu i te termalni izvori i svašta nešto.
[SPEAKER_01] Hrvatska ima veliki potencijal za da bude energetski stabilna, ali to nekom nije u cilju, ja bi to tako rekla.
[SPEAKER_01] Ili je to prepoznat pa ja ću to iskoristiti u svoju korist, pa vi ih sad kako hoćete pomoćiti, ali ću i ja od toga imati koristi.
[SPEAKER_00] Ili vi budite sa mnom dobri, ja ću vas štititi.
[SPEAKER_01] I dajte meni svoje izvore vode.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] A ja ću tebi graditi vode kad tebi zatvorim.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I vratit ću te nazad toplinu onečišćenu i tako to jer ovdje se govori baš i za te toplice da li sad ti silni strojevi podzemne vode i to sve što oni žele graditi, šta ako to naštiti onome po čemu su oni poznati?
[SPEAKER_01] Šta bi bilo kad bi bilo?
[SPEAKER_01] E sad.
[SPEAKER_00] To ćemo vidjeti, ne daj Bože, u sljedećem ovaj podcastu onda ako ona šteti odmah zovemo.
[SPEAKER_01] Da, evo, ali kažem, Hrvatska ima potencijala i ja vjerujem, evo stvarno vjerujem da mi kroz neku kažem politiku koja je ipak okrenuta nacionalno, znači zaštiti tih hrvatskih vrijednosti, bogatstva, možda zato ta desnica, zato toliko ljude, baš ovi koji su sponzorirani nekim novcem izvana, Bog zna odakle, nitko ne zna od koga, ti nazove aktivisti, zato njihovim izvorima ne odgovara da dođe desnica koja se zalaže za zaštitu nacionalnih interesa.
[SPEAKER_00] Da, naravno da im ne odgovara.
[SPEAKER_00] I pred kraj nekako sami, sami kraj neku poruku budućim biračima i oni koji će to postati vaši.
[SPEAKER_00] Ali htio sam još nešto pitati, sad sam se sjetio, izbori su, ušli ste u situaciju koalicija s hadezeom?
[SPEAKER_01] Aha, mislite na tom, znači ovakvom?
[SPEAKER_00] Pa realno gledajući vrlo lako moguće.
[SPEAKER_01] Vukovarska koalicija je jedna zrakoplovna opcija, takav je izborni sustav da se stranke male trebaju ujediniti jer ne mogu parirati velikima ni po novcu, a novac jako utječe, daje vam vidljivost.
[SPEAKER_01] Drugo, oni imaju vlast veliku količinu, veliki broj saborskih zastupnika, htjeli ne, oni stalno iskaču sa televizije, mi to nemamo.
[SPEAKER_01] Meni neki dan jedan kolega saborski zastupnik hadezea rekao, a gospođo Bogarušić dok nekog ne zaustave na trgu Banajelačića i dok ne zna tko je predsjednica HSP-a uzal vama priča.
[SPEAKER_01] I eto istina gospodine, ti imaš novac i ti možeš ići na državnu televiziju kada god hoćeš.
[SPEAKER_01] Marina Logarčić ne može, ali Marina Logarčić ima neku čistu pozadinu, ima jasan smjer zajedno sa svojim kolegama iz vukovarske koalicije.
[SPEAKER_01] E sad, mi smo bili prozvani, ja ću to, želim to prokomentirati jer je gospodin Radić u nekom intervjuu i više intervjua rekao mi ćemo ići u koaliciju ako mi dobijemo u Ministarstvo kulture.
[SPEAKER_01] Ja nikad to nisam komentirao sa gospodinom Radićem.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da Domovinski pokret je toliko napadao, bio Hrvatsku demokratsku zajednicu i na kraju s njom koalirao da su to ljudi prepoznali kao prevaru.
[SPEAKER_01] Kao prevaru.
[SPEAKER_01] Gospodin Radić je sada dao naznaku da bi možda Vukovarska koalicija bila spremna uz uvjet ako do toga dođe.
[SPEAKER_01] Znači ovo je sve šta bi bilo kad bi bilo.
[SPEAKER_01] Ako mene pitate, možda će ispasti prepotentna, ja idem u izbore da bi pobjedila, ja bi, idem u izbore da ja budem vlast, ja želim promjenu, a ako ja ne mogu to stvariti hoću ja dati Sandro Benićiću da vlada Hrvatskom, pa neću, pa neću.
[SPEAKER_01] Ako ja moram sjesti sa Hrvatskom demokratskom zajednicom i razgovarati, razgovarat ću, ali zbog interesa onoga što mi zastupamo, pa ako se ne možemo naći, pa ajmo na i sljedeće izbore.
[SPEAKER_01] Ja to tako gledam.
[SPEAKER_01] Znači ili će me birači kazniti ili će me nagraditi i reći pa ona stvarno drži, oni stvarno drže do svog stava.
[SPEAKER_01] Ali i ljevici, ovakvoj ljevici ja neću dati vlast.
[SPEAKER_01] Iza toga stojim svojim imenom i prezimenom.
[SPEAKER_01] Znači razgovarati ako budemo u politici sa hadezeom da uz jasne uvjete.
[SPEAKER_01] Za šta se mi zalažemo?
[SPEAKER_01] Ako oni to ne žele idemo i na izbore.
[SPEAKER_01] Pa onda izgubimo, izgubimo.
[SPEAKER_01] Ali ja u ovom trenutku kao predsjednica jedne manje stranke, stranke koja je živjela, koja je bila velika ponosna, imala i dobar broj saborskih zastupnika, nemam ništa osim svoje riječi.
[SPEAKER_01] Ako ja nju izgubim, naša priča je gotova.
[SPEAKER_00] Eto, poruka za kraj.
[SPEAKER_01] Izađite na izbore, to je prvo.
[SPEAKER_00] Kada će biti, ja više ni ne znam.
[SPEAKER_01] Ja želim svima reći, lijevi ili desni, izađite na izbore, nemojte da vam velike stranke kroz to, znači možda jeste razočarani, ali još gore ostati kod kuće.
[SPEAKER_01] Izađite na izbore,, onima koji su desno orijentirani, popratite Hrvatsku stranku prava, ima vam ništa za reći.
[SPEAKER_01] I ako smo glasni u zadnje vrijeme, možda ne kroz medije, ali možete nas pratiti kroz društvene mreže.
[SPEAKER_01] Mlade pozivam, sve one koji žele nešto promijeniti, koji imaju ovako zanos, koji ja, a nije to tako, nije lako se boriti protiv jetrljača, umori se čovjek, ali ako nas je više, lakše.
[SPEAKER_00] Gospodin Onino, puno vam hvala.
[SPEAKER_01] Hvala vam na tome.
[SPEAKER_00] Sad jedna kava.
[SPEAKER_01] Naravno, hvala vam.