[SPEAKER_01] Kipa, dobro dan i dobro došli u Novi Čušpać.
[SPEAKER_01] Današnja govša je gospođa Vlatka Vukelić,
[SPEAKER_01] doktornica znanosti, povjesničarka,
[SPEAKER_01] sveučilišna, profesorica i zamalodekanica.
[SPEAKER_01] Ja se moram nasmijet.
[SPEAKER_01] Vlatka, poštovanje, hvala što ste došli.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i pozdrav svim vašim gledateljima i slušateljima.
[SPEAKER_01] Svako dobro vama i vašoj obitelji u nove godini.
[SPEAKER_01] Hvala također.
[SPEAKER_01] E sad ono, zamalodekanica.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Sete sami ili?
[SPEAKER_01] Jesi ili vas to ni vaši kontroverzni stavovi za neke koštali tog mjesta?
[SPEAKER_00] Pa da, da, to je bio naravno ključ razdora, da tako kažem, s jedne strane.
[SPEAKER_00] Sa druge strane, ne bih samo rekla kontroverzni stavovi,
[SPEAKER_00] kako se imputiraju, mada ja ne vidim kontroverzu,
[SPEAKER_00] zapravo nije u čemu, je li to jedan također specifičan pojam
[SPEAKER_00] o kojem bi se dalo razglabati.
[SPEAKER_00] Mislim da je ključni problem bila činjenica da ja ne pripadam zapravo nikakvim strukturama
[SPEAKER_00] i da me jako teško u tom smislu kontrolirati.
[SPEAKER_00] A ono što je bio moj imperativ u svemu bila je nekakva modernizacija poslovanja.
[SPEAKER_00] Dakle, moja ideja, odnosno ono što sam ja smatrala da smo dosegnuli određeni stupanj zrelosti,
[SPEAKER_00] bila je da se jednostavno mlađoj generaciji, ajmo reći u biti generaciji srednjih godina,
[SPEAKER_00] prepusti upravo taj menadžment kako bi fakultet zapravo postao jedna samoodrživa jedinica.
[SPEAKER_00] S obzirom na novi zakon o znanosti, s obzirom na tendencije, da tako kažemo,
[SPEAKER_00] u razvoju znanosti, ali određenog koncepta inovacija u visokoškolskom obrazovanju,
[SPEAKER_00] moja ideja je bila promijeniti pristup. Upravo kako bi, kao što sam rekla,
[SPEAKER_00] fakultet postao samoodrživa jedinica bez tolikog oslanjanja financijskog na, ne znam,
[SPEAKER_00] Ministarstva znanosti i obrazovanja. Da sam bila u pravu, zapravo podatak je i o sve većem broju
[SPEAKER_00] privatnih sveučilišta u Republici Hrvatskoj, koja postaju značajan takmac u biti javnim sveučilištima
[SPEAKER_00] i oduzimaju nam dio studenta, a samim time zapravo i dio radnih mjesta.
[SPEAKER_00] Uz radna mjesta idu i projekti, dakle, govorimo o jednom zatvorenome krugu.
[SPEAKER_00] U tom smislu, ja sam smatrala da društveno-humanistički koncept
[SPEAKER_00] Fakulteta Hrvatskog studija, na kojem mi i počivamo, da on može biti i tekako produktivan
[SPEAKER_00] društveni segment. A ne da se zadrži, kako ja to volim reći, na onom konceptu
[SPEAKER_00] znanstvenog larpulartizma, gdje mi kao znanstveno osoblje sami jednim drugima nešto pričamo,
[SPEAKER_00] ali to nema onaj rič, nema onaj doseg u javnosti i nema društvenu korisnost.
[SPEAKER_00] E to je bila tendencija koju sam ja htjela promijeniti pod broj jedan i pod broj dva.
[SPEAKER_00] Zapravo, mišljenjem je bilo da trebamo vratiti fokus na studenta kao ključnog aktera u tom procesu.
[SPEAKER_00] Ne u smislu da bi student donosio neke važne odluke za instituciju, ali da prilagodimo svoje programe,
[SPEAKER_00] da ih osuvremenimo, da vidimo što su nove generacije, dakle da se napravi temeljita analiza
[SPEAKER_00] i da im se prema tome u biti ponude i ono što mi zovemo izlazne kompetencije, jel?
[SPEAKER_00] Da postanemo atraktivni, da vidimo je li njima bolji pristup ako rade više u praksi
[SPEAKER_00] ili je bolji pristup teorijske naravi, jel?
[SPEAKER_00] Ili nešto što se uklapa u njihov mindset.
[SPEAKER_00] Nedavno sam bila na roditeljskom sastavanku Najmlađeg Čeri
[SPEAKER_00] i tamo je pedagoginja na predavanju rekla da više zapravo ne mjerimo
[SPEAKER_00] generaciju unutar kronološkog razdoblja od desetak godina,
[SPEAKER_00] kako smo nekada gledali, jel, generacijski ciklus,
[SPEAKER_00] već da se taj ciklus kojim označavamo određenu generaciju,
[SPEAKER_00] dakle, skratio na tri godine.
[SPEAKER_00] De facto to znači da vi morate prilagođavati svoje programe,
[SPEAKER_00] pristupe, jel, pedagoški standard, u puno kraćem razdoblju.
[SPEAKER_00] Tri puta manje.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_00] I zapravo oni usvajaju gradiva na nekim drugačijim principima.
[SPEAKER_00] Meni su, ne znam, ova generacija ove godine
[SPEAKER_00] je bez ikakve nelagode postavila pitanje
[SPEAKER_00] mogu li oni pisati svoje seminarske radove
[SPEAKER_00] uz pomoć umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] To sam ti joj pital, da.
[SPEAKER_00] Da, ali, pazite, oni uopće, oni nemaju srama od toga.
[SPEAKER_00] Oni nemaju nelagode u smislu da je to nekako plagijatstvo,
[SPEAKER_00] lažno autorstvo ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Zašto? Njima to nitko nije objasnio.
[SPEAKER_00] E sad, tu konkretno, mi kao znanstvena nastavna zajednica
[SPEAKER_00] možemo se postaviti na način da kažemo
[SPEAKER_00] ok, treba uvesti dio predmeta, bilo obaveznih, bilo izbornih,
[SPEAKER_00] različiti su pristupi, koji će se baviti tipa medijskom
[SPEAKER_00] i informacijskom pismenošću.
[SPEAKER_00] Da se njih nauči da svaka informacija koju daje AI,
[SPEAKER_00] na primjer, nije pouzdana ili točna.
[SPEAKER_00] Ja sam sad prije, prije neki dan sam tražila nešto.
[SPEAKER_00] Zanimala me literatura o jednom specifičnom fenomenu
[SPEAKER_00] i provela sam, to je umobolnost s moje strane,
[SPEAKER_00] ali ono, tri sata u svađi sa umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_01] Moj kamerman diže dva prsta jer je on meni jučer lekciju
[SPEAKER_01] održao nešto ovaj. Ja sam nešto pitao isto
[SPEAKER_01] i dobio sam takvu citabu ovaj, da.
[SPEAKER_00] Tako je, tako. Upravo to.
[SPEAKER_00] I sad ono, tri sata protratiš jer ti on upravo ne daje
[SPEAKER_00] konkretan odgovor koji ti tražiš.
[SPEAKER_00] Sad ga ja pitam o jednom fenomenu
[SPEAKER_00] i on meni odgovara, veli, ali to je korpus općeg znanja.
[SPEAKER_00] Pa rekao, dobro, ali odkuci ga ti izvukao.
[SPEAKER_00] I sad on meni počne davati članke,
[SPEAKER_00] kao znanstvene članke,
[SPEAKER_00] koje ja kad sam ih počela otvarati,
[SPEAKER_00] vidim da opće ne odgovaraju naslovu i autoru
[SPEAKER_00] koje mi on predložio i onda shvatim da opće ne postoje
[SPEAKER_00] ni ti autori, ni ti članci.
[SPEAKER_00] E sad, okej, ja uvjetno rečeno znam problematiku,
[SPEAKER_00] pa znam da je AI ušao u fazu takozvanih halucinacija,
[SPEAKER_00] da je počeo izmišljati.
[SPEAKER_00] Pa da, to je legtivo.
[SPEAKER_01] Ali Rino ima odgovor, bude ga on ovaj.
[SPEAKER_01] Šta si mi napisao, bude mi ovaj.
[SPEAKER_00] E, ali recimo djete od 18 godina
[SPEAKER_00] koje možda nije toga svjesno
[SPEAKER_00] i kojemu je kroz medije
[SPEAKER_00] stalno nameta na nekakva teza
[SPEAKER_00] da je AI super,
[SPEAKER_00] da to pojednostavljuje procese učenja,
[SPEAKER_00] da mu to pomaže, ne znam,
[SPEAKER_00] pogotovo na razini mentalnih mapa.
[SPEAKER_00] On neće biti toliko kritičan
[SPEAKER_00] prema tome sadržaju i apriorno će ga
[SPEAKER_00] akceptirati, jel?
[SPEAKER_00] E, u tom smislu,
[SPEAKER_00] Evo sad da se vratim na početak
[SPEAKER_00] zapravo vašeg pitanja, jel?
[SPEAKER_00] Ja sam htjela u tom smislu
[SPEAKER_00] dakle ponuditi nešto novo
[SPEAKER_00] u sustavu visokog obrazovanja
[SPEAKER_00] koje, pogotovo na ovim razinama
[SPEAKER_00] društveno-humanističkog aspekta
[SPEAKER_00] je dosta zatvoreno
[SPEAKER_00] i dosta statično, jel?
[SPEAKER_00] To je bila jedna razina
[SPEAKER_00] mog, uvjetno rečeno,
[SPEAKER_00] dekanskog neuspjeha, jel?
[SPEAKER_00] A druga razina je naravno bila
[SPEAKER_00] ta koja se odnosi na te takozvane
[SPEAKER_00] kontroverzne stavove.
[SPEAKER_01] Ako se mogu samo malo vraćati
[SPEAKER_01] sami ste rekli studenti vas pitaju
[SPEAKER_01] znači to su
[SPEAKER_01] mladi ljudi od 18 godina pa na više
[SPEAKER_01] da li smiju koristiti AI?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je znak više nego dobljam
[SPEAKER_01] da bi već u vrtiću se trebalo
[SPEAKER_01] ovoj pozabaviti, jel?
[SPEAKER_01] Jer, mislim, svi, kući te šta hoću reći.
[SPEAKER_01] Pa zabaviti se već onda
[SPEAKER_01] obišnjava djeci šta je to AI
[SPEAKER_01] i koliko može koristiti, koliko ne.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Dakle, obrazovanje je strukturan proces
[SPEAKER_00] i jako je pogrešno pojmanje
[SPEAKER_00] da se s obrazovanjem započinje, ne znam,
[SPEAKER_00] od prvog razda osnovne škole.
[SPEAKER_00] Činjenica je da se Republika Hrvatska
[SPEAKER_00] od svog osnutka, da tako kažem,
[SPEAKER_00] tražila u tom aspektu odgoja i obrazovanja
[SPEAKER_00] koji započinje u biti sa institucionalizacijom djece,
[SPEAKER_00] odnosno sa onim trenutkom kada djete pošalješ
[SPEAKER_00] u neku, recimo, odgojnu instituciju
[SPEAKER_00] ili ti vrtić.
[SPEAKER_00] Pogrešno je razmišljanje
[SPEAKER_00] da vrtići nemaju svoje programe,
[SPEAKER_00] da pedagoški standardi u vrtićima
[SPEAKER_00] također nisu dio određenih kurikula,
[SPEAKER_00] gdje mi imamo određene modele
[SPEAKER_00] pedagoškog pristupa i u vrtićima.
[SPEAKER_00] Tako sam, recimo, i ja ostala iznenađena
[SPEAKER_00] kada je sin, kad mi je išao u vrtić,
[SPEAKER_00] kada sam shvatila da djete počelo gubiti na kilaži,
[SPEAKER_00] odnosno da ne jede u vrtiću,
[SPEAKER_00] onda sam pitala, pa dobro, u čemu je problem?
[SPEAKER_00] I tad mi se reklo, a ne, znate,
[SPEAKER_00] mi imamo liberalan pristup,
[SPEAKER_00] ne možemo nikoga ni na što natjerat,
[SPEAKER_00] pa rekao, ok, ali zar ni na jedenje?
[SPEAKER_00] Mislim, ne u smislu tjeranja,
[SPEAKER_00] nego ok, ponudimo onda nešto drugo, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, nije
[SPEAKER_00] u liberalnom odgoju,
[SPEAKER_00] nije pristup,
[SPEAKER_00] aha, želiš li se igrati?
[SPEAKER_00] Ne, ne želim,
[SPEAKER_00] u redu, onda sjedi na kauču
[SPEAKER_00] i sjedi tamo do kraja radnog vremena.
[SPEAKER_00] Ne, nego je liberalni pristup,
[SPEAKER_00] znači, hoćeš li se igrati s loptom
[SPEAKER_00] ili ćeš se igrati sa teniskim reketom.
[SPEAKER_00] Dakle, ti daš mogućnosti izbora,
[SPEAKER_00] ali on uvjetuje fizičku aktivnost
[SPEAKER_00] koja se događa između 10 i 11 sati.
[SPEAKER_00] E, to je liberalan pristup
[SPEAKER_00] koji smo mi uspjeli na neki način
[SPEAKER_00] izvitoperiti
[SPEAKER_00] i onda djeca iz tog sustava,
[SPEAKER_00] jel, dolaze u osnovnu školu,
[SPEAKER_00] osnovna škola je obavezna
[SPEAKER_00] u Republici Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] ona ima zadan kurikul,
[SPEAKER_00] ali i određenu ležernost
[SPEAKER_00] baš zato što je obvezna.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I onda ne morate sada
[SPEAKER_00] mijenjati na toj razini
[SPEAKER_00] nekakve pristupe,
[SPEAKER_00] vi ćete, na primjer,
[SPEAKER_00] promijeniti pristup
[SPEAKER_00] u takozvanoj cijelodnevnoj školi,
[SPEAKER_00] koju ja do jedne razine pozdravljam,
[SPEAKER_00] ali želim biti koji su njezini sadržaji,
[SPEAKER_00] a ne da to bude, ne znam,
[SPEAKER_00] sjedimo u čioni i gledamo filmove
[SPEAKER_00] nakon što smo napisali zadaču,
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] To mislim da nije dobar
[SPEAKER_00] ni poticajan pristup, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, činjenica je
[SPEAKER_00] da ovi sadržaji,
[SPEAKER_00] medijska pismenost,
[SPEAKER_00] AI, kultura,
[SPEAKER_00] da tako kažem,
[SPEAKER_00] da bi trebali ući u koncepte
[SPEAKER_00] osnovnoškolskog obrazovanja,
[SPEAKER_00] e, ali to sad pokreće
[SPEAKER_00] jedan trom mehanizam
[SPEAKER_00] koji bi trebao promijeniti
[SPEAKER_00] kurikule vidjeti
[SPEAKER_00] koje sadržaje, da tako kažemo,
[SPEAKER_00] isključiti,
[SPEAKER_00] a na njihovo mjesto
[SPEAKER_00] određene sadržaje uključiti,
[SPEAKER_00] što je uvijek problem.
[SPEAKER_00] Iako, kada se gledaju
[SPEAKER_00] kurikuli srednjoškolskog obrazovanja,
[SPEAKER_00] pogotovo kad je strukovna škola
[SPEAKER_00] u pitanju,
[SPEAKER_00] naprimjer, vrlo brzo su izbačeni
[SPEAKER_00] sadržaji povijesti
[SPEAKER_00] i geografije.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako,
[SPEAKER_00] bez ikakve široke
[SPEAKER_00] javne rasprave,
[SPEAKER_00] bilo čega,
[SPEAKER_00] s time što povijest u tom smislu
[SPEAKER_00] se i opet promatra,
[SPEAKER_00] kažem, statično,
[SPEAKER_00] jer povijest može ponuditi
[SPEAKER_00] sadržaje baš o AI,
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] gdje je povijest umjetna inteligencija,
[SPEAKER_00] kako se razvijala umjetna inteligencija,
[SPEAKER_00] ali ona se razvija za njih pet godina.
[SPEAKER_00] Početci njezinog razvoja
[SPEAKER_00] su tamo 1960. godina,
[SPEAKER_00] već kreće koncept razmišljanja
[SPEAKER_00] o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] E, pa, i to povijestničar
[SPEAKER_00] može pripremiti kao sadržaj,
[SPEAKER_00] ako mu se dozvoli.
[SPEAKER_01] Iako, da, gazda je u Bruselu dobro.
[SPEAKER_01] Ja mogu biti malo sarkastičan,
[SPEAKER_01] ali misli da to vodi tome.
[SPEAKER_00] Gledajte, mi jesmo dio
[SPEAKER_00] određene društveno-političke strukture.
[SPEAKER_00] dio smo određene političke unije.
[SPEAKER_00] Dakle, kako god bilo,
[SPEAKER_00] mi to ne možemo ignorirati.
[SPEAKER_00] Bez obzira što se tu govori
[SPEAKER_00] o jednom obliku isto tako,
[SPEAKER_00] ajmo reći, realno labavih sustava,
[SPEAKER_00] pa jedan dio imate zadržan
[SPEAKER_00] kao nacionalnu komponentu
[SPEAKER_00] u kojoj samo vi odlučujete,
[SPEAKER_00] ali tako, međutim,
[SPEAKER_00] sve to podložno
[SPEAKER_00] određenoj reviziji.
[SPEAKER_01] Kontrola nikad veća.
[SPEAKER_00] I tu je revizija dozvoljena.
[SPEAKER_01] Evo, opropo tih kontroveznih izjava,
[SPEAKER_01] među revno je ovaj
[SPEAKER_01] dosta drugih kontroveznih izjava
[SPEAKER_01] je palo vodu poput
[SPEAKER_01] Logarovu, Jasenovcu, Žrtvama,
[SPEAKER_01] jer bili smo u ovoj svjedoci.
[SPEAKER_01] E sad, vaše mišljenje o tome.
[SPEAKER_01] Ipak ste izgledali bili u pravu, jel?
[SPEAKER_00] Da, pa ovako, ja priznam.
[SPEAKER_00] Ali, pa jeste, nikom je ništa.
[SPEAKER_00] Da, pa...
[SPEAKER_01] Nikom je ništa, ovaj, da je sa drugoj strane,
[SPEAKER_01] je od desnog spektra,
[SPEAKER_01] to je bilo ono, šov 24 sata.
[SPEAKER_01] Nikom je ništa.
[SPEAKER_01] Velika izgleda laž.
[SPEAKER_01] Moram ja sad priznati,
[SPEAKER_01] to je izgleda bila laž,
[SPEAKER_01] koji su i mene učili u sve školi,
[SPEAKER_01] srednje školi,
[SPEAKER_01] broju žrtava je pala.
[SPEAKER_01] Šaptom je pala u vodu
[SPEAKER_01] i reakcije su onako bile.
[SPEAKER_01] Da nije bilo tako nekih stotinjak ljudi
[SPEAKER_01] koji su to objavljivali po društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] prošlo bi gotovo nezamjećeno.
[SPEAKER_01] Ne se slažete?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Sad ja moram reći jednu također istinu.
[SPEAKER_00] Čisto da se shvati problem.
[SPEAKER_00] Da se razumije koliko je zapravo problem širok.
[SPEAKER_00] Ja ću možda upasti
[SPEAKER_00] i u jedan mali segment teorije zavjere,
[SPEAKER_00] ali ne vjerujem u nekakve teoretičare zavjere.
[SPEAKER_01] To je danas in, ne sekirajte se.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ali vjerujem, definitivno vjerujem u strukture
[SPEAKER_00] koje su zapravo čuvari sustava
[SPEAKER_00] i koje valjda brinu
[SPEAKER_00] da se taj sustav ne promijeni prebrzo,
[SPEAKER_00] da zapravo ide kronološki,
[SPEAKER_00] da bude kronološki dugog trajanja,
[SPEAKER_00] što se kaže.
[SPEAKER_00] Prije svega, kada govorimo o Jasenovcu,
[SPEAKER_00] dakle, Jasenovac i ja,
[SPEAKER_00] u tom smislu nekakve poveznice,
[SPEAKER_00] zapravo nemamo nikakvu poveznicu.
[SPEAKER_00] Naime, ja se u istraživačkom smislu
[SPEAKER_00] uopće ne bavim Jasenovcem,
[SPEAKER_00] ali je to kao jedna anatema
[SPEAKER_00] iskorišteno u trenutku kada se mene trebalo eliminirati
[SPEAKER_00] kao dekanicu.
[SPEAKER_00] Dakle, procijenjeno je od strane te strukture
[SPEAKER_00] za koju ja još dan danas nisam.
[SPEAKER_00] Ja znam otprilike ključne aktere
[SPEAKER_00] koji su mene napadali,
[SPEAKER_00] koji su napravili cijeli jedan difamacijski koncept.
[SPEAKER_00] Dakle, riječ je o jednom udruženju,
[SPEAKER_00] sad hoćemo li ih nazvati zločinačkim udruženjem
[SPEAKER_00] kako god,
[SPEAKER_00] ali je činjenica da je nekoliko ljudi
[SPEAKER_00] sudjelovalo u tom projektu.
[SPEAKER_00] Dakle, ja znam samo ključne aktere,
[SPEAKER_00] ne znam, ajmo reći onu cijelu mašineriju
[SPEAKER_00] koja se iza toga nalazila,
[SPEAKER_00] ali oni su iskoristili Jasenovac
[SPEAKER_00] kao vrlo osjetljivo pitanje
[SPEAKER_00] da mene difamiraju.
[SPEAKER_00] Iako kažem, ja se u znanstveno
[SPEAKER_00] istraživačkom smislu Jasenovcem
[SPEAKER_00] uopće ne bavim.
[SPEAKER_00] Poput, na primjer, Kojića, Banića,
[SPEAKER_00] poput doktorice Blanke Matković,
[SPEAKER_00] koja se zaista bavi,
[SPEAKER_00] Stipe Pilića,
[SPEAKER_00] koji su se stvarno bavili
[SPEAKER_00] istraživački Jasenovcem.
[SPEAKER_00] Ja se nikada nisam bavila
[SPEAKER_00] Ja sam se usudila baviti Jasenovcem
[SPEAKER_00] na razini memorije,
[SPEAKER_00] odnosno kulture sjećanja
[SPEAKER_00] i to više u kontekstu
[SPEAKER_00] onog uklanjanja
[SPEAKER_00] hosove ploče
[SPEAKER_00] u Jasenovcu,
[SPEAKER_00] koja zapravo nema veze
[SPEAKER_00] sa spomem područjem Jasenovac,
[SPEAKER_00] nego koja ima veze
[SPEAKER_00] s Jasenovcem kao mjestom.
[SPEAKER_00] E, u tom smislu,
[SPEAKER_00] kada je bila korona,
[SPEAKER_00] imala sam jednu objavu
[SPEAKER_00] na svom Facebooku,
[SPEAKER_00] gdje sam rekla da je Jasenovac
[SPEAKER_00] ostao zapravo mjesto razilaženja,
[SPEAKER_00] a da bi on trebao postati mjesto spajanja,
[SPEAKER_00] zato što pod svim onim silnim mjerama,
[SPEAKER_00] ostanite kod kuće,
[SPEAKER_00] nemojte izlaziti van i tako dalje.
[SPEAKER_00] U Jasenovcu je održana
[SPEAKER_00] tradicionalna komemoracija
[SPEAKER_00] za žrtve Jasenovce.
[SPEAKER_00] I tu se ja postavila pitanje sa malo,
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] Dakle, ne može se komemorirati ništa drugo,
[SPEAKER_00] ali ovo može.
[SPEAKER_00] Kako su to sad principi
[SPEAKER_00] i čemu to sve?
[SPEAKER_00] I to je, dakle,
[SPEAKER_00] taj dio tog statusa
[SPEAKER_00] je ta grupacija
[SPEAKER_00] koja je inače dijelovala
[SPEAKER_00] putem ključna dva medija,
[SPEAKER_00] Nacional i Telegram.
[SPEAKER_00] Oni su iskoristili fragmente
[SPEAKER_00] te moje objave
[SPEAKER_00] da zapravo stvore
[SPEAKER_00] jedan dezinformacijski koncept
[SPEAKER_00] kojeg su onda plasirali javnosti
[SPEAKER_00] kroz medije,
[SPEAKER_00] ali ne samo javnosti.
[SPEAKER_00] To je, ajmo reći,
[SPEAKER_00] manji problem,
[SPEAKER_00] jer je jedan dio javnosti
[SPEAKER_00] koji je medijski pismen
[SPEAKER_00] zapravo odmah je shvatio
[SPEAKER_00] o čemu je riječ.
[SPEAKER_00] Problem je bio u tome
[SPEAKER_00] što je ta skupina
[SPEAKER_00] zapravo mjesecima
[SPEAKER_00] zlosavljala i maltretirala
[SPEAKER_00] službene institucije
[SPEAKER_00] Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Između ostalog
[SPEAKER_00] sveučilište u Zagrebu,
[SPEAKER_00] odnosno rektorat sveučilišta u Zagrebu
[SPEAKER_00] i jednim manjim dijelom
[SPEAKER_00] Ministarstvo znanosti i obrazovanja.
[SPEAKER_00] Dakle, konstantno
[SPEAKER_00] proizvodivši taj dio dezinformacija
[SPEAKER_00] gdje bi oni uzeli jednu vašu rečenicu
[SPEAKER_00] iz neke izjave,
[SPEAKER_00] stavili u kontekst koji njima odgovara
[SPEAKER_00] i u biti na taj način
[SPEAKER_00] vas predstavljali
[SPEAKER_00] kao kontroverznu osobu.
[SPEAKER_00] Tako da, u tom kontekstu
[SPEAKER_00] jedini zapravo kontekst
[SPEAKER_00] gdje se mene može povezati
[SPEAKER_00] s Jasenovcem je,
[SPEAKER_00] ja mislim da je to bila
[SPEAKER_00] 2016. godina,
[SPEAKER_00] to su bili oni ponovljeni
[SPEAKER_00] parlamentarni izbori
[SPEAKER_00] nakon pada Oreškovićeve vlade,
[SPEAKER_00] kada ja jesam bila u Jasenovcu
[SPEAKER_00] na 23.8.
[SPEAKER_00] koji je meni ključan datom
[SPEAKER_00] u tom smislu obelježavanja žrtava
[SPEAKER_00] svih totalitarističkih sustava
[SPEAKER_00] i zaista položila vijenac
[SPEAKER_00] i zapalila svijeće
[SPEAKER_00] za sve žrtve Jasenovca
[SPEAKER_00] toga dana.
[SPEAKER_00] Dakle, kako za one
[SPEAKER_00] od 1941. do 1945.
[SPEAKER_00] tako i za one od 1945.
[SPEAKER_00] s obzirom na to
[SPEAKER_00] da su istraživanja
[SPEAKER_00] gospođe Blanke Matković
[SPEAKER_00] ukazala na to
[SPEAKER_00] da je princip
[SPEAKER_00] ugroze ljudskih prava
[SPEAKER_00] zadržan na tom prostoru
[SPEAKER_00] i nakon 1945. godine.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam svoj stav
[SPEAKER_00] vezano i davno prije
[SPEAKER_00] uz ove medijske napade
[SPEAKER_00] o Jasenovcu
[SPEAKER_00] rekla.
[SPEAKER_00] E sad, vratit ću se
[SPEAKER_00] jednim dijelom
[SPEAKER_00] i na ovo što ste rekli
[SPEAKER_00] jesu li vas u školi učili
[SPEAKER_00] jedan dio lažne povijesti
[SPEAKER_00] pogotovo s obzirom na
[SPEAKER_00] broj žrtava u Jasenovcu
[SPEAKER_00] činjenica je
[SPEAKER_00] da se ta brojka mijenjala
[SPEAKER_00] kako u javnosti
[SPEAKER_00] tako i u struci.
[SPEAKER_00] Skala je išla
[SPEAKER_00] rapidno prema dolje.
[SPEAKER_01] Kažu da je najveća brojka
[SPEAKER_01] bila zbog ratnevača.
[SPEAKER_00] tako je, tako je.
[SPEAKER_00] To je bio
[SPEAKER_00] to je bio kao jedan...
[SPEAKER_01] Što čak i pozdravljam
[SPEAKER_01] mani iz mani.
[SPEAKER_00] E, ali to je bio
[SPEAKER_00] kao jedan koncept
[SPEAKER_00] opravdanja.
[SPEAKER_00] Jel, dakle, tu se
[SPEAKER_00] ajmo reći, uvjetno rečeno
[SPEAKER_00] socijalistička
[SPEAKER_00] Jugoslovija
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] opravdavala, jel,
[SPEAKER_00] sa tom brojkom.
[SPEAKER_00] Međutim, koja je stvarna posljedica
[SPEAKER_00] te brojke?
[SPEAKER_00] Ja se slažem to što vi kažete.
[SPEAKER_00] Ako je bio cilj
[SPEAKER_00] dobiti veću ratnu oštetu
[SPEAKER_00] ili tako nešto, ok.
[SPEAKER_01] Razumijem s ekonomske strane,
[SPEAKER_01] evo, potpuno.
[SPEAKER_00] E, međutim,
[SPEAKER_00] praktična posljedica
[SPEAKER_00] te brojke
[SPEAKER_00] bila je stigma
[SPEAKER_00] hrvatskom narodu.
[SPEAKER_00] Složit ćemo se...
[SPEAKER_01] Prehodla se u stigma.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Složit ćemo se da to nema,
[SPEAKER_00] to je nešto što nema cijene,
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] nametnuta je kroz tu brojku
[SPEAKER_00] globalna krivnja.
[SPEAKER_00] Sve ono što se zapravo
[SPEAKER_00] događalo kroz hrvatsku povijest
[SPEAKER_00] druge polovice
[SPEAKER_00] 20. stoljeća
[SPEAKER_00] došlo je,
[SPEAKER_00] dovelo je i do
[SPEAKER_00] značajnog ušutkavanja,
[SPEAKER_00] da tako kažem,
[SPEAKER_00] kroz proces poznat
[SPEAKER_00] poput hrvatskog proljeća,
[SPEAKER_00] dovelo je do procesa
[SPEAKER_00] koji su u biti bili,
[SPEAKER_00] ajmo reći,
[SPEAKER_00] na znanstvenoj razini
[SPEAKER_00] vrlo nepoticajni,
[SPEAKER_00] gdje nije bilo popularno
[SPEAKER_00] zapravo propitkivati
[SPEAKER_00] pogotovo povijest
[SPEAKER_00] drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_00] jer ste bili kao narod
[SPEAKER_00] apriorno stigmatizirani
[SPEAKER_00] osim ako niste ušli
[SPEAKER_00] u jedan potpuno drugi ekstrem
[SPEAKER_00] i zapravo prihvatili
[SPEAKER_00] tu retoriku
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] u biti smo i došli
[SPEAKER_00] do ključnih problema
[SPEAKER_00] 80. godina 20. stoljeća
[SPEAKER_00] kada je i opet
[SPEAKER_00] radijekonomskih razloga
[SPEAKER_00] situacija u Jugoslaviji
[SPEAKER_00] počela pucati,
[SPEAKER_00] ali se prikazala
[SPEAKER_00] kao nacionalno pitanje.
[SPEAKER_00] A što je opet dovelo
[SPEAKER_00] do novih ljudskih žrtava
[SPEAKER_00] i do domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Dakle, princip kolektivne krivnje
[SPEAKER_00] jednoga naroda
[SPEAKER_00] odbačen je
[SPEAKER_00] čak i kada je u pitanju
[SPEAKER_00] Treći rajh.
[SPEAKER_00] Dakle, Nürnbergske procesi
[SPEAKER_00] kao koncept
[SPEAKER_00] osmišljeni su upravo
[SPEAKER_00] za to da bi se izvijekla
[SPEAKER_00] kolektivna stigmatizacija
[SPEAKER_00] njemačkog naroda.
[SPEAKER_00] I vi sad imate
[SPEAKER_00] umobolnu situaciju
[SPEAKER_00] da je cijela
[SPEAKER_00] posljeratna Evropa
[SPEAKER_00] zapravo prihvatila
[SPEAKER_00] koncept odbacivanja
[SPEAKER_00] kolektivne krivnje
[SPEAKER_00] ali on postao jedino
[SPEAKER_00] kad je Hrvatska u pitanju.
[SPEAKER_00] I tu mi zaista imamo
[SPEAKER_00] eto određeni ekskluzivitet.
[SPEAKER_00] I sad zapravo
[SPEAKER_00] koliko godina
[SPEAKER_00] ako je 45 godina
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] taj mit
[SPEAKER_00] stvaran
[SPEAKER_00] i upgradan
[SPEAKER_00] nama je očito potrebno
[SPEAKER_00] isto toliko razdoblje
[SPEAKER_00] bez ometanja
[SPEAKER_00] a imamo ga
[SPEAKER_00] da bi se u biti
[SPEAKER_00] stvar vratila
[SPEAKER_00] ono što se kaže
[SPEAKER_00] na nultu točku
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] na početnu točku.
[SPEAKER_01] To je bilo jedno od pitanja
[SPEAKER_01] ali činjenica Hrvatska povijs
[SPEAKER_01] se pomalo rasvetljava
[SPEAKER_01] posebno zadnje vreme
[SPEAKER_01] i se slažete s time.
[SPEAKER_00] Da, je slažen se s time
[SPEAKER_00] i opet imamo sad
[SPEAKER_00] primjer Jasenovca je
[SPEAKER_00] kažem naj
[SPEAKER_00] to je najosjetljiviji primjer
[SPEAKER_00] jer je činjenica
[SPEAKER_00] da tamo je
[SPEAKER_00] postojao logor
[SPEAKER_00] dakle jedna žrtva
[SPEAKER_00] je previše
[SPEAKER_00] u bilo kojem sustavu
[SPEAKER_00] pogotovo u nekom
[SPEAKER_00] isključivom
[SPEAKER_00] autoritarnom sustavu
[SPEAKER_00] i zato je Jasenovac
[SPEAKER_00] jedno osjetljivo pitanje
[SPEAKER_00] o kojem treba
[SPEAKER_00] razgovarati
[SPEAKER_00] konačno treba razgovarati
[SPEAKER_01] ali paralelno
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] i o Golom otaku
[SPEAKER_01] onda bi to po mene bilo to.
[SPEAKER_00] Da, imamo i tu pomaka
[SPEAKER_00] kada je historiografski aspekt
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] ali nama
[SPEAKER_00] ovo nisu problemi
[SPEAKER_00] koje može riješiti
[SPEAKER_00] samo historiografija
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] recimo moj stav je
[SPEAKER_00] da ovdje treba
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] ne je potrebna
[SPEAKER_00] međunarodna pomoć
[SPEAKER_00] sa međunarodnim subjektima
[SPEAKER_00] ako imaju iskustva
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] na radu
[SPEAKER_00] takvih velikih
[SPEAKER_00] značajnih projekata
[SPEAKER_00] to je pod broj 1
[SPEAKER_00] pod broj 2
[SPEAKER_00] vi imate nešto
[SPEAKER_00] što se naziva
[SPEAKER_00] memoricid
[SPEAKER_00] i imate zabranu
[SPEAKER_00] kulture sjećanja
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ta dva segmenta
[SPEAKER_00] te dvije pojave
[SPEAKER_00] kada pokušate
[SPEAKER_00] nivelirati
[SPEAKER_00] vama je potrebno
[SPEAKER_00] užasno puno vremena
[SPEAKER_00] i truda
[SPEAKER_00] koje ne mogu
[SPEAKER_00] ishoditi
[SPEAKER_00] samo povijesničari
[SPEAKER_00] dakle povijesničari
[SPEAKER_00] i nemaju
[SPEAKER_00] u jednom segmentu
[SPEAKER_00] kompetencije za to
[SPEAKER_00] nama su potrebni
[SPEAKER_00] muzeolozi
[SPEAKER_00] filozofi
[SPEAKER_00] sociolozi
[SPEAKER_00] ali koji se neće petljati
[SPEAKER_00] u povijesni sadržaj
[SPEAKER_00] dakle povijesni sadržaj
[SPEAKER_00] povijesne činjenice
[SPEAKER_00] su ono što definiraju
[SPEAKER_00] povijesničari
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] povijesničar
[SPEAKER_00] ne može sam oblikovat
[SPEAKER_00] kulturu sjećanja
[SPEAKER_00] povijesničar
[SPEAKER_00] ne može sam
[SPEAKER_00] oblikovati
[SPEAKER_00] jedan dio identiteta
[SPEAKER_00] dakle zato i imamo
[SPEAKER_00] sve ove
[SPEAKER_00] ajmo tako reći
[SPEAKER_00] ja ću ih samo
[SPEAKER_00] za ovaj slučaj
[SPEAKER_00] nazvati
[SPEAKER_00] pomoćne znanosti
[SPEAKER_00] koje trebaju
[SPEAKER_00] zajedno oblikovati
[SPEAKER_00] u biti te
[SPEAKER_00] fenomene
[SPEAKER_00] i složiti mozaj
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] jer vi imate
[SPEAKER_00] genijalnog povijesničara
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] superlik
[SPEAKER_00] koji radi
[SPEAKER_00] super stvari
[SPEAKER_00] iznosi nove činjenice
[SPEAKER_00] ali na primjer
[SPEAKER_00] on je kao pojedinac
[SPEAKER_00] introvert
[SPEAKER_00] i on recimo
[SPEAKER_00] ne zna
[SPEAKER_00] kako da od tog
[SPEAKER_00] i to je normalno
[SPEAKER_00] ali to je normalno
[SPEAKER_00] kako da od tog sadržaja
[SPEAKER_00] on na primjer
[SPEAKER_00] napravi
[SPEAKER_00] muzejski postav
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] ali zato imamo sve ove druge
[SPEAKER_00] razvijene strukture
[SPEAKER_00] i koncepte
[SPEAKER_00] samo nismo povezani
[SPEAKER_00] e a to je sad
[SPEAKER_00] pitanje umreženosti
[SPEAKER_00] i jednog
[SPEAKER_00] ekskluziviteta
[SPEAKER_00] hrvatskih institucija
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] meni
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] nadrealan
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] gdje imate
[SPEAKER_00] određene institucije
[SPEAKER_00] koje se ne vole
[SPEAKER_00] koje se mrze
[SPEAKER_00] u kojima postoje rivalitet
[SPEAKER_00] zato je to moguće
[SPEAKER_00] tako smo mali
[SPEAKER_00] tako nas je malo
[SPEAKER_00] načelno kao
[SPEAKER_00] imamo isti cilj
[SPEAKER_00] ali mi još uvijek
[SPEAKER_00] živimo u sustavu
[SPEAKER_00] što je nevjerojatno
[SPEAKER_00] čula sam na svoje uši
[SPEAKER_00] prošla sam to
[SPEAKER_00] ne jedan put
[SPEAKER_00] gdje vam jedna
[SPEAKER_00] javna institucija
[SPEAKER_00] Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] vrlo jasno kaže
[SPEAKER_00] ako oni sudjeluju
[SPEAKER_00] u ovom projektu
[SPEAKER_00] mi nećemo
[SPEAKER_01] da moguće
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] mali smo
[SPEAKER_01] ali imamo veliki jav
[SPEAKER_01] ja ću sad pitati
[SPEAKER_01] to ono
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] gospođo Vlatka
[SPEAKER_01] lustracija
[SPEAKER_01] puno sad na vrijeme
[SPEAKER_01] stalno nje pričali
[SPEAKER_01] je li imao više smisla
[SPEAKER_01] o toj lustraciji
[SPEAKER_01] pričati iz provestu
[SPEAKER_01] ja mislim
[SPEAKER_01] sad nakon
[SPEAKER_01] 35 godina
[SPEAKER_01] 6
[SPEAKER_00] da ovako
[SPEAKER_00] ja sam pričala
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] pravnicima
[SPEAKER_00] o tom pitanju
[SPEAKER_00] i oni su mi rekli
[SPEAKER_00] sa pravne strane
[SPEAKER_00] da to više
[SPEAKER_00] nema smisla
[SPEAKER_00] da je to sad
[SPEAKER_00] ušlo u jednu fazu
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] u kojoj bi to bilo
[SPEAKER_00] jako teško
[SPEAKER_00] provesti
[SPEAKER_00] jedna razina
[SPEAKER_00] a druga razina
[SPEAKER_00] vi trebate imati
[SPEAKER_00] obrazovano
[SPEAKER_00] osoblje
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] vi trebate imati
[SPEAKER_00] posebno obrazovane
[SPEAKER_00] pravnike
[SPEAKER_00] i suce
[SPEAKER_00] koji će zapravo
[SPEAKER_00] uz taj pravni
[SPEAKER_00] aspekt
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kazneno pravni aspekt
[SPEAKER_00] morati imati
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] trebali bi imati
[SPEAKER_00] i ovaj etičko
[SPEAKER_00] moralni
[SPEAKER_00] koncept
[SPEAKER_00] koji zapravo
[SPEAKER_00] lustracija
[SPEAKER_00] kao ključna
[SPEAKER_00] poruka
[SPEAKER_00] nosi
[SPEAKER_00] a ajmo
[SPEAKER_00] biti iskreni
[SPEAKER_00] opet ćemo se vratiti
[SPEAKER_00] na obrazovanje
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_01] a sve počinje od njega
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] u jednom
[SPEAKER_00] segmentu
[SPEAKER_00] sve te javne
[SPEAKER_00] službenike
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] gura
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] birokrate
[SPEAKER_00] koji nisu
[SPEAKER_00] u stanju
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] pojmiti
[SPEAKER_00] ili razumijeti
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] neku
[SPEAKER_00] deklaraciju
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] koja govori
[SPEAKER_00] o osudi
[SPEAKER_00] komunističkih
[SPEAKER_00] ili svih
[SPEAKER_00] totalitarnih
[SPEAKER_00] sustava
[SPEAKER_00] na razini
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] lustracije
[SPEAKER_00] unutar
[SPEAKER_00] jedne zemlje
[SPEAKER_00] dakle tu
[SPEAKER_00] taj pravnik
[SPEAKER_00] ili taj sudac
[SPEAKER_00] zapravo više
[SPEAKER_00] nije samo sudac
[SPEAKER_00] on je zapravo
[SPEAKER_00] jedan kontrolor
[SPEAKER_00] sustava
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] i nekakva
[SPEAKER_00] moralna vertikala
[SPEAKER_00] on treba znati
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] on bi trebao znati
[SPEAKER_00] što njegova odluka
[SPEAKER_00] u tom pravosudnom smislu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] za cijelo
[SPEAKER_00] društvo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] a to je nešto
[SPEAKER_00] što mi nismo uspjeli
[SPEAKER_00] proizvesti
[SPEAKER_00] dakle nismo takav
[SPEAKER_00] kruh stručnjaka
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] uspjeli
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] uspjeli stvoriti
[SPEAKER_00] nemamo
[SPEAKER_00] taj oblik
[SPEAKER_00] specializiranih sudova
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] vi kada pogledate
[SPEAKER_00] po hrvatskom zakonu
[SPEAKER_00] moguća je
[SPEAKER_00] rehabilitacija
[SPEAKER_00] jel tako
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] sustavu
[SPEAKER_00] rehabilitacije
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] te pravne
[SPEAKER_00] revizije
[SPEAKER_00] postupaka
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] komunističkih sudova
[SPEAKER_00] vi možete
[SPEAKER_00] kao privatna osoba
[SPEAKER_00] tražiti
[SPEAKER_00] rehabilitaciju
[SPEAKER_00] nekog vašeg
[SPEAKER_00] pretka
[SPEAKER_00] jel koji je
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] osuđen
[SPEAKER_00] u vrijeme
[SPEAKER_00] komunističkih sudova
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] toj osobi
[SPEAKER_00] prekršena
[SPEAKER_00] osnovna ljudska prava
[SPEAKER_00] i na način
[SPEAKER_00] da je ta
[SPEAKER_00] presuda komunističkih sudova
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] neka je bila
[SPEAKER_00] tipa lišavanje života
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] da je taj proces
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] predstavljao kršenje
[SPEAKER_00] ljudskih prava
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] to kao
[SPEAKER_00] institucija
[SPEAKER_00] dakle ta rehabilitacija
[SPEAKER_00] pravnih procesa
[SPEAKER_00] kao institucija
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] ne funkcionira
[SPEAKER_00] jer vi morate
[SPEAKER_00] svaki taj predmet
[SPEAKER_00] pojedinačno
[SPEAKER_00] prijaviti
[SPEAKER_00] za rehabilitaciju
[SPEAKER_00] prijavljujete ga
[SPEAKER_00] kod sudova
[SPEAKER_00] koji su zapravo
[SPEAKER_00] donijeli
[SPEAKER_00] osuđujuću
[SPEAKER_00] presudu
[SPEAKER_00] morate dokazivati
[SPEAKER_00] svaki
[SPEAKER_00] predmet
[SPEAKER_00] pojedinačno
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] toj osobi
[SPEAKER_00] koja je osuđena
[SPEAKER_00] kršena ljudska prava
[SPEAKER_00] prilikom
[SPEAKER_00] samoga suđenja
[SPEAKER_00] iako postoji matrica
[SPEAKER_00] dakle te osude
[SPEAKER_00] komunističkih sudova
[SPEAKER_00] su zapravo rađene
[SPEAKER_00] prema određenoj matrici
[SPEAKER_00] ali ne
[SPEAKER_00] vi sad ovdje morate
[SPEAKER_00] svaki posebni
[SPEAKER_00] događaj
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] posebno analizirati
[SPEAKER_00] mi nemamo
[SPEAKER_00] pravne stručnjake
[SPEAKER_00] koji su vični tome
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] vi morate
[SPEAKER_00] naći
[SPEAKER_00] materijale
[SPEAKER_00] vi morate
[SPEAKER_00] pronaći
[SPEAKER_00] sudske spise
[SPEAKER_00] sudski spisi
[SPEAKER_00] se čuvaju
[SPEAKER_00] u arhivima
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] sudskih spisa
[SPEAKER_00] zaštićen vam je
[SPEAKER_00] GDPR-om
[SPEAKER_00] ne možete doći
[SPEAKER_00] do njih
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] i sad se vratimo
[SPEAKER_00] na lustraciju
[SPEAKER_00] koja bi zapravo
[SPEAKER_00] zahtjevala
[SPEAKER_00] iste takve
[SPEAKER_00] procese
[SPEAKER_00] za jedno
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći
[SPEAKER_00] kronološke
[SPEAKER_00] novije razdoblje
[SPEAKER_00] nemamo mi
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] te kapacitete
[SPEAKER_00] da se lustracija
[SPEAKER_00] trebala provesti
[SPEAKER_00] u jednom segmentu
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ne mogu suditi
[SPEAKER_00] prestrogo
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] državne oce
[SPEAKER_00] iz 90-ih godina
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato što smo imali
[SPEAKER_00] domovinski rat
[SPEAKER_00] i domovinski rat
[SPEAKER_00] je jednostavno
[SPEAKER_00] ta točka
[SPEAKER_00] prijelomnica
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] utjecala
[SPEAKER_00] na određene
[SPEAKER_00] društvene procese
[SPEAKER_00] moguće
[SPEAKER_00] bilo i takvih slučajeva
[SPEAKER_00] ali razumijete
[SPEAKER_00] ko bi to sve
[SPEAKER_00] ko bi to sve radio
[SPEAKER_00] u jednom
[SPEAKER_00] potpuno novom
[SPEAKER_00] tranzitijskom sustavu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] imali ste
[SPEAKER_00] nekog Kosovca
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] aktivan
[SPEAKER_00] do 90-te
[SPEAKER_00] 90-te je
[SPEAKER_00] da tako kažemo
[SPEAKER_00] shvatio
[SPEAKER_00] zabludu
[SPEAKER_00] stavio se
[SPEAKER_00] na raspolaganje
[SPEAKER_00] Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_00] pomogao možda
[SPEAKER_00] u nekim vojnim
[SPEAKER_00] operacijama
[SPEAKER_00] da se Republika Hrvatska
[SPEAKER_00] oslobodi
[SPEAKER_00] i sad šta ćemo
[SPEAKER_00] s tom osobom
[SPEAKER_01] da slažem se
[SPEAKER_00] a možda je on
[SPEAKER_00] 80-ti godina
[SPEAKER_00] bio odgovoran
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] što se nekoga
[SPEAKER_00] lišilo slobode
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] radnog mjesta
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_01] pa on bi rekao
[SPEAKER_01] pa takav mi je posao
[SPEAKER_01] ali to je
[SPEAKER_01] to je istina
[SPEAKER_01] brutana
[SPEAKER_01] ali istina
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] ja čak
[SPEAKER_00] i nisam za to
[SPEAKER_00] da se svi ti detalji
[SPEAKER_00] otkriju
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] vrlo
[SPEAKER_01] i nešniju se neki
[SPEAKER_01] ipak
[SPEAKER_00] vrlo sam
[SPEAKER_00] oprezna
[SPEAKER_00] kad su
[SPEAKER_00] informacije
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] jer upravo
[SPEAKER_00] na svom primjeru
[SPEAKER_00] sam vidjela
[SPEAKER_00] kako jedan dio
[SPEAKER_00] informacija
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] koji vam
[SPEAKER_00] iznesu
[SPEAKER_00] se može
[SPEAKER_00] iskoristiti
[SPEAKER_00] u dezinformacijskoj
[SPEAKER_00] kampanji
[SPEAKER_00] to bi trebali
[SPEAKER_00] raditi zaista
[SPEAKER_00] čisti
[SPEAKER_00] čisti ljudi
[SPEAKER_00] koji nemaju
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] nekakvu
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] nepotkupljivi
[SPEAKER_00] koji bi imali
[SPEAKER_00] ideju
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] stabilne Republike
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] iz svega ovoga
[SPEAKER_00] što vidimo
[SPEAKER_00] i kroz našu politiku
[SPEAKER_00] i sve te
[SPEAKER_00] cijelu tu plejadu
[SPEAKER_00] javnih dužnostnika
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] vrlo često vidimo
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] za novac
[SPEAKER_00] za neke
[SPEAKER_00] sine kure
[SPEAKER_00] vrlo
[SPEAKER_00] potkupljiva
[SPEAKER_00] struktura
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] znate šta
[SPEAKER_01] otvoreni su
[SPEAKER_01] za sve opcije
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] možda mi
[SPEAKER_00] ali baš zato
[SPEAKER_00] što imamo
[SPEAKER_00] tu stigmu
[SPEAKER_00] da tako kažemo
[SPEAKER_00] kolektivnu
[SPEAKER_00] nad hrvatskim narodom
[SPEAKER_00] pa možda zato
[SPEAKER_00] i ne postoji
[SPEAKER_00] taj neki
[SPEAKER_00] fenomen
[SPEAKER_00] višeg cilja
[SPEAKER_00] ali govorim ono
[SPEAKER_00] na širokoj
[SPEAKER_00] razini
[SPEAKER_00] među ljudima
[SPEAKER_00] da ti kao
[SPEAKER_00] pojedinac
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] da to što radiš
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] za bolju
[SPEAKER_00] Hrvatsku
[SPEAKER_00] to mi se čini
[SPEAKER_00] da kao fenomen
[SPEAKER_00] je gotovo
[SPEAKER_00] smiješno
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] to je jedno
[SPEAKER_01] tema
[SPEAKER_01] dvostruke kriterije
[SPEAKER_01] i u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ali boga mi
[SPEAKER_01] u EU
[SPEAKER_01] imate vi jošće
[SPEAKER_01] recenzura
[SPEAKER_01] sve veća i veća
[SPEAKER_01] ne znam koliko pratite
[SPEAKER_01] po društvovim mrežama
[SPEAKER_00] pa eto
[SPEAKER_01] a dvostruke kriterije
[SPEAKER_01] ste i vi sami
[SPEAKER_01] ja evo moram reći
[SPEAKER_01] meni je
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] optuživo za
[SPEAKER_01] Jasenova
[SPEAKER_01] za djeći
[SPEAKER_01] logor
[SPEAKER_01] ali nikako
[SPEAKER_01] misli ja se moram
[SPEAKER_01] sad na smijet
[SPEAKER_01] playboyova sečica
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to su mogli preskočiti
[SPEAKER_01] jer tako
[SPEAKER_01] ja sve ono mislim
[SPEAKER_00] ali nisu
[SPEAKER_00] dakle cilj je
[SPEAKER_01] da na mjeno se išlo
[SPEAKER_01] da cilj je
[SPEAKER_00] cilj je kompletna
[SPEAKER_00] osobna difamacija
[SPEAKER_00] dakle ne samo strukovna
[SPEAKER_00] nego i osobna
[SPEAKER_00] dakle cilj je
[SPEAKER_00] uništiti
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] nekoga kao osobu
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] da i to je
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nije to sad nešto
[SPEAKER_00] što uvjetno rečeno
[SPEAKER_00] gledamo prvi puta
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] ni u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ni u Evropi
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] da oni vas
[SPEAKER_00] zaprvo žele
[SPEAKER_00] obezhrabriti
[SPEAKER_00] kada ništa drugo
[SPEAKER_00] nije upalilo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] meni se i prijetilo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] koštalo si možda
[SPEAKER_01] i mjesta dekana
[SPEAKER_00] ne možda
[SPEAKER_00] nego sigurno je
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] pa ja eto
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] nisam odustala
[SPEAKER_01] i na kraju još jedan panč
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] i onda krenu
[SPEAKER_00] na te osobne razine
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] što je tu važno
[SPEAKER_00] na osobnoj razini
[SPEAKER_00] svi smo mi dio neke zajednice
[SPEAKER_00] ja ne živim sama
[SPEAKER_00] u penthouse
[SPEAKER_00] u nekakvom
[SPEAKER_00] iz kojega ne izlazim
[SPEAKER_00] jel tako
[SPEAKER_00] imam obitelj
[SPEAKER_00] i vi imate reakciju
[SPEAKER_00] akciju i reakciju
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] obitelj reagira
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] to znači da ti moraš
[SPEAKER_00] obitelj
[SPEAKER_00] uključiti
[SPEAKER_00] zapravo sad
[SPEAKER_00] na jedan put
[SPEAKER_00] u jedan segment
[SPEAKER_00] od kojih
[SPEAKER_00] ih nastojih zaštititi
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] što je teško
[SPEAKER_00] ja imam
[SPEAKER_00] relativnu sreću
[SPEAKER_00] da sam sa svojom obitelji
[SPEAKER_00] zaista jako
[SPEAKER_00] otvorena
[SPEAKER_00] u tim pitanjima
[SPEAKER_00] i da su mi oni
[SPEAKER_00] velika potpora
[SPEAKER_00] i u biti
[SPEAKER_00] sve razumiju
[SPEAKER_00] dakle mi se ne moramo
[SPEAKER_00] update-ati
[SPEAKER_00] o pojedinim
[SPEAKER_00] događanjima
[SPEAKER_00] koje se zbivaju
[SPEAKER_00] na razini dana
[SPEAKER_00] ili tjedna
[SPEAKER_00] ali oni će
[SPEAKER_00] ako pročitaju
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] u medijima
[SPEAKER_00] a nismo se uspjeli
[SPEAKER_00] čuti
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] njima će zapravo
[SPEAKER_00] više manje sve biti jasno
[SPEAKER_00] jedino što
[SPEAKER_00] je jako teško
[SPEAKER_00] gledati
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] svakom roditelju
[SPEAKER_00] e to su bile
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] kritične točke
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] kad vas žensko
[SPEAKER_00] djete
[SPEAKER_00] pita
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_00] a zašli oni to tebi rade
[SPEAKER_00] šta si ti
[SPEAKER_00] ikome napravila
[SPEAKER_00] i pri tome
[SPEAKER_00] djevojka od tada
[SPEAKER_00] 17 godina
[SPEAKER_00] plaće
[SPEAKER_00] onda se ti pitaš
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ima li ova moja
[SPEAKER_00] borba
[SPEAKER_00] smisla
[SPEAKER_00] ako to moje djete
[SPEAKER_00] plaće
[SPEAKER_00] radi toga što rade
[SPEAKER_00] njegovoj mami
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] najteži segmenti
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] sve ovo
[SPEAKER_00] ostalo
[SPEAKER_00] ja prihvaćam
[SPEAKER_00] kao dio svoga puta
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] ne bojim se toga
[SPEAKER_00] mada imam
[SPEAKER_00] imam segmentata
[SPEAKER_00] nećete vjerojat
[SPEAKER_00] kad
[SPEAKER_00] se vozim
[SPEAKER_00] i kad čujem
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] nekakav zvuk
[SPEAKER_00] u autu
[SPEAKER_00] i onda se pitam
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] gdje sam bila parkirana
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ko me vidio
[SPEAKER_00] je se tu
[SPEAKER_00] sad šta možda
[SPEAKER_00] dogodilo
[SPEAKER_00] imam
[SPEAKER_00] i tih elementata
[SPEAKER_00] ali više manje
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] ne bojim se
[SPEAKER_00] ničega
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] zato što znam
[SPEAKER_00] da je važno
[SPEAKER_00] tko piše
[SPEAKER_00] a ne
[SPEAKER_00] što piše
[SPEAKER_00] i u tom smislu
[SPEAKER_00] mislim da je isto
[SPEAKER_00] ta medijska
[SPEAKER_00] informacijska slika
[SPEAKER_00] potpuno jasna
[SPEAKER_00] ali je ovaj osobni
[SPEAKER_00] ovaj osobni
[SPEAKER_00] dio je
[SPEAKER_00] on je najteži
[SPEAKER_00] i tu sad
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] mi možemo pričati
[SPEAKER_00] o zadiranju
[SPEAKER_00] u ne znam
[SPEAKER_00] privatnost
[SPEAKER_00] o ustavnoj
[SPEAKER_00] kategoriji
[SPEAKER_00] gdje vi imate
[SPEAKER_00] pravo
[SPEAKER_00] na privatnost
[SPEAKER_00] dođemo
[SPEAKER_00] do tih
[SPEAKER_01] kriterija
[SPEAKER_01] principa
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_00] ne postoje
[SPEAKER_00] i zapravo tu je
[SPEAKER_00] potpuno nevažno
[SPEAKER_00] jeste li vi
[SPEAKER_00] žena
[SPEAKER_00] osoba
[SPEAKER_00] koja je se ušlo
[SPEAKER_00] u privatnost
[SPEAKER_00] na najgrublji
[SPEAKER_00] mogući način
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] je li nešto
[SPEAKER_00] mizogonija
[SPEAKER_00] ili nije
[SPEAKER_00] ako ste
[SPEAKER_00] ma da je meni
[SPEAKER_00] glupo
[SPEAKER_00] opće
[SPEAKER_00] kad mene
[SPEAKER_00] poisto vječuju
[SPEAKER_00] sa tim
[SPEAKER_00] kao desnim
[SPEAKER_00] spektrom
[SPEAKER_00] ja sebe više
[SPEAKER_00] smatram
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] centrom
[SPEAKER_00] no kad je
[SPEAKER_00] povijesna činjenica
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] sasvim drugo
[SPEAKER_00] po Bogu
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] potpuno nevažno
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako ste pomaknuti
[SPEAKER_00] eto
[SPEAKER_00] ka desnom spektru
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] jeste li vi
[SPEAKER_00] majka
[SPEAKER_00] imate obitelj
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] zaposlena ste osoba
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] nikad nije bila
[SPEAKER_00] primatelj socijalne pomoći
[SPEAKER_00] ili takvih
[SPEAKER_00] nekakvih stvari
[SPEAKER_00] uvijek zapravo
[SPEAKER_00] sami
[SPEAKER_00] zarađujete
[SPEAKER_00] za sebe
[SPEAKER_00] onda to
[SPEAKER_00] onda nećete
[SPEAKER_00] izazvati
[SPEAKER_00] empatiju
[SPEAKER_00] suču
[SPEAKER_00] od bilo šta drugo
[SPEAKER_00] onda vas treba
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ne samo da vas treba
[SPEAKER_00] isključiti
[SPEAKER_00] iz nekih
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] segmenata
[SPEAKER_00] odlučivanja
[SPEAKER_01] nego izgaziti
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i poniziti
[SPEAKER_00] i poniziti
[SPEAKER_01] jer da
[SPEAKER_01] kažete
[SPEAKER_01] centar ste
[SPEAKER_01] puno ljudi je reklo
[SPEAKER_01] više sam onako na centru
[SPEAKER_01] bojim se da su maske pale
[SPEAKER_01] da više u Hrvatskoj nema
[SPEAKER_01] ili si lijevo
[SPEAKER_01] ili si desno
[SPEAKER_01] a to je možda čak i ta lijeva
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] opcija sama
[SPEAKER_01] ako nisi sa mnom
[SPEAKER_01] proti mene
[SPEAKER_01] si automatski
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] po meni je to njim
[SPEAKER_01] greška
[SPEAKER_01] ali dobro
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] jer moje pitanje je
[SPEAKER_01] da ste pristupili
[SPEAKER_01] lijevoj stranci
[SPEAKER_01] da li bile takve reakcije
[SPEAKER_01] ili liberalnoj
[SPEAKER_00] da pa to je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] važno me interesiralo
[SPEAKER_00] da to je gotovo nezamisliva
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] dobro da pristupite
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ali ajde
[SPEAKER_00] s obzirom na to
[SPEAKER_00] da je mene
[SPEAKER_00] vrlo konkretno
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] poziv na
[SPEAKER_00] na moj
[SPEAKER_00] na moje gaženje
[SPEAKER_00] kako ste sami rekli
[SPEAKER_00] je zapravo
[SPEAKER_00] išao
[SPEAKER_00] iz strukture
[SPEAKER_00] SDP-a
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] Branka Kolarića
[SPEAKER_00] imenom i prezimenom
[SPEAKER_00] dakle čovjeka
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] ja mislim da on tada
[SPEAKER_00] vodio
[SPEAKER_00] Zagrebačku organizaciju
[SPEAKER_00] SDP-a
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] SDP kao stranka
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] nikada se nije
[SPEAKER_00] ogradio
[SPEAKER_00] od tog principa
[SPEAKER_00] progona
[SPEAKER_00] javne osobe
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] svega onoga
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] Branko Kolarić
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] napravio
[SPEAKER_00] kad sam ja
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] automatski
[SPEAKER_00] dakle bilo kakva
[SPEAKER_00] bilo kakvi
[SPEAKER_00] pristup
[SPEAKER_00] takvoj nekakvoj
[SPEAKER_00] strukturi
[SPEAKER_00] bi bio
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] nemoguć
[SPEAKER_00] mada
[SPEAKER_00] ja recimo
[SPEAKER_00] stranke
[SPEAKER_00] poput
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] to je moja greška
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] tu je sad
[SPEAKER_00] tu ja griješem
[SPEAKER_00] u rezonu
[SPEAKER_00] ali ja njih
[SPEAKER_00] uopće ne doživljavam
[SPEAKER_00] kao ozbiljnu
[SPEAKER_00] političku stranku
[SPEAKER_00] jer oni su
[SPEAKER_00] za mene
[SPEAKER_00] onaj dio
[SPEAKER_00] antisistem
[SPEAKER_00] koncepata
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] tek trebaju
[SPEAKER_00] dosegnuti
[SPEAKER_00] razinu
[SPEAKER_00] ozbiljne
[SPEAKER_00] politike
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] za mene
[SPEAKER_00] aktivisti
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] njihovog
[SPEAKER_00] tog biračkog tijela
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] da im i pristupa
[SPEAKER_00] baš zato što su
[SPEAKER_00] oni
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] klasični
[SPEAKER_00] negatori
[SPEAKER_00] svega
[SPEAKER_01] nekad bi se zvali
[SPEAKER_01] pankeri
[SPEAKER_01] samo da sam protiv
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] samo da sam protiv
[SPEAKER_01] ali znam zašto
[SPEAKER_00] bez obzira što
[SPEAKER_00] pankeri su imali
[SPEAKER_00] super glazbu
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] punk kultura
[SPEAKER_00] kao kultura
[SPEAKER_00] je također bio
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] jedan ono
[SPEAKER_00] blik revolta
[SPEAKER_00] protiv
[SPEAKER_00] konzervativne
[SPEAKER_00] britanske
[SPEAKER_00] politike
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] iz toga doba
[SPEAKER_00] ali se on
[SPEAKER_00] zadržao
[SPEAKER_00] u domeni
[SPEAKER_00] kulture
[SPEAKER_00] nije ulazio
[SPEAKER_00] u kurikule
[SPEAKER_00] škola
[SPEAKER_00] i takve
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] koncepte
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] jedan možemo
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] opasniji
[SPEAKER_00] ne vidim
[SPEAKER_00] njegov doprinos
[SPEAKER_00] na umjetničkoj
[SPEAKER_00] razini
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] ali vidim
[SPEAKER_00] konstantno
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] to potkopavanje
[SPEAKER_00] svih nekakvih
[SPEAKER_00] političkih
[SPEAKER_00] društvenih
[SPEAKER_00] socijalnih
[SPEAKER_00] normi
[SPEAKER_00] bez konkretnog
[SPEAKER_00] učinka
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] nešto ti se ne sviđa
[SPEAKER_00] razumijem
[SPEAKER_00] ali što je alternativa
[SPEAKER_00] eto ga nema
[SPEAKER_01] i mnogi se to pitaju
[SPEAKER_01] ovako po kalama
[SPEAKER_01] kad slušam
[SPEAKER_01] mnogi se ove pitaju
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] šta nudite
[SPEAKER_01] u šta vjerujete
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ali to
[SPEAKER_01] kako bi se rekao
[SPEAKER_01] prepustimo njima
[SPEAKER_01] sad ste čak i malu
[SPEAKER_01] analizu
[SPEAKER_01] kratko dali
[SPEAKER_01] ljevice
[SPEAKER_01] s obzirom da je SDP-a
[SPEAKER_01] pa malte ne ni nema
[SPEAKER_01] a sad je malo zanima
[SPEAKER_00] da iako
[SPEAKER_00] iako anketa im
[SPEAKER_00] daju
[SPEAKER_00] značajan
[SPEAKER_00] značajnu brojku
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] u postotku
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] glasača
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] opće ne mogu zamisliti
[SPEAKER_00] da je to realno
[SPEAKER_00] na toj razini
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] no dobro
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] možemo kreći
[SPEAKER_00] krenuti i na analizu desnice
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] i najavljeno je neko
[SPEAKER_01] okupljenje desnice
[SPEAKER_01] konačno
[SPEAKER_01] ili nakon koliko
[SPEAKER_01] vaš ovako
[SPEAKER_01] komentar analiza
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] djevojke iz centra
[SPEAKER_00] da da da da
[SPEAKER_00] desnica je
[SPEAKER_00] u političkom smislu
[SPEAKER_00] jel valjda
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] sama sebi
[SPEAKER_00] najveći neprijatelj
[SPEAKER_00] ja bih rekla
[SPEAKER_00] ovaj desnici
[SPEAKER_00] ne treba uopće
[SPEAKER_00] ljevica
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] kao problem
[SPEAKER_00] koliko desnica
[SPEAKER_00] može sama sebi
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] neki dan
[SPEAKER_00] neki dan sam razgovarala
[SPEAKER_00] sa jednom prijateljicom
[SPEAKER_00] i sjetile smo se
[SPEAKER_00] one
[SPEAKER_00] onog postava
[SPEAKER_00] u Hrvatskom državnom saboru
[SPEAKER_00] HSP-ovskog
[SPEAKER_00] u koji je ulazio tada
[SPEAKER_00] Tonči Tadić
[SPEAKER_00] jel pa je
[SPEAKER_00] i Letica bio
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] Rožić
[SPEAKER_00] gdje su oni zapravo
[SPEAKER_00] predstavljali
[SPEAKER_00] da tako kažemo
[SPEAKER_00] najkompletniji
[SPEAKER_00] intelektualni potencijal
[SPEAKER_00] sabora
[SPEAKER_00] ona je bila
[SPEAKER_01] po navnicima
[SPEAKER_01] opaka ekipa
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ono mislim
[SPEAKER_01] i to svi kažu
[SPEAKER_01] to svi kažu
[SPEAKER_00] bez obzira
[SPEAKER_00] na relativno
[SPEAKER_00] oskudan broj
[SPEAKER_00] i ruku
[SPEAKER_00] da tako kažemo
[SPEAKER_00] ali vi ste zaista
[SPEAKER_00] imali prilike čuti
[SPEAKER_00] argumentiranu raspravu
[SPEAKER_00] nisu se
[SPEAKER_00] nema pojma
[SPEAKER_00] amandmani
[SPEAKER_00] na određene zakone
[SPEAKER_00] nisu pisani
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da se ide
[SPEAKER_00] na ne znam
[SPEAKER_00] kvantitetu
[SPEAKER_00] i takve gluposti
[SPEAKER_00] tu ja vidim
[SPEAKER_00] ja vidim hrvatsku desnicu
[SPEAKER_00] na takav način
[SPEAKER_00] koncipiranu
[SPEAKER_00] koja bi trebala
[SPEAKER_00] na jednoj zdravorazumskoj
[SPEAKER_00] ali suverenističkoj
[SPEAKER_00] razini
[SPEAKER_00] sa tom idejom
[SPEAKER_00] kao osnovnim pokretačem
[SPEAKER_00] spiritus movens
[SPEAKER_00] u biti suverenizam
[SPEAKER_00] nacionalni suverenizam
[SPEAKER_00] da bi tako trebala
[SPEAKER_00] desnica artikulirati
[SPEAKER_00] svoje
[SPEAKER_00] političko djelovanje
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] sanader je imao
[SPEAKER_00] svoju ideju
[SPEAKER_00] kako riješiti
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] hrvatsku desnicu
[SPEAKER_00] pošlo mu je za rukom
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] imao i uspješan
[SPEAKER_00] projekt
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] nekako mi se čini
[SPEAKER_00] da HDZ
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] kada vidi
[SPEAKER_00] tu intelektualnu
[SPEAKER_00] prijetnju
[SPEAKER_00] na desnici
[SPEAKER_00] onda ju krene
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] potkopavati
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] bez
[SPEAKER_00] širine
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] da će to
[SPEAKER_00] za samo
[SPEAKER_00] tri godine
[SPEAKER_00] dovesti na vlast
[SPEAKER_00] Ljevicu
[SPEAKER_00] koja će napraviti
[SPEAKER_00] toliku
[SPEAKER_00] razinu
[SPEAKER_00] problema
[SPEAKER_00] u državnom
[SPEAKER_00] aparatu
[SPEAKER_00] u zakonima
[SPEAKER_00] u svemu
[SPEAKER_00] mogućem
[SPEAKER_00] dakle u kompletnom
[SPEAKER_00] državnom funkcioniranju
[SPEAKER_00] da će tebi trebati
[SPEAKER_00] jedućih
[SPEAKER_00] 20 godina
[SPEAKER_00] zapravo da niveliraš
[SPEAKER_00] cijeli taj niz
[SPEAKER_00] zakonskih hakata
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] odluka
[SPEAKER_00] provedbi
[SPEAKER_00] kadrovskih rješenja
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] koje ćeš morati
[SPEAKER_00] nivelirati
[SPEAKER_00] i dovesti
[SPEAKER_00] na nulu
[SPEAKER_00] e to mi je žao
[SPEAKER_00] da se to
[SPEAKER_00] uvijek dogodi
[SPEAKER_00] gdje ja smatram
[SPEAKER_00] da recimo
[SPEAKER_00] desnica može biti
[SPEAKER_00] konstruktivan partner
[SPEAKER_00] strankama
[SPEAKER_00] poput
[SPEAKER_00] HDZ-a
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] artikulirati
[SPEAKER_00] upravo
[SPEAKER_00] ta pitanja
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] nacionalne važnosti
[SPEAKER_00] zašto ne
[SPEAKER_00] ne na neki
[SPEAKER_00] grub
[SPEAKER_00] primitivan
[SPEAKER_00] nedorastao način
[SPEAKER_00] već upravo sa
[SPEAKER_00] intelektualnim kapacitetima
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] predovjed za to je
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] mladi intelektualci
[SPEAKER_00] ili intelektualna sredina
[SPEAKER_00] prepozna
[SPEAKER_00] stranke desnice
[SPEAKER_00] kao stranke
[SPEAKER_00] kroz koje oni
[SPEAKER_00] mogu
[SPEAKER_00] artikulirati
[SPEAKER_00] svoje ideje
[SPEAKER_00] to bi bio ključ
[SPEAKER_00] i mislim da tu
[SPEAKER_00] desnica može biti
[SPEAKER_00] apsolutni partner
[SPEAKER_00] trenutno stanje
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] moram priznati
[SPEAKER_00] da me osobno
[SPEAKER_00] naravno žalosti
[SPEAKER_00] rasipkanost
[SPEAKER_00] desnice
[SPEAKER_00] žalosti me
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] odvojenost
[SPEAKER_00] pojedinaca
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] intelektualno snažni
[SPEAKER_00] poput recimo
[SPEAKER_00] bračnog para
[SPEAKER_00] raspodnić
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] tog desnog
[SPEAKER_00] spektra
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] oni su se morali
[SPEAKER_00] prilagoditi
[SPEAKER_00] novim političkim uvjetima
[SPEAKER_00] to je sve nešto
[SPEAKER_00] što ja
[SPEAKER_00] razumijem
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ovaj trenutni
[SPEAKER_00] kao što ste rekli
[SPEAKER_00] poziv na
[SPEAKER_00] desno okupljanje
[SPEAKER_00] smatram
[SPEAKER_00] nerealnim
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] u kojoj razini
[SPEAKER_00] će se on
[SPEAKER_00] ostvariti
[SPEAKER_00] i je li potreban
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] uvjetno rečeno
[SPEAKER_00] pokret
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] zato što su
[SPEAKER_00] isti ti akteri
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] proizvali
[SPEAKER_00] DP
[SPEAKER_00] i onda su
[SPEAKER_00] se od njega
[SPEAKER_00] odmaknuli
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] ja sad ne znam
[SPEAKER_00] koliku
[SPEAKER_00] snagu
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] autentičnost
[SPEAKER_00] više imaju
[SPEAKER_00] ti isti
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] pokazali
[SPEAKER_00] da raspadom
[SPEAKER_00] jedne političke
[SPEAKER_00] stranke
[SPEAKER_00] jedino što oni
[SPEAKER_00] politički čine
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] da se okomljuju
[SPEAKER_00] na svoje
[SPEAKER_00] dojučerašnje
[SPEAKER_00] političke
[SPEAKER_00] partnere
[SPEAKER_00] koji su isto
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] desnica
[SPEAKER_00] ja tu ne razumijem
[SPEAKER_00] koga onda oni
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] pozivaju
[SPEAKER_00] u taj
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći
[SPEAKER_00] novi
[SPEAKER_00] desni spektar
[SPEAKER_00] jer nisu
[SPEAKER_00] autentični
[SPEAKER_01] možda bi
[SPEAKER_01] HDZ opet išlo
[SPEAKER_01] malo ovaj šarat
[SPEAKER_01] po desnici
[SPEAKER_01] da ne je bio
[SPEAKER_01] Tomasarov koncert
[SPEAKER_01] koji je po meni
[SPEAKER_01] bila jedna
[SPEAKER_01] prelomna točka
[SPEAKER_01] za puno stvari
[SPEAKER_01] je se slažete
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] i slažen se
[SPEAKER_00] s time
[SPEAKER_01] jer imamo informaciju
[SPEAKER_01] iz prve ruke
[SPEAKER_01] preko njegov gubnjara
[SPEAKER_01] to sam već i pričao
[SPEAKER_01] njih je
[SPEAKER_01] ugodno je zanadilo
[SPEAKER_01] oni su znali
[SPEAKER_01] da će doći
[SPEAKER_01] po nogodi
[SPEAKER_01] imao i podačke
[SPEAKER_01] ali 80%
[SPEAKER_01] mladih je bilo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i veli tu su malo
[SPEAKER_01] ostali hopa
[SPEAKER_01] a mislim da je još
[SPEAKER_01] neke druge
[SPEAKER_01] to je iznenadilo
[SPEAKER_01] i šokiralo
[SPEAKER_01] ali taj tomstvo
[SPEAKER_01] koncert je
[SPEAKER_01] stvarno neka
[SPEAKER_01] prlona točka
[SPEAKER_01] bila
[SPEAKER_01] od njej je krenulo
[SPEAKER_01] nekako to
[SPEAKER_01] kako ja kažem
[SPEAKER_01] baš maske su pale
[SPEAKER_00] pa da ovako
[SPEAKER_00] ja ću kao prvo reći
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] bila sam na koncertu
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] to je ovako
[SPEAKER_00] za nas
[SPEAKER_00] ekipu
[SPEAKER_00] stariju od 45 godina
[SPEAKER_00] bio jedan poseban
[SPEAKER_00] događaj
[SPEAKER_00] za nas je to bio
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_00] Woodstock
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] ako smo mi to doživjeli
[SPEAKER_00] i baš jedno
[SPEAKER_00] pravo
[SPEAKER_00] prava avantura
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] s obzirom na to
[SPEAKER_00] i koliko
[SPEAKER_00] imamo godine
[SPEAKER_00] i koliko nam je trebalo
[SPEAKER_00] da se oporavimo
[SPEAKER_00] od tog
[SPEAKER_00] eventa
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ja ću ovako reći
[SPEAKER_00] meni je žalosno
[SPEAKER_00] da bilo koji
[SPEAKER_00] sustav vlasti
[SPEAKER_00] na bilo kojoj razini
[SPEAKER_00] lokalno
[SPEAKER_00] globalno
[SPEAKER_00] da je vidio
[SPEAKER_00] Thomsonov
[SPEAKER_00] koncert
[SPEAKER_00] kao događaj
[SPEAKER_00] prijalomnicu
[SPEAKER_00] da nije
[SPEAKER_00] osjetio
[SPEAKER_00] ili čuo
[SPEAKER_00] bilo svoga naroda
[SPEAKER_00] zar je stvarno
[SPEAKER_00] bio potreban
[SPEAKER_00] jedan takav događaj
[SPEAKER_00] a da bi se vidjelo
[SPEAKER_00] što narod
[SPEAKER_00] zaista mislje
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] to je moguće
[SPEAKER_00] u jednom obliku
[SPEAKER_00] hermetički
[SPEAKER_00] zatvorenog sustava
[SPEAKER_00] gdje znate
[SPEAKER_00] svaka razina
[SPEAKER_00] vlasti
[SPEAKER_00] čuje ono
[SPEAKER_00] što želi čuti
[SPEAKER_00] i gdje
[SPEAKER_00] jer vi uvijek imate
[SPEAKER_00] ljude
[SPEAKER_00] oko sebe
[SPEAKER_00] kojima zapravo
[SPEAKER_00] pričaju samo neke
[SPEAKER_00] lijepe stvari
[SPEAKER_00] koje biste vi htjeli čuti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] a ignoriraju
[SPEAKER_00] globalnu situaciju
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] kontekst
[SPEAKER_00] što kaže kontekst
[SPEAKER_00] ako ćemo gledati
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] parlamentarne izbore
[SPEAKER_00] rezultate
[SPEAKER_00] parlamentarnih izbora
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] imaš
[SPEAKER_00] veliki uspon
[SPEAKER_00] desnice
[SPEAKER_00] to ti je jedna razina
[SPEAKER_00] ali imaš drugu razinu
[SPEAKER_00] a to je da ti
[SPEAKER_00] značajan broj ljudi
[SPEAKER_00] ne izlazi
[SPEAKER_00] na izbore
[SPEAKER_00] i ti se ne zapitaš
[SPEAKER_00] zašto je tome tako
[SPEAKER_00] nego ti apriorni
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] tri nekakva savjetnika
[SPEAKER_00] ti kažu
[SPEAKER_00] a to je zato
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] što njih ne zanima
[SPEAKER_00] politika
[SPEAKER_00] ali oni su ti uvjetno
[SPEAKER_00] rečeno
[SPEAKER_00] da moraju glasati
[SPEAKER_00] to bi bili naši glasači
[SPEAKER_00] ili takve nekakve stvari
[SPEAKER_00] a ne pomisliš
[SPEAKER_00] da su to ljudi
[SPEAKER_00] koji zapravo
[SPEAKER_00] ne vjeruju sustavu
[SPEAKER_00] i koji smatraju
[SPEAKER_00] da svojim glasom
[SPEAKER_00] ne mogu doprinjet
[SPEAKER_00] nečem drugom
[SPEAKER_00] ili drugačijem
[SPEAKER_00] i da su zapravo
[SPEAKER_00] u otporu
[SPEAKER_00] prema toj krajnjoj
[SPEAKER_00] birokratizaciji
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] mislim da su svi ti sad
[SPEAKER_00] takozvani
[SPEAKER_00] neglasači
[SPEAKER_00] ja sam ih stavila
[SPEAKER_00] eto kolokvijalno
[SPEAKER_00] u tu skupinu
[SPEAKER_00] oni su sad zapravo
[SPEAKER_00] izašli na svoj referendum
[SPEAKER_00] to je bio
[SPEAKER_00] Thompsonov koncert
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] e i ok
[SPEAKER_00] mnogi su tada
[SPEAKER_00] shvatili
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] sa tom grupom
[SPEAKER_00] neopredjeljenih
[SPEAKER_00] jer se tradicionalno
[SPEAKER_00] smatralo
[SPEAKER_00] da su neopredjeljeni
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] apriorno
[SPEAKER_00] ili ljevo
[SPEAKER_00] ili taj neki
[SPEAKER_00] kao takozvani
[SPEAKER_00] ljevi centar
[SPEAKER_00] iz moga iskustva
[SPEAKER_00] dakle širokog razgovora
[SPEAKER_00] s ljudima
[SPEAKER_00] tome uopće nije tako
[SPEAKER_00] evo recimo
[SPEAKER_00] razgovor
[SPEAKER_00] ili funkcioniranje
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] studensku populaciju
[SPEAKER_00] masa ih ne glasa
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zato što misle da njihov glas
[SPEAKER_00] ne može ništa promijeniti
[SPEAKER_00] zato što smatraju
[SPEAKER_00] da su državni sustavi
[SPEAKER_00] institucije
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] cijeli sustav
[SPEAKER_00] u biti korumpirani
[SPEAKER_00] zato što misle da cijeli sustav
[SPEAKER_00] služi samome sebi
[SPEAKER_00] a ne njima
[SPEAKER_00] između ostaloga
[SPEAKER_00] kao građanima Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] oni naprijed ne žele glasiti
[SPEAKER_00] to je na neki način
[SPEAKER_00] sami sebi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] oblika autocenzure
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kad je nacionalni koncept
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] oni sebe doživljavaju
[SPEAKER_00] kao domoljube
[SPEAKER_00] i nacionaliste
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] e
[SPEAKER_00] i to se sad manifestiralo
[SPEAKER_00] na Tomstanovom koncertu
[SPEAKER_00] slažem se
[SPEAKER_00] dakle definitivno
[SPEAKER_00] kao jedna prijelovnica
[SPEAKER_01] gledajući događaje posle
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] ali znate šta možda
[SPEAKER_00] ajmo sad
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] tu smo istaknuli
[SPEAKER_00] kao HDZ
[SPEAKER_00] kao nekoga koji je svjestan nečega
[SPEAKER_00] ili nesvjestan nečega
[SPEAKER_00] ali mislim da
[SPEAKER_00] bez obzira na to
[SPEAKER_00] jesu li oni osvijestili
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] bilo naroda
[SPEAKER_00] bilo mladih
[SPEAKER_00] mislim da je puno više
[SPEAKER_00] ostala šokirana Ljevica
[SPEAKER_00] da su zapravo oni
[SPEAKER_00] ostali doslovce
[SPEAKER_00] frapirani
[SPEAKER_00] u tom jednom sekretu
[SPEAKER_01] mislim da je bio i nekih člana
[SPEAKER_01] ko tome
[SPEAKER_01] ili komentar
[SPEAKER_01] da Ljevica je shvatila
[SPEAKER_01] kao da nisu uspjeli
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] mislim da sad cijeli član
[SPEAKER_01] ne mogu se ni sjetiti
[SPEAKER_01] drugačak je bio
[SPEAKER_01] zakučak je shvatili su
[SPEAKER_01] kao da nisu uspjeli
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] samo što bih ja sad
[SPEAKER_00] početak tog procesa
[SPEAKER_00] neuspjeha
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] uspjeha neuspjeha
[SPEAKER_00] trajanja
[SPEAKER_00] procesa
[SPEAKER_00] postavila
[SPEAKER_00] negdje u 2000. godinu
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] u fazu
[SPEAKER_00] detuđmanizacije
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] također proces
[SPEAKER_00] pojam
[SPEAKER_00] fenomen
[SPEAKER_00] koji tek treba
[SPEAKER_00] strukturno
[SPEAKER_00] i sustavno
[SPEAKER_00] rasvjetljiti
[SPEAKER_00] i po meni
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] procesu
[SPEAKER_00] sad ću opet biti
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] predmet
[SPEAKER_00] razno raznih
[SPEAKER_00] blačenja
[SPEAKER_00] ali u tom procesu
[SPEAKER_00] treba imenovati
[SPEAKER_00] pojedince
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] na njemu
[SPEAKER_00] intenzivno radili
[SPEAKER_00] godinama
[SPEAKER_00] a radili su
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] od 2000.
[SPEAKER_00] pa tamo negdje
[SPEAKER_00] do 2015.
[SPEAKER_00] ja bih označila
[SPEAKER_00] kao nekakvu
[SPEAKER_00] prvu fazu
[SPEAKER_00] tog procesa
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] padom
[SPEAKER_00] Zorana Milanovića
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] te grupacije
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] odlazi
[SPEAKER_00] ali kao dio
[SPEAKER_00] kadrovske promjene
[SPEAKER_00] generacijski
[SPEAKER_00] i onda stasava
[SPEAKER_00] jedna nova ekipa
[SPEAKER_00] koja upravo
[SPEAKER_00] kroz ovakve
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] možemovske
[SPEAKER_00] aktivnosti
[SPEAKER_00] ali i uz pomoć
[SPEAKER_00] određenih
[SPEAKER_00] starih
[SPEAKER_00] medijskih
[SPEAKER_00] struktura
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] nastavlja
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] te informacijske
[SPEAKER_00] politike
[SPEAKER_00] koje smo
[SPEAKER_00] gledali
[SPEAKER_00] 2000. godina
[SPEAKER_00] de facto
[SPEAKER_00] mi imamo tamo
[SPEAKER_00] negdje
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] 2020.
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] ponavljanje
[SPEAKER_00] procesa
[SPEAKER_00] iz
[SPEAKER_00] 2020. godine
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] taj trenutak
[SPEAKER_00] kada se
[SPEAKER_00] shvaća
[SPEAKER_00] DP je ušao
[SPEAKER_00] sa značenim brojem
[SPEAKER_00] mandata
[SPEAKER_00] u Hrvatski sabor
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] Pupovcu
[SPEAKER_00] se u biti
[SPEAKER_00] sa time
[SPEAKER_00] počinje
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] ljuljati
[SPEAKER_00] koalicija
[SPEAKER_00] koju ima
[SPEAKER_00] sa Plenkovićem
[SPEAKER_00] iako i dalje
[SPEAKER_00] su nastavili
[SPEAKER_00] ali u
[SPEAKER_00] recimo nešto
[SPEAKER_00] ograničenijem
[SPEAKER_00] razvoju
[SPEAKER_00] i tada
[SPEAKER_00] ponovno dolazi
[SPEAKER_00] do iste one
[SPEAKER_00] informacijske
[SPEAKER_00] agresive
[SPEAKER_00] koju smo gledali
[SPEAKER_00] 2000. godine
[SPEAKER_00] i mislim da se ona
[SPEAKER_00] sada
[SPEAKER_00] da ima svoj
[SPEAKER_00] apsolutni
[SPEAKER_00] usponjel
[SPEAKER_00] ovo je njezin
[SPEAKER_00] vrhunac
[SPEAKER_01] gospođo Vlatka
[SPEAKER_01] evo dio smo
[SPEAKER_01] Evropa
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] ali ta Evropa
[SPEAKER_01] ne zna
[SPEAKER_01] meni nekako
[SPEAKER_01] počela više
[SPEAKER_01] lična diktaturu
[SPEAKER_01] sloboda govora
[SPEAKER_01] cenzure su velike
[SPEAKER_01] sve veće i veće
[SPEAKER_01] pa da ne kažem tu
[SPEAKER_01] taj ukrajinsko-ruski
[SPEAKER_01] sukup
[SPEAKER_01] odnosno agresije
[SPEAKER_01] Rusije
[SPEAKER_01] na Ukrajinu
[SPEAKER_01] je pokazala da je Evropa
[SPEAKER_01] ništa minoran
[SPEAKER_01] čimbenik
[SPEAKER_01] gunali su nas na stranu
[SPEAKER_01] a opet
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] ta briselska administracija
[SPEAKER_01] se gura
[SPEAKER_01] gura
[SPEAKER_01] čitamo svakakve izdjeve
[SPEAKER_01] nonsens
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] neka vaša analiza
[SPEAKER_01] komentar
[SPEAKER_01] mislim ja
[SPEAKER_01] ja ne smijem reći
[SPEAKER_01] šta ja mislim o tome
[SPEAKER_01] nije uputno
[SPEAKER_01] da ja kažem
[SPEAKER_01] šta mislim
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] čisto ono
[SPEAKER_00] ne pa smijete
[SPEAKER_00] načalno smijete
[SPEAKER_00] pa eto
[SPEAKER_01] mislim po meni je
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nek spakiraju
[SPEAKER_01] ovakva administracija
[SPEAKER_01] kofere i ovde
[SPEAKER_01] jer mislim da
[SPEAKER_01] ne svačaju
[SPEAKER_01] da nisu nikome bitni
[SPEAKER_01] i da nas zavaravaju
[SPEAKER_01] mislim toliko je bilo
[SPEAKER_01] tih stvari
[SPEAKER_01] ono kako ih je
[SPEAKER_01] Trump poredao
[SPEAKER_01] kako ih Putin
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] Kina
[SPEAKER_01] Indija
[SPEAKER_01] apsolutno smo nebitni
[SPEAKER_01] i netko mora
[SPEAKER_01] za to odgovarati
[SPEAKER_01] mislim Evropa
[SPEAKER_01] ipak Evropa
[SPEAKER_01] izgubili smo svi
[SPEAKER_01] izgubili smo identitet
[SPEAKER_01] sustavno
[SPEAKER_01] ja ću li četveno
[SPEAKER_01] protjeruju krećanstvo
[SPEAKER_01] Hrvatska je dobra
[SPEAKER_01] Hrvatska se i drži
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] evo vaše neko mišljenje
[SPEAKER_01] moje
[SPEAKER_01] ekipa
[SPEAKER_01] spakirajte kofere
[SPEAKER_01] dajte nekim drugima
[SPEAKER_01] ali s jednim od prošlih
[SPEAKER_01] gostiju sam pričao
[SPEAKER_01] žalostno je
[SPEAKER_01] što vi imate
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] vođe poput Orbana
[SPEAKER_01] puno ljudi bi reklo
[SPEAKER_01] za njega
[SPEAKER_01] da to je taj
[SPEAKER_01] a taj isti urban
[SPEAKER_01] ima nekakve
[SPEAKER_01] pretenzije
[SPEAKER_01] prema Hrvatskoj
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] e da
[SPEAKER_00] tu sad naravno
[SPEAKER_00] trebamo
[SPEAKER_01] pa i Meloni
[SPEAKER_01] samo ona je malo tiša
[SPEAKER_01] ona to onako
[SPEAKER_01] danski izgleda
[SPEAKER_01] radi
[SPEAKER_00] tu trebamo razumijeti
[SPEAKER_00] politiku
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] unutarnje politički segment
[SPEAKER_00] vanjsko politički segment
[SPEAKER_00] sad ću ja
[SPEAKER_00] i opet se vratiti
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] povijesna obrazovanje
[SPEAKER_01] a di će povijesničarka
[SPEAKER_01] nego na povijest
[SPEAKER_00] dakle Hrvatska
[SPEAKER_00] tradicionalno
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] loš
[SPEAKER_00] vanjsko politički
[SPEAKER_00] segment
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] još od Kraljevine
[SPEAKER_00] Jugoslavije
[SPEAKER_00] u biti
[SPEAKER_00] vanjska politika
[SPEAKER_00] uvijek bila
[SPEAKER_00] u rukama
[SPEAKER_00] Srbijanske strane
[SPEAKER_01] službonog
[SPEAKER_01] Beograda
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] Hrvati nisu imali
[SPEAKER_00] zapravo prilike
[SPEAKER_00] niti educirati
[SPEAKER_00] svoj kadar
[SPEAKER_00] mislimo još biti realni
[SPEAKER_00] bilo kakav ozbiljni diplomat
[SPEAKER_00] mora prije svega
[SPEAKER_00] poznavati jezike
[SPEAKER_00] dakle mora biti
[SPEAKER_00] uključen
[SPEAKER_00] u određene razine
[SPEAKER_00] bontona
[SPEAKER_00] lijepog ponašanja
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i ne po principu
[SPEAKER_00] sine kura
[SPEAKER_00] dolaziti u zemlje
[SPEAKER_00] kao veleposlanike
[SPEAKER_01] malo da prije
[SPEAKER_01] tu se slažem s vama
[SPEAKER_01] ali recimo
[SPEAKER_01] tijekom
[SPEAKER_01] Dovolinskog rata
[SPEAKER_01] baš ta
[SPEAKER_01] ekipa
[SPEAKER_01] koja je završila tu
[SPEAKER_01] Beogradsku
[SPEAKER_01] Jugoslavinsku školu
[SPEAKER_01] je velike stvari
[SPEAKER_01] za Hrvatsko napravila
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ali nakon toga
[SPEAKER_01] mi ne imamo ništa
[SPEAKER_00] e tako je
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] a tu
[SPEAKER_00] i Davorin Zudov
[SPEAKER_01] je bio
[SPEAKER_01] kako je bio
[SPEAKER_01] na Mršić
[SPEAKER_01] Zlonimir
[SPEAKER_01] Zdenko
[SPEAKER_01] Zuzul
[SPEAKER_01] je tipa
[SPEAKER_00] bilo ih je
[SPEAKER_00] da ali
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] znali su taj poslje
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ali mi zapravo
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] na tim kadrovima
[SPEAKER_00] jako loše radimo
[SPEAKER_00] i Hrvatska
[SPEAKER_00] veleposlanike
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ne sve
[SPEAKER_00] ne generaliziram
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] neki se imenuju
[SPEAKER_00] po principu
[SPEAKER_00] nekakvih
[SPEAKER_00] zasluga
[SPEAKER_00] koji zapravo
[SPEAKER_00] ne ove vezi
[SPEAKER_00] sa politikom
[SPEAKER_01] ili ga maknirali
[SPEAKER_01] skandalu
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to je sad
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] vanjske politike
[SPEAKER_00] ja sad ne govorim
[SPEAKER_00] o Evropskoj
[SPEAKER_00] vanjskoj politici
[SPEAKER_00] sprav Hrvatske
[SPEAKER_00] ali smatram
[SPEAKER_00] kada bismo imali
[SPEAKER_00] dobre kadrove
[SPEAKER_00] onda bi oni
[SPEAKER_00] na vrijeme
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] prepoznali
[SPEAKER_00] nekakve
[SPEAKER_00] ekspanzionističke
[SPEAKER_00] težnje
[SPEAKER_00] naših susjeda
[SPEAKER_00] mogli bismo to
[SPEAKER_00] vrlo mudro
[SPEAKER_00] pametno
[SPEAKER_00] sustavno
[SPEAKER_00] blokirati
[SPEAKER_00] s određenim
[SPEAKER_00] projektima
[SPEAKER_00] diplomatskim
[SPEAKER_00] aktivnostima
[SPEAKER_00] javnim aktivnostima
[SPEAKER_00] mogao bi
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] kroz određene
[SPEAKER_00] javne kampanje
[SPEAKER_00] i dati javnosti
[SPEAKER_00] priliku
[SPEAKER_00] do razine
[SPEAKER_00] do koje javnost
[SPEAKER_00] to smije vidjeti
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] da uvidi
[SPEAKER_00] s koje strane
[SPEAKER_00] postoje
[SPEAKER_00] koje problemi
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] nije naravno
[SPEAKER_00] nikakva tajna
[SPEAKER_00] italija i mađarska
[SPEAKER_00] stoljećima
[SPEAKER_00] zapravo imaju
[SPEAKER_00] iste
[SPEAKER_00] ekspanzionističke težnje
[SPEAKER_00] prema Hrvatskoj
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] da se nadamo
[SPEAKER_00] da živimo
[SPEAKER_00] u vremenima
[SPEAKER_00] u kojima
[SPEAKER_00] je nekakvo
[SPEAKER_00] oduzimanje
[SPEAKER_00] teritorija
[SPEAKER_00] ili okupacija
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] nemoguća
[SPEAKER_00] iako me primjer
[SPEAKER_00] Rusije
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] demantira
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ekspanzionističke težnje
[SPEAKER_00] danas ne moraju
[SPEAKER_00] se više
[SPEAKER_00] artikulirati
[SPEAKER_00] kroz
[SPEAKER_00] oduzimanje
[SPEAKER_00] teritorija
[SPEAKER_00] dakle vi možete
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] osvojiti neku zemlju
[SPEAKER_00] kupi par vitalnih firmi
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] internetom
[SPEAKER_00] medijem
[SPEAKER_00] što smo
[SPEAKER_00] žalno doživjeli
[SPEAKER_00] naftom
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i tu bi država
[SPEAKER_00] trebala imati
[SPEAKER_00] neku nacionalnu strategiju
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] ta nacionalna strategija
[SPEAKER_00] može se vrlo lako donijeti
[SPEAKER_00] koja će zabraniti
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] prodaju
[SPEAKER_00] izvora
[SPEAKER_00] pitke vode
[SPEAKER_00] ili nemam pojma
[SPEAKER_00] uvoža
[SPEAKER_00] nafte
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] obale
[SPEAKER_00] e da
[SPEAKER_01] ili imam mišta
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_00] ja želim
[SPEAKER_00] želim misliti
[SPEAKER_00] da imamo
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] podaci koji su meni
[SPEAKER_00] dostupni
[SPEAKER_00] ne moraju biti točni
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] ajmo reći baš
[SPEAKER_00] italija i mađarska
[SPEAKER_00] kako ste naveli
[SPEAKER_00] oni imaju
[SPEAKER_00] određene suverenističke politike
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] oni u svojim zemljama
[SPEAKER_00] provode
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] nacionalne politike
[SPEAKER_00] snažne nacionalne politike
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] ajmo to tak reći
[SPEAKER_00] njihovog tog
[SPEAKER_00] folklora
[SPEAKER_00] ta vjerojatno mora
[SPEAKER_00] uključivati
[SPEAKER_00] i otimanje
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] odnosno pretenziju
[SPEAKER_00] na tuđe
[SPEAKER_00] zemljovide
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] najveći problem Evrope
[SPEAKER_00] upravo to
[SPEAKER_00] odricanje
[SPEAKER_00] od kršćanskih vrijednosti
[SPEAKER_00] jednim velikim dijelom
[SPEAKER_00] iako
[SPEAKER_00] znate šta
[SPEAKER_00] ja vidim
[SPEAKER_00] sjever Evrope
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] snažni partner
[SPEAKER_00] kao snažnog partnera
[SPEAKER_00] Hrvatskoj
[SPEAKER_00] tipa Litva
[SPEAKER_00] Estonija
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] vrlo slične probleme
[SPEAKER_00] s time što moram reći
[SPEAKER_00] da su oni bili
[SPEAKER_00] pod sovjetskom okupacijom
[SPEAKER_00] a kod nas će se reći
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] da mi nismo zapravo bili
[SPEAKER_00] pod željeznom zavijesom
[SPEAKER_00] da smo mi bili
[SPEAKER_00] kako se ono kaže
[SPEAKER_00] pod humanim
[SPEAKER_00] komunizmom
[SPEAKER_00] što god to značilo
[SPEAKER_00] to nisam čula
[SPEAKER_00] da idje postoje
[SPEAKER_00] ali recimo
[SPEAKER_00] preko njih
[SPEAKER_00] bi imali
[SPEAKER_00] jako dobre strateške
[SPEAKER_00] partnere
[SPEAKER_00] za ciljeve
[SPEAKER_00] koji su trenutno
[SPEAKER_00] Hrvatskoj potrebni
[SPEAKER_00] apsolutno tu vidim
[SPEAKER_00] Poljsku
[SPEAKER_00] ne samo kao
[SPEAKER_00] katoličku zemlju
[SPEAKER_00] već i kao zemlju
[SPEAKER_00] koja svojim
[SPEAKER_00] političkim programom
[SPEAKER_00] radi takve poteze
[SPEAKER_00] i takve promjene
[SPEAKER_00] u geostrateškim
[SPEAKER_00] pozicijama
[SPEAKER_00] istaknuti ću tu
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] kao jedan proces
[SPEAKER_00] koji Hrvatskoj
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] izuzetno važan
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] inicijativa
[SPEAKER_00] Trimora
[SPEAKER_00] gdje bi Hrvatska
[SPEAKER_00] se mogla
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] unutar
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] repozicionirati
[SPEAKER_00] i ovo što ste vi rekli
[SPEAKER_00] tu vidim
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] novi
[SPEAKER_00] administrativni zamah
[SPEAKER_00] koji bi mogao dati
[SPEAKER_00] smisao
[SPEAKER_00] ovom dijelu
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] jel jel?
[UNKNOWN] jel?
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] zapisano
[SPEAKER_00] u povijesti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] nema toga
[SPEAKER_00] u povijesti
[SPEAKER_00] što se dogodilo
[SPEAKER_00] a da se već nije
[SPEAKER_00] jedno dogodilo
[SPEAKER_00] ako je nama
[SPEAKER_00] trenutno potrebna
[SPEAKER_00] govorim
[SPEAKER_00] na geopolitičkoj razini
[SPEAKER_00] ako nam je potrebna
[SPEAKER_00] jedna nova okosnica
[SPEAKER_00] a to je okosnica
[SPEAKER_00] sjever-jug
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] prema Baltiku
[SPEAKER_00] unutar inicijative
[SPEAKER_00] Tremora
[SPEAKER_00] mi se zapravo
[SPEAKER_00] vraćamo
[SPEAKER_00] na prapovijesni
[SPEAKER_00] put
[SPEAKER_00] koji je također
[SPEAKER_00] išao
[SPEAKER_00] od Baltika
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] jugu
[SPEAKER_00] koji je sjekao
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] kvarnerske
[SPEAKER_00] otoke
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] dopremanju
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] i roba
[SPEAKER_00] preko Grčke
[SPEAKER_00] isti cilj
[SPEAKER_00] zapravo ima
[SPEAKER_00] ova inicijativa
[SPEAKER_00] kad se promijene
[SPEAKER_00] kad se promijeni
[SPEAKER_00] ravnoteža
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] okosnicu
[SPEAKER_00] takozvanu
[SPEAKER_00] istog zapad
[SPEAKER_00] što dobivamo
[SPEAKER_00] s njom
[SPEAKER_00] zapravo dobivamo
[SPEAKER_00] put svile
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] trgovinski
[SPEAKER_00] i politički put
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] istoku
[SPEAKER_00] i opet je taj put
[SPEAKER_00] prolazio
[SPEAKER_00] preko hrvatskih
[SPEAKER_00] povijesnih prostora
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] ajmo reći da je to
[SPEAKER_00] jedno
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] povijesno razdoblje
[SPEAKER_00] Hrvatska se sad
[SPEAKER_00] treba zapravo
[SPEAKER_00] odlučiti
[SPEAKER_00] u toj
[SPEAKER_00] i u kronologiji
[SPEAKER_00] i u putu
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] koji put
[SPEAKER_00] zapravo želi
[SPEAKER_00] razvijati po meni
[SPEAKER_00] trenutno
[SPEAKER_00] je situacija
[SPEAKER_00] politički zrela
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] transverzava
[SPEAKER_00] sjever
[SPEAKER_00] jug
[SPEAKER_00] refreša
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] obnovi
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] elebenata
[SPEAKER_00] za uspusta
[SPEAKER_00] u suradnje
[SPEAKER_00] i te kakvih
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] i onda bi
[SPEAKER_00] Evropska unija
[SPEAKER_00] u tom kontekstu
[SPEAKER_00] imala smisla
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] hrvatskih
[SPEAKER_00] europarlamentarnih
[SPEAKER_00] zastupnika
[SPEAKER_00] intenzivno radi
[SPEAKER_00] na tome
[SPEAKER_00] poput recimo
[SPEAKER_00] Željane Zovko
[SPEAKER_00] ona je užasno
[SPEAKER_00] aktivna
[SPEAKER_00] na tom principu
[SPEAKER_00] i mislim da je
[SPEAKER_00] u tom dijelu
[SPEAKER_00] administracija
[SPEAKER_00] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_00] ima smisla
[SPEAKER_00] jer ja ne znam
[SPEAKER_00] tko bi to
[SPEAKER_00] osim nje
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] tako artikulirao
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne vidim
[SPEAKER_00] da se opće
[SPEAKER_00] shvaća značaj
[SPEAKER_00] tih koncepata
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] da slažem se
[SPEAKER_00] da se gubi
[SPEAKER_00] povjerenje
[SPEAKER_00] u institucije
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] upravo recimo
[SPEAKER_00] kao što se gubi
[SPEAKER_00] povjerenje
[SPEAKER_00] u neke
[SPEAKER_00] svjetske institucije
[SPEAKER_00] poput
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] UNICEF-a
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_01] da ga niste spomenuli
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] zamjerice mi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_00] sjećate se ono
[SPEAKER_00] kad su se prodavale
[SPEAKER_00] one razglednice
[SPEAKER_00] sve veći broj ljudi
[SPEAKER_00] će vam reći
[SPEAKER_00] ne razglednice
[SPEAKER_00] nego čestitke
[SPEAKER_00] napr. za Božići
[SPEAKER_00] novu godinu
[SPEAKER_00] sve veći broj ljudi će reći
[SPEAKER_00] apriorno
[SPEAKER_00] ne želim kupiti
[SPEAKER_00] tu razglednice
[SPEAKER_00] odnosno tu čestitku
[SPEAKER_00] i financirati
[SPEAKER_00] nekoga
[SPEAKER_00] birokratu
[SPEAKER_00] tamo koji sjedi
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] u Vašingtonu
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] u Briselu
[SPEAKER_00] Evropska unija je sad upala
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] u tu pretjeranu
[SPEAKER_00] birokratizaciju
[SPEAKER_00] kada ispada
[SPEAKER_00] da jedan dio
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] upravo radi
[SPEAKER_00] održavanja
[SPEAKER_00] te goleme
[SPEAKER_00] birokracije
[SPEAKER_00] a i opet
[SPEAKER_00] čini se
[SPEAKER_00] da ta birokracija
[SPEAKER_00] ne sluša
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] naroda
[SPEAKER_00] koji čine
[SPEAKER_00] ključno tkivo
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] i činjenica je
[SPEAKER_00] da se mi
[SPEAKER_00] kao narodi
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] prastanovnici
[SPEAKER_00] Evrope
[SPEAKER_00] zbilja doživljavamo
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] stari kontinent
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] uvijek davao
[SPEAKER_00] ključni
[SPEAKER_00] obol
[SPEAKER_00] svjetskoj povijesti
[SPEAKER_00] danas se težište
[SPEAKER_00] toga prebacilo
[SPEAKER_00] na Ameriku
[SPEAKER_00] predsjednik Trump
[SPEAKER_01] tamo sam htio
[SPEAKER_01] pitati
[SPEAKER_01] malo o Donaldu
[SPEAKER_00] on može biti
[SPEAKER_00] mnogi će reći
[SPEAKER_00] a on je
[SPEAKER_00] seljačina
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] sirovina
[SPEAKER_00] showman
[SPEAKER_00] ridicul i tako
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] ali u njegovim
[SPEAKER_00] političkim izjavama
[SPEAKER_00] zaista sve što on rekao
[SPEAKER_00] rekao je
[SPEAKER_00] precizno i točno
[SPEAKER_00] e to sad što
[SPEAKER_00] jednog
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] obrazovnog
[SPEAKER_00] njemačkog diplomatu
[SPEAKER_00] takav pristup
[SPEAKER_00] smeta
[SPEAKER_00] ali mislim
[SPEAKER_00] to je njegov problem
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] Velika Britanija je izašla
[SPEAKER_00] iz Evropske unije
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] jer njima nije odgovarao
[SPEAKER_00] takav pristup
[SPEAKER_00] da tako kažemo
[SPEAKER_00] rješavanju
[SPEAKER_00] evropskih problema
[SPEAKER_00] i da Evropa je
[SPEAKER_00] izgubila svoj identitet
[SPEAKER_00] Evropa je svela
[SPEAKER_00] svoj identitet
[SPEAKER_00] na nekakvu
[SPEAKER_00] umobolnu
[SPEAKER_00] uključivost
[SPEAKER_00] koju smo mogli
[SPEAKER_00] vidjeti
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] olimpijskim igrama
[SPEAKER_01] otvaranju
[SPEAKER_01] izotvaranja
[SPEAKER_00] na otvaranju
[SPEAKER_00] olimpijskih igara
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] identitet
[SPEAKER_00] s kojim se ja želim
[SPEAKER_00] poisto vjetiti
[SPEAKER_00] dakle Evropa je
[SPEAKER_00] bila
[SPEAKER_00] opet povijesno
[SPEAKER_00] gledano
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] antemorale
[SPEAKER_00] christianitatis
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] netko bi trebao
[SPEAKER_00] evropljanima reći
[SPEAKER_00] onda da je Evropa
[SPEAKER_00] odustala
[SPEAKER_00] od tog koncepta
[SPEAKER_00] i da se pretvorila
[SPEAKER_00] zapravo u jedan
[SPEAKER_00] čušpa iz
[SPEAKER_01] čušpa za svakdje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nekakvih različitih
[SPEAKER_00] afiniteta
[SPEAKER_00] identiteta
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] ja ne kažem
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] nužno
[SPEAKER_00] loše
[SPEAKER_00] ali to dovodi
[SPEAKER_00] do rastakanja
[SPEAKER_00] društvenih
[SPEAKER_00] i političkih
[SPEAKER_00] normi
[SPEAKER_00] to dovodi
[SPEAKER_00] do krize
[SPEAKER_00] identiteta
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] kroz povijest
[SPEAKER_00] vrlo
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] i lijepo
[SPEAKER_00] možemo pratiti
[SPEAKER_00] svaki puta
[SPEAKER_00] kada dođe
[SPEAKER_00] u bilo koje zemlji
[SPEAKER_00] ovdje ne govorimo
[SPEAKER_00] o uniji
[SPEAKER_00] do krize
[SPEAKER_00] identiteta
[SPEAKER_00] slijedi rat
[SPEAKER_00] dakle to je ono
[SPEAKER_00] recimo što gledamo
[SPEAKER_00] na bliskom istoku
[SPEAKER_01] se bojite vi sad rata
[SPEAKER_00] pa nekako
[SPEAKER_00] želim vjerovati
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] uvjetno rečeno
[SPEAKER_00] stvar
[SPEAKER_00] prošlosti
[SPEAKER_00] ali i opet
[SPEAKER_00] i opet
[SPEAKER_00] iskustva
[SPEAKER_00] radi
[SPEAKER_00] prostori na kojima
[SPEAKER_00] mi živimo
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] tradicionalno su
[SPEAKER_00] prostori granice
[SPEAKER_00] ovo je
[SPEAKER_00] prostor granice
[SPEAKER_00] i civilizacijske
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] vjerske
[SPEAKER_00] kako god bilo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ovo je prostor
[SPEAKER_00] na kojem uvijek
[SPEAKER_00] uvjetno rečeno
[SPEAKER_00] puca
[SPEAKER_00] ja neću reći
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] na prostoru
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] pukla
[SPEAKER_00] podjela
[SPEAKER_00] Evrope
[SPEAKER_00] na istok i zapad
[SPEAKER_00] ali de facto je
[SPEAKER_00] jer jedino ovdje je bio rat
[SPEAKER_00] jedino tu smo imali ratni sukov
[SPEAKER_00] dakle svakdje drugdje
[SPEAKER_00] sve na birokratskoj razini
[SPEAKER_00] uspio prevazići
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] političkog istoka
[SPEAKER_00] i političkog
[SPEAKER_00] zapada
[SPEAKER_00] jedino u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ne da mislim
[SPEAKER_00] nego sam
[SPEAKER_00] apsolutno uvjerena
[SPEAKER_00] Hrvatska mora
[SPEAKER_00] ulagati
[SPEAKER_00] u svoju
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] ratnu privredu
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] u sustav obrane
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] hoće li se dogoditi
[SPEAKER_00] nemam ja sad
[SPEAKER_00] nekakve podatke
[SPEAKER_00] i ne bavim se
[SPEAKER_00] zapravo tim analizama
[SPEAKER_00] ali je činjenica
[SPEAKER_00] da moramo biti spremni
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] i to nam onda svima daje
[SPEAKER_00] jedan ošće sigurnosti
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] i blesavo je
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] kad imate toliku
[SPEAKER_00] tradiciju
[SPEAKER_00] ono što se kaže
[SPEAKER_00] čuvanja
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_00] zapravo ne nastaviti
[SPEAKER_00] tradicionalno
[SPEAKER_00] ekonomsko
[SPEAKER_00] ekonomski gledano
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] taj posao
[SPEAKER_00] ali to je kao
[SPEAKER_00] kako imate
[SPEAKER_00] tradicionalno
[SPEAKER_00] pomorsko
[SPEAKER_00] poslovanje
[SPEAKER_00] na priobalju
[SPEAKER_00] na cijelom dijelu
[SPEAKER_00] i tamo je logično
[SPEAKER_00] da će zapravo
[SPEAKER_00] svatko znati
[SPEAKER_00] brodariti
[SPEAKER_00] svatko zna
[SPEAKER_00] ključne
[SPEAKER_00] koncepte
[SPEAKER_00] kada je u pitanju
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] kretanje vjetra
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] svi znaju
[SPEAKER_00] što je to pomorska trgovina
[SPEAKER_00] dolje
[SPEAKER_01] svi znaju navigat
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] svi ide u pomorske škole
[SPEAKER_00] i to je hvale vrijedno
[SPEAKER_00] to je dio
[SPEAKER_00] njihovog identiteta
[SPEAKER_00] i njihove tradicije
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] nema razloga
[SPEAKER_00] zapravo da se razbija
[SPEAKER_00] taj dio
[SPEAKER_00] tradicije
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ono što kažemo
[SPEAKER_00] srce Hrvatske
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] i krajnji
[SPEAKER_00] i isto
[SPEAKER_01] Vlatka
[SPEAKER_01] neka poruka
[SPEAKER_01] vaša
[SPEAKER_01] za kraj
[SPEAKER_00] svima nama
[SPEAKER_00] mislim da treba vjerovati
[SPEAKER_00] u Hrvatsku
[SPEAKER_00] u Hrvatsku mladež
[SPEAKER_00] ovo je teško
[SPEAKER_00] teška faza
[SPEAKER_00] Hrvatske tranzicije
[SPEAKER_00] dakle faza
[SPEAKER_00] u kojoj
[SPEAKER_00] mi još uvijek
[SPEAKER_00] zapravo nismo izašli
[SPEAKER_00] iz onog
[SPEAKER_00] rigidnog
[SPEAKER_00] socijalističkog
[SPEAKER_00] utopističkog sustava
[SPEAKER_00] i prihvatili
[SPEAKER_00] odgovornost
[SPEAKER_00] demokratskog sustava
[SPEAKER_00] sustav obrazovanja
[SPEAKER_00] trebao bi zapravo
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_00] na edukaciji mladih
[SPEAKER_00] upravo na to
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] da demokratski principi
[SPEAKER_00] nisu samo prava
[SPEAKER_00] demokratski principi
[SPEAKER_00] su odgovornosti
[SPEAKER_00] dakle to je trenutak
[SPEAKER_00] kada se pojedinac
[SPEAKER_00] pita
[SPEAKER_00] a što ja dajem
[SPEAKER_00] ovom sustavu
[SPEAKER_00] a ne što ja
[SPEAKER_00] dobivam
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] tako da mislim
[SPEAKER_00] da nam
[SPEAKER_00] ova
[SPEAKER_00] tranzicija
[SPEAKER_00] koja jako dugo
[SPEAKER_00] usugla bi se reći
[SPEAKER_00] predugo traje
[SPEAKER_00] može biti zapravo
[SPEAKER_00] rješenje
[SPEAKER_00] za sve Hrvatske
[SPEAKER_00] probleme