[SPEAKER_00] Hvala misi Marija i Sveti Josip,Dobre došli u podcast Redefinicija,Evo najnovija stvar našeg portala Muženi Budite,Evo to je podcast u kojem ćemo govoriti o muženosti, očinstvu, liderstvu, poduzetništvu i svim drugim muškim temama,A evo kad već otvaramo ovaj podcast i govorimo o svim tim važnim temama,A mislim da je veliki blagoslov što je danas s nama Daniel Wurzberg.
[SPEAKER_00] Otac četvrho djece,Supruk jedne žene,član udruge fokus,Evo pomoć u koje provodi projekte koje pomažu muškarcima da odbace svoju pasivnost,preuzme odgovornost i otkriju svoju svrhu za život.Paj evo dragi Daniele dobrodošao u prvu epizodu podcast Redefinicija.Hvala ti hrvno i hvala na poziv.Evo prije nego što pređemo na pitanja evo mene zanima
[SPEAKER_00] tvoje prezme ono to je nešto što sve sve nas muči kako izgovoriti mislim mi koji smo germanisti praktički znamo ali evo koje je porijeklo koje tu je odakad ti zapravo dolaziš?
[SPEAKER_02] Pa rođen sam u Zagrebu međutim moj djed je rođen u Slavonskom brodu što ne ovdje je puno jer njegov otoć je rođen u Austriji od tu dolazi zapravo naša pozadina Wurzberg se prezivamo ovdje da li su se oni drugačije gore zvali i čitali?
[SPEAKER_02] Vjerovatno jesu ali u ono doba Austro-Ugarske to je bilo naseljavanje ovih krajeva pradice od ženi Apolakinjom koja je rođena u Ukrajini naselili su se u Bosni negdje kod Banja Luke i onda su prešli preko Save tak da
[SPEAKER_02] Čisto krvonsam koji prostića hrvata u našoj zemlji
[SPEAKER_00] Znači ono multi kulti slučajno
[SPEAKER_00] To to to
[SPEAKER_00] A evo prije nego što krenemo dakle s pitanjima koje se tiču tvoje poslanja danas evo ti si zapravo isto lingvist evo završio si lingvistiku i zaboravio si
[SPEAKER_00] Znanosti pa evo baviš li se dalje lingvistikom ili samo evo si više u ton i drugim vodama?
[SPEAKER_02] Da pa nažalost ne toliko koliko sam se nadao jako mi se svidio taj studij totalno napredvidivo nisam to planirao
[SPEAKER_02] Zapravo sam išao upisati informatske znanosti upisao i lingvistiku ali od uvijek sam najako volio taj jedan sistematski pristup jeziku
[SPEAKER_02] Ne nužno nisam ja neki poliglota ali volim nejako proučavati tak da danas se zapravo to sve svodi na neku hobby razinu ono istraživanja i čitanja tekstova i proučavanja
[SPEAKER_00] Jasno
[SPEAKER_00] Udruga Fokus
[SPEAKER_00] Dakle kako je krenulo zapravo dakle sa upoznavanje s tom udrugom kako se ovlučio dakle opustiti tu avanturu s tom udrugom znači ti si u toj udruci zaposlan full time
[SPEAKER_02] Tako je zaposlan sam tamo evo već 13 godina
[SPEAKER_02] Udruga Fokus je počela prošle godine smo slavili 30 godina rada djelovanja u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] započela znači onim ratnim godinama
[SPEAKER_02] Uglavnom je Fokus tada bio na studente to jest na sljedeću generaciju vođa i malo po malo su se razvijali onda i drugi programi tamo krajem 90-ih je započelo ono što danas zovemo Fokus obitelj s tim jednim naglaskom na bračne parove i obitelji
[SPEAKER_02] i to je nešto čemu smo sam da moja subroger Kate i ja preključili pre 13 godina
[SPEAKER_02] 7 godina smo volontirali u različitim programima i kapacitetu
[SPEAKER_02] ali uglavnom naš, ajmo reći naš fokus, unutar fokusa su uvijek bili bračni parovi i obitelji
[SPEAKER_00] Mnogi se uvijek čude kad ti neko spomene da su zaposleni neko udruzi evo meni prvome, preposlali mi tebi
[SPEAKER_00] mnogi smatruo kao pa što ti onda radiš, od čega ti živiš
[SPEAKER_00] a međutim meni prije pokretanja moje udruge mi smo se zapravo čuli i ti si meni dao zapravo jednu jako dobru poslovicu, odnosno poticaj
[SPEAKER_00] dakle da Bog uvijek plača projekte, odnosno posled koje on naručio, to je meni bio velik vjetar u leđa
[SPEAKER_00] a predpostavljam da i tebi, pa evo kako zapravo izgleda ta vaša, to vaše, dakle taj vaš angažman u udruzi
[SPEAKER_00] s obzirom dakle da vi niste na nekoj državnoj instituciji za poslani ili ko nekog privatnika, dakle vi ste u nekoj udruzi koja živi od pravidnosti
[SPEAKER_02] Pa tako mislim, poput svećine neprofitnih udruga u našoj zemlji, financiramo se zapravo kroz donacije ljudi koji vrednuju naš rad, kojima se sviđaju naši projekti
[SPEAKER_02] To uglavnom budu pojedinci, obitelji, parovi i pojedinci, koji na neki način žele vidjeti neku promjenu u društvu
[SPEAKER_02] Programi nisu zamišljani da stvore profit nužno, mi ne prodajemo nekakve proizvode
[SPEAKER_02] Ali želimo pomoć ljudima da otkriju prije svega poruku evanđelja Isusa Krista i da onda vide kako se to može primijeniti u nekom periodu njihovog života
[SPEAKER_02] Tamo gdje zapravo jesu, jel? Tako da jedan student ne razmišlja o onom što će biti poslije nego kako tamo kada je na faksu može djelovati i biti koristan član zajednice
[SPEAKER_02] Inako kroz godine recimo ovo naš dio služenja se uglavnom odnosi brašćim parovima koji kroz godine onda vide neku vrijednost koju su sami primili
[SPEAKER_02] I onda se odluče na nekakva mjesečna davanja i na taj način podržavaju naš i naš rad u fokusu
[SPEAKER_02] Velika stvar i mislim da je to jedna od prepreha je što rad u neprofitnom sektoru zapravo u jednu ruku zna biti tako bezhrabrjujuć
[SPEAKER_02] Jer ljudi často zapravo dođu do kraja nekvih sredstava i onda ono što žele radit ne mogu više radit jer to se ne može nekako ostvariti i omogućiti
[SPEAKER_02] A evo u fokusu smo imali tu priliku da smo dobili dobar trening, dobru obuku u smislu namicanja tih sredstava i predstavljanja svojeg rada
[SPEAKER_02] A s druge strane čvrsto vjerujemo da je ovo nekako Boži poziv za nas ako ništa drugo za ovaj period našeg života
[SPEAKER_02] I to onda daje jednu težinu tome kad izazoveš ljude da se uključe u tvoj rad kroz financijsko davanje da oni nekako znaju aha
[SPEAKER_02] Oni radi zato što samo vjeruju da to trebaju radit ovo nije samo neki posao za koji trebaš i novac između ostalog
[SPEAKER_02] I to nije ovih lako ali vjerujemo na neki način da je
[SPEAKER_02] Ajmo reći i neki Boži korektivni faktor u smislu kad Bog bude imao nešto drugo za nas i jednostavno nestane ovdje tog priljeva donacija znaćemo da je možda vrijeme za neke druge stvari
[SPEAKER_00] Da ste ispunuli evo svoje poslanje
[SPEAKER_00] Dakle vi ste s vremenom nejako shvatili ti karte da se želite okušati odnosno da vidite da vas gospodin zove u ta savjetovanja dakle predbračno i bračno
[SPEAKER_00] Kako ste to prepoznali?
[SPEAKER_02] Pa to je zapravo sve krenulo iz neke naše privatne potrebe
[SPEAKER_02] Kako što sam rekao mi smo 7 godina bili volonteri i malo malo smo zapravo bili izazivani da prelazivamo sve više i više odgovornosti
[SPEAKER_02] Ali i za nas osobno je to bio velik bogoslov
[SPEAKER_02] Krenuli smo od nekih malih grupa za bračne parove pa smo bili pozvani da držimo govor na konferenciji ili nešto tako slično
[SPEAKER_02] Nakon nekoliko godina smo zapravo stekli taj jedan dojam i čvrsto uvjerenje
[SPEAKER_02] Gle i mi želimo biti takvi ljudi nekome drugome kao što su bili oni koji su nama služili našem braku
[SPEAKER_02] I to nam je zapravo po prvi put možda otvorilo oči da razmišljamo o takvoj vrsti posla
[SPEAKER_02] O nekoj punovremenoj službi da se uključimo baš kao djelatnici u fokusu
[SPEAKER_02] Ali evo i dan danas ove godine smo obilježili 20 godina braka i zapravo smo svjesni da nam i danas treba konstantan uticaj i drugih dobrih i travih brakova
[SPEAKER_02] Da su i nama te male grupe jako važne
[SPEAKER_02] Svaki put kad se pripremamo za govor je zapravo prilika da mi proispitamo našu odnos i vidimo gdje smo
[SPEAKER_02] Da ne bi sad pričali drugima nešto što ni sami ne radimo
[SPEAKER_02] Što je uvek veliki izazov kad dobiš nekakvu etiketu stručnjaka i mi kažemo rado ljudima mi nismo stručni u ničemu
[SPEAKER_02] Osim da smo više puta pogrešili i našli tu i tamo kako dobre rješenje
[SPEAKER_02] I osobno se zapravo gledamo više kao edukatori
[SPEAKER_02] Naši kolege koji su radili dugi niz godina s nama su završili i bračno i obiteljsko savjetovanje
[SPEAKER_02] Stekli su svoje diplome o tome
[SPEAKER_02] Koliko god je nama to drago mi se zapravo ne vidimo u to nekakvom ajmo reći psihoterapijskom možda nekakvom pristupu
[SPEAKER_02] Gdje bi savjetovanja bila naš primarni fokus tako da mi ih radimo u smislu koliko možemo pomoći bračnim parovima
[SPEAKER_02] Ali zapravo vidimo najveći napredak kroz male grupe gdje se nekako par konstantno izlaže dobrim sadržajima
[SPEAKER_00] Kad govorimo već o savjetovanjima
[SPEAKER_00] Postaju dosta nerazumijevanja toga čak i otpora
[SPEAKER_00] Dakle parovi koji su u vezi ili u braku
[SPEAKER_00] Najčešće ne žele pristupiti tome jer misle da je to onda kad je već veza pri kraju
[SPEAKER_00] Ili da evo što će drugi misliti o njima
[SPEAKER_00] Pa možda to doživljavaju kao poraz vlasti snaga
[SPEAKER_00] Pa onda često imamo dva neka scenarija
[SPEAKER_00] Dakle ili da rješavaju sami sve te probleme u braku
[SPEAKER_00] Ili da rješavaju sa bližnjima
[SPEAKER_00] Dakle povjeravaju se bližnjima
[SPEAKER_00] Žale se bližnjima
[SPEAKER_00] Ja ne znam što je zapravo od toga dvoje gore
[SPEAKER_00] Dakle ako rješavamo sami ili sa bližnjima koji će to još prenapuhati
[SPEAKER_00] I napraviti još veću
[SPEAKER_00] Veću blamažu dakle veći teret na cijelu tu priđu
[SPEAKER_00] Pa kakve su vaše iskustva
[SPEAKER_00] Dakle kad vam napokon parovi dođu
[SPEAKER_00] Kad evo se napokon otvoren
[SPEAKER_00] Što zapravo kažu oni obvezanom za savjetovanje
[SPEAKER_00] Kako oni imaju očekivanja dakle od tog savjetovanja
[SPEAKER_02] Pa slažem se da mislim da je stvarno velika stigma u društvu
[SPEAKER_02] Prije svega to se doživljava kao ne znam kao neka velika sramota
[SPEAKER_02] Iako ono što je paradoks svega toga je da zapravo svi oko njih znaju da imaju ozbiljnih problema
[SPEAKER_02] A njima osobno bude teško potražiti nejakvu stručnu pomoć
[SPEAKER_02] A s druge strane nemamo takvih problema
[SPEAKER_02] Kad se radi o autu u principu možda si pri 10 godina mogo i sam čačkat po autu
[SPEAKER_02] Danas svi moderni auti zahtijevaju ozbiljnog mehaničara
[SPEAKER_02] Niti dat pare, niti otići, niti reći ne znam
[SPEAKER_02] Zato što želiš najako, želiš da te tvoje auto dobro služi
[SPEAKER_02] Nažalost većina bračnih parova ne prestupa svojem braku na taj način
[SPEAKER_02] Kao da je ono dan vjenčanja najuzvišeniji dan, najbitniji dan njihovog braka
[SPEAKER_02] Samo ono day one
[SPEAKER_02] Tu su stvari krenuli i neki ljudi kažu kad bi, kad bi bračni parovi uložili svoj brak i odnos koliko su potrošili na svadbu
[SPEAKER_02] Možda bi bili puno bolje, bolje situaciji
[SPEAKER_02] Neka istraživanja kažu, jel ono spominje se ne znam krizna sedma godina, ono
[SPEAKER_02] Tam u Americi su robili neko istraživanje, kaže, kažu da sedma je krizna zato što u principu bračni parovima treba šest godina da si priznaju da im treba ozbiljna pomoć
[SPEAKER_02] I eto kako dođu do sedme, nije to ništa čarobno, nego u smislu svi mi odugovlačimo, svi mi mislimo
[SPEAKER_02] Ovo je bila situacija, proći će, pa ko što si sam rekao, možda se povjeriš nabiljem prijatelju, susjedi, kumi ili roditeljima
[SPEAKER_02] Ono što smo mi vidjeli iz nekog našeg ograničenog zapravo iskustva je
[SPEAKER_02] Većina stvari nisu toliko velike problemi koliko je to zapravo jedan nedostatak vještina rješavanja sukoba i dobre zdrave komunikacije
[SPEAKER_02] I to su vještine koje se mogu steći, koje se mogu naučiti, koje se mogu razviti
[SPEAKER_02] Ali zatim je potrebno zatražiti neko ko ti može pomoći razviti vještine, najčešće ako to bude tvoj najbolji prijatelji, najčešće u istoj situaciji koji ti
[SPEAKER_02] A samo se možda i tijan još nije svađao
[SPEAKER_02] Tako da je to, to je jedan od tih izazov gdje nekad vidimo značajan pomak kroz jako malo vremena
[SPEAKER_02] Bo smo s sinoć smo pričali o jednom bračnom paru koji su, oni su nama došli zbog nake njihove situacije u braku gdje je to bilo sad malo tane već pred razvodom
[SPEAKER_02] I mi smo njima objasnili kako postoje pravilo u kojem onaj koji drži olovku ili žlicu ili šta već ima pravo pričat
[SPEAKER_02] I kad su oni to jednom isprobali ispred nas tamo na kauču i napokon se čuli bez upadanja, bez prekidanja
[SPEAKER_02] Njima je to bilo ono nevjerovatno, a mi smo se smijali, ajmo reći, glupo ideji kemijske koju sad morate dijeliti jer je tako nešto jednostavno
[SPEAKER_02] Naravno, ne mogu se svi problemi u braku riješiti s nejakim flasterom, jer to je ovako prva pomoć za nekakve hitne situacije
[SPEAKER_02] Ali činjenica je da naš posao je možda u tom smislu nekakvih sad edukatora koji želimo reći
[SPEAKER_02] Gle, u svaki odnos treba ulagat
[SPEAKER_02] Bilo da se radi želiš da baviti sportom i uspjeti u tome i razviti svoje tijelo ili biti jednog tima
[SPEAKER_02] Pa isto tako i tvoj brak, jednostavno moraš nešto ulagat
[SPEAKER_02] I želimo onda ohrabriti isto tako bračne parove da se priključe programima i sadržajima koje mogu obogatiti njihov brak
[SPEAKER_02] Ne zato što je sad krajnji tren nego zato što želim da me dugo služi
[SPEAKER_02] Koji je auto svake godine ono mijenjaš mulje održavaš ga ili želiš da te dugo služi
[SPEAKER_02] Inače ćeš sam, samo će tebe više koštat taj nemar
[SPEAKER_02] Na kraju krava svi ti odnosi su puno vrijedniji od bilo čega što možeš kupiti novcem
[SPEAKER_02] A da ne pričamo sad to nekoj ostavštini ako bračni par ima i djeca i kako se to onda odnosi, prenosi na sljedeću generaciju šteta nekad stvarno znao bi toga
[SPEAKER_00] Kaj već spominjemo dakle ulaganje u brak, smatraš li da bi bilo pametno u ložištu brak čak prije samog braka, dakle to prebračno savjetovanje
[SPEAKER_00] Postoje nerazumijevanje neko vezano za to, ali poznajem dosta parova kojima je zapravo takvo jedno savjetovanje prije braka, dakle za vreme zaruka
[SPEAKER_00] Pomoglo i otklonilo mnoge probleme koje su mogli se umnožiti čak u vrijeme samog braka
[SPEAKER_02] Pa svako, mislim, evo iz našeg osobnog iskustva to je zapravo nešto što je nas, nama bilo izrazito korisno i otvorilo nam je oči kogogod smo se mi kužili, mislim, išli smo prema braku, bili smo zaručeni, kogogod smo misli da se poznajemo, nekako to je otkrilo neke stvari kojima možda nismo razgovarali ili ako smo i razgovarali nismo ih nekako možda, nisu nam više bile na radaru
[SPEAKER_02] Tako da svako mislim da je to iznimno važno i želim ono hrabrit mlade koji razmišljaju o tome da se stvarno daju neki dobar predbračni tečaj
[SPEAKER_02] Imali smo već nekakvih iskustava s ljudima koji su rekli, gledaj to ti se kod nas svede na ono jedno predavanje ili dva predavanja u vikend
[SPEAKER_02] Što je jednostavno pre malo, ne možeš ti nije raspakirati neka svoja pitanja, nedoumice
[SPEAKER_02] Ovaj zaračnički tečaj koji mi radimo ono se sastoji od šest plus ajmo reći jedne sedam, sedam susreta
[SPEAKER_02] Naravno to traje onda dva tri mjeseca dok se sve ne zavrti do kraja, ali i nama i tom paru daje neki period taj gdje oni mogu promišljati malo dublje možda o pitanjima
[SPEAKER_02] Gdje se stigne ono između, isposvađati i otkriti šta nas stvarno žulja, o čemu možda trebamo još razgovarati
[SPEAKER_02] I najveća nekako greška koju onda mladi rade tu je da žele to odradit da bi drugi rekli eto videli smo i bili su i ne znam šta
[SPEAKER_02] A tu zapravo najmanje onda prime i najako nisu ništa zapravo postigli tako da želim ih ohrabrit ako se već odluče na to neka to bude isto nešto ozbiljno
[SPEAKER_02] Kako bi sami mogli stvarno si dat najbolju šansu da se pripremi, da se pripremi za ono što ih čeka
[SPEAKER_02] Niko se ne može pripremiti za brak jer brak je nešto što ajmo reći potpuno se transformira te dvije osobe jednom kad ga sklope
[SPEAKER_02] Znači ta jedno sudbonosno da uzimam mijenja njihovu stvarnost od toga ko su bili do sada u jedne skroz nove ljude
[SPEAKER_02] Ne su novi u smislu njihovih osobnosti i povijesti, ali stvara nešto novo i to je ono za što se zapravo ti ne spremaš
[SPEAKER_02] Ali želiš najbolje poznavat sebe i tu drugu osobu u pogledu stvari koje vole preferiraju na kraju krajeva je hrpu tljage koje mi donosimo u naše odnose od naših obitelji
[SPEAKER_02] Vrijednosti, odgoja, sve što je nas obliklovalo kakvi jesmo
[SPEAKER_02] Tako da u tom smislu mislim da su ono zaričnički tečaj koji traje neko malo duže vrijeme ti da nekako više prostora da možeš to raspokirati i sebe dobro upoznati i svog zaričnika ili zaričnicu
[SPEAKER_00] Svakako, evo kad već govorim o tim problemima koji nastanu u vezama i braku, koji su po tebi neke najpoznatije ubojice veze i braka
[SPEAKER_00] Oko čega se parovi odnosno najviše svađaju?
[SPEAKER_02] Najviše se svađaju iz gleda bez obzira koji je zapravo problem zbog nedostatka dobre i kvalitetne komunikacije
[SPEAKER_02] Od toga da ono učitavaju, ako čitaju previše između redova i onda ne ne provjera nego puno pretpostavljaju jedno drugome
[SPEAKER_02] Razočaranih očekivanja koje su imale koje su nisu ispunile samo zato što ta komunikacija nije bila jasna
[SPEAKER_02] Tako da nekad, nekad zapravo nije ni problem, nije točno, nije bitno što je točno problem, ne o kako se tom problemu pristupilo, da li su imali, da li su ono mogli dobro razgovarat ili ne
[SPEAKER_02] Jedna stvar koju smo i mi sami nedavno baš doživjeli radeći jedan program sa drugim braćnim parovima, ali sami smo morali puno više sudjelovat nego moderirat
[SPEAKER_02] Jednostavna ideja kad imate nekakav težak razgovor nemojte sjediti poput nas dvoje ovako i jedan prema drugome nego sjedite se na kauči i okrenite se gledati u istom smjeru
[SPEAKER_02] Jer kaže već to, već govor tvojeg tijela koji ti pokazuje nisam ja protiv tebe nego nas dvoje sad zajedno gledamo u naš problem i tražimo rješenje
[SPEAKER_02] Ti pomažu da se ti drugačije osjećaš, da ti već ono, ok, ovo je težak razgovor, ne slažemo se bilo da su sad novci, ne znam, djeca, roditelji, šta god
[SPEAKER_02] Ali vidimo da je to naš problem, nismo mi problem
[SPEAKER_02] I to može biti ono jednostavna stvar, samo način na koji ćeš sjest
[SPEAKER_02] Mi doma, Kate i ja, nije da nužno sjednamo na kauču, ali recimo znamo otiću šetnju kako bi razgovarali o problemu
[SPEAKER_02] Šta nas prisiljava to, da obove glavamo prema naprijed, razgovaramo, molimo i ono, nakon pola sata se vratimo doma, jesmo mi sad rješili sve, nismo
[SPEAKER_02] Ali već smo izbjegli smo ono da napadamo jedno drugo, da se jedan stalno mora branit pa se osjeća zakinuto ako nije bio dobro razumijen ili nešto tako
[SPEAKER_02] Ovo nam daje neku priliku da onako izrazgovaramo, znači, tu problematiku i možda samo to iznesemo na svjetlo za sad
[SPEAKER_02] Možda nismo došli do nekakvog čvrstog zaključka, ali onako čuli smo se i to je sad bio prvi korak za nas
[SPEAKER_00] I napravili ste neku dobru kilometražu, ono, deset tišće koraka
[SPEAKER_02] Ma, nije baš deset, ali jao, pet
[SPEAKER_02] Je, ali eto, najako onda to povežeš s tim da imali ste neko zajedničko vrijeme i zašto ste malo na zrak, pogotovo ako lijepo vrijeme
[SPEAKER_02] Znate da ste bili namjerni u tome da radite na vašom odnosu, jer taj razgovor je bio radi vas dvoje
[SPEAKER_02] Ono, ja sam svako, svako sam ja skloni gurat stvari pod tepih i onda ovo mene primori, ok, znam zašto idem u ovu šetnju
[SPEAKER_02] Ne mogu sad tu bit tiho i kao nemam ništa za reć
[SPEAKER_02] Jer očito je da imamo neki problem koji pokušamo riješiti i taj naš izlazak u šetnju je zapravo daje nekako ono, daje nam fair podlogu nekako da jedan i drugi možemo čuti jedno drugo i da se možemo dobro razgovarati
[SPEAKER_00] Da, razgovor je jako bitan, dakle i nedostale komunikacije to je jedan najčešći ubojica odnosa, pa evo iz toga iskustva koji bi bili tvoji savjeti, dakle za bolju komunikaciju u nekom odnosu
[SPEAKER_02] Pa, savjeti se sad u principu svi svode na neke jednostavne korake koje čovjek može poduzet
[SPEAKER_02] Mislim da je to jako bitno, ta jedna unutarnja motivacija je da se želiš nečim baviti
[SPEAKER_02] Većinu stvari koje mi radimo vežu se uz to da čujete jednu drugu, da se ne prekidate, da se ne ulećete u riječ
[SPEAKER_02] Jedna velika iz stvari je ono slušat da bi razumio
[SPEAKER_02] Jer ja obično kad smo mi u nakli svađi ja slušam da bi odgovorio
[SPEAKER_02] Ja dok mi Kate priča, ja zapravo već smišljam svoju obranu
[SPEAKER_02] I spremam svoj odgovor, ja zapravo ne sudjelujem u komunikaciji, nego ja imam obavijest za nju
[SPEAKER_02] Znaš, ona mene informira, o mojim manama sad ću ja nju informirati o njenim
[SPEAKER_02] I na taj način apsolutno ništa nismo riješili
[SPEAKER_02] Postoje sad naravno tu i knjige i tečajevi i seminari o boljoj komunikaciji
[SPEAKER_02] Svako se to sve treba uzeti i iskoristiti
[SPEAKER_02] Mislim da treba na komunikaciju gledati kao na vještinu koja se može razviti
[SPEAKER_02] Neki su u tome fantastični od samog starta
[SPEAKER_02] Nekima poput mene to ide teže
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da ne treba gledati na to kao neko savršenstvo koje se može postići
[SPEAKER_02] Nego mogu biti bolji
[SPEAKER_02] Trenutno sam ovdje od 1 do 10 makar bio na 2
[SPEAKER_02] Ali ono šta mogu napraviti da dođem na 3
[SPEAKER_02] I to su bili nekakvi mali pomaci za nas
[SPEAKER_02] Da neke izjave počinju sa ja a ne ti i slično
[SPEAKER_02] Da nema nekog optuživanja
[SPEAKER_02] Recimo jedan jednostavan način koji smo sad prije nekog vremena već podlučavali
[SPEAKER_02] Je ta ideja da kad se stvarno pitan zašta nešto dogodilo ili se nije dogodilo
[SPEAKER_02] Da ne počnem svoje pitanje sa zašto nego sa kako to
[SPEAKER_02] Jer ako te pitam zašto si kasnio
[SPEAKER_02] Ta prva reakcija je da mi ideš objasniti
[SPEAKER_02] Da se opravdaš zašto si kasnio
[SPEAKER_02] A ako te pitam kako toga si kasnio možeš vesprve govima reći da je bio sudarna
[SPEAKER_02] I nisam mogo naći parking
[SPEAKER_02] Inako samo to već otvara jedno ono prijateljski razgovor jedan koji se ovdje može odvit
[SPEAKER_02] Ja uvijek znam da kad god mene krate pita nešto sa zašto
[SPEAKER_02] Ja imam dojam da sad moram joj dat neki dobar odgovor
[SPEAKER_02] Ti neće biti zadovoljna s tim šta god ja rekao
[SPEAKER_02] Sjećaš kao napad
[SPEAKER_02] Osjećam odmah to kao napad tu se ono gradi se jedan zid i
[SPEAKER_02] Zapravo mi zapravo prekidamo komunikaciju i to postane ono ko neki ping pong samo se napucavamo izjavama
[SPEAKER_02] Ali više ne slušamo jedno drugo zato što imaš da onda se moraš braniti
[SPEAKER_02] Naravno ona sve što ja kažem nakon tog ona doživi kao izvlačenje nepreuzimanje odgovornosti
[SPEAKER_02] Evo opet se sad ispričavaš tu ili ne znam šta
[SPEAKER_02] I onda mi sami moramo znači sve ono što mislimo da bi bila zgodno gledaj ovo bi mogli ono ući druge parove kako da rade
[SPEAKER_02] Mi sami skužimo i ja moram biti taj koji će prvo kak to da nisi skuhala ručak
[SPEAKER_02] Jer ja pretpostavljam kao pa imala je vremena mogla ja što je htjela
[SPEAKER_02] I onda ono mi kaže ovo znaš šta zvala me ovo ja vla sam se tu morala sam s djecom
[SPEAKER_02] Totalno mi je to oke nije to ništa ono kao nečuveno jel
[SPEAKER_02] Ali puno manje pritiska stvara na naš odnos ako smo znati željni a ne ono suđujući da krećemo jel
[SPEAKER_02] Tako da evo čak i taj jedan aspekt znati želje gdje ti zapravo računaš na dobrobit svojeg partnera
[SPEAKER_02] Kao znaš mi smo ono dvoje ljudi koji koji su se ono odabrali smo se s dobrim namjerama
[SPEAKER_02] I naravno kiksamo kad se to već dogodi ali da zapravo držimo leđa jedan drugome time što vjerujemo najbolje jednom drugom
[SPEAKER_00] Da, važna je ta verbalna komunikacija dakle to upoznavanje i evo dugi razgovori ali evo nejako se događa s parovima da počnu sa fizičkom komunikacijom dakle sa nekim intimnim odnosima kojima rješavaju sve te svađe svađice i ondakad u braku nestane komunikacije onda nestane i te intimnosti dakle na kojoj su zapravo bazirali svoj odnos
[SPEAKER_00] Pa evo kako zapravo ti gledaš na te intimne potrebe žene i muškarca
[SPEAKER_00] Dakle mi znamo da je na to muškarcima to je ono od sto stvari dakle sto ta najvažnija stvar odnosno najviše na ljestrici
[SPEAKER_00] A evo žene tu drugačije gledaju pa koje je vaše iskustvo i bračno i u drugih parova oko čega se tu oko kod spolnosti evo lome koplja
[SPEAKER_02] Dobro pitanje i nije jednostavno baš ja sam isto iz nekog onog pristupa najnog gdje ono generaliziramo mi kažemo muškarcima to ne znam puno više znači dodir i ne znam šta i na ljestrici nam je puno više
[SPEAKER_02] Nijakav taj oblik seksualne intimnosti kao da nam je bitni ali to zapravo nije u potpunosti istino u smislu da nama bitnije njima nije toliko bitno samo se drugačije do toga dolazi
[SPEAKER_02] I u tom smislu kad radimo zavičničke tečove ono stvarno črsto sugeriramo svim parovima da ohlade od fizičkog zato što vjerujemo da je to jedan od većih zamagljivača mi to volimo zva
[SPEAKER_02] Znaš ono kako da otvoriš pećnicu pa ti se naočale skroz za pare
[SPEAKER_02] Jednostavno ti ne vidiš dobro drugu osobu zato što kroz fizički kontakt prije svega to je komunikacija koja doslovno se sprovodi kroz tvoje tijelo znači ti osjećaš tu neku uzbuđenost ti osjećaš dodir ti osjećaš nježnost
[SPEAKER_02] I onda imaš onako jedan lažan dojam da se kužite dovoljno mi je samo da me takne dovoljno mi je samo da se zagrlimo da se poljubimo da se iskažujemo nekako naklonost na taj način
[SPEAKER_02] I zapravo istovremeno postajemo slijepi na ono što je pravi problem a ne pokušavamo komunicirati jer mi mislimo da dodir vrijedi tisuću riječi šta naravno ne vrijedi
[SPEAKER_02] Zna svaki muž i svaka žena koji su u braku jel da puno toga bude neizrećeno na kraju krajeva u tim našim svađama što se mora adresirat adekvatno
[SPEAKER_02] I u tom smislu sad ajde tu postoje nekakve razlike ali evo baš smo sad nedavno na konferenciji to jedno istraživanje što smo gledali gdje su žene rekle da njima prvi razlog pomenjkanja volje
[SPEAKER_02] da seksualna motivnošću je nedostatak koja je riječ
[SPEAKER_02] nedostatak muške inicijative što sam ja mislio da je muški odgovor
[SPEAKER_02] kao znaš mi bi voljeli da žene više iniciraju to je nama ono prva stvar koja kad bi ona više htjela
[SPEAKER_02] ali žene kažu njima je prva stvar nedostatak muške inicijative u tome ali problem je što mi inicijativu doživljavamo samo iz perspektive bračne sobe
[SPEAKER_02] pa evo ja sam sad spreman ako treba ali to nije još to ono što ona želi ona želi da ti iniciraš ujutro kad se kad odlazeš na posao kak ćeš ju pozdraviti da li si joj poslao neku poruku kroz dan kad si se vratio s posla kakve si bio volje jel njoj to sve inicijativa koju muškarac preuzima da bi se na neki način u njoj pokrenulo sve ono što ona zapravo želi pružiti svom mužu
[SPEAKER_02] ali mi to samo gledamo onako isključivo jedan kad prođemo kroz vrata naše bračne sobe dok je žena puno njen sustav i način kako procesira nekako svoju kompletnu nutrinu je malo drugačiji nego naš i puno je kompleksniji na neki način ako se gleda onaj video kak se zove istina od dva mozga ili nešto kako ima ono muške
[SPEAKER_02] da da da da da jel koji nekako to pojednostavljeno pokazuju kad nekakve naše kutije gdje je svaka za sebe i ono kad izvadiš alat posao ili šta već financije jel sam se time baviš pa isto tako kad izvadiš ono za seksualnu intimnost
[SPEAKER_02] kod žena je to nekako sve isprepleteno i zato sve je povezano i zbog toga ona kad doživljava gleda on nije inicirao ne ona ne misli ono nije na večer inicirao nego on kroz zna on uopće ne inicira već tjednima možda ne razgovarao možda nismo imao nekakav značan trenutak povezivanja
[SPEAKER_02] iz neako našeg osobnog iskustva to sam vidio u jednom trenu kad sam ja sam isto stvarno mislio kao ono pa čekaj pogotovo kad smo imali djecu znaš ono djeca su mala žena ti je umorna nema ono nema volje za za ničim
[SPEAKER_02] i kad sam skužio čekaj je li stvarno normal da ja imam stalno želju ona nema nikad želju kao jesam ja ono pri sebi ili sam totalno sad ono ispalio
[SPEAKER_02] i kad sam skužio da zapravo meni isto nedostaje taj osjećaj da sam željen da sam voljen znaš da sam ja njen ne samo taj fizički aspekt kao dobro sad sad ćemo odraditi
[SPEAKER_02] i to je to kao namirili smo muškarca koji ima tu veliku potrebu nego sam ja vidio moja potreba zapravo ide puno dublje najčešće se manifestira kroz neko naše zajedništvo kao muž i žena
[SPEAKER_02] ali sam zapravo vidio ja isto želim da se ona mene sjeti da ona meni pošalje neku poruku da me jedva dočeka vidjeti kad se vratim kući
[SPEAKER_02] tako da ja mislim da i mi nekad sami sebe kao muškarci zeznamo misleći ima samo da je nama naš više intime u braku ja bio sretni
[SPEAKER_02] a zapravo naše neko ispunjenje dolazi iz ispunjavajućog odnosa sa onima koje smo mi odabrali kojima smo rekli da za uvijek jel
[SPEAKER_02] tako da je to nešto svako nešto na čemu možemo raditi mi ne možemo proizvest ne možemo kontrolirat voljnost i spremnost naših supruga
[SPEAKER_02] ali ono što možemo raditi je da ih možemo nastaviti osvajati što nam nije bilo teško prije njega što smo se želi to nam je bilo normalno
[SPEAKER_02] što ćeš kupiti čokoladicu, cvijet, hoćeš izvesti u park ili na večeru to smo nekako održivljavali kao normalan dio onog perioda kad ju osvajamo ali kad smo ju jednom osvojili rekli da e sad je to nemam više posla tu
[SPEAKER_02] i mislim da je to zapravo veliki... - Zezviše nije u šumi, zezviše na ravno i to je to
[SPEAKER_02] a zapravo žene su stvorene da budu uvoljene i sad treba samo naći drugačiji način kako to kreativno izvest. - Osvajati iz dana u dan.
[SPEAKER_00] Najčešće kad se zapletemo u tu neku mrežu tog nedostatka bračnog, bračnih spolnih odnosa onda muškarac evo bježi u radje pornografije.
[SPEAKER_00] Kako je tvoj iskustav, tvoj osobno iskustav drugih, dakle kako ti glaš na pornografiju danas koliko ona utječe na muškarce
[SPEAKER_00] i smataš li dakle da neki način pornografija čini muškarce impotentnima, ne samo spolno, nego emocionalno, socijalno, intelektualno i tako dalje?
[SPEAKER_02] To svakako i tu bih samo nam pomenuo da to nema veze sa nedostatkom spolnosti u braku.
[SPEAKER_02] Većina muškaraca se nauče na pornografiju debelo prije nego što o braku ikad pomisle, a kamo mu pristupe i to je nešto što se onda često puta pronosi kroz godine i u braku.
[SPEAKER_02] Oni možda naivno misle, znaš, pornografija je način na koji se ja nosim s nekim stresom prije zato što nemam pristup bračnoj postelji.
[SPEAKER_02] I onda otkriju da jednom kad si u braku isto tako lako možeš upast u radlje pornografije jer ti postaješ ovisan o pornografiji, ti nisi ovisan o nekom spolnom činu.
[SPEAKER_02] Ti si postao ovisnik o tome da zadovoljiš neku svoju požudu i ako si to radio 10-15 godina prije braka, teško da ćeš ti drugi dan nakon što si rekao da reći pa dobro to mi je bilo samo da preživim.
[SPEAKER_02] Mislim da je to velika velika zabloda i zato iznimno je bitno za mlade i stare, da čim se prije ulove u koštac tim, da stvarno znaju da imaju problem sovisnosti.
[SPEAKER_02] Samo zato što to nije kazneno nekako dijelo i ne znam šta, ne znači da im ne treba ozbiljna pomoć i da to trebaju stvarno napraviti što prije.
[SPEAKER_02] Si ti rekao impotentnost na svakakve načine. Mislim ja sad vidim, pratim malo ove portale koji nemaju recimo veze s nijakvim ono vjerskim ili moralnim stavom oko pornografije.
[SPEAKER_02] Gdje dečki ono maltene sad padaju u nesvijest gdje kažu gle već dva tjedna nisam ništa gledao kao ne mogu vjerovat koliko sam ono pun ideja, idem na faks, učim, razvaljujem sad na ispitima.
[SPEAKER_02] A ovo mu je bilo kao ono svakodnanica za koju mislio, ne samo da ne želi pomoći, da se želi riješiti nego kao to je za njega čak navodno i dobro bilo ili ne znam šta sve ne.
[SPEAKER_02] I sad otkrivo i jedan cijeli novi svijet gdje on nije ono zatupljen, gdje on nije prepušten samom sebi i gdje napokon ono skužićovića bi mogo nešto i postići u životu.
[SPEAKER_02] Tako da vidim da je to stvarno nešto puno, puno dublje od nečeg šta bi se trebalo usputno adresirat, pogotovo recimo u našim krugovima gdje se ponekad u pornografiji onako priča iz neke te...
[SPEAKER_02] S tom samo nekom moralnom perspektivom u smislu to ne bi trebalo. I sad svi mi znamo da je to loše, ali zapravo se nalovimo ono ozbiljno ukoštat s tim.
[SPEAKER_02] Imao sam neke muškarce s kojima sam radio različite programe koje im pomažu da stvarno osvijeste i inako otkriju ne samo ono, ne samo da oni znaju sad aha, pornografija je loša,
[SPEAKER_02] nego da razumiju šta dovede do toga, koji su im nevako triggeri, kad su najslabi, u kojim situacijama se zapravo prepuštaju tome.
[SPEAKER_02] I to su bile situacije gdje smo se mi morali dogoditi, gle, možda ćeš se morati riješiti interneta doma, možda moraš promijeniti broj telefona koji imaš da ti se ne bi javljale žene s kojima si
[SPEAKER_02] inače lako konzumira ono na što te pornografija poticala. I tu se onda vidi koliko je neko stvarno ozbiljan i bili su ono razno razni...
[SPEAKER_02] i nekako ono, otpor, ti kao pa šta ću mijenjati broj telefona, znaš...
[SPEAKER_02] Ja, gledaj, ili želiš riješiti ovo ili ne... Znaš, možemo mi sad pričati o broju telefona koji svi imaju, ali to zapravo nije bitno, jer ti znaš evo imaš povijest svojih 20. godina, nisi uspio
[SPEAKER_02] to odrezati glavu nekako to izmije i moraš biti malo ekstremniji možda u ovoj situaciji.
[SPEAKER_00] Da, moglo bi se jako puno reći na tu temu pornografije.
[SPEAKER_00] Najčešće muškarci misle da će ta potreba nestati, spolna potreba, dakle i potreba za samozadvoljavanje kad uđu u brak.
[SPEAKER_00] Misle to na neku način ispunjenje, završetak te pornografije, ali onda se na kraju krajeva prevare.
[SPEAKER_02] Stvarno, stvarno, to je nevjerojatno koliko to nekako...
[SPEAKER_02] A dati tu jednu lažnu nadu prije svega da sebi odobravaš to šta radiš, jer kao imaš nekakav cilj, ok, jednom kad kažem svoje da i uđem u brak, onda ću s tim prestat.
[SPEAKER_02] Misleći da si ti ovaj, da je to tako jednostavno.
[SPEAKER_02] A s druge strane, vidio sam i to da recimo često pričamo o čistoći, predbraćne čistoći, kao da u braku ne bi trebali biti čisti, jel?
[SPEAKER_02] I onda se svašta tu, kao nismo ništa radili od stvari koje ne bi trebali radit, ali zapravo onda u braku čovjek nastavi sa svakim gadostima zato, ali eto, možda se...
[SPEAKER_02] Sad smo se posvađali, nismo si baš dobri, i ja ću se sad prepustiti stvarima koje meni odgovaraju.
[SPEAKER_02] Ako niko ne zna, nikom ne smeta, ali ko zna kakvi su sve tu se razlozi i nabrajaju, ali evo, nažalost, pornografija je nešto što se vrlo, vrlo rano smo mi zapravo izloženi tome.
[SPEAKER_02] Ja ne znam kak je kod tebe, ali ja se sjećam, ja samo ne znam, 10-11 godina kad sam prvi put sam počeo listat pornografske časopise, to je znači ono cijeli niz godina dok ja nisam, ono, 24 sam se oženio.
[SPEAKER_02] Znači puno duže sam se ja izlago takvom sadržaju, nego što sam na prvi tijan braka imao ono neke sad novo nastale slobode i pristupa naše bračnoj postelji.
[SPEAKER_02] Nije zaočekivati da su moji stavovi, da je moja motivacija opće sposobna se nositi s tim ono dugogodišnjim zapravo iskoristavanjem i robstvom toj ovisnosti.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da treba stvano to ozbiljno uzeti jer nije nešto što preko noći prestane.
[SPEAKER_00] Bogu hvala danas ima puno više programa koji omogućavaju taj izlazak iz robstva pornografije.
[SPEAKER_00] Evo mi smo nedavno pokrenuli projekt 41 koji je baziran evo na svetom pismu, molitvi, znači više je onako baziran za katolike,
[SPEAKER_00] dakle prvenstvom za muškarce i evo tu nam doista dolaze ljudi od 20. do 60. godine, dakle ljudi koji su bili u nekoj vezi u braku,
[SPEAKER_00] koji već imaju unučad, a evo gledaju ponografski sadržaj, dakle curice dobi svoje unučadi recimo, a jednostavno ne mogu prestati s time.
[SPEAKER_00] Tako da velika je to borba, velika je to borba i dok se ne ohvate ozbiljno u koštac s time kako ste rekao da tu nema pomoći.
[SPEAKER_00] Dakle mi možemo svima njima ponuditi sve moguće alate, ali ako oni ne kažu dosta, e onda onda je tek dosta.
[SPEAKER_00] Išao bi sad tu malo dalje, što se tiče spolnosti tu bi se dotaknuo samo još jedne stvari.
[SPEAKER_00] Čak i oni ljudi koji nisu imali spolne odnose, pa onda uđu u brak i tu dožive neke razočuranje.
[SPEAKER_00] Što bi ti njima savjetovao, dakle da ustraju dalje tim spolnim odnosima koji ih možda ne ispunjuju, možda imaju neka drugačije očekivanja ili što.
[SPEAKER_00] Dakle postoje i takve isto priče, dakle postoje ljudi koji, bogu hvala, nisu imali nikakvih doticaja sa pornografskim sadržajem,
[SPEAKER_00] masturbacijom ili sa spolnim odnosima sa drugim osobama i ne možemo reći da nisu imali prakse.
[SPEAKER_00] Ali neki način su prepušteni sami sebi i evo nema pojma rali li to na pravi način, da li se trebaju tako osjećati.
[SPEAKER_00] Dakle postoje, postoji mnogi, mislim ne mnogi, postoji neki koji onda bježe od bračne postelje jer im je neugodna.
[SPEAKER_02] Gledaj, to je stvarno jedno kompleksno pitanje.
[SPEAKER_02] S jedne strane sve je veća, sve se više govori pogotovo u Europi i u Americi o sexless marriageu.
[SPEAKER_02] Znači brak u kojem zapravo nema više konzumacije i sad različiti su uzroci tome, ali činjenica je da do toga dolazi.
[SPEAKER_02] A ovaj recimo tvoj primjer je, i mislim da treba bit fair s tim i reć, gle samo zato što se ti čuvaš do braka.
[SPEAKER_02] Ti nisi razvio tu nejaku vištinu, ti si tu razvio u smislu, razvio si se u svom karakteru, znaš, čuvao si se, imao si neke vrijednosti,
[SPEAKER_02] razmišlao si o čistoći, pošto ovo si svoju buduću ženo, imao si dobre razloge, ali naša seksualna kompatibilnost je zapravo jedna vrsta komunikacije.
[SPEAKER_02] Način na koji mi uživamo jedno u drugom je vještina koju možemo steći i razviti.
[SPEAKER_02] Velik dio problema oni koji su bili ovisni o pornografiji je što su oni to stekli kroz pornografiju i onda se često puta u braku bore sa svim onim što oni misle da je njemu ili njoj ugodno,
[SPEAKER_02] donijeli su hrpu, ono, prtljage u svoju bračnu sobu, a s druge strane oni koji su se čuvali, ajmo reći, nisu ništa donijeli svoju bračnu sobu.
[SPEAKER_02] I možda su onako najedno mislili, recimo koji nas dvoje, ma dobro šta tu trebaš znati jednostavno, znaš, kad se dogodi, dogodit će se i svi će biti sretni i zadovoljni,
[SPEAKER_02] zato što si tako gledao filmove, jel, u svakom filmu gdje je nekakva takva scena, sve je idealno, kad su gotovi oboje su sretni, znaš, niko ništa ne pita.
[SPEAKER_02] Organizam isto vrijeme.
[SPEAKER_02] Niko ti ne objasni, znaš, da ne moši onda zaspat u krevetu.
[SPEAKER_02] I to, e sad, ako je stigma na tome da opće ideš tražiti pomoć kad imaš neki problem o komunikaciji, koliko je više tek s ovim?
[SPEAKER_02] Prvo, ovo je puno privatnije, jel, od toga da se svađamo i ne razumijemo, a s druge strane skroz je normalno.
[SPEAKER_02] Skroz je normalno da zapravo ne znamo šta radimo.
[SPEAKER_02] I to zahtijeva, s jedne strane, neku vrstu edukacije. To mogu biti dobre i korisne knjige, pogotovo ako su iz naka kršanske perspektive koje ne prodaju seksualnost i ne uzdižuju u nebesa,
[SPEAKER_02] nego ju jednostavno stavljaju i jedan kontekst gdje ti znaš, gledaj, to je bogom dan i dar da uživate, da imate djecu.
[SPEAKER_02] I čak i kao zaštita, kaže Pavel Korinčanima, gledaj, nemojte se uzdržavati, nego opet se sjedinite da vas ne bi se to nazavao.
[SPEAKER_02] Sad, iskreno, ja u životu nisam bio u toj napasti da se posvetim toliko molitvi da ne bimo vremena za svoju dragu, ali očito postati taj neki aspekt, gdje, to vas čuva.
[SPEAKER_02] S druge strane, evo, nismo mi bili u toj situaciji nužno da smo tražili stručnu pomoć, ne znam, psihološku stručnu pomoć, ali mi smo razgovarali otvoreno s našim,
[SPEAKER_02] s našim bračnim savjetnicima i jedna od poglavlja u knjizi koju smo izdali naše nedovršene priče, baš se bavi tom tematikom kako smo na neki način zapeli i trebala nam je pomoć.
[SPEAKER_02] Jer smo skužili, gle, ovo ne funkcionira, nije poanta, eto, neke mužna mirena, a ja ću tu to odradit, nek stvarno želimo oboje biti oni koji uživamo jedno u drugom i kako sad dođe do toga.
[SPEAKER_02] Naravno, to smo se trebali uskladiti i u smislu u kojem smo periodu u životu i u fazi kao obitelj, jel, ako imaš ono malu djecu, majke stvarno budu ono izmrcvarene na svaki mogućen način umorne, trebaš da moći prilagoditi toj novo nastavljivoj situaciji.
[SPEAKER_02] Druga stvar, sad nas sam neko pitao, a šta je ono kad imaš malu bebu i ona spava s vama u krevetu, ne možeš sad i njima reći, pa nemojte da spava s vama, šta je kao normalo jer postoje kreveteći za djecu, ali kao kreneš tak ti je lakše, pogotovo ako dojiš preko noći, ne moraš šetati, ali opet možeš nešto napraviti.
[SPEAKER_02] Kaže kate njoj, pa gle, stavite bebu da spava prvo u krevet, pa onda kad se probudi u dva ujutro i trebaš ih nahraniti, onda neko ostane spavat s vama, ali bar da vi imate neki period večeri kad znate da ste sami.
[SPEAKER_02] To nije uvijek najjednostavnije za izvest, ja se sjećam, mi smo živjeli u malom stanu gdje smo imali samo spavuću sobu i kuhinju, ja sam doslovno cijeli kinderbet nosio u kuhinju, i pogotovo djete malo i plaće, nije sad to ništa tako strašno, ali da nekako znamo,
[SPEAKER_02] Mislim da je to važno za bračni par, da oni znaju da koliko god je djete dar i blagoslov od Boga, oni su jedno drugo izabrali, djete su dobili.
[SPEAKER_02] Znači s djetetom ćeš ti uvijek ostati povezan, jer si mu roditelj, ali sa supružnikom moraš ostati povezan jer si ga odabrao, znači na tebi je da radiš te korake da se približite jedno drugo,
[SPEAKER_02] Na drugom inače se događa izolacija, ti si umoran, ona je umorna, ti si razočaran, ona nema volja i tri tjedna kasnije se pitaš kao šta je ovo?
[SPEAKER_02] I zato tu treba biti malo namjerniji. U tom smislu mislim da neke od stvari koje su nama bila od koriste, pogotovo je Kate to spominjala i na nekim drugim mjestima,
[SPEAKER_02] ima par prijateljica s kojima može otvoreno pričati o tome, kak je to u braku, koji su izazovi, to su naravno ljudi od povjerenja, ali su i ljudi koji su spremni razgovarati o tome i reći gle,
[SPEAKER_02] ovo nam ne funkcionira, ovak nas boli, ovo nam je sad situacija u kojoj se opće ne znamo kak bi se nosili i ne znam šta,
[SPEAKER_02] i nekad samo to da nekom ispričaš ti već bude od pomoći, nekad možda moraš stvarno tražiti i neku konkretnu vrstu pomoći, ali mislim da nije rješenje da se to zanemari.
[SPEAKER_02] Znači mislim da to neće nikako dovesti do onoga što bi brak trebao biti, a to je da smo stvarno sjedinjeni na svakoj razini našeg bića,
[SPEAKER_02] i duše i duha i tijela, jel, i u našim ciljevama i interesima, u obitelji koju podižamo, jel, moramo nekako ostati skupa u tome.
[SPEAKER_02] I sad, za nas to znači onda otkrit kako ćemo ostati skupa.
[SPEAKER_02] Jedna stvar, i to je nažalost, eto i posljedica, ja znam za sebe, jel, posljedica pornografije je bilo to što sam, ono, prvo imaš dojam da su sve žene tamo su uvijek spremne,
[SPEAKER_02] niko nikad tamo nikog nije razočarao, jel, ti ne doživiš ono kad, a me nismo ništa sad postigli, ili sam ja sve postigao u tri minute i niko nije tu sretan,
[SPEAKER_02] i onda skušiti, aha, o ovom ćemo morati, znaš, nećemo prvi put razgovarati će biti joj, sorry, znaš, ali onda skušiti ako neko vrema, ok, možda moramo razgovarati o ovom, nešta nam se događa, znaš, i vidjeti koje adekvatne rješenje za to.
[SPEAKER_00] Da, u spolnost nejako najviše dolazi do izražaja problemi s financijama. Kako dolazi do tih problema nejako, možda to isto najviše boli muškarca,
[SPEAKER_00] kad ih se udari po noćaniku kao što ih se udari po intimnosti, pa evo, koje su vaše iskustva iz brašnog savjetovanja?
[SPEAKER_02] Rekao bi da je jedno iskustvo, ta neka lažna, lažna uvjerenost koliko su kompatibilni.
[SPEAKER_02] Zapravo ono što smo otkrili je da, principom, nikad nema veze s tim koliko novaca imate.
[SPEAKER_02] Puno ili malo novaca, to je zapravo sve jedno, uvijek je izazov kako ih trošite.
[SPEAKER_02] Jer jedna i druga strana se zapravo zna prilagod i gleda, ako nemamo novaca, imamo jednu plaću ili pola plaća ili smo ostali oboje bez posla, znamo se stisnut.
[SPEAKER_02] Jel, ako smo se onda već stisnuli, a ti si sebi kupio šta god si htio ili šta ti je bilo zanimljivo, a ona nije mogla, e tu nastane problem.
[SPEAKER_02] Bili smo oboje spremni se žrtvovat, ali sad si ti otišao na dvije kave već kao možeš i doma pit kavu.
[SPEAKER_02] Tako da, a s druge strane imao sam jednog mladog mladog dečka koji je rekao čovječe, i to možeš misliti ono u doba kuna, on meni kaže, gle ja imam 20.000 kuna mjesečno, ja si ni majcu ne mogu priuštit.
[SPEAKER_02] Ja njega sad gledam, ja imam ono pet puta manje što troje djece, i mislim si kak je to moguće, jel, ali onda skužiš, nije problem imat novac, nego kak s njim upravljaš.
[SPEAKER_02] Tu veliku ulogu naravno igraju vrijednosti s kojima smo došli u brak, kako su naši roditelji hendlali financije, ko je za to bio odgovoran, da li su se stalno sklepavali i ono kraj s krajem tu sam učili, ili su onako mudro i dobro upravljali, to sad stvarno puno toga ovisi kakav se par nađe, ali isto tako predmet razgovora, jel, predmet nečega što nam moramo, i mislim da je to recimo jedna od važnijih lekcija,
[SPEAKER_02] mi sad u zadnje vrijeme kad radimo ove zaručničke tečaje, već čako stavimo tu lekciju o financijama nakon što prođe medijeni mjesec, jer tad najčešće se dobro se počaste, jer imaš onaj osjećaj, možemo se priušiti što hoćemo, i onda ih nekako ono udari, ok, sad idemo na poslu, živimo od plaće do plaće,
[SPEAKER_02] i tu zapravo se nekako možda malo bolje otkriju s kakvim vrijednostima oni pristupaju tu u hendlanju svog budžeta.
[SPEAKER_02] Skup se materijala. Da, da, da, i mislim, gled, naravno, budu tu i razočarenje nekakve prve svađe, ništa to nije premostivo, ali treba graditi povjerenje.
[SPEAKER_02] Bio je jedan par gdje je ono ispalo, on je nešto posudio od njenih roditelja, ali nije to onda napravio s tim što je rekao da će napraviti, nego je to negdje nestalo, ne znam, prokocko, slično, nešto je bilo.
[SPEAKER_02] Gdje tu onda, ono, je trošak taj novac koji se potrošio, ali zapravo se narušilo povjerenje. I onda više nije stvar, gled, dužan si mojim roditeljima, nego onak ne mogu ti vjerovat.
[SPEAKER_02] A to je onda puno, puno ozbiljnija stvar, jer on bi mogo kroz par mjeseci zaraditi i vratiti, da je to bilo ono, razbiljamo se auto i eto sad smo u minusu, nego je ono, iskoristio si moje povjerenje, kako ćemo sad dalje.
[SPEAKER_02] Tako da ako dođe do toga, ako vidi, ono, ako par vidi da zapravo kroz novac pokušavaju manipulirati jedno drugome i ono, potajce si nešto kupovati, ne znam šta skrivat, onda imaju zapravo puno dublji problem s kojim se moraju pozabaviti.
[SPEAKER_00] Postoji puno problema s kojima se parovi bore, neki od tih problema predoćeni su u knjizi naše nedovršene priče, razvodi koji se nisu dogodili, tako je pod naslovo tako.
[SPEAKER_00] Dakle, sjajna knjiga, sjajna sredočanstva i nekajan sjajan plod vašeg rada i doista je poticajno čitati takve priče, dakle, gdje je parovi dođu skoro do ruba, a uspiju nadići to i na neki način,
[SPEAKER_00] i na neki način, evo, izvuči se iz svega toga.
[SPEAKER_00] Koje biste vi svjedočanstvo možda iz te knjige izdvojili, koje možda progovorilo o vama, evo, svako ko čita se možda prepozni nekom svjedočanstvu?
[SPEAKER_02] Znaš što, mislim da mi je čak najveći, najveći deo mi je zapravo stavilo ne nužno priče koju su napisali, nego proces koji je to imalo na njih.
[SPEAKER_02] A naime, mi smo nazvali tu knjigu, jel, razvodi koji se nisu dogodili ne zato što su nužno svi ti parovi bili, ono, na rubu razvoda i sad je trebalo, ono, spasili su se.
[SPEAKER_02] Neke priče su, ono, oni ekstroverti, one introverti stalno se oko toga natežu, jel, tak da nije to ništa, ono, za razvod, ali jednostavno, svakodnevno, ono, tu nejako trenje tu, jel.
[SPEAKER_02] Ali ono što nam je bilo divno nejako vidjeti, jer zahtjevali smo da obje strane pišu svoju perspektivu, znači to nam je bilo jako bitno, ne ono da žena hrabro napiše kak je to bilo.
[SPEAKER_02] Drugi, drugi uvijet je bio da pišu iz perspektive kad su prolazili kroz to razdoblje. I ono što je bilo stvarno nevjerojatno vidjeti, da su neki od njih rekli, znaš šta nama, ovo je bilo ko neka terapija,
[SPEAKER_02] kaže ona, ja nisam zapravo nikad čula kak se on nosio s tim. Jesmo mi prošli zajedno kroz to, recimo, jedan od braćnih parova imala su tri spontana pobačaja, i to, znaš, ono, spontani pobačaja, nešto što se može dogoditi u svakoj trudnoći, ali kad imaš prvi, kažeš,
[SPEAKER_02] A gledaj, ono, znaš, Bog će nas zacijelit i obnovit, probat ćemo ponovo, jel? Kad imaš treći, znaš, svakakva pitanja ti se, ono, jesam ja krivi, jel ona kriva, šta ne valja, znaš,
[SPEAKER_02] I onda da ona čuje kak se on s tim nosio, jer on sam je za sebe rekao, znaš, ja za prvi spontani nisam imao nikak, kao, a dobro, znamo da se može dogoditi, jel?
[SPEAKER_02] A kad je on morao, ono, nakon trećeg spontanog ići u bolnicu, i ono, nekako, puno je drugačije to doživio, i sad vidjeti njih kao par nekako da, da zapravo, to što su mi dali priliku da ispričaju svoju priču,
[SPEAKER_02] je njima dalo ne samo ono neku platformu, evo, ovo je naša priča, nego je dalo njima da isprotesuiraju tu možda neku bolu kroz koju su prošli.
[SPEAKER_02] I to nam je bilo zapravo zanimljivo vidjeti među parovima, da su, ono, iako su neke, ono, neki su već i po 30 godina u braku,
[SPEAKER_02] sad su otkrili ono jedan aspekt svojeg odnosa za koji su zapravo skužili, gleda, nismo nikad ovo na ovaj način stavili u riječi, nego smo, ono, to je prošlo, jel?
[SPEAKER_02] Hvala Bogu, Bog nas je vjerno kroz to nosio, ali nismo znali, nisam znalo da se tako sjeća, nisam znalo, ono, ja nisam znalo da je tebe to toliko, ono, smetalo, obolo ili šta već.
[SPEAKER_02] Mislim da mi je to možda nekako najdublji onaj utisak, da su, da su vidjeli i čuli jedno drugo možda na jedan novi način.
[SPEAKER_02] A u isto vremenu su obogatili sve čitatelje jer, ono, činjenice, ne može se svaku poistovjetiti sa, ne znam, jedna od priče je bankrot, jel?
[SPEAKER_02] I, ono, kad izgubiš sve, hvala Bogu, nismo svi kroz to prošli, ali svi znamo kak je to, imat ili nemat novac, borba oko toga, hoćeš li imat dovoljno za platiti račune i mislim da se s tim se možeš već povezati i reći, ok, hvala Bogu, evo, do sad smo imali, ono, imali smo volko, kako možemo dalje?
[SPEAKER_02] Svaka priča završava sa nekoliko pitanja za promišljanje, što je zapravo cijela ideja ove knjige, nije da je samo zbirka nekvih srdečanstava, nego neako da može potaknuti jedan razgovor možda o nekvoj grupi jer smo veliki, strastveno smo uvjereni da je mala grupa, to je jedno plodno tlo zapravo za svaki brak,
[SPEAKER_02] svaki brak, gdje oni mogu učit kroz primjer drugih i skužit, prije svega, nismo sami, nismo ludi, znaš, ako ne funkcionira u sobi, glej, ima ljudi koji se isto bore u svojoj bračnoj postavlji, ima ljudi koji se bore s financijama, ima ljudi koji se bore u odgovi djece ili nemaju djecu, recimo jedna priča je bračni par koji nikad nisu mogli imati djecu, jel, i onda skužiš, aha, postoji, postoji krug ljudi u kojima, ja zapravo, s kojima ja mogu rast, mogu dijeliti neke vrijednosti
[SPEAKER_02] i mogu ići dalje. A hvala Bogu, evo Bog može iskoristiti tu nekakvu priču da bi možda ohrabirali neke ljude s kojima se nikad u život zapravo neće vidjeti, ali će možda biti nadahnuti da i sami nekako promisle kako je ovo kroz što sam ja prošao, može biti Bogu na slavu u kontekstu mog života.
[SPEAKER_02] I želimo, naša ideja je nekako potaknuti bračne parove da oni otkriju da brak se može živjeti na jedan misijski način, da znaju, gle, brak je tu sa svrhom, ne samo radi nas dvoje, nego i radi društvo u kojem živimo.
[SPEAKER_02] I može biti sjećanstvo ili našoj djeci i našim roditeljima rodbini, a onda i puno šire.
[SPEAKER_00] Mogli bismo o toj knjizi i o drugim stvarima puno više govoriti, nažalost dolazimo kraju ove prve epizode koja je meni proletjela, a evo samo bih izdvojio prije kraja, dakle još neke stvari koje je udruga Fokus iznijedrila, dakle to je nacionalnog djevan braka, to je djevan prije Valentinova.
[SPEAKER_00] Onda imate vikende za pamćanje, dakle vikende na neko određeno lokacije, samo za bračne parove, najčešće i bez djece, što je jedan plus, i evo, mnogo drugih stvari.
[SPEAKER_00] Još bih samo htio pitati kako se zapravo bavite muškarcima u slobu udruge, dakle kako njima pristupate, dakle postoji ili neki zaseban program ili neko druženje koje je njima posvećeno.
[SPEAKER_02] Pa tako je, koristimo jedan program, zove se Budi odvažan, to je zapravo jedan video serijal od 10 lekcija koji se dotiče stvari s kojima se većina muškaraca bori.
[SPEAKER_02] Jedno je pitanje vlastnog znakvog identiteta, onda su tu različiti problemi, različitih ovisnosti, pa na kraju krava i ovo će nam smo pričali iz perspektive pornografije.
[SPEAKER_02] Ali toga da muškarac vidi da postoji nešto puno više kako on može doprinjeti kolektiv u kojem živi.
[SPEAKER_02] Kroz to da bude odgovoran kao nekog ko proviđa u svom domu.
[SPEAKER_02] Kroz to da dobro voli i ljubi svoju ženu.
[SPEAKER_02] Kroz to da se uključi u živote drugih muškaraca.
[SPEAKER_02] S jedne strane da ima mentora, da ima nekog starijih izrelajka ko će govoriti u njegov život, a onda da on sam postane mentor nekom mlađem i da vidi ono gledaj ja mogu nešto dat nekom drugom ako imam ono ako odvojim vrijeme za to i budem nekako namiran na tome.
[SPEAKER_02] Taj program traje 10 jedana, to je mi ga radimo svaka dva tjedna pa ono traje par mjeseci.
[SPEAKER_02] Ali isto tako znamo ono, nisu muškarci sada će sjediti samo oko stola i onda pričat o stvarima koje su dobre za njihov život.
[SPEAKER_02] Tako da jednogodišnje radimo i budi odlažan vikend u Gorskom kotru gdje onda izvedemo dečke, kobasice na vatri i idemo planinarit.
[SPEAKER_02] Ali promišljamo, ok, kako izgleda vjera u životu pomožnog muškarca.
[SPEAKER_02] Kako to izgleda na poslu, kako to izgleda u obitelji, ako je student, šta to znači biti ono student i nekako svjedočanstvo tamo gdje je.
[SPEAKER_02] Da se ne bi vjera svela na nešto što se događa nedeljom.
[SPEAKER_02] Pa onda od ponednika do subote ja živim svoj život kako znam i onda opet sam malo pobožan.
[SPEAKER_02] Želimo ih potaknuti da razmišljaju, ok, kako izgleda vjera muškarac u različitnim aspektima ili fazama svog života.
[SPEAKER_02] Tako da nam je to, nam je nekako, za sad se pokazalo dobrim.
[SPEAKER_02] S jedne strane, taj jedan vikend u šumi, ono, oduševi muškarce upoznaju se bolje, upoznaju druge,
[SPEAKER_02] pogotovo ako dođu iz grada gdje ono misle nam s kim dijaditi ovakve stvari pa onda otkriju,
[SPEAKER_02] možda ipak ima ljudi s kojima se mogu bolje povezati, kojima razumiju.
[SPEAKER_02] S druge strane, znamo da jedan vikend neće promijeniti cijelu godinu nekome,
[SPEAKER_02] ako opet ne bude namjeran da ulaže u ta možda neka specifična pogriča koja je sad adresirao i skuži,
[SPEAKER_02] aha, vidiš, postoje neki koji od uvijek se smatraju vjernicima,
[SPEAKER_02] ali zapravo su skužili, nisu u životu Bibliju jednom sami pročitali.
[SPEAKER_02] I onda možda kažu, gle, u ove godine želim se na to fokusirati.
[SPEAKER_02] Drugi skuži, gle, radim i dobro proviđam za svoju obitelj,
[SPEAKER_02] ali zapravo, ono, doma imam djecu koja me trebaju,
[SPEAKER_02] a ja za njih nemam vremena jer proviđam za svoju obitelj.
[SPEAKER_02] Kako napraviti tu nekakav onda korak, neku adaptaciju svoj trenutnoj situaciji,
[SPEAKER_02] gdje će već, gle, možda mogu povez svog sina na takav jedan vikend
[SPEAKER_02] ili se na neki način ispružiti prema njemu.
[SPEAKER_02] Tako da gledamo da je nešto što ima kontinuitet poput tog serijala koji traje, ono, tri mjeseca
[SPEAKER_02] ili takav jedan vikend koji će možda bit, ono, početak, uopće nejakog promišljanja.
[SPEAKER_02] Jer tamo znamo, ono, znaju nam doći moškarci koji doslovno vide taj event negdje na društvenim mrežama,
[SPEAKER_02] padnu doslovno oko padobranici, bez očekivanja, niti, ono, znaju šta zapravo da očekuju
[SPEAKER_02] i onda se tu iznenade koliko, koliko zapravo im fali tako nešto, a nisu ni znali da je to to.
[SPEAKER_02] Jedan od njih mi je javio, kaže on meni, prošle godine ga pitam, hoće doći opet,
[SPEAKER_02] on kaže, znaš šta, Daniel, neće ti ja više na to dolazit,
[SPEAKER_02] meni ti je to, kaže on meni, to ti je meni jedan od najboljih vikenda u životu
[SPEAKER_02] i onda nakon toga padem u užasnu depresiju jer doma se ništa nije promijenilo.
[SPEAKER_02] Ja kažem, da, zato što živiš od tog vikenda do sljedećeg godine do vikenda,
[SPEAKER_02] a godinu dana ništa ne poduzmeš, jel?
[SPEAKER_02] Ne radiš ništa na sebi, niti si napravio naš nekakav konkretan korak,
[SPEAKER_02] kako ti možeš sad nešto drugačije i naravno onda ovo ti bude totalno odluševljenje,
[SPEAKER_02] nakon toga opet veliki nejako pad.
[SPEAKER_02] I mislim da je to, mislim da je to možda i neka boljka nas muškarca,
[SPEAKER_02] da smo ono spremni smo, brzo zasukat rukave kao nešto ćemo napraviti,
[SPEAKER_02] ali nam treba i jedna ustrajnost u tome, jer malo toga će se preko noći dogoditi.
[SPEAKER_02] Malo toga će se dogoditi za vikend ili tijan dana nekoliko našeg predanja,
[SPEAKER_02] mislim kogod je vježbao, trenirao išto, zna da u tijan dana možeš samo pare potrošiti,
[SPEAKER_02] ali ne možeš uspjeti ništa dok ne postaneš konzistentan u tome.
[SPEAKER_02] I onda otkriješ, ovih stvari se moram riješiti, u ove stvari moram uložiti,
[SPEAKER_02] ovom se želim posvetiti,
[SPEAKER_02] možda mi treba nekakva podrška, pa imam nekakvu WhatsApp grupu s njih trojicom koji me hrabra,
[SPEAKER_02] je li da nastavim dalje,
[SPEAKER_02] ali moraš onda stvoriti nekakav ekosustav koji će hraniti tu tvoju odluku za bolje stvari u tvojom životu,
[SPEAKER_02] kako bi nastavio njima živjeti.
[SPEAKER_00] S kim si takav si, kako se opišno kaže i to je istina.
[SPEAKER_00] Prije kraja, imao bih dva seta blic nekih pitanja.
[SPEAKER_00] Prvi set, koje je kao zovem redefinicija,
[SPEAKER_00] ima tvoje definicije određenih pojma, određenih stvari.
[SPEAKER_00] Pa probaj jednoj rečenici, dakle, dati svoju definiciju,
[SPEAKER_00] stvari koje ću te pitati, Pavel, broj jedan.
[SPEAKER_00] Kako bi ti definirao brak?
[SPEAKER_00] Kako bi definirao brak u?
[SPEAKER_02] Brak bi definirao kao savez dvoje dobronamirnih ljudi
[SPEAKER_02] koji žele staviti ovo drugo ispred.
[SPEAKER_00] Može, stavit ćemo u riječnik.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje, što se tebe znači biti emocionalno zreo muškarac?
[SPEAKER_02] Uuu, to je, to je baš.
[SPEAKER_02] Znaš šta, borio bi se s tom definicijom,
[SPEAKER_02] ali nešto šta i sam zapravo istražujem i o čemu čitam,
[SPEAKER_02] je nešto šta mi pomaže da skužim,
[SPEAKER_02] da na neki način kako poznajem sebe
[SPEAKER_02] i kako poznajem ono kako me Bog stvorio.
[SPEAKER_02] S jedne strane, mora biti u skladu s onim kako je Bog zamislio
[SPEAKER_02] život jednog muškarca uz pomoć njegove riječi,
[SPEAKER_02] ali rekao bi da je to osoba koja se zna zrelo nositi sa situacijom.
[SPEAKER_02] Nekako bi tu sažao to.
[SPEAKER_02] To može biti, znači, bez obzira da li se radi o rješavanju sukoba,
[SPEAKER_02] o preuzimanju odgovornosti za sebe, za svoje zdravlje,
[SPEAKER_02] za svoju obitelj, za svoju djecu,
[SPEAKER_02] ali da postoji ta zrelost koja preuzima odgovornost, dajmo reći.
[SPEAKER_02] Savršavam.
[SPEAKER_00] Evo, zadnje pitanje, za kraj.
[SPEAKER_00] Evo, našim gledateljima koji bi izazov dao,
[SPEAKER_00] dakle, i muškim i ženskim gledateljima u narednom tjednom,
[SPEAKER_00] dakle, veznom za njihov odnos, dakle, vezu, brak,
[SPEAKER_00] na što bi ih potaknuo da njihova veza bude još bolja?
[SPEAKER_02] Možda jedna stvar koja bi bila je da,
[SPEAKER_02] ako postoji segment u odnosu koji ih izrazito žulja,
[SPEAKER_02] znači nešto što se sad, može biti nešto odnedavno
[SPEAKER_02] ili nešto što je možda već dugoročno,
[SPEAKER_02] da se daju vremena da smisle jedan, jedan kreatiran način
[SPEAKER_02] na koji bi oni to riješili.
[SPEAKER_02] Kako nekako ta iritacija ne bi postala
[SPEAKER_02] samo hrana za kritiku,
[SPEAKER_02] nego bi donijela neko rješenje.
[SPEAKER_02] Znači, ako imaš nešto za prigovoriti,
[SPEAKER_02] ponudi rješenje s kojim misliš da bi se to moglo riješiti.
[SPEAKER_02] Ne znači da će to biti
[SPEAKER_02] ispravno rješenje,
[SPEAKER_02] ali ćeš nekako doći za stol sa idejom
[SPEAKER_02] ja želim raditi na našem odnosu.
[SPEAKER_02] Ovo je ono što me smetalo,
[SPEAKER_02] evo jedna moja ideja.
[SPEAKER_02] Mislim da to može otvoriti vrata za neki napredak
[SPEAKER_02] bez onog
[SPEAKER_02] meni ovdje na živcaj, a ti si kriv.
[SPEAKER_00] Da, treba biti konkretni, namjerni,
[SPEAKER_00] i sami neku inicijativu povući.
[SPEAKER_00] Dragi Danijel, hvala ti, hvala ti što si probio led
[SPEAKER_00] u ovoj prvoj epizodi našeg podcasta.
[SPEAKER_00] Vjerujem da se vidimo neki drugi put.
[SPEAKER_00] A evo, dragi gledajte,
[SPEAKER_00] ja vam također zahvaljam na gledanju.
[SPEAKER_00] Shareajte, likeajte, subscribeajte se,
[SPEAKER_00] kako ste lijepo kaželi na staro hrvatskom.
[SPEAKER_00] I naravno, gledajte nas u sljedećoj redefiniciji,
[SPEAKER_00] sljedeći mjesec.
[SPEAKER_00] Ali ako želite zapratiti naš Patreon kanal,
[SPEAKER_00] ako želite biti članovi,
[SPEAKER_00] možete gledati našu drugu epizodu podcasta već danas.
[SPEAKER_00] Vidimo se u sljedećoj redefiniciji.
[SPEAKER_00] Gdje se vidiš za deset godina?
[SPEAKER_01] U Boži milosti, kao i do sada.
[SPEAKER_01] I dalje planiram biti voljeni sin i mujo
[SPEAKER_01] kojeg će on uvijek staviti, primjeni za krajnju
[SPEAKER_01] i staviti pravo mjesto u pravo vrijeme.
[SPEAKER_01] To je sve što mi u životu treba.
[SPEAKER_01] Sve drugo može otići.
[UNKNOWN] Sve drugo može otići.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!