Počinje još jedan podcast Mrežnica.
Dobrodošli.
Naš današnji gost je ugledni diplomat, ekonomist, autor teorije dužničkog grobstva koju je napisao prije gotovo 30 godina i koja se u potpunosti obistinila.
On je gospodin Karino Hromin Šturm.
Znači, rekla sam ekonomist, diplomat, spomenula sam odmah u uvozu teoriju dužničkog grobstva još prije trideset godina znali ste gdje ćemo završiti, kako ćemo živjeti evo već danas.
Ide li sve odnosno ide li cijeli svijet kojeg poznajemo do sad na geopolitičkom i ekonomskom planu prema onoj točci urušavanja po vama?
Pa ja bi za početak uopće spomenuo prvo teorije koje sam ja napravio, prije 30 godina tri teorije.
To je bila teorija potrošačkog društva, potrošačka o robstvu u stvari se zove, zatim teoriju o Karlu Marxu jer je Karl Marx otac globalizma i treća je bila o dužničkom robstvu.
Za teoriju dužničkog robstva moram reći da je ona probila se u svijet ali tek nakon 30 godina.
Zamislite kakav je dugački put te teorije bio i danas je u cijelom svijetu, ja slušam u Evropi, u Rusiji, neki dan sam čuo Elon Musk.
držao neki govor i spomene dužničko ropstvo.
Ja rekao, bravo Elon Musk, i ti si čuo za mene, odnosno nije za mene čuo, ali čuo za moju teoriju.
Sada radim na dvije nove teorije, to je jedna teorija Hardland, a druga teorija je o Karlu Marxu, odnosno blizu Karla Marxa, ono što danas novi svjetski poredak gura naš svijet i kud on nas tjeran.
Evo radim te dvije teorije.
Samo kratko ću spomenuti recimo tu teoriju Hardlanda, tojest koji je napisao 1904.
godine, napisao profesor Mackinder.
Međutim, u ono doba nije bilo tih država koje ću ja sada spomenuti, na temelju kojih sam ja saznanja proučavajući ovo došao i postavio tu teoriju.
A tojest, ukratko ću reći, teorija još nije gotova, ja sam joj tek postavke napravio.
Ne volite da vam netko ukrade ideju.
Pa vrlo važno, cijeli život su mi krali pa mogu i sad.
Mnogi su mi imitirali.
Ovako, Hardland je srčana zemlja ili zemlja euroazijska država.
koja će biti najjača na svijetu.
Zašto?
Zato što Evropa i Azija, ako se spoje, oni su kontinent.
I ako tu država bude jedna država koja će biti najjača, ona će zavladati Evropom, Azijom, Afrikom, Bliskim Istokom, a i čak prema Mackinderu da su periferne države, a to se odnosi na Britaniju i na Ameriku.
To su periferne države i oni ispadaju iz toga jer je ovo stvarno najveći dio svijeta.
E, međutim, ja sam postao sada teoriju ovako.
Hardland će se sastojati od Rusije jer je Rusija jedna od najjačih zajedno sa Amerikom, najjačih nuklearnih sila i danas ima čak i mislim više hipersoničnih raketa nego što imaju SAD ili bilo koja druga zemlja na svijetu.
Drugo, Kina je danas toliko napredovala.
Usput moram pohvaliti mislim naše pokojne moje prijatelje, akademike Drago Miravojnića i dr.
Branka Horvata, Kina radi ekonomiju po njima, znači po našoj ekonomiji, po našim ekonomistima Kina je se popela u vidite gore, a mi gdje smo mi Hrvatskaskoj nisu bili de facto, de u Hrvatskoj za Hrvata kakvi, pa Branka Horvata su čak iscijerali sa fakulteta jel ukinuli su danas političku ekonomiju, nemate na ekonomskom fakultetu u Zagrebu.
I Karl Marx se ne uči kod nas više ništa, ali u Americi se uči Karl Marx, zašto?
Pa on je njihov, on je njihov čovjek bio.
I zatim vi imate znači ovaj kinu koja je najdalje otišla od svih industrijskih, a da vidite gradove koje su sagradili, pa to su po trideset milijuna stanovnika gradovi, a sada grade jedan grad od sto dvadeset milijuna stanovnika na jednom ogromnom prostoru to će biti jedan užasan konglomerat i zatim treća zemlja je Indija.
Na svu sreću izgleda da je Putin pomirio Kinu i Indiju, vi znate da su oni ratovali tamo i imali sukobe i nisu bili u dobrim odnosima međutim evo vam dokaza sada je Putin pomirio Kinu i Indiju i predsjednik i odnosno premijer je bio sada na sastanku Šosa u Kini zajedno sa Putinom i sa Sicilom Pinom su bili tamo.
To je jedna stvar, a druga stvar oni su i pored toga što je Amerika i politika predsjednika Trumpa koji je rekao da će im uvesti sankcije poslali Ameriku k vragu i rekli su uopće nas se ne tiče, mi ćemo i dalje raditi sa Rusijom.
Znači taj triumvirat koji se sada složi od ove tri države i kad se oni ujedine i naprave savez to će biti najjača država na svijetu.
To je broj jedan, broj dva oni, samo one te tri države imaju tri milijarde stanovnika, pazite ne, a da neka A da ne kažem koje su to mogućnosti, znači jer mnogi ne znaju, međutim Rusija danas pomaže Kini u razvoju svemirskog projekta i zato Kinezi imaju danas strahovitu već imaju te rakete koje šalju gore, imaju tehnologiju, mislim da su najdalje otišli sa umjetnom inteligencijom, čak su možda pretekli i Ameriku jer imaju daleko najjače te kompjutere sa umjetnom inteligencijom, ali koji su daleko jeftiniji nego ovi američki jer u Americi je sve ono biznis i tu se mora jako zaraditi, a kinezima nije do toga, njima je stvarno do razvoja.
Jedna je, sad da kompariram tu moju teoriju i teoriju profesora Mackindera, vrlo je jednostavno.
Zašto?
Profesor Mackinder je postavio teoriju 1904.
godine, pazite.
U to vrijeme je bila carska Rusija i bila je carska Kina.
Znači uopće nije bilo komunističke Kine, ova koja je danas, ljudi mnogi zaboravljaju, ali Kina je komunistička zemlja.
i koji napredak je ona postigla.
Ona je dostigla već prema bedepeu negdje, ja, čini mi se sedamnaest tisuća trilijuna ima, a Amerika ima negdje dvadeset dva trilijuna takvo nešto znači ali je tehnološki otišla puno dalje nego što je Amerika u nekim stvarima sada osim u nekim pojedinim segmentima vojno oni surađuju sa rusijom a također surađuju i u svemiru jer bez normalno bez rusa oni ne bi slali te rakete, ne bi imali te satelite koje imaju danas i oni se danas uzajamno pomažu i imaju vojnu suradnju.
Vrlo je interesantno, velim, da te tri države kada se udruže, to će biti savez ili unija.
Kada bi bila ta unija, to bi bio onda taj hard land koji bi mogao zavladati cijelim svijetom i nijedna država im ne bi mogla apsolutno ništa.
Morate znati da je prema teoriji Mackindera dan danas se provodi ova politika., zavadi pa vladaj jer je Makinder rekao nešto drugo, on je rekao da će biti Njemačka, Francuska i Rusija.
I zato su oni vidite da su zaradili hladni rat između Njemačke i Rusije i Francuska ni Francuska nije u dobrim odnosima odnosno bila je dok je bila gospođa Merkel onda su bili sa Francuzima u dobrim odnosima, međutim Merkelicu kad su mahnuli jer ona je jedva izašla na zadnjim izborima kad je slabo prošla onda je pristala da ukine atomske centrale za proizvodnju električne energije samo da bi udovoljila zelenima da bi ostala na vlasti.
Međutim, danas je ona normalno, vjerojatno je žao jer koliko vidim, a prije razgovora vi ste meni postavili pitanje jer je Angela Merkel dala jedan intervju u Mađarskoj i pitali ste me što mislim o tome.
Pa ja mislim da se gospođa Merkel tu izvlači.
Samo za one koji ne znaju, dala je intervju u kojem je za rat Ukrajine, odnosno u Ukrajini optužila Baltičke zemlje, je li tako i Poljsku.
Da, to su Latvija, Litva, Estonija i Poljska.
Međutim, vi imate iznimno geopolitičko iskustvo i nos, dakle da vas čujem, što je u pitanju?
Gledajte ovako, te tri zemlje plus Poljska i Angela Merkel, nemojmo zaboraviti da se Angela Merkel sada danas izvlači, ona je došla u Mađarsku, a znamo kakvu Mađarsku i Orban vodi politiku protiv EU i protiv rata u Ukrajini i sa Rusijom i protiv sankcija Rusije, to vodi Orban, zajedno sa zemljama tu su se pridružili, znači Slovačka, Mađarska, ja bih rekao da je i Meloni iz Italije također tu i ima dosta toga koja je ona sama, ona isto, ona igra na više strana.
Ali oni su zajedno tu i sa Trumpom koji Trump podržava djelomično Rusiju, zato on šuti po više pitanja, on šuti i ne odnosi se.
I sada je također u Češkoj se promijenila politika i Češka se priključuje tome.
Prema tome, vidite u EU postoji jedna jezgra danas koja je protiv ove europske centralističke politike i Brisel stvarno provodi ono kao što smo imali nekada Beograd ili u Sovjetskom savezu je bila Moska glavna za Varšavski pakt, to je danas Brisel u EU.
Ja bi čak spomenuo da je sada na ovoj zasjedanju Generalne skupštine Ujedinjenih naroda gospodin predsjednik SAD-a Donald Trump je upozorio, upozorio Britaniju i Britaniju posebno, ali upozorio je Evropu da Evropa mora se početi mijenjati.
Zašto?
On je vrlo diplomatski spomenuo da je u Britaniji napao gradonačelnika, namjerno nije premijera ni kralja nego gradonačelnika Londona i rekao je da su došli nekakvi vanzemaljci u London.
Spomenuo je konkretno, išao znači samo na London, vrlo lukavo je to diplomatski izveo.
Zašto?
A znamo ko su ti vanzemaljci, da to nisu vanzemaljci, nego znamo točno tko je to.
to i na to je upozorio.
I ja bi rekao ovako, da se ipak u Europi dešava nešto jer ovo kuda vodi EU to nije dobro.
A što se događa?
To svi mi vidimo.
Gdje može biti?
Naravno da mi ne možemo uzeti Hrvatsku kao mi mala zemlja od tripet milijuna četiri, nema nas četiri, ima nas tripet sigurno, a možda i manje koliko je ljudi svaki dan odlazio u inozemstvo raditi, a dolazi nam strana radna snaga itede Prema tome, tu mogu napraviti nekakve promjene samo velike zemlje, a koje su velike zemlje, a to su Britanija, Njemačka i Francuska.
Pa pazite što se dešava u Engleskoj, u Britaniji tojest tamo je pokret ja bi rekao proletera, proletera onog proleterijata, britanskog proleterijata kada je nekada ta bila glavna, Britanija je bila glavna za proizvodnju, industrijska revolucija je bila prva tamo, tamo su bili oni digeri koji su razbijali strojevi jer su se bojali da će im strojevi oduzeti radna mjesta, a ovo što danas imamo, a akcentiram to ovo što imamo danas sa umjetnom inteligencijom da će nam umjetna inteligencija oduzeti posao.
Tada su digeri, taj pokret digera uništavao strojeve, kao strojevi su krivi što će radnici ostati bez posla.
I taj preletarijat danas više nije isti, to su ovi huligani koji su išli po stadionima, britanski huligani i kojih je Margaret Thatcher smirila, sada oni protestiraju i tu imaju jednu vođu, zove se Tony Robertson koji je, zamislite vi ovo u Britaniji, u u Britanskoj demokraciji završio u zatvoru.
Radi toga, u takvoj demokraciji, u takvoj najstarijoj demokraciji, čovjek koji je pokrenuo nedavno onaj veliki prosvjed u Londonu, neki su rekli mediji ima ih par stotisuća, a zapravo je bilo puno više.
I njega su strpali u zatvor.
Zašto?
Znate koga je izvukao iz zatvora?
Donald Trump.
Donald Trump je urgirao i njega su pustili van.
On pokreće novi pokret tih proletarijata ja bi rekao, ali mi imamo proletare još i u Starom Rimu, nije to ništa novo jel.
A druga stvar, ja sam čak i upoznao tog vođu, vrlo briljantan um, odličan orator, to je Nigel Farage, to je čovjek koji je izvadio Britaniju iz EU.
On je vodio pokret za izlazak EU, Britanije iz EU.
I ja sam se čudio zašto on nije postao premijer, međutim on se maknuo, on je vodio taj pokret i onda se maknuo, a premijer je postao Boris Johnson koji je prihvatio kompletno program novog svjetskog poretka i onda je postupao po njemu i vidimo danas što se dogodilo.
Danas je Nigel Farage opet ušao u politiku i sa svojom strankom ako se udruži ovaj pokret proletarijata što ga ja zovem i Nigel Farage, znači Tony Robinson i Nigel Farage oni mogu sačiniti vrlo dobru konstrukciju u Britaniji i pobjediti na izborima i mogu promijeniti jer se oni zalažu za one stare stvari, za ono stara Britanija kakva je nekada bila, a ne ovo danas kuda to vodi i kuda EU vodi.
Druga stvar imamo u Francuskoj također, ne znam, mislim da je to prolazi nezapažano, vidimo što radi Macron, vlade se mijenjaju, koja već, ova treća vlada čini mi se.
U dvije godine, baš sam slušala na nekom njemačkom kanalu, mislim da pet ili šest premijera je samo u dvije godine promijenio, nisam sigurna.
Znači, tu negdje dalje.
Dakle, premijeri prolaze.
Emanuel ostaje.
Tako je, Macron.
Međutim, moramo znati da je Macron postavljen od koga?
Ne, on je bio bankar uročil da ovoj banci.
On je iz čovjek novog svjetskog poretka.
On je na jedan put isplivao i postao predsjednik Francuske.
Molim vas lijepo, pa zašto niste vi i ja?
Zašto niste vi i ja, nego neko vas gurne ovako i postanete odmah predsjednik Francuske.
Vidite, on zastupa njihove interese, a to smo vidjeli konačno i na ovima, kako se bilo i kad je bila olimpiada, kakva je to bila procedura i kakve su to napravili, da ne kažem sad nekakve izraze, da ne upotrebim kakva je to bila predstava za cijeli svijet itd.
Međutim, Macron ima vrlo niski rejting u Francuskoj.
On je na dnu ljestvice u političkom rejtingu.
Vidite, vlade se smjenjuju, premjeri se non-stop smjenjuju, politička situacija je vrlo ozbiljna, non-stop su tamo nemiri, non-stop su demonstracije itd.
da ne nabrajam, a nitko nema snagu da ga skine.
Međutim, čini mi se, ako ću se dobro sjetiti, to je bio predsjednik general Štaba Francuske, Devillon ili ovako se zove čovjek, koji je otvoreno kritizirao Macrona i cijelu politiku Francusku i rekao je ako vi ovako dalje nastavite, mi ćemo vojska preuzeti i vratiti pet Republiku.
Međutim, nažalost, tog generala su skinuli sa dužnosti, ali izvori tvrde da, moram spomenuti da je taj general je aristokrata, a tih aristokrata još uvijek ima po tradiciji su oni u vojsci, generali, naravno nisu to obični nekakvi desetari tamo ili vodnici nego to su sve generali.
I takvih generala aristokrate ima jako puno u francuskoj vojsci.
Drugu stvar moramo znati da je Francuska vrlo, vrlo jaka vojno, to je negdje četvrta velesila koja izvozi oružje.
Oni kompletno svoju armiju, s napljivaju sa svojom vlastitom vojnom proizvodnjom.
Oni imaju atomske rakete, oni imaju atomsku energiju, oni imaju podmornice, oni imaju nosače aviona, sve avione, helikoptere, evo i mi smo kupili avione od Francuske, a ne američke itede Znači svu vojnu opremu oni kompletno francusku vojsku snabdjeluju sa svojom vlastitom proizvodnjom.
I vojska je tu vrlo jaka.
A na svu sreću ja bi rekao da je dobro da postoji još uvijek ta aristokracija u okviru tog častničkog gener generalskog kadra koja je starog kova, a to se vuče još od generala de Gaulle, jer general de Gaulle je bio uvijek stvarno i bio mi je faca, velika povijesna, jer ja bi evo, mislim da ta dva pokreta u Britaniji i u Francuskoj bi mogli potaknuti promjene u EU, odnosno s tim bi ja tu malo tu sad završio, sa tim tu Evropsku komisiju, Evropska komisija, vi ne znate tko njih bira, mi njih ne biramo, oni su od nekog izabrani.
Gospodine Šturm, što ćemo s njemačkom?
Kancelar Friedrich Merc rekao je odnosno najavio je Nijemcima da će ići u mirovinu sa sedamdeset tri jer kao nema više novaca za kako bi rekli ljudi za penzije ali ima za ukrajinu ta njemačka se na očigledu rušava njemačka je nažalost provodi i dalje ona se javlja kao jastreb nastavka rata između Rusije i Ukrajine, odnosno za rat u Ukrajini, to zbog čega?
Oni provode tu politiku, a to je ta doktrina koju oni provode i vrlo je žalosno da upravo Njemačka koja je čak spomenula evo Vlada, njemačka Vlada je rekla, sad od Merca pa nadalje svi su rekli mi želimo uništiti Rusiju, mi želimo pobijediti Rusiju, mi želimo privesti ovaj rat kraju, da Rusija pobjedi, da razkomadamo Rusiju.
To je broj jedan.
Broj dva što je vrlo važna izjava koja nije prošla nezapaženo, a to je da će Njemačka biti najjača vojna sila u Europi.
Nakon toga je odmah reagirao predsjednik Putin i rekao nismo vas čuli što ste vi rekli da ćete biti najveća vojna sila u Europi.
A što vam to znači?
Znači li vam to apostrafirajući drugi svjetski rat i nacističku Njemačku?
Mi vas pratimo pa ćemo vidjeti ko ćete vi doći.
To su vrlo negativne stvari koje se dešavaju danas nama u srcu Europe i da je vrlo negativno da netko propagira rat, a oni guraju i dalje rat.
Ako pogledamo ovu strukturu danas, zašto Zelenski nastavlja rat?
Pa Zelenski nastavlja rat jer ga gura tko ga gura?
Merc iz Njemačke, Starmer iz Britanije i Macron iz Francuske.
Znači te tri najjače države u Europi guraju Zelenskog u rat.
Ajmo sad ovo, nisam čini mi se završio ovu Angelu Merkel.
Angela Merkel, znači učestovali su Francuska, Britanija, Njemačka, koji još bio tamo, Rusija i Ukrajina, da, kad su potpisali dva ugovora, prvi Minski ugovor i drugi Minski ugovor.
I Angela Merkel je potpisala taj ugovor.
Međutim, gospođa Angela Merkel, to je ovo na ono prvo pitanje tamo, što je ona rekla nakon toga?
Pa mi smo potpisali ugovor samo da Ukrajina dobije vremena da se reorganizira, da im mi pošaljemo oružje i streljivo i da se oni konsolidiraju i da mogu nastaviti rad.
Ma molim vas lijepo, znači jedan državnik nivoa Angele Merkel, jedna od najjačih europskih zemalja u Europi govori da su namjerno lažno potpisali ugovor o miru između Ukrajine i Rusije, a bio je prisutan i Rusija i Ukrajina i taj sporazum je potpisan, dva sporazuma i da su oba dva sporazuma lažirali da bi dobili vremena da na oružaju Ukrajinu.
Znači znali su otprije kud će to.
I tako je.
I sad se ona izvlači na ovaj treći ugovor, a to je treći ugovor je bio, inicijator je bio Erdogan u Turskoj, koji zove se Istanbulski ugovor, koji je potpisan i bila bi daleko manja šteta i ne bi zauzeli ove ni Donetsku, Lugansku oblasti, ovi Rusi ne bi zauzeli jer onda još to nije bilo.
Jer na početku rata došao je Boris Johnson i rekao ne nastavljate rat i rat se nastavlja.
Čak vi se sjetite ovih razgovora između kada je došao Zelenski kod Donalda Trumpa, onaj prvi puta kad je došao.
I kada je Zelenski govorio ne mi ćemo nastaviti rad, a ovaj predsjednik Trump mu je rekao ali čovjek će pa vi nemate karte za tu igru uopće, ne.
Kako ćete vi nastaviti rad?
Jeste li normalan?
Ne.
Međutim, on je uporno i dalje tvrdio zašto.
Pa ovi su ga nabrukali da on nastavi rad i oni su dalje nastavili rad.
A sad dolazi pitanje ono a zašto je Trump danas promijenio mišljenje?
Zašto se sve više govori o tome da bi rakete Tomahawk, prodao NATO-u, a onda NATO-u Ukrajini, pa bi Ukrajina s time gađala duboko ruski teritorij.
Jel vam to zvoni, jel vam zvoni kakvo zvonce na uzbuđenje?
Na što vam sve to liči?
Naravno, ali tu ima sad ovako više stvari, moram razčlaniti ovakve.
Trump je Trump, on je biznismen, on je promor.
To smo već davno tvrdili.
Prvo što je on postigao, on je doveo u red prvo iz Zelenskog, drugo je doveo u red sve ove, cijelu Evropu.
Vjerojatno ste vidjeli na ovim slikama i prijenosima su bili.
Kad su pošlihtani ispred ovalnog ureda u Bijeloj kući, sjedili su svi, cijela Evropa, svi predsjednici, barem ovi glavni, njih 5-6 su bili tamo i svi su sjedili ovako mirno i čekali da ih Trump primi.
Međutim, Trump je postigao to da je on sa Zelenskim dogovorio onih 500 milijardi ovih plemenitih metala da im u Zelenski potpiše i to je dobio.
To je trgovinski sporazum.
Znači, tu je Trump dobio.
A to je njegova politika, ono maga, ne?
Amerika Great idea.
Tako je, da?
Prema tome, tu je on to postigao.
Drugo što su, Europa nije prihvatila Trumpov mir nego je rekla ne, mi nastavljamo politiku naoružavanja i isnapljivanja Zelenskoga sa oružjem i streljom da bi on nastavio rad jer mi želimo poraz Rusije.
Trump kao biznismen, on je, sad moram reći da je njemu političar i biznismen prevladao biznismen.
I on je rekao, OK, pa meni odgovara, ja ću prodati oružje NATO-u, a NATO će dati oružje Ukrajini, a Europa će platiti.
I tako je napravio sporazum.
I vi ste vidjeli kad je Ursula von der Leyen kad ju je pozvao u Washington, došla je tamo, napravili su ugovor na sedamsto milijardi da će oni kupovati i oružje i ovo, ono itede a onda će plaćati oni oružje, Europa će plaćati oružje koje će Trump isporuđivati ne njima nego NATO-u, a NATO će isporučivati Ukrajini, a Europa će plaćati.
Znači on je napravio biznis i opet je svoj trgovački onaj ego zadovoljio i on je tu s te strane znači drži obećanje.
Ja bi rekao da on ima problema normalno u SAD-u također ima unutrašnjih problema, njemu je glavna važna politika unutrašnja politika, međutim on to vrlo dobro ekvilibira tako i radi, ali morate znati da je vojna industrija, to je pedeset posto produkcije cijelih SAD-a i znači tamo narod nije protiv rata zašto pa Zašto?
Pa svi rade u vojnoj industriji, mislim ne svi, nego pedeset posto njih radi za vojnu industriju i oni isplavljaju cijeli svijet sa oružjem i to je njima izvozni proizvod najveći jel i tu je on zadovoljio taj vojni lobby.
Ako je on zadovoljio vojni lobby njemu će biti to u redu do kraja njegovog mandata.
Naravno da njemu sad nije ni kako se zove da on ne može ići na treći mandat jer su samo dva mandata, prema tome on tu prekida svoju ulogu, pitanje je samo da on to odradi i da bude on kao pobjednik da je on dobro napravio.
S druge strane, on je u korist biznismena odustao od ovoga i ja ću zaustaviti rat u roku dvadeset četiri sata on je tu zaustavio tu svoj program za zaustavu rata radi toga da može raditi biznis jer je on po prvom redu biznismen ne funkcionira i novac nego novac jasno da recite mi ovako koliko stalno nas plaše odnosno stalno se govori u hrvatskoj malo drugačije ti naši mediji funkcioniraju ali ovo nije podcast za publiku koja na taj način razmišlja, stalno govore da je neizbježan sukob Rusije i NATO saveza, odnosno Rusije i Zapada, vojni sukob rat, dakle da skratim, koliko je to po vama realno?
Pa to nije, to nije realno uopće, to nije realno.
Zbog čega?
Pa zbog toga što imate stari, stari dogovor, imate čuvanje svojih sfera, dogovor između sfera utjecaja, sfera utjecaja između Istoka i Zapada, odnosno, Rusije i Amerike.
U tom utjecaju su oni dogovorili, znači naša je sfera ova, vaša je sfera ova i nemojte ulaziti u našu sferu.
Međutim, Amerika se toga nije pridržavala i NATO se toga nije pridržavao.
Ako ćemo imati vremena doći ćemo malo i na ove zakafkaske zemlje i na ove srednjoazijske zemlje pa ćemo pričati tamo o tome.
Oni su produžili znači ovaj, to se zove Rainbow doktrina, okruži Rusiju sa NATO bazama, a onda ju podijeli na pet dijelova, a mi ćemo onda lako vladati sa svakim dijelom posebno i tako ćemo razbiti Rusiju, a to vam je politika danas i Merca i Starmera i Makrona.
Oni i dalje nastavljaju tu politiku jel?
To nije ništa novo, a to je od Makindera, znači profesora Makindera, ona je njegova doktrina da treba raskomadati njih da oni ne bi zavladali tom srčanom zemljom, da ne bi Rusija zavladala tom srčanom zemljom kao jedna od glavnih jer hvala Bogu ona ima jedanaest vremenskih zona od Kaliningrada do Vladivostoka, to vam je jedanaest vremenskih zona, to je stvarno najveća zemlja na svijetu.
Dobro, ali rekli ste ne vjerujete u ratne sukobe zbog toga što su Rusija i Amerika poslovni partneri, jel tako, ali pa su rekli Rusiji dokud je njihovo, dokud je američko, hoćemo to malo?
I kako će na to reagirati Europa?
Znate, evo ova trojica pjetlića.
Ne, ovi pjetlići oni su drugo, ali vi pogledajte, sad je bio sastanak na Aljasci između Trumpa i Putina.
Sa kakvim počastima je Trump Amerika službena Amerika i Trump su primili Putina.
Najveći.
To je najveći počast do sada uopće što sam ja vidio, a to je da je Trump izašao iz aviona kad je Putin iz dva aviona si lazi po stepenicama, idu pod crvenim tepisima, susreću se na sredini, rukuju se i u tom momentu iznad njih prelijeću avioni, američki ratni avioni.
Što to znači?
To je odavanje počasti, to su najviše počasti koje nikad nitko, nije ni jedan predsjednik nigdje doživio, a to je priuštio Trump Putinu.
Prema tome, oni se uvažavaju i između njih dvojice, svakako da neće doći do nikakvog atomskog rata i da oni neće pucati jedni druge sa tim raketama.
Postoje doktrine u vojnoj strategiji, postoje doktrine, a to je doktrina tih lokalnih ratova, to je doktrina jednog rata, doktrina jednog i pol rata, doktrina dva rata, pa čak i dva i pol rata.
I to se odvija i to se odvija.
I nije, vidite danas da imamo jedan rat, imamo u Ukrajini, drugi rat imamo u Gazi, treći rat smo imali u Iranu.
Prema tome, to su ti lokalni ratovi koji oni dozvoljavaju, ali do globalnog rata neće doći.
Pa jasno im je, oni su pametni ljudi, jasno im je da će uništiti jedne druge, uništit će cijeli svijet.
Kad ste spomenuli Aljasku, nešto mi je palo na pamet, dakle njih dvojica su se tamo sa aerodroma, iz te zračne, vojne zračne luke odvezli u istom automobilu.
Vi ste bili dugo godina u diplomaciji, visoko u diplomaciji, znate sve te finte.
Jel se to tako radi?
Pa ne, svaki se vozi u svojem auto i to je velika počast bila iskazana Putinu da ga je predsjednik Trump pozvao u svoje auto i da se oni zajedno odvezu, to je prezentirano ovdje jedinstvo njihovog stajališta po tom pitanju, po pitanju ovih problema, svjetskih problema.
Ja sam vam čini mi se u prošloj emisiji rekao i objasnio kada je bio prvi razgovor, onda sam čini mi se spomenuo koliko je tema, koje su tema za razgovor kad su prvi puta razgovarali predsjednik, ne telefonom, ne telefonom, šta je bilo onda, ne sjećam se.
Prvi put su razgovarali.
Onda je Putin postavio dnevni red razgovora.
Tek na šestom mjestu je bila Ukrajina, tek na šestom mjestu.
A najbitnije, znate, jer ako uzmemo ovo globalno, to je svjetska sigurnost, to je najvažnije pitanje na svijetu.
A to je važno i Trumpu, to je važno i Putinu i oni su o tome razgovarali, a Ukrajina je tek na šestom mjestu.
Razumijem što znači zapravo ako ja sve dobro pratim o čemu vi govorite, dakle nema šanse da se Trump i Putin pokačkaju, da se posvađaju, to je nešto što je zabetonirano.
Rusija i Amerika postali su poslovni partneri, je li tako.
Promjena u Europi bi mogla doći iz Britanije same, Francuske same, Njemačke same ukoliko dođu ovi ljudi o kojima ste vi govorili, a imate osjećaj da se u Europi nešto događa i što nam onda slijedi?
Pa gledajte, ovakva Europa kao što je sada postavljena ona je osuđena na propast jer to je ono što smo mi imali u Beogradu da smo svi morali ići tamo, svi smo morali tamo dolaziti po onoj kako smo mi rekli po pećate i dozvoli itede Pa to ne hodat, mislim to nije demokracija.
To je centralizirana komanda koja nama daje, pazite i oni kako se zovu njihovi nalozi, svi direktive, direktiva EU, a vi izvršavajte, ma šta smo mi?
Pa gdje je tu demokracija?
U demokraciji nema ni D, nema ni D od demokracije.
Prema tome, taj centralistički sustav je osuđen na propast.
Kako i što to ćemo vidjeti?
Jer vi uzmite to da ti, zašto se svi guraju u taj Europski parlament, u Europske komisije itede Pa tamo su vam plaće po trideset, dvadeset tisuća eura mjesečno, plus sve beneficije, slobodna putovanja, avioni, avionske karte, ručkove, reprezentacija, ovo, ono.
Ja sam bio u diplomaciji pa moram reći da diplomati vrlo lijepo žive i to za račun poreznih obveznika jer stalno hodaju dobro, u diplomaciji je malo drugačije, nije baš kao u ovoj EU, tamo je.
Oni su klasa iznad.
Tamo je poseban problem, ovi su još gori nego što smo mi bili u diplomaciji, nama je to posao, nama je posao komunikacija i izvor informacija, pružanje informacija, njih davanje informacija itede i zbir tih informacija, to je nama bitno u diplomaciji.
Međutim, ovi oni rade direktivu, a šta je direktiva?
Pa to vam je ovaj centralni komitet SSR-a koji je dao direktivu, izvolite izvršavati svi, ne?
I to je propalo.
Prema tome, isto tako će ta Europska komisija propasti ako nastavi ovako.
A ovo što sam spomenuo, već se pokreti javljaju, ja neću kazati, ima malo ove, međutim vi ovo smo spomenuli da je tu već suprotstavljaju se, znači Mađarska, Slovačka, Češka, pa čak čini mi se i Poljska da se počinje polako isto okretati, a evo i Meloni, premijerka Meloni iz Italije također je ovaj.
A zašto?
A to vidite zato što su oni sa Trumpom jako dobri, a Trump podržava, a u Njemačkoj on podržava ovu, kako se ovo zove?
Ali Svajdl.
Ali Svajdl, AFG ne, on ga podržava, a ne Merca.
Tako da vidimo da se stvara jedan novi krug koji će dati nekakvog rezultata, naravno treba vremena.
Pa da malo sad samo probamo zatvoriti ovaj dio, da skočimo na Ukrajinu.
Kako će to s Ukrajinom završiti?
Pa gledajte, plameni.
Ukoliko Zelenski nastavi takvu politiku provoditi po ovim Jastrebovima, Starmeru, Macronu i ovome, kako se zove?
Mercu.
Znači oni će izgubiti.
U kojem smislu?
Oni će izgubiti teritorije.
Jer Rusija je sada nakon, oni su, moram malo se vratiti vojno sada u taj dio, vojni dio, Rusi su izgubili dosta ljudstva kada su čekali Minski ugovor jedan, Minski ugovor dva i Istanbulski ovaj sporazum koji su potpisali, a koji su oni kako smo spomenuli anulirali sve i da je to bilo lažno da bi se Ukrajina naoružala, a Ukrajina je iskoristila i izbombardirala je rusku vojsku, a Rusi su stajali i su čekali da će se ugovor primjenjivati, jel?
I tu su oni izgubili puno.
Međutim, sada, nakon toga, Rusija je promijenila, sad ćemo strateški, jel, vojno strateški god, Rusija je promijenila strategiju i oni su, što oni rade sada?
Oni šalju sada lažne dronove, to su jeftini.
Sa celotepom kako neki kažu.
Evo, ovo sa celotepom to je lažnjak, to je lažnjak, to je druga stvar, to ćemo doći isto na to.
Znači, oni šalju lažne dronove koji aktiviraju protuzračnu obranu, a ovi protuzračne obrane, da li je dron ili raketa, ovaj svejedno puca i oni se ispucavaju na te lažne dronove, a onda dolaze pravi dronovi i prave rakete i oni pogađaju ciljeve, a za to oni više nemaju obrane jel, dovoljno obrane jer se ispucaju.
Čekajte, samo da se ne pogubimo.
Znači lažni ovi dronovi koji lete nad europskim nekim zemljama.
Nisu lažni, to su vampiri.
Vampiri, vampiri.
Dronovi koji mame i onda se ova uzbunjice protuavijonska i protuzračna obrana i oni počinju na njih pucati i oni se na njima ispucaju, a onda iza toga dolazi drugi val pravih dronova i pravih raketa.
Moram reći da Rusi imaju stvarno jako dobre rakete, hipersonične rakete koje oni čak ni ne upotrebljavaju u Ukrajini.
Vrlo rijetko.
Znači onda možemo reći da rešnik ili taknih par komada su upotrebljavali, ali oni to ne upotrebljavaju.
To je jedna stvar.
Znači i oni na taj način, oni zauzimaju, kada unište obranu ukrajinsku, onda tek dolaze avioni, helikopteri, dolaze tenkovi, mehanizirane pješadija i onda zauzimaju teritorij.
Zašto?
Da sačuvaju ljudski život, da malo ljudi njima pogima u to.
ima u tim vojnim akcijama jer Putin je ovaj, odnosno i Rusija, ruska vojska, oni su napravili vrlo dobru stvar, oni plaćaju, pazite ovo, plaćaju vojnika dobrovoljca, kod njih su sve sad dobrovoljci većinom, kad moram spomenuti ove podatke vrlo je zgodno, imali su armiju od milijun i dvjesto tisuća vojnika na početku rata, danas imaju od dva milijuna i dvjesto tisuća vojnika a pridobili su djelomičnom mobilizacijom, a ostalo su sve se javili dobrovoljci.
Zašto?što?
Jer oni plaćaju minimalno pedeset tisuća dolara ako potpišeš ugovor plus mjesečnu plaću od dvije tisuće dolara negdje cirka i ovisno o da li si ti padoficir oficir da li si ti topnik da li si ti raketaš ili nekakve druge struke onda dobivaš i do sto tisuća i više dolara kod potpisa ugovora i sad zamislite vi Rusija je ogromna i tamo vi imate u provinciji tih ljudi gdje će on dobiti u provinciji sto tisuća dolara pa on može za sto tisuća dolara riješiti sebi sve svoje stambene probleme, kupiti auto i opremiti sve ili napraviti neki biznis itede I oni odlaze u rad dobrovoljno, a tim više što ih stvarno ruska vojska je sada s tom promjenom taktike je svela tako da je na minimum, da je broj mrtvih je na minimumu, a kod Ukrajinaca problemi ostaju, tamo jako puno ljudi pogiba.
A drugi problem, Ukrajina nema vojnog kadra jer oni love po ulicama, love ljude da bi ih odvukli na front i onda ih pošalju, neki se čak žale da ih nisu nikakvu obuku prošli i da ih odmah sudice obuku i pošalju na front ratovat.
Kakva je to vojska.
Međutim, ja mislim da je vojska danas ovo što tri godine ratuje, da je ruska vojska sada stekla jako veliko iskustvo, naročito jer moram reći da se ovaj rat promijenio, ja nisam vojni stručnjak ali to pratim, jer prije sam nazivao taj kad je bio recimo napad na Afganistan pa Irak, kad je američka vojska onda je bio zračni rat.
Jel danas je međutim taj rat dronova i rat raketa to je sada u prvom redu jer vidite da nema više ono, puca se iz rova u rova, toga više nema.
Oni šalju dronove, izbombardiraju se tek onda dolazi ovo što smo rekli, tek onda dolazi mehanizacija pa pješadije itede i to je vrlo mali broj žrtava, pogine petčetiri tri ljudi itede Znači mislite svakako da se Ukrajini loše piše?
Pa ako se ovako nastavi Rusi će zauzeti dio po dio, oni će doći do Kijeva će doći.
Kad ste spomenuli i svoje diplomatsko.
Ali nešto moram reći.
Zato što plan Rusije da osvoje, kad već idu tako da Zelenski neće da se dogovore, oni će osvojiti sve ruske teritorije, znači govorno područje rusko.
Ono što nije, što je ukrajinsko, tamo oni će to ostaviti, oni to neće dirati.
Znači oni će doći samo do ovog dijela.
Ono što je kao mislilo da je njihovo, da im pripada.
Ono što je bilo prema još u Sovjetskom savezu, prije nego što je Ukrajina nastala, oni će zauzeti samo taj teritorij, a to se zna, ali to vam je i Odessa, pazite Odessa je čisti ruski grad kao što je ovi drugi gradovi, to su čisto ruski gradovi.
Da, dosta teško ljudi to zapravo shvaćaju mnogima jer naravno rat počeo u veljači dvadeset koje dva dvadeset pet da dvadeset četiri dva dvadeset dva a ustvari kad gledaš sve ovo ovako onda trebaš sve uzeti u obzir odnosno u kalkulaciju samo da vas nešto pitam spominjali ste svoje diplomatsko iskustvo i ja ću dodati bogato diplomatsko iskustvo zašto gospodine šturm diplomacija šuti općenito oko ovog rata, zašto se samo čuje daj oružje, daj ovo, daj ono, nema nikakve komunikacije, diplomati su postali ratoborni.
Pa ja ću vam vrlo jednostavno odgovoriti, gledajte ovako.
Ne znam, jesmo kod vas razgovarali već o diplomaciji, a mislim bilo bi zgodno.
Dvoje uvijek razgovaramo o svemu.
Jel'imo smrt diplomacije?
Bilo bi zgodno jednom napraviti emisiju samo o diplomaciji.
Hoćemo?
Jednom sam ja na nekom predavanju, profesor je obolio i ja sam došao, uskočio kao zamjena i sad nisam znao šta ću, ko je predavao, ajde nekog, idem pričati o diplomaciji.
I ja sam ispričao o diplomaciji, dobio sam nevjerojatan pljesak i ljudi su bili oduševljeni.
A zašto?
Pa zato što o diplomaciji mi slušamo svaki dan.
Međutim, vrlo malo ljudi zna što i kako radi diplomacija i kako to funkcionira.
I bilo bi možda zgodno da napravimo jednom takvu emisiju.
Ja sad ne mogu odoljeti, dajte mi u tri rečenice, dajte mi tko je najbolji svjetski diplomat i što svaki diplomat mora znati funkcionirati, kako mora izgledati i što mora govoriti.
Ne znam, mora li imati tvrtku koja se bavi zbrinjavanjem otpada životinjskog, koji su.
Dobro, ne bih ja to sve sada govorio, ali ovako reći ću vam ovo pitanje prvo koje ste mi postavili, a to je zašto je takva diplomacija danas.
Slušajte, danas gospodin Trump je van kategorije.
On je čovjek diplomata van kategorije jer on je predsjednik SAD-a, on može što hoće.
On vrlo lukavo radi da bi ubrzao diplomatski proces.
Diplomacija vam je jako spora.
Diplomatski put je nota ide, a ona putuje šest mjeseci.
Dok ovi odgovore, nakon šest mjeseci vrate odgovor, to vam je šest mjeseci.
Onda druga nota ide opet šest mjeseci, to vam je godinu dana.
Zato se Trump ponaša pa kažu, on je ne nepredvidiv, ma nije on nepredvidiv, on je vrlo pametan čovjek i diplomatski on zaobilazi onu klasičnu diplomaciju i klasične diplomatske puteve.
I što on radi?
On ne kaže svome ministru vanjskih poslova molim te daj tu izjavu, izjava je takva i takva jer to se striktno dogovara i taj tekst se ono mora biti kratki, ali mora biti jasan, sažet itede Ne, on napiše na Twitter on i objavi.
A što on radi?
On provocira, on provocira i izazove akciju i izazove reakciju.
I onda kad dobi povrat, a onda promijeni, a onda kaže, gledaj on je nepredvidiv, nije on nepredvidiv, on je upravo to i predvidio i upravo on to radi.
On ubrzava proces, diplomatski proces.
Prema tome, odgovor na ovo vaše pitanje, nije više klasična diplomacija, nisu više klasični diplomatski putovi koji su jako dugački.
On skraćuje, a to je njegova zasluga,.
Druga stvar je ruska diplomacija.
Ja sam govorio već, ja sam ih pohvalio jer su nama kad sam ja radio priznanje erha stvarno pomogli, vrlo korektni bili i u odnosu na nas.
Čak moram reći da su skrivali neke stvari od Srba i samo su za nas to radili, govorili Karino, dobit ćeš kako si htio, tako ćeš dobiti, ali moramo se paziti i čuvati i onih.
Pazite vi ovo.
Oni, to su Srbi itede Vrlo korektna ruska diplomacija, ali oni rade stvarno profesionalno po konvencijama, po međunarodnim konvencijama, a sve konvencije su donesene u Ujedinjenim narodima i sve zemlje smo mi potpisnici tih konvencija i svi se moramo pridržati.
Ali ako vi pogledate sada i Trumpa i EU, što oni rade i što oni govore?
Pravila su ovakva, mi po pravilima radimo, vi morate raditi po pravilima.
A gospodin Lovorov, šta kaže?
Kakva pravila?
Mi ne znamo za vaša pravila i nas ne zanimaju vaša pravila, mi radimo po međunarodnim konvencijama, a međunarodna konvencija vam je to, to, to i to.
Ja sam hvala Bogu bio podkovan u tim međunarodnim konvencijama, vrlo sam dobro prolazio, tu se snalazio u tome, ali to je stvarno tako jer vidite upravo ovo i vaše pitanje, zbog čega?
Zbog toga što se Zapad ne pridržava međunarodnih konvencija, oni rade po pravilima.
A tko je izmislio ta pravila?
Evropska stečevina, ma nemojte molim vas, kakva je evropska stečevina?
Odakle?
Čiji zapad, čija pravila, tko je to izmislio?
Oni, pa tko ste vi da izmišljate pravila kad imamo Ujedinjene nacije u kojima su potpisane sve konvencije gdje su sve detaljno dogovorili.
Znate što jedino nisu dogovorili u Ujedinjenim nacijama, dobro ima i drugih pitanja, ali glavna stvar koja nisu dogovorili a bitno je i danas, a to je definicija terorizma, što je terorizam, to se nisu dogovorili i nikad se neće dogovoriti jer za ovog palestinca je borba za slobodu, a za ovog izraelca je to agresija i obrnuto.
Za palestince je to agresija, a za ovoga je to itede Prema tome, vidite, ovdje se nisu mogli složiti diplomati, nikako se nisu mogli složiti.
Kad ste sad već spomenuli Palestinu i Izrael odnosno problem gaze, evo kako stvari stoje, ide kao prema primjeru, koliko, samo je pitanje možda koliko će trajati.
Tako neki kažu, iako isto tako s druge strane mogu se iščitati analize prema kojima je Trump dosta pogodovao ne samo Izraelu nego i drugoj strani, dakle Palestini.
Pa što se tiče gospodina Trumpa i Amerike politike, oni će uvijek podržavati Izrael.
Nema pitanja, oni će uvijek podržavati Izrael.
Taj plan koji je, fala Bogu da je reagirao tek sada jer je trebao reagirati već i prije, reagirao je na početku, ali to nije prošlo, pa je opet pustio, pa je opet razmišljao što će, sad je opet kad je svijet pritisnuo, onda je opet poduzeo korake i vidjet ćemo šta će biti.
Međutim, gdje je glavni problem?
Problem.
Izrael nikad neće dozvoliti da na tom teritoriju budu dvije države.
Njihova politika je, Izrael je država koja mora biti suverena i mora imati svoj teritorij.
Salamonov hram je sagrađen devetsto sedamdeset šest godine prije naše ere petsto četrdeset šest godine su ga razorili i tamo je onda bio nabukodonosor koji osnovao babilon pa onda imamo ovaj Krasan primjer sa ovim navukodonosorom, i koji je bio onaj?
To smo sve u povijesti učili.
Kako se zvala ova?
Se mirami da?
Se mirami da i viseće vrtove.
Sve je radi žena se radi.
A zatim, onda se vratimo do 63.
godine prije našere itd.
Poslije kad je Pompeji osvojio Jeruzalem i potirao židove od tamo itd.
Židovi smatraju da je to njihova zemlja, da je to njihova sveta zemlja i oni nikad neće dozvoliti da palestinci i oni da imaju zajedničku državu.
To je osnovni problem, to je osnovni problem i oni nikad neće priznati Palestinu kao državu da bi imali u jednoj državi dvije države.
Mislim to je nama jasno recimo sad da uzmemo ono ko kad su kod nas u Hrvatskoj ovi napravili Kninsku republiku nekakvu ili ne znam šta je još bilo ono za vrijeme rata pa su rekli to je sada Srbija.
Ma kakva Srbima, kakva Srbija da nose se odavde.
Takvi Židovi misle da su palestinci tamo došli, koji su oni došli tamo itede Međutim, znate to je malo škakljivo ovako jer oni su tamo kad su ih potjerali, a to je, sad Židovi kažu mi smo sveti narod, mi smo izabrani narod, ali nas su tjerali i njih su tjerali od Mojsija pa na dalje njih su koliko su oni, tisuća godina su ih protjerivali tamo po cijelome svijetu.
Na koncu su se Britanci su im pomogli, ona Bulforova Deklaracija jedna tisuća devetsto četrdeset osam godine kad su im napravili izrael ali izrael je bio mali dio, ali sad su se oni nakon tih šest arapskih ratova, a su se oni povećali i sad je ostala samo Egola i ta Gaza i oni hoće to likvidirati pošto poto.
I na Tanjahu je to jedan onaj jastreb stvarno izraelski, jastreb koji je rekao mi ćemo to očistiti da to bude čisti Izrael.
E tu je taj problem koji je nerješiv, a sad taj mir koji bude neće biti mira.
I ja kad sam pisao knjigu, evo vidim da imate tu moju političku Bibliju, da u toj knjizi ja nisam kad sam pisao o ratu između Izraela i Palestine, rekao sam nema kraja, taj rat neće završiti tako brzo, a i sad neće završiti tako brzo.
Jo, i Bože, da, ništa mi se to ne sviđa.
Da, reći ću, politička Biblija Karina Fromin-Sturm jedna baš odlična knjiga, dosta često onako otvorim i čitam jer se to ne čita onako da kreneš nego to je baš treba i vremena, a treba i prilike.
Ali, dajte molim vas, gospodine Šturm da se vratimo.
Rekla sam da ste bili diplomat, spomenuli ste sad i bili ste već gost u našim emisijama, znam da radili ste na uspostavi diplomatskih i konzularnih odnosa Hrvatske s Rusijom, na otvaranju veleposlanstva u Moskvi, ali i na uspostavi odnosa s Tađikistanom, Turkmenistanom, Uzbekistanom, Kazahstanom, Armenijom, Azerbajđanom, Gruzijom, Kirgistanom, dakle svi ovi stanovi plus još ovih par.
Znate kako taj dio svijeta diše.
Sada vas najprije moram nešto pitati.
Kako je to, a to sam možda mogla i prije, kako je to da moguće da ljudi koji su, odnosno zemlje koje su bile nekad pod ruskom čizmom, danas nekako ponovno više naginju prema aktualnoj ruskoj politici?
Pa ja ne bih rekao da oni naginju, a ne, mislim na ove naše evropske, a pa onda ćemo na ovo.
Moram ovako, moram sad raščlaniti malo.
Ja bih s obzirom da sam stvarno čak i nakon raspada Jugoslavije, ja sam bio jedini diplomat od svih jugoslavenskih republika Bivših, ja sam bio jedini diplomat tamo, naravno iz Moskve, pa onda tamo sam otvorio ambasadu u Almatiji itd.
Ajmo ovako da analizu napravimo.
Imate jedan dio, to su zakafkarske zemlje i imate srednje azijske zemlje.
Ajmo od ove najmanje, recimo, tri milijuna stanovnika ima Kirgizistan.
Čak mi je bio, imao sam jednog prijatelja koji je bio prijatelj sa Tim Aljevom, to je bio predsjednik te države tamo itd.
To je mala zemnica, oni imaju brda, imaju rudna bogatstva i nemaju baš nekakvu veliku industriju.
Sva industrija koja je je ustvari od Sovjetskog saveza bivšeg.
Ja bih ovako sad rekao gledalcima da znaju sve te republike bivšeg, znači i zakafkanske i te azijske države, to su nomatske zemlje, oni nisu ništa imali, to su bili nomadi, znate to je onaj tronožac, onaj šator, ne to su i ona jurtu imaju i onda imaju tronožac i onaj kako se kotlo i tu se hrana vrlo jednostavno, pobace se unutra.
Ja sam se uvijek zafrkavao i šalio, to kad god je bila nova godina, onda su novinari pitali suprugu, supruge sve ovih tih predsjednika, a šta ćete kuhati za novu godinu svome suprugu?
I onda veli biš par mah, ne, to je onda pobačaj sve u taj kotlo, u tom kotlu meso, tjesto, krumpiri itede to je recimo nacionalno jelo, vrlo jednostavno.
A ja tvrdim, znate da gdje je kultura nastala?
Kultura je nastala tamo kad su ljudi sagradili kuhinju, kad su sagradili kuću i kuhinju i tu je žena počela kuhat i tu nastaje kultura.
Ali da se vratimo sad na ovu političku situaciju tamo od tih zemalja.
Znači taj Kyrgyzstan je mali i on je uvijek ovisio o SSSR-u i danas ovisi o Rusiji.
Bez obzira što su govorili da su SSSR, Moskva iskorištavala je sve te zemlje itede i njihova rudna bogatstva, ma to je velika, velika zabluda jer ustvari je Rusija prvo donijela je kulturu, donijelaele industriju, donijele prosvjetu, znanost im je donijela školovanje itede U sve te zemlje.
I vi imate danas, ja sam vidio na internetu dosta izjava tih nekih iz Kazahstana, neki ljudi itede koji su nabrajali šta su njima Rusi sve donijeli jer su oni bili nomadi.
Ma šta vi očekujete od nomada?
On ima deve, ima konje, ima taj šator i on pokupi i ide dalje, ne ide da ispaši.
A oni su njima donijeli, pazite, velike gradove su napravili, industriju su napravili, razvili su toga,
fakultete, škole, tvornice itede Znači to je zasluga SSSR-a, bilo je SSSR-a, ja ne govorim sada o Rusiji, a naravno nakon toga sada su trgovinski odnosi sa Rusijom.
Međutim, taj Kirgizistan nema ništa.
Gdje je on sada profitirao?
Rusi su njega uvijek financijski pomagali, nisu imali ovo, ajde, daj im energente, struju, naftu, plin, poljoprivredne proizvode, proizvodnju, što god, uvijek su im davali za vrlo bagatelu, ali za koga?
Za račun ruskog naroda.
Ruski narod je to plaćao sve.
I šta, za vrijeme ove, kako se zove, Afganistanske krize kad su Amerikanci napali Afganistan, onda su Ameri došli uz odobrenja Rusa, Kyrgyzstan je potpisao ugovor i dali su Amerikancima vojnu bazu jer su ovi tu sa vojnom bazom, onda napadali Afganistan sa svojim avionima i tu su imali vojnu bazu.
Ali Amerikanci kad jedanput uđu negdje u zemlju, oni više ne izlaze.
Vojna baza je još uvijek samo na tom vojnom aerodromu u Kyrgyzstanu stoji, ne.
Ali imaju i rusku vojnu bazu.
I tu se oni, naravno Amerikanci to plaćaju, oni plate milijardu dolara ili koliko, u Kyrgyzstanu je to ovako, super, dobiju milijardu dolara od ništa, zarade i tako dalje, a moraju tamo imaju ta rudna bogatstva u brdima, to su velika brda, tamo gdje se oni eksploatiraju, to je vrlo teški uvjeti i znam da su tamo neki s kojima sam ja surađivao, su poginuli ljudi čak u helikopterima, bilo je raznih poteškoća jer su to grozni uvjeti eksploatacije te rude u tim brdima, to je Kirgizistan.
Znači on je neutralan i on se ne peta nigdje politički.
Zašto?
Pa mala zemljišta kuće.
Drugu zemlju imate recimo znači ovaj Kazahstan ćemo za kraj staviti, on je ogroman.
Uzmimo Armeniju, da.
Armenija ona je imala problem, vječni problem sa ovim Azerbajđanom, tamo je Nagornji Karabah, a oni su prisvojili Nagornji Karabah i stalno su vodili tu politiku, tko im je po pomagao?
Rusija, ruska vojska im je pomagala i sad nakon raspada SSSR-a, ruska vojska je 30 godina pomagala i držala svoje vojne baze i branila je od Azerbađana jer Azerbađani bi napao na Gornji Karabah i oni su stalno branili.
Stalno je bila ruska vojska.
30 godina su ruski vojnici kinuli tamo, pazite, za račun Armenije.
I sad na jedan put, sad pred godinu dana, kaže Armenija, mi smo pogriješili, naša politika.
je prema Rusiji i prema ovoj kriva, Azerbejdžan je vlasnik Nagornog Karabaha, a mi sad vraćamo Nagornji Karabah.
Putin i Rusija su ostali u čudu.
Pa mi trideset godina se borimo radi vas, naši vojnici ginu, a vi sad na jedanput kažete da ste vodili krivu politiku.
Zašto su to rekli?
E sad pitajte njih, ne.
Zašto?
Zato što je počeo utjecaj Amerike i Zapada i Zapad je nagovorio Armeniju da prepusti, da se ne svađaju i da više ne ratuju, da prepuste Nagornji Karabah, ali ne zato da vrate Nagornji Karabah i da pripadne Azerbaidžanu nego da ruska vojska izađe iz Armenije.
To je bio glavni razlog Zapada i Amerike i oni su počeli brukati.
I to se i dogodilo.
Kad su oni rekli da je kriva politika, Rusi su rekli i Putin dobro, ok, ako smo mi ginuli tamo radi vas trideset godina, nama je stvarno krivo, ali što da radimo?
Ne.
I sad je situacija sljedeća.
Kad su Rusi obustavili pomoć Armeniji došlo je do ekonomske nestašice, a Rusija im daje sve, naftu, plin, energente, struju, poljoprivredne proizvode, industrijske proizvode, sve im daje, sve osnabljava kompletno Armeniju jer oni su isto poljoprivredna zemlja.
Nemiri su postali u Armeniji, na vlast dolazi Pašinjan, premijer za premijera, a predsjednik je još uvijek za zapadnu politiku i za Ameriku i vojne baze i NATO naravno znate kako je, a Amerika što hoće, da uključite se u NATO, u EU, mi ćemo vam pomoći itede zapadna propaganda.
Međutim, oni daju samo za politiku, ali ekonomski daju figu, ne daju ništa.
I sad taj Pašinjan je lijepo čovjek pobjedio, postao premijer i kaže ovako, evo gledajte Amerika radi tu politiku, ali nam ništa ne daje ekonomski, nikakvu trgovinu s njom nema, a Rusija nam daje ovo.
da je ovo, Amerika da je nulu.
Prema tome, mi se moramo okrenuti Rusiji.
I sad su se oni okrenuli Rusiji.
I sad se dešava, e sad moram malo tu pobrkati situaciju između Azerbajđana i Armenije.
Ajmo preći pa ću se vratiti malo na Armeniju poslije onda.
Azerbajđan je tamo je praktički monarhija, moram tako reći, jer dok sam ja bio ispostavljao diplomatske odnose bio je Gajdar Alijev., a danas je Islam Alijev, se zove čini mi se njegov sin, je predsjednik Azerbaidžana.
Pazite, otac i sin.
Čisto.
Demokratski režim.
I sad, Alijev iskoristio, ako ste čuli, onaj avion koji je, azerbaidžanski avion koji je letio, on je letio u min vode, tamo mu, pazite ovo, odbio, taj avion je odbio da sleti u min vode, onda je išao u grozni, odbio da sleti u grozni, otišao u Atiravu i došao je u Aktavu.
I onda u Aktavu je trebao sletiti, to je na Kaspijskom moru, a to me podsjetite, imam jednu anegdotu vrlo zgodnu sa mnom u Aktavu Atiravu.
I onda je tu je raketa, navodno raketa, eksplodirala pored tog aviona.
I avion se srušio.
I sada je Azerbaidžan optužio Rusiju da su oni gađali azerbaidžanski civilni avion.
Predsjednik Kadirov Čečenije je rekao točno je na Čečeniji najgroznije bio napad iz Ukrajine i da je ruska protuzračna obrana da je gađala i da je moguće možda da je pogodila i da je jedna raketa odlutala i pogodila je taj avion jer su mislili možda da je šta je to, raketa je avion da leti itede Alijev nije htio ni čuti.
Ne, Rusija je kriva i Alijev je optužio Rusiju i Putina.
Putin je rekao njemu čekaj malo pa idemo sad komisiju, daj našem, mi ćemo svoje ljude dati u komisiju, nek budu neko neutralni, imate ono i ATA, to je ova svjetska organizacija za civilni promet, ne, i naprave analizu i da vidimo koje crne kutije, tko je kriv, za šta je kriv, kako je se dogodilo do te eksplozije.
Ovaj ni čut.
I iskoristio je to Alijev i prekinuo sve diplomatske odnose sa Rusijom.
Rusija je godinu dana čekala i pokušavala uspostaviti diplomatske odnose i komunikaciju, međutim Alijev je to odbio i Alijev se okreće SAD-u, okreće se Britaniji, okreće se zapadu i sad će on, znate, iskoristiti situaciju i otići na zapad, otići u NATO, otići u EU itede E sad Putinu je dozlagrdilo nakon godinu dana čekanja i on lijepo ukine tranzit, Transit azerbaidžanske nafte i plina, ukine im električnu energiju i zabrani uvoz poljoprivrednih proizvoda iz Azerbaidžana.
A to je im nakon nafte najveći izvoz Azerbaidžana i Azerbaidžan ekonomski potone.
I sad Azerbaidžan ne zna šta će jer je uz to problema jer on je poljoprivredna zemlja i osim te nafte nemaju nikakvu drugu industriju, a sve, kompletno svata Azija jer to je iz Sovjetskog saveza su još.
ti naftovodni plinovodi, to je naftovodna društva preko koje on eksportira azerbaidžansku naftu i eksportira na zapad, a Rusija je lijepo njemu sad zavrnula ventil i rekla nema više tranzita pa ti izvozi svoju naftu kako hoćeš, a on ne može izvoziti svoju naftu kako hoće osim preko ovog.
I sad su oni na sto čuda.
Druga stvar, kamioni vam stoje na granici ne znam koliko po deset i dvadeset trideset km duge kolone kamiona sa voćem i povrćem koje bi trebali ići za Rusiju jer su imali godišnje ugovore.
Cijeli Azerbaidžan je snabdjevao Rusiju kompletno, sav izvoz je išao u Rusiju.
Rusiji i Putin su obustavili i sad im roba trune, te povrće i voće im trune na granici, stoje kamione, a sad se vraćamo na Armeniju, sad je Putin i Rusija normalno dogovorili sa Armenijom da uzimaju od njih povrće i voće i sad armenski kamioni prolaze za Rusiju i snabdjevaju Rusiju sa povrćem i voćem, a Armenija stoji i ne zna kući.
Azerbejdžan.
Azerbejdžan znači ima problema.
Azerbejdžan se obratio velikom prijatelju zapadnom članu NATO-a, Turskoj.
Erdogan neće ni čud za njegovo povrće, ima svog povrća preko glave i izvozi i on povrće.
Nema pomoći.
Evo ti najbolji prijatelj.
Možemo i to spomenuti možda poslije tu politiku panturkizma, to je još od demirela, traje i dulje, ta politika Turske u sve te zemlje i Erdogan odbija.
Ovaj se hoće obratiti ovome Iranu, međutim Iran je rekao isto neće ni čuti jer oni su susjedi tamo.
Neće ni čuti za njih.
Zašto?
Pa zato što on radi sa Rusijom.
Iran je u BRICS-u i ranije u SOS-u zajedno sa Rusijom, sa Kinom.
Ma kako je pa on?
Iran dostavi veći interes sa Rusijom jer dobiva vojnu pomoć, atomsku pomoć, u nafti surađuju, u industriji surađuju po svim pitanjima i politički su jako povezani kroz BRICS i kroz SHOS.
I rangalo bi.
I sad je Azerbajđan koji misli ja ću sad zapad, od zapada ima figu, a ovi susjedi su svi otkazali.
Ni Kazahstan, ni ovi, normalno sa Armenijom ni neće, jer su sa Armenijom ratovali, gdje će Armenija pomagati.
Armenija je sretna da je sad otvorilo sa tržište Rusije i da sad sa Rusijom može trgovati, da oni mogu ekonomski prosperirati.
Evo to su te tri zemlje koje sam spomenula.
Ajmo dalje na Gruziju.
Gruzija, mnogi kažu mogući uz Moldaviju, mogući novi proksi rat Zapada protiv Rusije.
Ja bih rekao da su to ovako priče.
Da osježite se malo.
Gruzija, naravno nakon raspada SSSR-a sve te zemlje, bivše zemlje Sovjetskog saveza, one su postale države.
Svi predsjednici su bili, ja sam sa svima uspostavljao diplomatske odnose, svi su bili generalni sekretari komunističkih partija tih država i republika, onda republika, sada država.
I oni su svi postali predsjednici.
To je ovaj partijski kadar i to je bio dobar kadar, moram reći, dobar kadar su bili, oni su radili, međutim, sad su došli ovi nasljednici koji idu.
I sad gledajte što se događa sa Gruzijom.
Gruzija dvije tisuće osam godine znači mi smo samostalni itede i sad Amerika lukava i ponudi gruziju i ukrajinu u nato primamo ovi ovi trle u ruke mi ćemo na zapad mi ćemo u nat naravno, Šoroš je vrlo aktivan tamo, Usajt je vrlo aktivan, a Usajt je CIA, CIA i Usajt oni zajedno surađuju i propaganda, ali to je samo u svrhu politike, nema trgovine, nema love ovdje.
Ovi se gadno varaju, ovi njih pražniraju ove glavne, a ostalo ništa, nula od novaca.
I oni njih kao primaju i sad ovi, ok, i sad ovi napadne Abhaziju.
Mi ćemo napač Abhaziju, ali nas će zaštititi NATO i mi ćemo se mahnuti od ovih, dobit će itede Problem neću sada Osetija, Abhazija, neću pričati o tome, dal je duga riječ.
Da ne ukažem riječ o tome.
Uglavnom Gruzija kao ono.
Šta se dogodi?
Rusija, Putin da nalog, ruska vojska dođe, u roku tri dana su dvije tisuće osam godine protjerali gruzijsku vojsku iz abhazije i osetije došli do bilisija do glavnog grada gruzije i po i povukli se natrag i rekli stop i da vi više niste se mahnuli odavde.
I Gruzija, normalno vojska je bila poražena, ostali su tu.
Ali Amerika su uziagunila, poslali su neku krstaricu, Rusi su se mahnuli, nisu ih htjeli uopće abadirati, mislim na to što su Amerikanci poslali brod tamo, ne znam da do Crnog mora i tako nešto, oni uopće nisu fermali to i to je ostalo na miru.
Ali su im dali na znanje, ne možete vi primati koga hoćete u NATO jer dogovor je bio istina bok, usmeni, ne pismeni.
Nema primanja istočnoevropskih zemalja, bivših članica Vršavskog pakta ili SSSR-a u NATO.
Međutim, oni su se proširili i okružili sa onom Rainbow doktrinom, počeli su okružavati Rusiju sa NATO bazama.
I sad su htjeli i u Gruziju i u Ukrajinu.
I tako je Gruzija nastradila.
To iskorištava tu situaciju u Gruziji, iskorištava je onda, čini mi se, da je bio još Demirel, Macron je kasnije došao, ne Demirel, pardon, ovaj, kako se zove prije, prije Macrona što je bio Sarkozi, Sarkozi, Sarkozi.
I oni vam u Gruziju pošalju, pazite vi ovom, jedna djevojčica sa obitelji iz Gruzije, ocijelili su se u Pariz, još davno za vrijeme SSSR-a sa deset godina i završila je tamo škole, fakultete, završila je fakultet za međunarodnu politiku itede i bila je u francuskoj diplomaciji i zakotirala je vrlo visoko, bila je ambasadorica u Ujedinjenim narodima i u još nekim zemljama.
I sad ova situacija u Gruziji sa Rusijom, ovaj rat što su Rusi napravili, sad oni šalju tu, zarubašvili se zove Soloma, zarubašvili se zove ta, šalju šalju, ona se odrekne francuskom državljanstvu i dolazi u Gruziju i kandidira se za predsjednicu Gruzije.
Molim vas lijepo, otkud njoj je lova da bi se ona sad kandidirala, znate vi šta trebate, vi stranku napravite sve, normalno da ju zapad financira, je li sad pod okriljem Francuske, itede ali se ona odrekla državljanstva i ona je gruzinka i stvarno je jer je rođena u Gruziji i ona, i ona Boga mi uz novce pobjedi i ona je postala predsjednik Gruzije i ona vam provodi naravno prozapadnu politiku, a Rusiju gura sa strane.
Što dalje od Rusije?
Međutim, situacija ekonomska govori drugačije.
Ekonomska situacija je vrlo loša i dolazi do izbora i sad je pred godinu dana pobijedio ovaj, Pašinjan je pobjedio na izborima, a on je jednostavno rekao ljudima ovako, gledajte Amerika nam nudi to i to, napravili su ovo i dobili smo predsjednicu zapadnu, a ekonomski smo pali nama, a Rusija nam daje energente, daje nam naftu, daje nam plin, daje nam sve, kupuje od nas poljoprivredne proizvode, kupuje sve od nas i s nama trguje i mi imamo velike koristi od Rusije, a od ovih nemamo ništa i mi ćemo biti za rusku politiku.
Znači sve se to dijeli, ajmo za kraj da ne, da previše ne bombardiramo gledatelje, Kazahstan.
Rekli ste mi kad smo se čuli da ste si dobri s kazahstanskim predsjednikom, da se poznajem.
Da, pa ja sam se sa, kasim, žamart tokaevim upoznao jedna tisuća devetsto devedeset dva godine ja kad sam počeo ta obilazak došao sam u ministarstvo ministarstvo znate koliko ih je bilo u ministarstvu šest ljudi je bilo u ministarstvu nakon raspada ssera ne je bilo sa ministarstvom je bilo glavno je bilo ministarstvo Sovjetskog saveza, a ne republika.
Ali su imali svoje ministarstvo vanjskih poslova, danas normalno ima ih ne znam tisuću ljudi tamo u ministarstvu radi, a on je bio tamo ministar vanjskih poslova.
Ja sam se s njim sprijateljio i mi smo surađivali na tim diplomatskim poslovima, igrali smo tenis zajedno i vrlo lijepo smo se družili.
I što se tiče recimo stvarno tog prijateljstva itede sa svima sam bio zamjenicima, bio je zamjenik Nurgalijev, onda je bio ovaj za obavještajnu službu, ovaj za ove, svi različiti, različiti, Razniti zamjenici koji su, bio sam odličan sa njima, stvarno se privatno sa suprugama nalazili, izlazili na večeri.
Mene su vrlo lijepo primali zbog mog porijekla jer kad sam ja rekao tko sam šta, sam morao ova tipo.
A za one koji ne znaju, podsjetimo, kombinacija ste logoraša, stalinističkog logoraša i oni su mene obje ručke prihvatili i normalno jezik govorim isto kao i oni jer ja nemam naglaska stranoga itede tako da sam imao privilegije.
Ja moram reći da sam imao privilegije kod ministra stalno, on me je primao kad god sam htio, on me čak isti dan uvijek primao, druge nije, drugi su morali čekati po nekoliko dana.
Na svim sastancima, briefingovima konferencija uvijek sam imao privilegiju i tako kod njega osobno recimo ne.
Recimo bilo bi interesantno epizoda ovako jedna kada smo dobili poziv od predsjednika Nazarbaeva da dođemo na jedan sastanak gdje je on o nama pozvao sve ambasadore i obrazložio da će napraviti novi glavni grad Astana.
To je na sjeveru gore, Kazahstana.
I on je nas sazvao, mi smo došli tamo i onda je on objasnio da su donijeli zakon da će napraviti dvije prestolnice glavnog grada.
Glavni grad će biti Astana, a do sad je bio Alma Ata.
A da će rezidencije, dok se to sve ne završi, da će biti dvije rezidencije predsjednika države.
Znači i u Almatiji i u Astani, da će biti rezidencije i glavni grad itd.
Sve po zakonu, ne?
Ok.
I onda nas je prepustio ovome akademiku, arhitektu koji nam je pokazivao planove, makete glavnog grada, kako će to biti, sve itd.
I naravno poslije toga ručak, šampanjac, kavijer, ovo, ono, znate da nas su dobro volili, sve, mi smo to lijepo saslušali.
Nakon par dana dolazi poziv od ministra Okto Kaeva, dolazi poziv, svi ambasador je u 7 sati ujutro na aerodrom, avion vas vozi u Astanu i poslije vas vraćamo na nazad, da vi vidite gdje će biti budući glavni grad.
Naravno, mi kao svi ambasadori moraju se pokoriti domaćinima, moraš slušati, dođemo tamo u 7 sati, a bilo je zima negdje minus 10, a mi odemo u VIP salon, došli na aerodrom, onda otišli u VIP salon, a tamo doručak, šampanja, vodka, kaviar, sve nalijeju nas, a zima je bila stvarno pa je pasalo to, ne.
I zatim došli ministar Takajev, onda je on bio ministar,, dođe on i dođe njegov zamjenik Nurgalijev.
Ne, ja sam sa obojicom, sam bio jako dobar prijatelj.
I sada oni kad su došli, su rekli dečki i veli idemo sada u avion i mi svi u avion.
A ja sam uvijek u avionu, kad god sam putovao, uvijek sam zadnji ulazio, na što manje čekam, znate dok se svi smijeste ono, stvar i ovo, ono, a ja bi pričekao vani na miru i onda zadnji ulazi.
I tako ja isto sada uđem u avion, zadnji, svi su već posijavali cijeli avion, veliki avion, a nas je malo, bilo je negdje nas četrdeset dva ambasadora je bilo ne i onako do straga uvijek sam išao ja sam se tamo idem i stavljam stvari gore.
Jedanput digne se ovaj, napredu je sjedio ministar Tokayaf, digne se oni, veselo.
Krino dođe ovamo, onda se ovaj, isto zamjenik Nurgaljef, isto Krino dođe.
Ja gledam, ja dođem k njima, oni vidi, sjedni se tu.
A oni su sjedili napredu i bio je on, jedan na onoj tu, 154.
To je bio jedan po tri reda sjedova tu, i s druge strane, ali bio jedan prema drugom.
Znate, tko se pareo na te bio?
Oni su sjedili tu, ja se sjednem k njima, i sad se ja okrenem, a svi ambasadori ono ljubomorni.
Kako?
Mala Hrvatska da je Hrvat, a tam Amerika, Britanija, Njemačka, Francuska.
S čime ste ih dobili?
Prijateljstvom, mi smo bili stvarno prijatelji, oni su mi nekakvi, nema hijerarhije, a znate tko je glavni?
Glavni su Amerikanci, pa Britanci, pa Nijemci, pa Francuzi, a sad mala Hrvatska je ja svi, a znate, a put je dalek, dvapet sata, vi od Almate do Astane dvapet sata avionom, znači tamo smo letjeli i nazad i ja sam imao priliku, dječki su mi iz prijateljstva pozvali i brbljao sam sa njima, pričao sam sa njima, sve probleme smo svjetski rješavali, politike i ovo, ono i Hrvatsku, naravno jer smo mi bili u ratu, onda itede pet sati sam ja s njima sjedio u avionu, a drugi ambasadori su bili ljubomorni, svi su me gledali onaj sa zavišću jer vi kod ministra kad tražite prijem, dođeš na prijem, to vam traje, diplomatski prijemni su vam petnaest minuta razgovora i van, dolazi sljedeći, nema dugih razgovora, a ja sam kod njega dolazio onako stvarno i pol sata cijeli sat sam bio jer smo stvarno bili u vrlo prijateljskim odnosima dobrim itede I onda zašto je to nazar Majev napravio da te napravi tu drugu prijestolnicu, glavni grad Astana?
U prvom redu, to je gore znači na sjeveru sa granicom Rusije, to je ogromna zemlja.
Kazahstan ima dva milijuna sedamsto dvadeset pet tisuća km2 to je koliko cijela Evropa je veliki kazahstan ne i sad almata je dolje tu na jugu a ovo je na sjeveru uz rusku granicu taj grad i tu su strašne zime.
Taj grad se nekad zvao Akmola što znači bijeli grob, što znači bijeli grob, a tu zime trideset pet i četrdeset minus četrdeset itede su po zimi strašna zima je tamo on je izračunao da gore živi jedno deset posto kazaha a devedeset posto ruskog stanovništva u tom djelu i on je htio postaviti znači promjenu kada dođe glavni grad, tu su ministarstva, razne agencije, svi predstavništa, ambasada, ovo, ono, svi će se sjati u glavni grad.
I on je htio tu strukturu stanovništva promijeniti.
To je jedan razlog.
Drugi razlog je osobni.
On je uvijek imao, koliko ga ja znam, tog predsjednika Nazarbaeva, uvijek je ovako, ma dobar je bio ustvari demokrat za ove ostale, za ove ostale, predsjednik je bio čak demokrat, ne, to sam mu ja i rekao, on je želio sebi stvoriti jedan spol jedan spomenik jer je po uzoru na Ataturka koji je u Turskoj promijenio glavni grad iz Istanbula na Ankaru.
Tako je on, znači ako bude glavni grad, a tko je sagradio glavni grad?
Glavni grad Nazarbaev.
I čak je dvije tisuće devetnaest godine pazite je taj grad su prozvali po njegovom imenu nur samo su razdijelili nur sultan njegovo ime nur sultan i nazvali glavni grad nur sultan ne astana nego Nor Sultana.
Međutim, narod ga je potjerao zbog ekonomskih prilika i on je morao otići i sada dolazi za predsjednika države, dolazi naš prijatelj Tokajev, ne, i sad je on predsjednik države i onda je on dao promijeniti ime i sad se vratili su ime natrag Astana.
Sve sam shvatila.
Bože koliko vi imate iskustva i koliko događaja, morate to u neku knjigu pretočiti.
Spomenuli ste Tursku i rekli ste mi da vas podsjetim na panturkizam.
Da.
O čemu je riječ?
Pa recimo već.
Turci, mnogi ljudi ne znaju odakle su Turci došli.
Sad ću vam otkriti ovako.
U Kazahstanu od Almate, većinom znaju, su čuli za Almatu jer je zgodno ime Almaata, otac Jabuka se zove taj grad, se zvao, danas su ga samo preimenovali također.
sedamsto km niže ima jedan grad Gurijev, od tog Gurijeva ima ne znam trideset km jedan gradić se zvao Turkistan.
Od tamo su ti Turci otišli i došli na Bospor, to je njihova prava domovina, tu su oni došli na Bospor.
I sad vi usporedite ovo, Kazaha u Kazahstanu, kad sam ja došao devedeset jedan devedeset dva devedeset devedeset dva tamo godina je u kazahstanu je imao negdje petnaest milijuna stanovnika, od toga je bilo negdje šest milijuna ili petpet milijuna kazaha, ostalo su bili Rusi, većina Rusa pet milijuna i ostalo su bile sve druge nacije.
Znači samo pet milijuna kazaha, a to ovi turkmeni iz tog Turkistana su otišli na Bospor, znate koliko danas ima tih Turaka?
osamdeset šest milijuna koliko je važno klimatski uvjeti i uvjeti znači geopolitički geostrateški uvjeti koliko su važni za razvoj jedne zemlje.
Kazahstan je ostao i danas ima šesnaest milijuna stanovnika, a taj mali Turkistan ti mali koji su otišli iz tog malog gradića su otišlo jedno pleme, otišlo na Bospor, njih danas ima osamdeset šest milijuna i sada mi smo imali to je još ovaj i demirel onda uvijek tamo dolazio na sastanke te i mi smo imali sastanke non stop svaka tri mjeseca bi rekao predsjednik turske dolazio u almatu i mi smo imali te normalno uvijek sastanke, briefinge, ove kako su ručkove, koncerte, balove, šta ja znam, ove kazališta.
Znači da su radili non-stop i Nazarbayev je išao u Tursku, u Istanbulu je stalno imao, stvarno su bili kontakt.
Ali oni imaju taj, taj turkizam, to je njihova politika Turske da osvajaju sve ove zemlje.
I oni jako financiraju.
Taj grad Turkistan je danas, to je grad, nekad je bio mali gradić.
Ima fakultete, ima strahovito se izgradile, to su sve financirali Turci, zato što je to njihova pradomovina tamo.
A sad gledajte ovo, sve zemlje ove, oni su jako ulagali u te sve zemlje, sve zemlje, znači u Kazahstan, u Kirgizistan, u Tađikistan, u Turkmenistan, Uzbekistan, u sve zemlje te su oni ulagali i u Gruziju i u ove, sad u Gruziju manje, u Azerbaidžan, Mađar, u Armeniju ne.
E sad, Armenija je poseban problem, to moramo spomenuti odmah, tu armensko-turski problem.
Da, naravno to.
Da, vjerujem, nazovimo to to problem, to je nešto veliko, puno krvavije da bilo to.
Oni su to pomagali i to razvijaju kao što je frankofonija, oni razvijaju isto taj francuski dio, tako i oni, pan-turkizam, tako je pan-frankizam i tako sve ove pokrete koje imaju, oni to financiraju i to stvarno s duštva.
A pazite, jedna zemlja od 86 milijuna stanovnika.
Ali financiraju oni prema ovim našim kriterijima.
I prema Bosni financiraju također isto.
A ovo bi samo poentirao tu malo Turska i Armenija.
Tamo je bio pokoj 1914.
godine, bio je pokoj milijun, koliko ja znam milijun.
Međutim, nedavno sam gledao jedan film gdje kaže da je bilo milijuni i pol žrtava, da su sasjekli Armenaca.
a neću sad o tome ratu itede što su oni bili.
Charles zna burje o tome.
Da, da, da.
Ali bilo je i pred par dvije godine čini mi se da su Ujedinjene nacije optužile Tursku da su genocid napravili u Armeniji itede ali nećemo o tome.
Ali sad ja bih rekao ovako na primjer, živi primjer.
Ja kad sam ti ne znam devedesettih godina tamo i prije dolazio u Istanbul i onda sam gledao u Istanbulu su imale one trgovinske četvrte što imate i bila je ogromna trgovinska četvrta armenska, armenska trgovačka četvrt je bila.
Iako su kao neprijatelji, ne kao nego jesu.
Da, oni su neprijatelji.
I sad kad sam, sad ću preskočiti razdoblje trideset godina iza, sad kad sam nedavno bio i išao i ja se vozim, gledam, više nema tih kuća, sve su srušili.
U Istanbulu.
U Istanbulu, znači ta armenska četvrt koja je bila velika, to je veliki prostor bio, koliko kod nas tu ne znamo, tamo da sad ne nabrajam te veličine, ali stvarno veliki prostor, to je sve, oni su to pokupovali, protjerali što nasilno, što osnovcima, su protjerali sve, počistili sve, srušili i sagradili potpuno novi dio Istanbula, su sagradili.
Da unište, da nisu tu Armenci nikad ni bili, ne?
I danas vi to ne znate i normalno novo pokoljenje neće ni znati da su tu nekada bilo armenske četvrti, da su bili, ne to bilo.
To je znači politika koju su vodili, počistili su i tu u Istanbulu su počistili te armenske tragove kompletno.
Recite mi, dragi moj gospodine Šturm, Kad gledamo danas taj cijeli svijet, a vi to tako jako lijepo, zanimljivo iz prve ruke i svojih iskustava geopolitički analizirate, vidite li negdje neku točku u svijetu koja bi mogla biti svijetla točka primjera, uzora?
Sad ste malo prije rekli kako su se Turci, što ti znači dobar geopolitički položaj i klima pa su se razgranali.
Koliko bi onda nas Hrvata pak trebalo biti?
Ali očito je s nama nešto drugo zapelo.
Pa ja uvijek razmišljam o tome gdje smo mi i zašto smo mi tako mali narod ostali.
Ali, što mislite zašto?
To je vrlo jednostavno.
Mi smo petsto godina branili cijelu Evropu od Turaka.
Granica je bila, znamo gdje je bila granica tu, a Beograd je bio beogradski, pa šalog bio po Turcima, a mi smo branili, Hrvati su branili cijelu Evropu petsto godina.
Znate, znate onaj vic da su bosanci rekli da će tužiti Tursku, da su zaostali jer su bili petsto godina po Turcima, ne.
Ali mi smo stvarno mali i zato mi nemamo nikakvih monumentalnih građevina ni u Zagrebu, niti u jednom gradu kao što ima Beč, kao što ima Pešta itede jer su oni uživali, a mi smo njih štitili.
I još da sad ne nabrajam u povijesti da su napravili onu sjeću knezova kad su napravili, a mi smo štitili Beč i Banielačić itede da ne idemo u taj dio povijesti oko.
Prema tome, mi smo petsto godina bili vojna krajina, zato se i zove vojna krajina i mi smo štitili cijelu Europu.
Kako nam je ta Europa vratila kad smo se mi borili protiv Srbije u ratu, u ovom sada ratu?
Nikako, zabranila nam je embargo, nema uvoza oružja, pa vi se snađite jel.
Hvala Bogu, pametni smo pa smo se snašli i oslobodili smo svoju zemlju, protjerali ove neprijatelje i danas imamo svoj mir, još uvijek nas napadaju tu i tamo i svakako nas nazivaju, ali o tom potrebno je i drugo ime čovječe.
Ovi dijelovi krajine su danas prazni, eto i zapravo smo kao šuplji, šuplji zlokosir barem što se toga tiče.
Ima li nešto neka vaša, postoje li neka, pretpostavljam da da, neka vaša razmišljanja, sada geopolitička, ekonomska za kraj ovog našeg današnjeg iznimno zanimljivog druženja koje biste vi voljeli podijeliti s nama odnosno s gledateljima?
Mogu nešto sad se vratiti, sad mi ne znam zašto, na pamet mi je pala ova jedna kad je bio, kad su nas dovezli, nisam završio priču, kad su nas dovezli u taj glavni grad Astana, budući da onda su nas tamo isto na aerodromu također dočekali, vip salon, isto tako, kavijar, šampanjac, vodka, sve ono.
Onda su nas trpali u autobuse i odvezli nas tamo u stepu.
I sad mi dođemo, znate, svi oni ambasadori izašli smo, gledamo, tri autobusa nas je bilo, onda smo se dovezli na stambeni.
I sad, protokol, vidite ovdje, mi gledamo stepa, nigdje ništa, samo stepa je ravna, vidiš stepu, nigdje ništa, ne?
Ruska ploča, jel ono, tamo, kazaška, ruska ploča.
I mi gledamo, a minus dvadeset pet je bio a vjetar puše ono, koda je minus pedeset i mi se svi stiskamo onako i sad stojim američki ambasador odnosno ambasadorica žena je bila elizabet jones i zato je bio japanski ambasador i ja i mi stojimo onako znate ono smrznuti da gledamo gdje ćemo to a protokol juri oko nas gledajte birate si parcelu gdje hoćete ovo ono dajte koliko ćete zemlje tu itede na jedan put do jure kamermani s kamerama pet šest kamera i reporteri.
I prvo normalno, kome američkom ambasadoru, odnosno ambasadorici gurnu mikrofon pod usta i ona sluša što ona i ona se onako diplomatski izvuče kao da, da, pa ovo, ovo, ovo treba još puno raditi itd.
I sad gurnu japanskom ambasadoru, a japanski ambasador je uvijek bio kritičan, taj je kritizirao demokracija, vječno na svakom sastanku on je stalno govorio, strahovit demokrat je bio, a on počne kritizirati.
I kad je on počeo kritizirati, ja pogledam i reku, isto se boji, ja se okrenem za sto osamdeset stupnjeva iz videokruga kamere i bris ja odem dalje tamo ne i sad ja gledam završi ovaj što se dogodi na večer izađe na televiziji objava ambasadori posjetili glavni grad i evo izjavi daju amerikanku daju japanskog ambasadora ona se izvukla a japanski ambasador kontra nazarmaeva da šta to kako misli tu sagraditi ovo ono, mi smo uložili novce u naše ambasade u Almatiji, sad je ovo, ono, hoćete gdje je tu u Stepanu nema nigdje ničega ni infrastrukture, i on iskritizira sve.
Što se dogodi, drugi dan nazove Nazarbayev, nazove tog japanskog ambasadora i veli šta ste vi onda imali protiv moga plana u novog glavnog grada?
I onaj se počne izvlačiti da nije ništa tako mislio, da ono i sad znate ono diplomatski se hoće izvući i tako razgovor završi.
Međutim, na diplomatskim primjerima nema japanskog ambasadora, ne dolazi nigdje, mi primanje imate svaki dan, imate neko događanje, primanje ovo, ono, nema njega.
I sad mi se onda u čudu pitamo pa gdje je nestalo, da nije bolesan ni nešto, a imate u diplomatskom zboru, u tom imate ženski klub supruga ambasadora, a predsjednica tog ženskog kluba diplomata je supruga od predsjednika države Nazarbaeva, Sara se zvala, Sara Nazarbaev, ne.
I moja supruga Jolanda meni priča.
Kaže, znaš, mi smo na ovom klubu tamo raspravljali jer je žena od japanskog ambasadora se potužila kako se njezin suprug boji više izlaziti van jer veli ako ga Nazarbayev proglasi persona non grata, gotova karijera, a japanska čast, ovo je harikiri.
Užas ne, sad zovaju strahu, znate, sramota, sramota za Japanca.
I sad se žene dogovore, kaže meni Jolanda, mislim mi smo se dogovorili ajmo mi ovu Saru nagovoriti neka ona razgovara sa nekom i šasu oprosti.
Da oprosti ovome.
I oni stvarno kažu, normalno, družili su se na tim primimama i oni njoj zamole da moli supruga da oprosti japanskom ambasadoru taj eksces.
Evo i tako je pozitivno završila uloga žena, vidite kako je velika uloga žena i u diplomaciji.
A ja ne znam zašto mi je sad pala na pamet Kaja Kalas.
Što mislite o njoj, evo za kraj?
Pa ništa naročito, mislim ona je prozapadno orijentirana, prema tome ekonomski oni krahiraju, a politički ovo što sam i prije govorio cijelo ovo vrijeme, sve te zemlje, ne samo oni, nego sve te zemlje, kako taj zapad, NATO i ovaj zapad, oni samo pomažu tamo gdje je politika, ali oni ne razvijaju, njima nije u interesu da se vi razvijete.
Što su nama napravili?
Ja ću vam reći da sam ja bio prijatelj sa jednim profesor Buffon, Buffon je se zvao, koji radi u Europskoj komisiji još onda za vrijeme diplomacije, pazite to je pred 30 godina.
I oni meni, mi smo se sprijateljili, isto smo se družili i oni meni je rekao, Karino, vama, Hrvatskoj, mi smo odredili samo turizam.
Samo turizam, ovo ostalo sve, nećete dobiti kredite ni ništa, ali za turizam možete.
I još me pita, hoćeš si kupiti neke hotele, ja ću ti organizirati kreditnu liniju.
Ja, kakav jesam, srećam vam, hvala, ne treba.
Znači, sad vidim da mi je to bila greška.
I sad vidimo da je to zapravo bila jedna velika strategija koju smo imali.
Znači, izgubili smo sve poljoprivredu, brodogradnju, našu industriju, a i ovaj turizam.
Ali da je to bio njihov plan koji se ostvario.
Jer se na kraju postavlja pitanje čemu izbori, je li tako ako je već sve negdje davno organizirano i zacrtano.
Da.
Baš ste bili zanimljivi danas, hvala vam puno.
Hvala vama.
Karina Hrominšturm, bivši.
čuli ste, diplomat, ekonomist, pisac političke biblje, ali i čovjek koji je autor teorije dužničkog robstva.
Rekla sam vam u uvodu, napisali ju je prije gotovo 30 godina, sve se obistinilo.
Sada naš današnji gost ima nove teorije.
Nadam se da ste nešto novo doznali.
Naravno, isto tako se nadam da će vam ovaj podcast biti zanimljiv.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se vrlo brzo.