[SPEAKER_00] Moj suprug izvukao iz pakla heroina.
[SPEAKER_01] Kako će se ljudi osjećati nakon što čuju tvoje svjedočanstvo?
[SPEAKER_00] Većinom ljudima izazove suze.
[SPEAKER_01] On je se drogirao od 12.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_00] Droga počinje od laži.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da netko takvu tajnu krije od bliskih ljudi?
[SPEAKER_00] Heroinski ovisnici će reći da je to povratak u maječno krilo.
[SPEAKER_00] Njima nije dobro, oni svoj život mrze, oni se žele ubiti.
[SPEAKER_00] Taj čovjek kojeg ja volim se tako loše osjeća.
[SPEAKER_00] Još jedna etapa koju svi pokušaju, Njemačka.
[SPEAKER_00] Pa Bože da mi je danas umrijeti.
[SPEAKER_00] Kako bi to bilo dobro?
[SPEAKER_00] Ja sam se izričavala kao ateista, plakala sam, molila sam o češ i škropila sam cijeli naš stan.
[SPEAKER_01] Misliš li ipak da ne bi bilo loše imati uz tu duhovnu podršku, uz taj duhovni rast imati i stručnu podršku?
[SPEAKER_00] Lijek nam je dakle božji dar.
[SPEAKER_00] Ja sam se zapravo pravila da volim svoje djete.
[SPEAKER_00] Jer ne možeš ti voljeti svoje djete, a mrziti tuđe djete.
[SPEAKER_00] Koliko dugo si bila u zajednici?
[SPEAKER_00] Bili smo pet i pol godina.
[SPEAKER_00] Gospodina je moj suprug otkrio rak testica.
[SPEAKER_00] Dečki su na koljenima.
[SPEAKER_00] Molili devetnicu na svisvete su naš lijek.
[SPEAKER_00] A meni je toliko ponudan napaka od droge.
[SPEAKER_00] A ja ne mogu to prihvatiti da je vani matevična trudnoća.
[SPEAKER_00] Ma ti možeš, ako hoćeš, svojim prstom izjaviti vodu u maternicu, pomiriti to dijete.
[SPEAKER_00] Ja ne znam svega kojeg nisam molila.
[SPEAKER_00] Tri tjedna, pet godina.
[SPEAKER_00] Bože, odgovorna metoda je bol.
[SPEAKER_01] Što možeš dobiti u molitvenoj zajednici, a što na psihoterapiji?
[SPEAKER_00] Ima ih jako puno koje se zovu molitvene, a sve su ostalo samo nemolitvene.
[SPEAKER_00] I ja o nama, ako dođemo na neku duhovnu obrubu, jer je tamo frao ovaj ili dononaj.
[SPEAKER_00] A što je duhovno zlostavljanje?
[SPEAKER_00] Žene ne bi trebalo nositi hlače.
[SPEAKER_00] Ok, dokud ide granica?
[SPEAKER_00] Šta ćemo nositi?
[SPEAKER_00] Ja nekad ne vidim razliku između gutanja i vjere.
[SPEAKER_00] Zamisli da je ovisnik, krist koji pada treći put pod križem.
[SPEAKER_00] Zapravo, danas narkomani ima jako puno i srca bih rekla crvene zastavice, svi bi se sablaznili, ali to su.
[SPEAKER_01] Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_01] Moja današnja sugovornica je Marijana Grgić, psihologinja, supruga majka koja je prateći svoga supruga na njegovom putu odvikavanja od teških ovisnosti, shvatila da zapravo radi na sebi.
[SPEAKER_01] Što je sve prošla i kako danas pomaže kroz svoje psihološko savjetovanje obiteljima ovisnika i bivšim ovisnicima, te kakve probleme uočava u molitvenim zajednicama unutar međuljudskih odnosa, kakve toksičnosti i kako kaže duhovna zlostavljanja se tu znaju događati, poslušajte u današnjem razgovoru.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo, pozivam vas da se pretplatite na ovaj YouTube kanal, podržite moj rad na Patreonu i ovim putem hvala sponzoru podcasta Zorinoj Masti na njihovoj podršci.
[SPEAKER_01] A sada krenimo s razgovorom.
[SPEAKER_01] Draga Marijana, dobrodošla.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu, draga Ivo.
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_00] Evo dobro.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si došla iz Hercegovine, iz Čitloka.
[SPEAKER_01] Što ima u Hercegovini?
[SPEAKER_00] Evo u Hercegovini je jako lijep život, moram se pohvaliti.
[SPEAKER_00] Kad sam došla na ulaz u Zagreb rekla sam ovo je lijepa naša Hercegovina gdje nema toliko semafora.
[SPEAKER_00] Nema toliko semafora, nema toliko gužve.
[SPEAKER_00] Ja baš jako volim život u Hercegovini.
[SPEAKER_00] Jednostavan život, jednostavni ljudi.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći da kao bi mogla se odseliti dolje.
[SPEAKER_01] Bude mi kad odemo u Hercegovinu ajme kako je tu lijepo, mogla bi se doseliti, ali mislim da bi se ipak poželjela malo većeg grada jer sam navikla na to.
[SPEAKER_01] Ali isto kad mi dođe rodbina od ozdo čude se kako imate strpljenja toliko provesti vremena, wow tu na cesti.
[SPEAKER_01] Ali dobro čovjek se navikne.
[SPEAKER_01] Danas ćemo razgovarati o tvojoj životnoj osobnoj priči, o tvojem putu, pa ćemo se onda dalje osvrnuti i na nekakvo tvoje područje djelovanja, a ti si po struci odnosno psiholog jel tako?
[SPEAKER_01] Koja grana ti je, tvoja, ono, s čime se baviš?
[SPEAKER_00] Da, ovako, dakle, ja sam završila psihologiju u Mostaru, ja sam magistar psihologije, ja se inače bavim savjetovanjem, dakle imam svoje, otvoreno svoje savjetovalište u Hercegovini odnosno u Četliku.
[SPEAKER_00] Dakle, grana psihologije kojim se bavim je savjetovanje zapravo, što znači savjetovanje, pa razna područja gdje čovjeku treba pomoć.
[SPEAKER_00] Ja to kažem štaka, gdje čovjeku štaka pa mu treba malo pomoć.
[SPEAKER_00] Evo, to su nekako.
[SPEAKER_01] Moram priznati kad sam prvi put čula za tebe, na Instagramu se zoveš psiholog Marijana Grgić i jednostavno gledala sam te kroz to, psiholog, psihologija, jako mi se sviđa kako pišeš, teme kojima se baviš i pozvala sam te zbog toga.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam krenula malo istraživati više i shvatila da ti zapravo imaš jednu posebnu životnu priču koja.
[SPEAKER_01] koja može poslužiti i kao lekcija, a onda možda nekome i inspiracija.
[SPEAKER_01] Evo kako ti gledaš uopće na to kad dijeliš svjedočanstvo, kako će se ljudi osjećati nakon što čuju tvoje svjedočanstvo?
[SPEAKER_00] Pa naše svjedočanstvo, evo jer suprug i ja većinom radimo u tandemu, naše svjedočanstvo većinom ljudima izazove suze na lice, odganuća reći ću prije svega.
[SPEAKER_00] Znaš kako u neka doba čovjek više nekako na svoje svjedočanstvo ne gleda toliko, wow, jer nama je to sada jedan normalan, običan život.
[SPEAKER_00] Ljudi koji tek čuju znam zbog čega kažu wow, moj suprug izvukao iz pakla heroina, dakle naša obitelj je proživjela jedan brodolom gdje su mi bili praktički na rubu razvoda zbog njegove ovisnosti, a on je bio na rubu suicida.
[SPEAKER_00] Dakle, moj suprug pokušao suicid i nije uspio.
[SPEAKER_00] Ja sam u tim trenucima kao njegova supruga, bili smo u braku tri godine kad je napokon priznao, a drogirao se evo svoje dvanaest godine, potiho podmuklo, onako kako to samo najbolji, jel zna.
[SPEAKER_00] jel znaju, radio svoj normalni posao, trenirao karate, bio je čak pobjednik u reprezentaciji bio karate u Hrvatskoj, svoje prvenstvo, zatim je bio trener, trenirao malu djecu karate.
[SPEAKER_00] Dakle, noćni život, odnosno život iza kulisa je bio takav da je on najprije počeo sa marihuanom, alkoholom, zatim je tu bilo svih droga, evo, sve moguće droge koje su na paleti on je uzimao, na kraju završio s heroinom.
[SPEAKER_00] Evo, ljudi kad čuju da smo se izvukli s heroina budu ganuti, ja sam jedno vrijeme samo slušala svjedočanstva izvlačenja iz droge, zbog toga je meni bilo normalno da se netko izvuče iz droge.
[SPEAKER_00] Međutim, poslije kad smo izašli, evo bili smo u Komuni, dakle petpet godina, kad smo izašli iz Komune naši su dragi prijatelji počeli redom umirati, što od suicida, što od predoziranja, što od bolesti, koji su bili posljedica uzimanja tolikih godina droge.
[SPEAKER_00] Tako da sam tek tada prvi put shvatila da droga nije šala, znala sam i prije da nije šala, ali da je život od danas do sutra.
[SPEAKER_00] Dakle, evo što reći.?
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se malo, zapelo mi je ono za uho kako si rekla, on je se drogirao od dvanaeste godine, a uhvatili ste se s time u koštac nakon tri godine braka.
[SPEAKER_01] Znači, ti si njega upoznala, odnosno, ti si je li tako rodom iz prozora?
[SPEAKER_01] Otišla ste na studiju u Mostaru, tamo ste se upoznali, vjenčali.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da netko takvu tajnu krije od bliskih ljudi?
[SPEAKER_01] Jesi li ti predosjećala, ali si se zavaravala ili kako je moguće da tolike godine čovjek živi na neki način dvostruki život.
[SPEAKER_01] Koje bi bile neke crvene zastavice koje možda si ti mogla vidjeti, ali ili nisi ili nisi ih htjela?
[SPEAKER_00] Ja danas kada pričam crvene zastavice ljudima, oni kažu da sam ja stroga i da nisu svi moj suprug i da nisu svi narkomani.
[SPEAKER_00] Zapravo danas narkomani ima jako puno i sad kada bih rekla crvene zastavice, svi bi se sablaznili.
[SPEAKER_00] Ali to su, znači moj suprug će često reći da je to laž.
[SPEAKER_00] Dakle, droga počinje od laži.
[SPEAKER_00] To je laž koja se vuče u kosti davno prije nego dođe droga.
[SPEAKER_00] Ja danas gledam djecu koja dolaze na savjetovanje.
[SPEAKER_00] Dakle, laž.
[SPEAKER_00] Laž to je bilo u školi, laž koju je ocjenio dobio., laž da nije sudjelovala u tuči, tako počne.
[SPEAKER_00] Zatim se vuče pornografija, što je li sasvim normalno?
[SPEAKER_00] Pornografija je sasvim normalna, 12-godišnjaci, 13-godišnjaci misle da je pornografija normalna i počnu s pornografijom, eto nam sada još jedna laži.
[SPEAKER_00] Zatim počnu prve cigarete, sakrivanje od kuće, pa prvi alkohol, pa tko se prvi napije taj faca i onda ja bih rekla jedan način života koji nisam vidjela samo u Hrvatskoj nego evo kasnije sam pozvala momke i djevojke iz cijeloga svijeta, vidim da je to jedan veliki problem ovih zemalja, dakle koji su imale veze sa komunističkim blokom, dakle počevši gore od Poljske, Češke, Slovačke idemo prema dolje, dakle jako veliki problem očeva koji su bili alkoholičari, majki koje nisu znale nositi očeva alkohol pa su na razno razne načine očeva alkohol pokušale smiriti, izbjeći.
[SPEAKER_00] Djeca koja su sve to gledala i na tržište je došla droga pogotovo poslije rata i ona je bila lako dostupna, na početku ne treba baš puno novca, na kraju treba jako puno.
[SPEAKER_00] To su vam, evo danas kad gledam kroz savjetovalište, droga je danas postala sasvim normalna.
[SPEAKER_00] I onda meni dođu ljudi koji su na kokainu, pokušaju se recimo skinuti sa kokaina kroz savjetovanje.
[SPEAKER_00] Jedini put skidanja s droge je detoks na psihijatriji i zatim komun.
[SPEAKER_00] Trećega nema, trećega nema.
[SPEAKER_00] Dakle, inače se vrtimo u onom jednom ludom krugu koji se zove, čula sam od jednog psihijatra, ludnica, sudnica, mrtvačnica.
[SPEAKER_00] Znači to je jedan trokut iz kojega izlazite na ove ove tri izlaza.
[SPEAKER_00] Ludnica, sudnica, mrtvačnica.
[SPEAKER_00] Ponekad godinama je li u tom krugu ili trokutu.
[SPEAKER_00] Tako da neki će kokainske ovisnici reći, ma ja ću doći k vama deset puta pa ću ja skinuti se sa kokaina ili, jel kažu, onda oni međusobno se kao prozivaju, ma nisam ja heroinski ovisnik, ne bih ja nekad spavao na heroin, jel kažu, kockari recimo kažu, ma ne bih ja nekad spavao na drogu, mislim da ljudi koji su recimo toksični nikad zapravo sebi ne priznaju koliko su toksični, tako nije ni moj suprug, to je najprije vikend, bombonica, speed, LSD, gljivica, zatim se pretvori u ne znam srijedom, zatim odjednom upadne u neko društvo, evo takozvani prijatelja koji su rekli evo ova droga je najbolja na svijetu, sad ćemo ovo probati, neki od njih su se evo mogli izvući, na heroinu su bili čak samo vikendom, on jednostavno nije mogao.
[SPEAKER_00] Evo, heroin je droga koja jednostavno prevari, na početku se laže sebi, e ja ću to samo jednom, a ja mogu sići kad hoću, tako da evo, heroinski ovisnici će reći da je to povratak u majčino krilo i da nema boljeg osjećaja od osjećaja koji, kad se na heroinu recimo približuje osjećaj možda roditeljama koje su evo pod anestezijom rađale kao što sam ja, pa onaj osjećaj kad se provodi ta anestezija pa ono ništa ne boli, u ljuškaniste, pospani, toplina, evo taj osjećaj oni love.
[SPEAKER_00] Zašto love ta iskustva?
[SPEAKER_00] Pa njima nije dobro.
[SPEAKER_00] Oni mrze svoj život, oni se ne mogu više nigdje sakriti.
[SPEAKER_00] Oni gdje god dođu glume, glume da im je dobro u školi, glume da im je dobro na poslu, glume s prijateljima, njima nije dobro.
[SPEAKER_00] Oni svoj život mrze, oni se žele ubiti, ali ne znaju kako i onda posegnu za drugom.
[SPEAKER_00] Tako da treba i tu razinu shvatiti.
[SPEAKER_00] Mi kad pričamo o drogini, nekako svi sinovi su uvijek kao narkomani.
[SPEAKER_00] Mislim, kad pogledate malo te ovisnosti, jako ih je puno danas i svi smo mi o nečemu ovisni.
[SPEAKER_01] Kako si se ti kao supruga ovisnika osjećala?
[SPEAKER_01] Pretpostavljam ok izdano da je to neki odgovor koji pretpostavljamo ali i taj osjećaj čovjek kojeg ja volim se tako loše osjeća.
[SPEAKER_01] Evo da ti nam približi radije.
[SPEAKER_00] Dakle ja ako vam približim kako se osjeća supruga jednog ovisnika ja vam samo mogu reći pa kao treba smisliti dijagnozu, još nema od SMP-a dijagnoza supruga ovisnika, to bi trebala biti dijagnoza zato što se te dvije ličnosti toliko privlače i ja sam kao ličnost, kao osoba prošla kroz razno razne boje i pokušavajući naći način kako da ja nešto spasim.
[SPEAKER_00] Prije svega, kod nas ima taj mesijanski kompleks.
[SPEAKER_00] Ja ću spasiti situaciju, ja ću ti pomoći.
[SPEAKER_00] Ovisnik će jako dobro manipulirati emocijama osobe koja je privržena, koja je značajna druga.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Pa njemu kad zafali novca, on će lijepo biti.
[SPEAKER_00] Evo vidim da to sada, sinovi koji su na savjetovanju, to rade pod svojim mamama ili suprugama, muževi.
[SPEAKER_00] Ono lijepo se oni, smire se dva dana, kuhaju, sve počiste i onda za dva dana zna zna da će biti nešto, a to je nedostajeće novaca, ili već je isplanirao nešto, ili se lijepo namiruje, sad može dva dana biti normalan.
[SPEAKER_00] Dakle, onda ima faza bijesa, kad skužiš da ti je uzeo sav novac, gdje padnu teške riječi, gdje padnu batine, gdje padne jednostavno hvatanje, udaranje, unošenje u lice, to su tako ružne scene i to su scene koje proživi svaka obitelj ovisnika.
[SPEAKER_00] Onda imate situacije gdje on polu prizna, ali nikad do kraja i onda se sažalite daj mi ćemo to zajedno.
[SPEAKER_00] Pa u tom priznavanju.
[SPEAKER_01] To bi značilo polu prizna?
[SPEAKER_00] Polu prizna znači da kaže recimo ovoj ovisnik samo travi, konzumiram travu, treba mi pomoć i onda recimo namjerno iz stendera situaciju da te odvede kod nekoga koji je jako strog.
[SPEAKER_00] To danas rade meni ovisnici, ja sam jako stroga.
[SPEAKER_00] I taj neko strogi kaže pa ojo oti za komune, onda nazvoju u autu, šta ova priča, mi to možemo sami.
[SPEAKER_00] Uglavnom je sve manipulacija.
[SPEAKER_00] Dakle manipulacija je srž, znači u srž Znači, uvukla se u srži osobe.
[SPEAKER_00] Evo, u jednom malo, malo, malo dijelu, čući jedna preplašena osoba koja je spremna u bilo kojem trenutku na suicid.
[SPEAKER_00] I ako se ja ponašam kao jedna bijesna osoba koja samo mrzi, koja koristi ružne riječi, to sam u zadnje vrijeme s njim bila ja, osobu sve više guraš prema rubu suicida.
[SPEAKER_00] S druge strane, i ti pucaš, i ti si već u post-traumatskom stressnom sindromu, ti pucaš na svaku poruku, dakle, zvoni mobitel, evo ga opet, što ću sad morati napraviti?
[SPEAKER_00] Koliko ću sad novaca morati smisliti?
[SPEAKER_00] Šta je sad napravio?
[SPEAKER_00] Gdje je sad problem?
[SPEAKER_00] Tako da je to jedan ludi krug koji kada i pokušate zaustaviti, ne znate više kako.
[SPEAKER_00] Kucate na vrata, potežete za rukave, ali i mi, supruge ovisnika, smo toksične.
[SPEAKER_00] Jer mi želimo pomoć, ali ne želimo na način na koji nam kažu.
[SPEAKER_00] Jer taj teški sudar sa realnošću da ovisniku treba komun, najprije mene unervozi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa ja ću osobi s hraniteljom obitelji, recimo imam zajednički kredit, pa ću ja se sama morati.
[SPEAKER_00] Pa da može u to i kako dati.
[SPEAKER_00] Dakle, opet imamo jednu toksičnu crtu koja kaže, ma ja ću te izrabljivati do zadnjega, možda budeš dobro, jel?
[SPEAKER_00] I to je jedna izrabljivačka crta u nama koja ne da ovisniku da bude dobro.
[SPEAKER_00] I onda se to godinama odvuče.
[SPEAKER_00] I onda smo najdraže supruge koje shvate da je to, da je gotovo, ali nama svima treba dvije, tri godine.
[SPEAKER_00] Jer jednostavno to je proces u kojem tebi je lakše, mislim to zove kognitivna lijenost, tebi je lakše da je sve u redu.
[SPEAKER_00] I kad ti shvatiš, evo sad djeca socijalna, svi će mi se smijati, tamo će svi pričati o menu u gradu, ja ću ovaj.
[SPEAKER_00] Ja ću biti razvedena u Jos, sad moram pokrenuti razvod, pa sad moram crkveno poništenje.
[SPEAKER_00] Pa šta će reći moj, šta će njegovi, pa kako će to samo, pa ko će djecu, ma bolje da ne mu dam novaca.
[SPEAKER_01] Ali ti si bila spremna i na razvod, jel tako?
[SPEAKER_01] Odnosno to ti je bila negora.
[SPEAKER_00] Nakon tri godine pakla, dakle, evo nama su znali isključiti struju.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam dobra trenutaka u kojima je auto prodano, dakle auto je bilo na meni, ne znam kako je uspio prodati auto, kaže da se popravlja, pa se popravlja tjedan, pa dva, pa tri, na kraju auta nema, nema naših prstenja, nema nikakvog zlata pokući, isključena struja.
[SPEAKER_00] Zvoni telefon, on se drži za glavu, znači ono povraća.
[SPEAKER_00] Moj suprug u reči ću godinu dana došao od jedne osobe koja normalno izgleda, može sve sakriti, do osobe koja je imala apsolutno sve zube pokvarene i koja povraćala i na čaš vode.
[SPEAKER_00] Tijelo na heroin počne odbija i hranu i vodu, zapravo radi suicid.
[SPEAKER_00] I u toj fazi svi skužimo, mislim prvi zubar skuži.
[SPEAKER_00] Mislila sam da oni toga ne gledaju jako puno.
[SPEAKER_00] Ali do te faze je jako, jako teško.
[SPEAKER_00] Ja sam se u jednom trenutku okrenula od svog supruga, on je zaista ličio na prosjek.u s ulice.
[SPEAKER_00] I pitala sam se kad se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Jer u borbi za život, za plaćanje računa, za tu kćerku koju smo imali, koja je bila tri godine, u borbi za život, ja sam jednostavno prestala gledati u njega, previše sam ga okrivljavala, premalo bodrila na pravi način.
[SPEAKER_00] Što znači na pravi način?
[SPEAKER_00] Kažu, ostaviti srce u režider i zavrnuti pip financija.
[SPEAKER_00] Ja to nikad nisam znala, ja bi rekla ružne riječi, ali bi mu dala novac.
[SPEAKER_00] I onda kad smo zbrojili dugove, imali smo što vidjeti, imali smo kamatare, imali smo mikrokredite, imali smo kred, dakle, nema što nismo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, situacija je bila takva da je moj suprug, evo, još jedna etapa koju svi pokušaju, Njemačka.
[SPEAKER_00] Jer tamo, negdje daleko, ja ću biti dobro.
[SPEAKER_00] Kao da je do lokacije, nije do mene.
[SPEAKER_00] Dakle, mnogi moji prijatelji su, evo, hodajući u Njemačku i nazad, i tu izgubili živote, izgubili su jednostavno svoje mentalno zdravlje.
[SPEAKER_00] Roditeljima je jako drago kad se vode u Njemačku.
[SPEAKER_01] Misliš, on je već kad je bio u problemu rekao, idem ja u Njemačku?
[SPEAKER_00] Naravno, naravno, to je bio naš zajednički plan.
[SPEAKER_00] Jer u Njemačkoj će sebi dobro.
[SPEAKER_00] Jer tu neće biti prijatelja., neće biti kamatara, neće biti dilera i tamo će biti sve dobro.
[SPEAKER_00] Mislim svaki normalni ovisnik kad dođe na željezničku postaju, autobusnu postaju, prvo što vidi dilera.
[SPEAKER_00] Ja ga ne vidim, ali on ga vidi.
[SPEAKER_00] Tako da moj suprug je došao do Banja Luke, u Banja Luci kupio drogu, noćio, vratio se u Međugorje, u Međugorju jednoj kućici, kad se krene na Križevac, zapuštena, ružna kućica, tu pokušao suicid, pokušao je miks droge, evo koja je bila loša, evo Bogu hvala da ima i ovih ljudi koji prodaju lošu robu, je li pokušao suicidirati.
[SPEAKER_00] Ja sam u tom trenutku bila na rubu.
[SPEAKER_00] Ja nisam bila nikad na rubu suicida, ja nisam imala hrabrosti oduzeti život, ali ja sam se razmišljala, pa Bože da mi je danas umrijeti, kako bi to bilo dobro?
[SPEAKER_00] Baš bi voljela umrijeti, kako bi bilo dobro da poginem.
[SPEAKER_00] To bi bilo super, voziš auto pored jezera, pa ja bi baš lijepo sad poginula, da me nema da nestanem.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ja imam pakao duše iz kojeg više ne znaš izići jer sve si probao, probao si sve.
[SPEAKER_00] I onda se u tom nekom ludilu događa da ja imam svetu soli i vodu u stanu.
[SPEAKER_00] Inače sam bila tada izjašnjavana kao ateist, odrasla sam u jednoj katoličkoj obitelji, moja obitelj sve, dakle sve napravila da mi budemo uvjerili.
[SPEAKER_00] Odrasta sam u takvoj obitelji, ali moje društvo i moj neki svetonazor i sve ono što mi smetalo u Katoličkoj crkvi me jednostavno odmaknulo, te stvari me i danas odmiču, ali sam danas puno pametnija da kažem, e nećeš sad ići, sad nećeš ići.
[SPEAKER_00] Ja sam se izričavala kao ateista, tako da kad sam probala sve onda sam jednostavno uzela tu staru isprobanu formulu, sveta soli voda, plakala sam, molila sam o čenaš, iškropila sam cijeli naš stan i pitala sam se Bože šta je ovo više, šta je više ovo.
[SPEAKER_00] I ta stvar je nekako počela ići na bolje.
[SPEAKER_01] Jes li ti to povezala?
[SPEAKER_00] Da, kasnije.
[SPEAKER_01] Misliš da je to što si imala dijete u tom trenutku da je to možda bila ta neka slamka koja te držala da ipak si ne naudiš?
[SPEAKER_00] Pa ne bih ja sebe nikad naudila, ali ne bih se bunula ako bi netko drugi naudio.
[SPEAKER_00] Dakle, ne može nama pomoći ni dijete, ni niko.
[SPEAKER_00] Ja razumijem zašto dolazi do suicida kod ljudi.
[SPEAKER_00] Ljudi suicid vide kao rješenje.
[SPEAKER_00] Ja ga u tom trenutku nisam vidjela kao rješenje.
[SPEAKER_00] Znala sam da mi ništa ne bi pomoglo, jer sam se izražavala kao ateista.
[SPEAKER_00] Ali moj suprug vidio to kao rješenje jer on je znao da sve njegove laži, ako sad i prizna, opet će se nastaviti lažima.
[SPEAKER_00] I on je vidio u suicidu rješenje.
[SPEAKER_00] Evo tu bih ja povukla neku crtu jer ne može nas spriječiti nitko, mi kad odlučimo.
[SPEAKER_00] On isto je imao dijete kao i ja, zajedničko je dijete bilo.
[SPEAKER_00] Tako da, dijete nama ništa, kako da kažem, ne znači ako smo već odlučili, jel obitelj, znaš kad ostane, evo jako puno radim sa suicidom, onda ostane djeca, ostane obično žena, jel muž je taj koji napravi većinu i onda kao, a zašto nije radi nas?
[SPEAKER_00] Ali on suicid vidi rješenje i zbog toga ne možemo reći da je mentalno zdrav, ako nije mentalno zdrav i računljiv, onda i Bog oprašta, onda i Bog nalazi način između Boga i njega je na posljednjem sudu da oni to riješe, ali ako osoba vidi suicid kao rješenjeje onda znači da je nešto pošlo krivo u životu.
[SPEAKER_01] Malo bih se sad pomakla na toj crti dalje, vaš ulazak u komunu.
[SPEAKER_01] Kako ste iz tog začaranog kruga koji je trajao tri godine vrtili se u krug, kako ste onda nekako uputili se dalje, taj korak dalje na odvikavanje?
[SPEAKER_01] Kad kažem vi, mislim tvoj su krug, ali ti si išla onda je također u zajednicu.
[SPEAKER_00] Jako teško odvrtiti mu nazad što se sve je događalo, pogotovo iz perspektive koju tad nismo imala, to je ova božja.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da proradila molitva svih onih koji su molili za nas u tim trenucima, pogotovo naših bližnjih iskust i starijih, koji su bili vjernici.
[SPEAKER_00] Dogodilo se to da sam ja izbacila Josip iz kuće, na jednom bilo je tu par, par izbačaja, ali ovaj put je bilo dosta.
[SPEAKER_00] On je rekao da će se promijeniti, kako ide već priča, promijenit ću se, naći ću pomoć, otići ću kroz ovog psihijatra, kroz onog psihijatra, ići kroz ovog psihologa, radio sam testove, evo test je pokazao da stvarno jesam ovisnik, ja ću ići na liječenje.
[SPEAKER_00] I onda sam rekao, ok, ali komunal, ali ja nisam znala šta znači komunal.
[SPEAKER_00] I onda se dogodilo to da su njegovi bili, mislim, je li Ščitluka, tako da je, evo, zajednica Čenakolo u Međugorju bila prva opcija.
[SPEAKER_00] Nazvali su, pojavili se, rade se ulazne intervjue koji traju možda mjesec dana.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila da Josi podmahu uđe i da riješimo tu priču.
[SPEAKER_00] Međutim, oni su rekli ne.
[SPEAKER_00] Mora se dogoditi taj jedan period, znači odvikavanje od droge unutar obiteljske kuće, jer oni ne rade detoks, nego to radiš ti.
[SPEAKER_00] I rekli su da mora polako ići, mora se ići onovo dan po dan, pa radni dan, što znači od 8 do 5.
[SPEAKER_00] I onda tek nakon mjesec i pol dana se ulazi.
[SPEAKER_00] Ja sam ga s iskreno htjela riješiti jer sam u tom trenutku već odlučila bila za razvod i našla sam da bi se mogla i crkveno poništiti ova naša veza.
[SPEAKER_00] Moj interes bio, reći ću, prema dan.
[SPEAKER_00] Htjela sam ga staviti u komunu i onda ja svojim putem.
[SPEAKER_00] Ja sam isto htjela riješiti svoj problem tako da odem za Njemačku.
[SPEAKER_00] I tamo se sve problemi rješavaju.
[SPEAKER_00] Međutim, u doticaju s komunom, sa zajednicom, Meni se događa jedan preokret koji ja ne mogu objasniti.
[SPEAKER_00] To je kao kad je vrući dan i odjednom padne kiša.
[SPEAKER_00] I kao super mi je.
[SPEAKER_00] E meni je tako bilo tamo.
[SPEAKER_00] Vidjela sam nasmijane ljude što mi je bilo jako čudno.
[SPEAKER_00] I taj osmijeh je trajao i nije bio najlažniji nego su nešto pričali, bili su nasmijani.
[SPEAKER_00] Nešto su o danu ja kao što ovi ljudi se smiju a ja plačem.
[SPEAKER_00] Zašto se to događa?
[SPEAKER_00] Pa kako se oni mogu smijati a ja plakati?
[SPEAKER_00] Šta su zla napravili svojim ljudima i tako išlo je u mom srcu osuda.
[SPEAKER_00] Ja im zaista ne bih povjerovala, nego su se tamo, evo, bogu hvala, našli neki ljudi koji su bili uspješni poduzetnici.
[SPEAKER_00] Jer ja ovoj običnoj sirotini ne bih ni povjerovala.
[SPEAKER_00] Jer ima nas svakakvih tamo i onda svako nađe nekoga za koga će se držati.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam isplakala more suza, taj moj plan da ja njega tamo strpam, a da odem, traje još jedno vrijeme.
[SPEAKER_00] Mi smo radili dekle u subiteljskoj kući, to isto bio pakao.
[SPEAKER_00] Jer sam ja u to vrijeme radila, stizala bi s posla, s autobusom jer auto je prodano, zatim bi došla, on bi se išao iz kreveta u kuhinju, iz kuhinje u krevet, hodao po kući, dva aporina po deset miligrama ništa im ne pomažu jer on se skida sa heroina, to je njemu kada uzme bombonu.
[SPEAKER_00] Psu je nervozan, želi da nas nema, traži samo da se posvađa pa da ide na vrata, a ja znam da ne smijem uzvrat jer ako ide na vrata idemo ponovno iz početka.
[SPEAKER_01] Imaš neku podršku u tom trenutku kako uopće prolaziti to?
[SPEAKER_00] Jedino roditelji iz zajednice koji već imaju djecu unutra i onda ti njih zoveš u svakom trenutku i jedaš se da dobiju supute.
[SPEAKER_00] i rečeno je baciti karticu, baciti mobitel, ne gledati nasilne filmove, piti puno čaja, kretati se u kući, ne pustiti ga da ide sam na WC, kad ide na WC, otvoriti u skrivanju vrata, kad ide spavati u skrivanju vrata, u noći držurati, sjednim okom otvorenim spavati.
[SPEAKER_00] Ja sam zaista stavljala i kartice i ključeve od auta u njedre.
[SPEAKER_00] Evo Josip svjedoči da je on svejedno bio uzeo auto i pošao, ali se vratio.
[SPEAKER_00] Mi smo taj period jednostavno preživjeli tako da smo se nas dvadeset evo bliže rodbine jer hercegovi smo pa smo evo bliža, sastajali u njegovoj kući, obiteljskoj i tu smo molili krunicu ako večer.
[SPEAKER_00] Mjesec i pol dana, krunice, obiteljske krunice i nakon toga nekakav razgovor, škroplo se sa svetom vodom pričalo se i nekako smo ispratali.
[SPEAKER_01] Je li i on sudjelovao?
[SPEAKER_00] A iz početka je bilo pustite me na miru, molite vi, šta ću ja, molite za sebe, mene su kante, ako imate probleme svoje riješite ih i tako, ali onda je on došao, onda je on došao, nakon par dana je došao, tako da evo počeo moliti.
[SPEAKER_01] Koliko je to trajalo?
[SPEAKER_00] Mjesec i pol dana.
[SPEAKER_01] I nakon toga, je li onda?
[SPEAKER_00] Nakon toga on ulazi u Biogradno more i ja ostajem sama.
[SPEAKER_00] I zato kažem da je supruga ovisnika jedna diagnoza, jer imala sam jedan problem, to je bio Josip i njegova droga.
[SPEAKER_00] Sad kad njega nema, ja imam sebe, a ja imam tisuću problema.
[SPEAKER_00] Ostala sam sama sa nemirom u sebi, nisam znala što mi je.
[SPEAKER_00] Evo, danas znam da je to jedan posttraumatski stresni sindrom, jednostavno nakon toliko, toliko dugo borbe, nije mi bilo dobro, nigdje mi nije bilo dobro, ni na krunici obiteljskoj, ni u osobnoj molitvi, ni u šetnji, ni u kafiću, nigdje mi nije bilo dobro.
[SPEAKER_00] Nigdje.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogla naći mir.
[SPEAKER_00] I zatim sam radila kolokvije i ja, ulazne razgovore za zajednicu, oni su rekli da je bilo jako dobro rješenje da uđem i ja sa djetetom jer ženska je zajednica otvorena da supruge, djevojke isprate svoje muževe, svoje dečke kroz taj put jer oni kada izađu bit će kao riba na suhom i nitko ih neće tvariti.
[SPEAKER_00] A ja sam rekla, ok, idem u tu priču iz vlastitog očaja.
[SPEAKER_00] Jer težina s kojom sam se tamo susrela je bila toliko teška i neizdrživa, ali ništa u usporedbi sa stanjem duše koje sam ja imala.
[SPEAKER_00] Zbog toga je zajednica samo za očajnike i samo za sirotinju duhom, jer ako imaš ikakav drugi izlaz, definitivno nećeš ući u zajednicu.
[SPEAKER_00] Jer pustinja s kojom sam se tamo susrela, a ne pričam sada o onoj skini lak, pa skini naušnice, pa skini šminku, ajde to mi je isto teško, pa ali sam ja stvarno bila ono hodajuća vanitoznost kako se kaže na h.
[SPEAKER_00] Seraš dublje, tašti na sebe ljublje.
[SPEAKER_00] Pa nemaš tikle.
[SPEAKER_00] Pa ja sam uvijek izmišljala način kako da ja opet to nešto izmodiram.
[SPEAKER_00] Pa može li barem čvor ići ovdje na majici.
[SPEAKER_00] Pa šta tako tu nešto sve do tu majice, ovratnik i tako.
[SPEAKER_00] To su bile stvarno smiješne epizode.
[SPEAKER_00] Evo, bogu hvala da sam bila toliko površna jer to je bilo neizdrživo.
[SPEAKER_00] Dijete je u drugom stanu, živi u biti sa tetom.
[SPEAKER_00] Teta ga odgaja.
[SPEAKER_00] Ja se zapravo kao majka družim s djetetom kao da sam izgubila skrbništvo.
[SPEAKER_00] Dakle, dijete isto preodgajaju jer meni kao majci nije bilo jasno zašto bi neko moj dječak, pa šta on to zna, pa njemu je tri godine, pa međutim, dijete se mora odvojiti iz toksiciteta i preodgajati, ono mora ponovno postati dijete, naše je dijete u tom trenutku bilo preodraslo.
[SPEAKER_00] Primjer, tipični primjer, dolazi iz vrtića i stavlja jako na mjesto.
[SPEAKER_00] Sad će se puno mama poplašiti, ali želim objasniti, ne može dijete imati toliku odgovornost s toliko malog godina, ono mora moći baciti.
[SPEAKER_00] jakro i cipele.
[SPEAKER_00] Pa kada mu ti kažu, ok, onda visi.
[SPEAKER_00] Mora moći zaboraviti jer ono je previše razi grano da bi na te stvari pazilo.
[SPEAKER_00] Evo, to je samo jedan primjer bio.
[SPEAKER_00] Sveto spava, tu je još djeca.
[SPEAKER_00] Ja sam na doručku, na ručku, na večeri, na kupanju s njom i priča za lakuno.
[SPEAKER_00] Zatim odlazim u žensku spavonicu.
[SPEAKER_00] Obukli su me u zatvorsku odjeću.
[SPEAKER_00] Dan danas, kad vidim gdje je djevojka iz čovnekola, bože.
[SPEAKER_00] Bude mi jako teško.
[SPEAKER_00] Jer to su to odjeće koje su.
[SPEAKER_00] To su to odjeća koje smo naslijedile jedna od drugih, pa se onda nosi odjeća iz osamdesetih godina.
[SPEAKER_00] Pa je to cvjetna suknja sa ne znam sa svilenom, nešto gdje vam je vrijeme stalo.
[SPEAKER_00] Nešto gdje vam je vrijeme stalo, dakle, i ono meni je to jednostavno bilo preteško, a tek onda stanje duše.
[SPEAKER_00] Što god sam rekla, što god sam pomislila bilo je grešno, sve je bilo toksično.
[SPEAKER_00] Što god kažem, sve je toksično.
[SPEAKER_00] Jesu li bili previše strogi ili misliš da je to objektivno?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je to potrebno.
[SPEAKER_00] Tamo ne ulaze rudnike.
[SPEAKER_01] Primjer, koliko si zaglibila u taj toksicizam da si morala i ti na.
[SPEAKER_00] Pa evo recimo što danas ne radim, što sam tada radila, čemu smo se sve naučili, to popis bi do sutra trajao, ali recimo govoriti za leđa.
[SPEAKER_00] Dakle, nas tri smo tu i pričamo sve tri i zatim ode jedna, a ja jesi vidjela šta kaže.
[SPEAKER_00] Ili recimo odgovorna kaže nešto, ja samo čekam da ode i onda jesi vidjela.
[SPEAKER_00] Jedno.
[SPEAKER_00] Vjerovali ili ne, to truje našu dušu i duša naših obitelji.
[SPEAKER_00] Toliko jako, toliko snažno.
[SPEAKER_00] Samo taj dio.
[SPEAKER_00] Pa onda ovaj, recimo, ono što mi je bilo jako smiješno, taj moj egoizam, koji se očitova odmah, od prvog dana.
[SPEAKER_00] Za doručak su postavljene tacine za bijelu kavu.
[SPEAKER_00] One su onako kao, evo, zdjele za pahuljice zapravo.
[SPEAKER_00] I sad ja gledam gdje bi mogla stati da dobije više.
[SPEAKER_00] Jer tamo smo svi gladni.
[SPEAKER_00] Svega smo gladni.
[SPEAKER_00] I sad, dogodom se u prvim tjednima, da kažemo ovoj djevojci, možemo li se zemlje zatacnu?
[SPEAKER_00] Ona sada gleda šta radiš.
[SPEAKER_00] I onda naravno nakon što to uradiš moraš ustati zambon na jutarnjoj podjeli i reći svoj kompromis.
[SPEAKER_00] To je ono što je ružno što si napravila.
[SPEAKER_00] Onda sam ja uvijek ustala i govorila kako sam egoistična, kako sam egoistična, ali inače ti ne daju da govoriš baš prvih mjesec dana.
[SPEAKER_00] Moj prvi govor je izgledao ovako nakon mjesec dana.
[SPEAKER_00] Trebaš pročitati evo prvo čitanje i onda reći nešto o tome tko si ti.
[SPEAKER_00] Ja sam u prvom čitanju rekla da sam ja puno bolja od svih ostalih i da sam ja tu radi njih.
[SPEAKER_00] Ali evo kad sam već tu, trudit ću se da nam bude lijepo.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan potpuno, kažu talijani, vam pamet je li?
[SPEAKER_00] Jedno potpuno vam pamet je ponašanje.
[SPEAKER_00] Dakle, ja nisam znala ništa o ratu skromitosti.
[SPEAKER_00] Ja sam se zapravo pravila da volim svoje djete.
[SPEAKER_00] A kako sam skužila da ne volim svoje djete jer nisam volila tuđi djecu?
[SPEAKER_00] Jer ne možeš ti voljeti svoje djete, a mrziti tuđe djete.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti dati komadi čokolade svom djetetu, a drugome ne dati.
[SPEAKER_00] Ti onda zapravo ne voliš, nego imaš korist od svog djeteta.
[SPEAKER_00] Jer ono će jednog dana biti tvoj trofej, mahaćeš s njim, osvojit će prvo mjesto ovdje, ondje.
[SPEAKER_00] Po staroj dani će ti sigurno, ali biti potrebno.
[SPEAKER_00] Svatila sam da ja zapravo ne volim.
[SPEAKER_00] Ne volim.
[SPEAKER_00] Dakle, bila je jedna situacija.
[SPEAKER_00] Ja sam čuvala djecu i jednom sam dječaku od dvije godine skidala majicu, ali nisam otkočala dugmetu.
[SPEAKER_00] I skidala sam majicu i on je počeo plakati.
[SPEAKER_00] I jedna mi je djevojka rekla, pa Marijana, i on je neće dijete.
[SPEAKER_00] Ajme, kako je mene to zabolilo?
[SPEAKER_00] E pa Marijana, i on je neće dijete.
[SPEAKER_00] Ja sam tad shvatila da.
[SPEAKER_00] Ja ne volim ni svoje, ni tuđe djete.
[SPEAKER_00] Moram nešto napraviti za tu ljubav.
[SPEAKER_00] Gdje je ta ljubav?
[SPEAKER_00] Jesam ja stvarno od kamena.
[SPEAKER_00] Moje srce je od kamena.
[SPEAKER_00] Gdje je ta ljubav?
[SPEAKER_00] Mora se tu kriti.
[SPEAKER_00] I onda je naravno išao neizostavni odnos s Bogom jer neizostavnije moraš ujutro naklanjanje, moraš u noći naklanjanje.
[SPEAKER_00] Dva sata se dižeš, oblačiš se u robu kao da ćeš ići raditi, onda se skidaš u pižamu, ideš na česte ispovijedi.
[SPEAKER_00] I onda nekako radiš na sebi, vidiš sve te svoje mane i što više otkrivaš, to više želiš pobjeći.
[SPEAKER_00] Jer kako je moguće da sam vani imala normalan posao, imala prijatelje, radila, zarađivala, odpočivala stvari koje treba, imala sam život, a sad vam ovdje ništa ne valja.
[SPEAKER_00] U nekim trenucima mi je dolazilo da odem, sjećam se da sam imala mali kalendarčić, inače je zabranjeno, satovi, kalendari, ja sam ga imala u svom nesiseru i zaokruživala sam dane.
[SPEAKER_00] Kad sam došla do dana trinaest, rekao sam ja ne mogu više, ja više ne mogu, ovo je nezdrživo.
[SPEAKER_00] A znate tko me je ovaj zaustavio?
[SPEAKER_00] Mislio sam čula priču da je Ante, bivši muž od Simone, bio u Vrbovcu četiri mjeseca.
[SPEAKER_00] E onda sam rekla, ako je Ante bio, ti ćeš sigurno i moraš je držati četiri mjeseca.
[SPEAKER_00] Ne možeš, ti izi sa 13 dana, Ante sa 4 mjeseca.
[SPEAKER_00] I tako, uzmeš se za neke gluposti, ali te te gluposti vode.
[SPEAKER_00] Ili se recimo uzmeš, traje post, pa ok, daj, ajde kad završi post, onda bit će slatka, onda će biti bolje.
[SPEAKER_00] I tako, uzmeš se držati za neke gluposti.
[SPEAKER_00] Ali mi je trebalo jako, jako dugo vremena, ja se toga ne stidim reći, trebalo mi je sigurno tri godine da ja počnem ljude smatrati svojom braćom i sestrama.
[SPEAKER_00] Da ja počnem u svakom onom dečku jer sam poslije živjela u muškoj kući 70 momaka i ja i odgovor na same žene.
[SPEAKER_00] Ja prije, pa ja bi tu barem ružila, belo pa bi se tu prošitavala.
[SPEAKER_00] Oni su me naučili skromitosti, skromnosti.
[SPEAKER_00] Naučili su me nečim što nikad nisam imala, to je majčinski, majčinski osjećaj za nekoga.
[SPEAKER_00] Naučili smo da im bude majka.
[SPEAKER_00] I stvarno sam bila 70 djece, majka, nekome ušiješ, nekome dugme, nekome skratiš hlače, nekome ka je bolestan, napraviš pogačicu pa pošlješ muža da odnese u kremuvet pa s nekim progovoriš malo, daš neki savjet pa pati za djevojkom tamo negdje, ali sve majčinski, majčinski.
[SPEAKER_00] Meni je trebalo jako dugo jer se u mene sve svodilo na seksualnost.
[SPEAKER_00] U mene je razgovor sa bilo kojim muškarcem bio kako on mene vidi, jesam li ja njemu lijepa.
[SPEAKER_00] A kako bilo da obučemo vojlono, dakle jako, jako puno toga je bilo što se u mene uvuklo kroz modernu pop kulturu počevši od čitanja Tino K, časopisa, Cosmopolitan, časopisa itede MTV, ja sam ta generacija.
[SPEAKER_00] Dakle, jako puno se toga nevaljalo, ovuklo što je ovako na TikToku i Facebooku izgledalo jako lijepo, ali u međusobnom odnosu ja sam bila zlo.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] Nisam očekivala da si i ti toliki rad na sebi tamo učinila.
[SPEAKER_01] Mislim, gled, nekad mi se čini da bi mnogi od nas, da bi nam koristilo proći tako nešto.
[SPEAKER_01] Mnogi od nas imamo problem sa pričanjem iz zaleđa, sa time da svoju djecu naravno favoriziraš u parkiću.
[SPEAKER_01] Mislim, u nekoj mjeri je to vjerojatno i zdravo, ali.
[SPEAKER_01] ovo što ti govoriš, ono da, gledamo li svu djecu s ljubavlju.
[SPEAKER_01] Koliko dugo si bila u zajednici?
[SPEAKER_00] Dakle, suprug i ja smo razdraženi 40 dana, bili smo 5,5 godina, 3 godine razvojeni u razvojnim kućama gdje smo se dopisivali, pisali smo si pisma, čuvali smo se slatkiše, razgovarali s njima.
[SPEAKER_01] Prosim te što si prekrila, nakon koliko vremena se javio taj afinitet jedan prema drugome, odnosno ti prema njemu, da je ugrijalo tvoje srce i da ne razmišljaš o razvodu?
[SPEAKER_00] Pa, moram se sjetiti, ali mislim da sam ga prestala mrziti sa dva mjeseca zajednice i počela ga žaliti, a nije ni to dobar osjećaj.
[SPEAKER_00] E onda sam ga žalila dok nisam dobila pismo, dobila sam pismo sa dakle njegovih pet mjeseci zajednice i ja sam, evo i taj toksitet moj, sve će se samo srediti, ja ništa neću pitati, ja sam dobila pismo od njega, ja ne znam šta sam ja si umišljala o sebi, on mene više ne voli, on će sad sigurno poništiti bra, otići u svećenike, ja sam jako bojala da će Bog meni njega uzeti.
[SPEAKER_00] Zvuči mi jako čudno, ali sam rekla kao ako bude on išao na mi su svaki dan i molio onda neće biti moj.
[SPEAKER_00] Dakle, još jedan toksitet.
[SPEAKER_00] Ja sam si rekla, ma sigurno će on sad u svećenike poništit će brak, vidjet će, vidjet ćeš ti to.
[SPEAKER_00] I kad sam dobila pismo, tamo je pisalo da me voli, da misli na mene, da radi na sebi i meni je to bio prvi poguranac da ja zapravo zagrizem.
[SPEAKER_00] Ja sam do tada bila ono, glava visoko i ovi ovdje nisu za mene.
[SPEAKER_00] Otežavajuća okolnost je naravno bila što sam bila jedina koja je, u većini kuća sam bila jedina koja je imala diplomu, a onda još i psihologa.
[SPEAKER_00] To je meni otežavalo da ja ljude gledam kao ljude, a njima je otežavalo da mene gledaju kao čovjeka jer svjedočanstva idu ovako.
[SPEAKER_00] Psiholozi, psihijatri su mi samo naštetili, dakle obično tako idu svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Ja sam se u nekom trenutku počela istirati iz sebe i svoje diplome.
[SPEAKER_00] Mislim, razdoblje stida jako dugo trajalo.
[SPEAKER_00] Recimo početak puta je bio tako da idemo u Međugursku crkvu i sad odjednom ja u pamoćnoj suknji sa dvadeset djevojkeaka, nepočupanih obrva, ulazim u Međugursku crkvu i onda isto tako u onome redu izlazim s njima.
[SPEAKER_00] Dakle, bila me jako stid hodajući akronica, najlazi rodica.
[SPEAKER_00] Gdje si?
[SPEAKER_00] Ja ne smijem pozdraviti.
[SPEAKER_00] Smijem ja pričati, ali ja sam pogrešno shvatila.
[SPEAKER_00] Ne smiješ puno, smiješ malo, smiješ pozdraviti, ali ne moj ući s njima u auto i onda samo držim glave kao robot.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je jako teških situacija.
[SPEAKER_00] Sve su te situacije bile men na korist da sazrim kao žena, kao majka.
[SPEAKER_00] Čak i oni s čak i one situacije gdje sam bila jako ponižena, jako uvrijeđena, situacije koje su bile čak i na pola nekakav buling, mobbing, da ja konačno, evo čak se naučim zauzeti za sebe, za svoju obitelj, da konačno kažem što želim.
[SPEAKER_00] Evo meni je jako dugo trebalo.
[SPEAKER_01] Prvo si jedno vrijeme jel tako u Komuni bila sama, odvojena od supruga, onda ste bili koliko dugo zajedno?
[SPEAKER_00] Zatim smo još dvapet godine proveli u muškoj kući u Čenakolu u Međugorju.
[SPEAKER_00] Mi smo imali obiteljski stan, a dječki su živjeli onako u kućama pored nas, evo tu smo se u biti učili biti obitelj.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Dakle, mi više ne sudjelujemo na programu s dečkima kao u grupi, nego moj muž ima zadatke, ja imam zadatke.
[SPEAKER_00] Ja sam recimo imao zadatak šivanja.
[SPEAKER_00] Moj muž je recimo imao zadatak vrta i on odlazi na posao od 9 do 5.
[SPEAKER_00] Ja u to vrijeme ako sam trudna onda njegujem trudnoću i pokušavam pomoći sebi po kući, zatim i dečkima takvo šivanje.
[SPEAKER_00] Ako imam malu bebu bavim se bebom, a ako sam slobodna od trudnoće od bebe onda radim ja 9 do 5.
[SPEAKER_00] Dijete za to vrijeme ide u vrtić, ide u školu.
[SPEAKER_00] Gledamo tko će odvesti dijete u školu, tko će dovesti.
[SPEAKER_00] To nikad nisam samo ja, uvijek su to i dečki i djevojke zajednice.
[SPEAKER_00] I taj jedan dio smo tu proživjeli.
[SPEAKER_00] U te dvije i pol godine je moj suprug otkrio rak testisa.
[SPEAKER_00] Ja sam u tom trenutku bila trudna devet mjeseci, bila sam pred porod.
[SPEAKER_00] Suprug je molio jednu devetnicu, padre piju.
[SPEAKER_00] Treći dan devetnice je, mi smo imali jedno svjedočanstvo, pred čini mi se 900 Mađara, došao je njihov biskup i moj muž samo pao.
[SPEAKER_00] Ispred njih svih pao.
[SPEAKER_00] I držao se, bilo ga je jako stid jer drži se za među noži pretoliko ljudi, ali kaže nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Odveli su ga na hitnu, kako sam ja bila pred porod, nisu mi rekli odmah što je.
[SPEAKER_00] Na kraju je ispalo da je rak i da mora hitno se osraniti.
[SPEAKER_00] Nekako su pokušali izvesti taj manevar kao, ma ide on samo na ostranjenje, ali nije ništa strašno.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, on je i tu rekao laži iza mene, idemo razgovarati, to je tumor.
[SPEAKER_00] Kad su ga osranili, shvatili su da su to dva tumora, dva u jednom, jedan je otpor.an na kemoterapiju i kad dirne membranu ništa ga više ne može zaustaviti.
[SPEAKER_00] Drugi je bio otporan na kemoterapiju.
[SPEAKER_00] Dakle, ni jedan i drugi nisu dirnuli membranu i taj tumor se uopće ne može uhvatiti.
[SPEAKER_00] Čudo je Bože da ga uopće zabolio i čudo je da ga uhvatio.
[SPEAKER_00] Operiran je na dan paterapija.
[SPEAKER_00] Zatim je, evo ipak su, jel kao mjera opreza, uradili jedan ciklus kemoterapija.
[SPEAKER_00] Evo i to je, znači, osim detoksa, bio jedan pakao na zemlji.
[SPEAKER_00] Ista stvar, kemoterapija u kući, beba u kući.
[SPEAKER_00] Ja sam rodila, nestalo je lijeka na tržištu u to vrijeme u cijeloj bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] Ja sam iz bolničkog kreveta zvala po svim državama, jel imaju bleomicin, nitko nije imao bleomicin.
[SPEAKER_00] Na kraju smo došli do naše kuće u Austriji gdje se proizvodi lijek.
[SPEAKER_00] Lijek se proizvodio u Austriji, ne znam sad jel ima nešto novije.
[SPEAKER_00] Dečki su na koljenima, moli devetnicu, na svi svete su naš lijek, poslali lijek.
[SPEAKER_00] On je završio ciklus kemoterapije, naravno, očelav je udrbljao se i sad, je li nuspojava je ono, opet, nervoza., nemir, svađa, a meni je toliko oponao na pakao droge.
[SPEAKER_00] I beba je bila jako, jako nervozna, nikako nije spavala, nije htjela jesti, završili smo zamalo na sondi.
[SPEAKER_00] Toliko je jako bila podhranjena.
[SPEAKER_00] Jer ja sam dojila, dojila je veliki stres.
[SPEAKER_00] Tako da evo, ja se nisam pitala, kad je on dobio raka, ok, jedno vrijeme sam ja možda dva, tri dana se zbogom opet ratovala, ali ja se nikad nisam pitala hoću li on preživjeti ili neće.
[SPEAKER_00] Znala sam da će sebi biti u redu.
[SPEAKER_00] Samo nisam htjela da idemo i kroz taj proces kemoterapije.
[SPEAKER_00] Nije mi nekako išlo s njim sada, kao izgubit ću ga opet, ali sam znala da će sve biti u redu.
[SPEAKER_01] Prije nego što nastavimo s razgovorom, želim zahvaliti sponzoru podcasta Zorinoj Masti.
[SPEAKER_01] Zorina Mast je domaći brand čija je njega kože temeljena na stogodišnjoj receptuli koja spaja tradiciju i suvremena znanstvena saznanja.
[SPEAKER_01] Moja obitelj već godinama bira Zorinu Mast što dovoljno govori o povjerenju koje imamo u njihove proizvode.
[SPEAKER_01] Baš kao što vidimo u njihovoj priči od najmlađih do onih koji svakodnevno brinu o drugima, to je njezina To je njega koja je tu za sve generacije.
[SPEAKER_01] U njihovoj ponudi možete pronaći proizvode za njegu lica, tijela i usana kao i proizvode za osjetljivu i problematičnu kožu.
[SPEAKER_01] Ako tražite jednostavnu, učinkovitu i prirodnu njegu svakako bacite pogled na njihovu web trgovinu na stranici www.zorinamas.com, a poveznica se nalazi i u opisu ove epizode.
[SPEAKER_01] Hvala još jednom Zorinoj Masti što podržava ovaj podcast i dio je naše priče.
[SPEAKER_01] A mi se vraćamo našem razgovoru.
[SPEAKER_00] Nakon drugog djeteta rekli su nećemo više imati djece, želite li banku s perme, spominjali su te stvari, mi smo ne, mi smo vjernici.
[SPEAKER_00] Uvijek su nas šurno gledali kao, OK, kakva je veza zamrzavanje s perme sa vjerom?
[SPEAKER_00] Pa ima, ima zato što mi vjernici to ne radimo.
[SPEAKER_00] Nakon deset mjeseci smo ostali trudni.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam imala dva carstva iza sebe, a on je imao kemoterapiju, tako da je od početka bilo rizično.
[SPEAKER_00] Na ultrazvuku su, u prvom došla HEP-i, sad ćemo imati treće dijete, ginekologica nije našla bebu u maternici, nego na jajuvodu.
[SPEAKER_00] Jasno sam na ultrazvuku vidjela, nemam ništa u trbuhu, ali imam jajuvodu.
[SPEAKER_00] Ona je rekla da idem hitno, na hitnu.
[SPEAKER_00] A ja sam pitala, šta se događa, šta je bilo, ja kao naivno.
[SPEAKER_00] Hoće se sad to spustiti u maternicu?
[UNKNOWN] A ne, ne.
[SPEAKER_00] Hitna operacija, treba se taj dio jajuvoda se otvore jer to je van maternična trudnoća, tvoje život je u opasnosti.
[SPEAKER_00] A ja ne mogu to prihvatiti da je van maternična trudnoća.
[SPEAKER_00] Ja to ne mogu prihvatiti, ja sam nakon tog razgovora najprije otišla na misu., a onda sam otišla hitnu.
[SPEAKER_00] Na misu sam isplakala more, suza.
[SPEAKER_00] Klečala sam cijelu misu i plakala sam.
[SPEAKER_00] Sad ću opet početi plakati.
[SPEAKER_00] Ovako sam mu rekla: Ja znam da ti možeš.
[SPEAKER_00] Ti možeš.
[SPEAKER_00] Tebi je sve moguće.
[SPEAKER_00] Znači, ti si nas sve stvorio.
[SPEAKER_00] Sve ovo što vidiš, to je tvoje.
[SPEAKER_00] Ti si mene stvorio, ti si stvorio ovu bebinu.
[SPEAKER_00] Ovo dijete je tvoje.
[SPEAKER_00] Ma ti možeš, ako hoćeš, svojim prstom iz jaja voda u maternicu pomiriti to dijete.
[SPEAKER_00] Tebi je to samo jedan pokret.
[SPEAKER_00] Pokret, ja znam da ti možeš, ali ne znam je li hoćeš.
[SPEAKER_00] Ja ti mogu obećati da ću ja poslužiti o kruhu i vodi cijeli život.
[SPEAKER_00] Ali ti znaš da si ja lažov i da to neću moći.
[SPEAKER_00] Mogu ti obećati da ću biti dobra.
[SPEAKER_00] Sve ću ti obećati, ali molim te, spasi ovo dijete, spasi ga.
[SPEAKER_00] Ti možeš, ja znam da ti možeš.
[SPEAKER_00] I onda sam otišla na hitnu i pregledala pet doktora.
[SPEAKER_00] Znači nije laž, oni su vidjeli na jajuvodu nešto.
[SPEAKER_00] I rekli su, ok, petak je, operacija je u nedjelju jutro.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, ok, ležim na bolničkom krevetu, moja mala duhovna obnova, ja uvijek kad sam u bolnici, ja bila sam stvarno puno puta, em sama, em sa djecom, ja uvijek zovem bolničko kapelana, ja se tu ispovedim, pričestim se.
[SPEAKER_00] I tako sam i ovaj put napravila, dva dana molitve, prati se beta hormon, jel se oduplava, pa oni neće da mi kažu jel se oduplava, pa ja zbrajam, oduzimam, pa nekad neke se srepitam, pa radim, odjednom sam se pretvorila u matematičkog stručnjaka.
[SPEAKER_00] Nema koju molitvu nisam izmolila, ja ne znam svjeca kojeg nisam molila.
[SPEAKER_00] Ja sam jednostavno vjerovala da, molitva može sve.
[SPEAKER_00] Na kraju sam molila sveto riti jer se beba trebala roditi oko svete rite.
[SPEAKER_00] I njoj sam se molila, zovu me na zadnji ultrazvuk prije operacije, a to je bilo subota večer i tamo beba u maternici.
[SPEAKER_00] Beba u maternici.
[SPEAKER_00] Ja počnem plakati, drhtat od sreće, od adrenalina.
[SPEAKER_00] Kaže mi, doktor, zašto ti plačeš?
[SPEAKER_00] Pa velim, zato što je živa, tu je.
[SPEAKER_00] Kaže, pa koliko imaš djece?
[SPEAKER_00] Pa dvoje.
[SPEAKER_00] Želiš treće?
[SPEAKER_00] Ja imam dvoje.
[SPEAKER_00] Meni djeca idu na živce.
[SPEAKER_00] Joj.
[SPEAKER_00] Ono, odmah prizemljenje.
[SPEAKER_00] Ja dan danas molim za tu doktoricu.
[SPEAKER_00] Da djeca ne idu na živce.
[SPEAKER_00] Djeca su najveće blago na svijetu.
[SPEAKER_00] Mene su moja djeca promijenila.
[SPEAKER_00] Mene moja djeca vode putraja.
[SPEAKER_00] Jer ja bez njih, ja bez njih, ja ne znam gdje bi bila.
[SPEAKER_00] Svaki put kad sam se u kapeli pitala smislu života, bilo je trenutaka, uvijek je moje dijete u tom trenutku ulazilo na vrata, kapeli stilo bi me na krilo.
[SPEAKER_00] Uvijek, evo ti odgovora: djete tvoja karta za raj.
[SPEAKER_00] Samo budi dobra prema njoj i sve će biti u redu.
[SPEAKER_00] Tako je našao našu ritu.
[SPEAKER_00] U maternici je danas pet godina.
[SPEAKER_00] Tako da, osjećala sam se uvijek kao miljenik Božić.
[SPEAKER_00] I na sve te šake koje sam dobila u stomak, a bilo ih je jako puno, droga, rak, ta van matrična.
[SPEAKER_00] Nekako sam uvijek znala da će sve biti dobro, ali da će biti križa.
[SPEAKER_00] I dan danas imam jako puno šaka.
[SPEAKER_00] Ali danas šake više ne bojim, u biti bojim jese, ali je prihvaćam.
[SPEAKER_00] Kad dođe, kad izbije zrak, znam da je to božja šaka i da je tu da odgoji, da preodgoji.
[SPEAKER_01] Jel te smijem pitati koja je zadnja šaka u trbuhu i kako se sad nosiš s time?
[SPEAKER_00] Pa ovako, dakle, posljednja šaka u trbuhu je bila bolest mog oca, bilo ih još manjih od tada, ima tu još puno, puno stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, bolest mog oca dolazi u trenutku kad u redu njemu je šezdeset šest godina, ide na šezdeset sedam Na 67.
[SPEAKER_00] dolazi na nekakav rutinski pregled i otkriju rak želvca.
[SPEAKER_00] A javno, odmah molitva.
[SPEAKER_00] Nema kompromisa, odmah molitva, odmah poslov, odmah plaćanje misa, odmah klanjanje.
[SPEAKER_00] I razgovaram s Bogom tako što otvaram Bibliju.
[SPEAKER_00] A tam uvijek ono, bit će sve u redu.
[SPEAKER_00] Bog ju sliše svaku tvoju molitvu.
[SPEAKER_00] Ma ja kažem, ne, to je ono.
[SPEAKER_00] Definitivno otac će ozdraviti.
[SPEAKER_00] Kako vrijeme odmeće, on je u biti u dva mjeseca umro.
[SPEAKER_00] U dva mjeseca od moga uzora.
[SPEAKER_00] Uzora moje najveće životne potpore.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam se sa svojom ocem mogla obratiti u bilo kojem trenutku u životu.
[SPEAKER_00] Kad god mi je bilo teško, ona uvijek ima riječi koje mene ozdrave.
[SPEAKER_00] Ono koje me jednostavno vrate na put.
[SPEAKER_00] I sad odjednom ja ostanem bez njega.
[SPEAKER_00] Ma bit će sve u redu, pa ono, pa vidimo on, kopni, topise, nestaje.
[SPEAKER_00] Nestaje, moj otac nestaje.
[SPEAKER_00] Moj otac sad samo kose koža.
[SPEAKER_00] Kako je Bože moguće, Bože?
[SPEAKER_00] Jel ti mene mrziš, jel ti njega mrziš, jel on tebi nešto napravio?
[SPEAKER_00] Jel mi tebi nešto napravili na svako kažnjavanje?
[SPEAKER_00] Zašto on umire ovako?
[SPEAKER_00] Zašto se suši?
[SPEAKER_00] Nema više u njemu ni kapi vode.
[SPEAKER_00] I naravno opet razoblje jako velikoga stresa, tuge.
[SPEAKER_00] Nisam mogao sajat na misli, morao sam hodati oko crkve.
[SPEAKER_00] Supruga je bio sa mnom, vodio me za ruku i bio tu uz mene u tim najtežim trenucima.
[SPEAKER_00] Jer mi smo sad to jedno drugome, jel?
[SPEAKER_00] Osobna su u najtežim trenucima.
[SPEAKER_00] Nema više razdvajanja, mi smo toliko srasli da se osjetimo, jel?
[SPEAKER_00] I otac umire.
[SPEAKER_00] Kako sad to?
[SPEAKER_00] Vijednik si moliš, a neko dobije tešku bolest i umre.
[SPEAKER_00] Onda sam u tom vremenu počela čitati iz S.
[SPEAKER_00] Louisa, problem boli.
[SPEAKER_00] Pa problem boli kaže, razrađuje malo problem zbog čega dobivamo te šake.
[SPEAKER_00] Božja pedagogija, božja odgojna metoda je bol.
[SPEAKER_00] Kad nas boli, znači Bog nas odgaja.
[SPEAKER_00] Ali bože, zašto me preodgajaš?
[SPEAKER_00] Ja sam već odgojena.
[SPEAKER_00] Evo, šta više imaš na meni popraviti?
[SPEAKER_00] Vjerujem, volim te.
[UNKNOWN] Prima.
[SPEAKER_00] Primam sakramente, činim dobro.
[SPEAKER_00] Čemu me više odgajaš?
[SPEAKER_00] A kaže, Bog se kocka s našom boli.
[SPEAKER_00] Zna da ćemo možda i otići kad nas zaboli, ali on ipak želi nama u život umetnuti bol jer to je jedini način da ostanemo blizu.
[SPEAKER_00] To je jedini način da se posvetimo, da se spasimo.
[SPEAKER_00] I onda, kad je otac ostaja bez tijela, moj uzor, moj uzor ostaje bez tijela, nema više tijela.
[SPEAKER_00] Ja sam shvatila da mi nismo tijelo.
[SPEAKER_00] Evo, između ostalog i to sam naučila.
[SPEAKER_00] Ja bih htjela da je moj odnos s mojim mužem tijelo, on je tijelo, ja sam njemu tijelo.
[SPEAKER_00] Mi nismo samo tijelo, mi smo besmrtna duša.
[SPEAKER_00] Bog je stvorio našu besmrtnu dušu i on će odrezati škarama sve što nije njegovo, sve, čak i tijelo.
[SPEAKER_00] Zato se rađamo bez ruka, bez noga, zato se rađamo sa Sondom, pa ne pričamo, evo nedavno je umrla jedna moja draga, draga djevojčica Sofija.
[SPEAKER_00] Rodila se i živjela godinu i dva, tri mjeseca samo da nas nauči voljeti.
[SPEAKER_00] Nijednu riječ nije rekla, mi nismo samo tijelo.
[SPEAKER_00] Naš život je više od toga, naša duša je besmrtna, tijelo otpada, odumire.
[SPEAKER_00] Ali kad ja uspijem vidjeti ono, evo danas vidim, prošlo je malo, evo tri godine su prošle, danas vidim što je to duša moga oca napravila u životu.
[SPEAKER_00] Naučio me da radim samo ono što ostaje.
[SPEAKER_00] Da radim samo za ono što ostaje.
[SPEAKER_00] Jer sve ovo ostalo što radim će otići.
[SPEAKER_00] Recimo, šta nas uvijek buni brine, zgrade, stanovi, kuće, auta, to ostaje.
[SPEAKER_00] To će ostati kamen, ali će otići, crkva će to nagrijesti.
[SPEAKER_00] Ali šta je ostalo, recimo, koliko dobrih dijela je napravio?
[SPEAKER_00] Javljaju se ljudi, pa u ratu, pa muslimani, pa ljudi kojima je pomagao, pa ljude koje je odgovarao od suicida.
[SPEAKER_00] Toliko, toliko dobrih dijela, toliko zahvalnosti, evo, to je ono što je ostalo.
[SPEAKER_00] I meni je to ostalo.
[SPEAKER_00] I ja znam da ja nisam tijelo i ti nisi tijelo.
[SPEAKER_00] Mi smo danas tu, ali ne vrijedim više od nekoga koji je na psihijatriji i koji je teški psihijatrijski bolesnik.
[SPEAKER_00] Ko ne zna je li danas ovo realno ili nije, je li ga neko prati, sluša, gleda, ima halucinacije i zvučne i vizualne.
[SPEAKER_00] Ja ne vrijedim više od njega, mi s toga moramo sjediti svaki dan.
[SPEAKER_00] Da nisam vrijedniji od tebe samo zato što sam psihički i fizički zdrav.
[SPEAKER_00] Jer nisam ja samo to.
[SPEAKER_00] Ja sam dijete Božje i moja duša je besmrtna.
[SPEAKER_00] Evo, to me naučio.
[SPEAKER_01] Iako mi se sad teško nakon ovoga vratiti još jednom iza, ali htjela bi se vratiti na ono kad si spominjala još u jednom trenutku da te je bilo sram tvoj diplomaome, a danas tolikim ljudima pomažeš zahvaljujući svojem znanju, ali i svojoj životnoj školi.
[SPEAKER_01] Misliš li ipak da ne bi bilo loše imati uz tu duhovnu podršku, uz taj duhovni rast imati i stručnu podršku i stručnu pomoć?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I možda ne tebi, ali i tebi i ljudima koje si susreo na tom putu, bilo koristilo?
[SPEAKER_00] Naravno, da bi put s mojim diplomom bio put Abrahama koji se odriče iz zaka.
[SPEAKER_00] Zato što je moja diploma isto bila temeljena na oholosti.
[SPEAKER_00] I nije ona sama po sebi bila grijeh, ali je bila temeljena na oholosti da ja najbolje znam, da ja sve znam itd.
[SPEAKER_00] Kad sam se ja nije odrekla, ja sam doslovno na klanjanju bila i sjećam se dobro, Bože, stavljam pod tvoje noge i svoj diplom.
[SPEAKER_00] Ti radi s njom što hoćeš, ja se više neću s njim baviti.
[SPEAKER_00] Nikad u životu mi ne treba, on mi je vratio kao što je Bog, Abraham vratio iz zaka.
[SPEAKER_00] Ali sada imam odgovornost i moram biti vjerna i Bogu i struci.
[SPEAKER_00] E to je jako teško.
[SPEAKER_00] To je jako teško i bez Boga ne može.
[SPEAKER_00] I onda sam molila Salamonovu molitvu, Bože daj mi mudrost da razlikujem dobro od zla, samo da razlučujem, ništa drugo od te ne tražim i daj mi ono što je dao Salamonu.
[SPEAKER_00] I mudrost i sve ostalo, jer sva bogatstva Boga svijeta.
[SPEAKER_00] Ja se danas osjećam kao najbogatija osoba na svijetu.
[SPEAKER_00] Smatram da je duhovna pomoć ne može bez psihološke pomoći i psihološka ne može bez duhovne i naše struke se moraju ljubiti.
[SPEAKER_00] Što je ovdje problem, što puno puta psiholog nije vjerodavni,
[SPEAKER_00] i puno puta duhovnik nije obrazovan u području psihologije.
[SPEAKER_00] Moje mišljenje je da svi oni koji se bave duhovnim zdravljem moraju biti obučeni u području mentalnog zdravlja i moraju znati prepoznati i mentalni odnosno psihički poremećaj.
[SPEAKER_00] Jer imam jako puno puta susret sa osobom koja mora uzimati lijekove, ali ne uzima ili ih ostavi zato što je u molitvenoj zajednici s duhovnikom, ne kažem da je to stvarno bilo, ali osobe tako kažu, odlučilo i razlučilo da su te tablete bezveze i da one ne trebaju biti korištene.
[SPEAKER_00] Kod psihoza.
[SPEAKER_00] se ne može bez lijekova.
[SPEAKER_00] Lijek nam je dakle Božji dar da možemo funkcionirati u ovom društvu.
[SPEAKER_00] Evo to pokušavam jako puno puta uvjeriti osobe koja imaju psihozu.
[SPEAKER_01] Znam da tamo odakle si ti ima također puno molitvenih zajednica i ovdje u Zagrebu i čini mi se da vrlo često se miješaju ti pojmovi kao da je neka mutna granica, siva zona kad, što možeš dobiti u molitvenoj zajednici, a što na psihoterapiji, ali isto tako što ne možeš dobiti u molitvenoj zajednici, a možeš samo na psihoterapiji i obrnuto, ako razumiješ što želim reći.
[SPEAKER_00] Pa, redno, drugo će odgovoriti na pitanje, onda ćemo iz struke, iz prakse, dakle u duhovnoj zajednici logično je, dobit ćemo duhovnost, dobit ćemo duhovno vodstvo, dobit ćemo jedno zajedništvo koje je zapravo poslije obraćanja najbolji put u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] Jer teško je ti na samo se obrat, pa ti na samo s Bogom.
[SPEAKER_00] Tajan se tu pogura, učini jako dobrih stvari, evo meni je isto pomoglo, dakle da ja poslije imam taj neki osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Duhovnost, ne moram ni spominjati, daklele, vodi na sakramentima, što smo mi bez pričesti, tijelo Kristovo, dakle, onaj tko ga ne prima, ja ne znam kako ti ljudi, kako ljudi koji ne primaju tijelo Kristovo mogu, kršteni su, pričestveni su, a ne primaju.
[SPEAKER_00] Ja ih uvijek pitam, kako vi izdržavate životne poteškoće?
[SPEAKER_00] Ja ne bih bila mentalno zdrava bez tijela Kristovog.
[SPEAKER_00] E sada, ono što dobijemo na psihoterapiji, ne možemo dobiti u molitvenoj zajednici, a to je rad na sebi i na svojim, sad kažem ranama, onda kažem na svojim ponašanjima koja su toksična.
[SPEAKER_00] U zajednici ćemo to jako dobro kamuflirati i mi ćemo se zapravo u molitvenoj zajednici često vidim da se od nekog svog problema čini osoba čini da ona žrtva, a zapravo ona problem.
[SPEAKER_00] I mi to ne možemo ni vidjeti dok ne popričamo sa sobom i sa njezinim bližnjima.
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_00] I jako puno se toksične osobe sakrivaju po zajednicama, molitvenim zajednicama jer ne žele tražiti psihološku pomoć, druge sestre traže psihološku pomoć pa su u molitvenim zajednicama, tamo šute i tamo je zapravo doživljavao još jednu vrstu zlostavljanja, a to je duhovno zlostavljanje.
[SPEAKER_00] Tako da jako puno toga se izmiksalo, puno se jedni drugima miješamo u područja kada bismo se trebali nekako biti komplementarni, razumjeti se, upućivati jedni na druge itede Ja sam jako sretna i zadovoljna kada jedan svećenik uputi meni nekoga, a isto tako ja svećenik uputim nekoga na ispovijed.
[SPEAKER_00] I jako sam sretna i zadovoljna jer imam evo svećenike, časne sestre na savjetovanju koji kada imaju poteškoće i te su poteškoće prešle granice razgovora i za lijekova su oni zaista u poniznosti svoga duha pristanu koristiti terapiju bez koje ne bi mogli normalno funkcioniratiirati.
[SPEAKER_00] Evo to su neke uspješno, lijepe priče.
[SPEAKER_00] Neuspješne priče, evo nedavno mi se dogodilo, ja sam prije ova, evo i taj put sam morala proći, ako sam dobra, uvijek sam dobra, nikoga ne diram, nikoga ne prijavljujem, pa molim za sviju, pa će se sve to dogoditi samo od sebe.
[SPEAKER_00] Ja sam evo došla u jedan put zrelosti i tu u duhovnosti gdje sam recimo u zadnje vrijeme imala četiri pet slučajeva osoba koje su išle, mislim, osobe su, ljudi su kad su u poteškoćama, oni traže, oni luto, oni kuca, oni potežu za rukav i to je jedan problem.
[SPEAKER_00] Ja kažem ono, još nam samo fali, dodajte na Monteveris pa tamo nekog svećenika nađete, sve ste živo, obišli od Luta do Fatime, do Međugorja, tabora Fraive Pavića.
[SPEAKER_00] Dajete ljudi i šta rade onda?
[SPEAKER_00] Ona obilaze okolo i kažu, Fraivo Pavić mi je rekao ovo, dođu tamo nekome.
[SPEAKER_00] Taj neko kaže, ali ovo.
[SPEAKER_00] Onda meni dođu i kažu, taj me.
[SPEAKER_00] Ja kažem, vi nas samo posvađate.
[SPEAKER_00] Jer ti biraš svoje riječi i nismo mi svi čisti.
[SPEAKER_00] Uvijek će nešto izići što ne treba, a i ti ćeš šut nešto što ne treba.
[SPEAKER_00] I hodaš okolo, bilaziš, tražiš sebi lijeka, stani.
[SPEAKER_00] Izaberi jednu osobu, radi s njom.
[SPEAKER_00] Stani i radi na sebi.
[SPEAKER_00] Mislim, on imaš ogromni problema ako samo hodaš i po molitvenim zajednicama i na polaganju ruku tražiš da se ne znam odrekneš alkohola.
[SPEAKER_00] Odi, odi kopat u komunu i riješi se alkohola jel.
[SPEAKER_00] Ili supruge ovisnika, njih često za ruka pa duhovna obnova, jedna druga neće ili tamo Božji bit će s neba u srce itede Mi se znamo šaliti, pa samo mi smo tani pa u petpet godina u zajednici odrobijali, a vi ostali na jednu duhovnu obnovu, vi sve riješili.
[SPEAKER_00] Nije to baš tako.
[SPEAKER_00] Možemo se mi zaista odreći droge, alkohola, kockice na duhovnoj obnovi, a gdje je ponašanje?
[SPEAKER_00] Šta je u pozadini?
[SPEAKER_00] Mislim to se rješava, evo ja svoj dan danas rješavam, moj muž dan danas deset godina je prošao od heroina, svoje ponašanje rješava i još ga nismo riješili, ali ni moje ni njegovo.
[SPEAKER_00] Tako da dugi put, tko obećava kratki put, taj je lažov i to nije od Boga.
[SPEAKER_01] A što je duhovno zlostavljanje?
[SPEAKER_00] Evo, sad ću ispričati jedan slučaj.
[SPEAKER_00] Zvuči kao naš simoron.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Ima nekih osoba koje se recimo čak i povežu sa svećenicima, takvog sam jao u posljednje vrijeme i dolazi mi četiri pet ljudi i kažu ono što me jako potreslo došla je supruga osobe koja je počinila suicid i osoba koja je na vrhu molitvene piramide, molitvene zajednice i rekla da je ona kriva jer se njezin suprug ubio.
[SPEAKER_00] Mislim jedino što ti želiš čuti je da ti nisi kriv u tim trenucima i na kraju krajeva ti nisi kriv.
[SPEAKER_00] Kako možeš biti kriv jer se netko ubio, netko digo ruku na sebe.
[SPEAKER_00] Dakle to je jedan apsurd, apsurd.
[SPEAKER_00] Evo izrečene su te riječi, ostali ljudi s kojima sam imala susreta su recimo bili zapitkivani o njihovim seksualnim sklonostima, o tome s kim su bili koliko puta, dakle u U toj molitvenoj zajednici kao da bi ta osoba nad njima molila itede.
[SPEAKER_00] Mi u psihoterapiji takve stvari ne propitujemo.
[SPEAKER_00] To su jednostavno preintimne stvari.
[SPEAKER_00] Čak kad dođemo na ispovijed onda se to lijepo nabroji, ali ne zalazi se u detalje.
[SPEAKER_00] Jer trebaš gledati da ne sablažnjaš i onoga ko te sluša, ali da u čistoći svoga srca ispovijedi svoj grijeh.
[SPEAKER_00] Pa imamo ovaj homoseksualac, dođu i kažu griješio sam bludno.
[SPEAKER_00] E gledaj, ti moraš reći.
[SPEAKER_00] Četiri pet slučajeva i ja napišem mail.
[SPEAKER_00] provincijalu, dakle osobi zaduženoj za taj dio, za to područje i dobijem nazad da je prijava zaprimljena i da će se osoba skinuti sa dužnosti, to je recimo jedna uspješna priča.
[SPEAKER_00] Neuspješnih imamo tone, a to su dakle ljudi koji, evo ja ne kažem da su to sve molitvene zajednice, Bogu hvala na molitvenim zajednicama, one nas drže, na planetu drže na, jel u svemiru.
[SPEAKER_00] Ali ima ih jako puno koje se zovu molitvene, a sve su ostalo samo nemolitvene, što znači da ljude unutra prisiljavaju da slijede, da se klanjaju osobi koja je govornik.
[SPEAKER_00] I onda ljudima nije jasno kako je ta osoba zločesta, nije zločesta nego je na putu, mi kažemo na putu, nikad nećemo reći zločesta, kako je ta osoba nešto loše ako govori dobre stvari iz Evanđelja.
[SPEAKER_00] Vidite, Isotona zna citirati Sveto pismo, jel tako vidimo susret s Isusom, vidimo na postu, a ono što ne može poniziti se, evo zapamti, Isotona se ne može poniziti, ne može drugoga pustiti ispred sebe.
[SPEAKER_00] I onda svojim klijentima koji tako zađu u malu oholost kažem šta je meni pomoglo, litanje poniznosti, da drugi budu ispred, a ja zadnji, da se drugi hvale, a i uvijek posljednji.
[SPEAKER_00] Dakle, meni su litanje poniznosti najljepša od svih molitava.
[SPEAKER_00] U tim molitvenim zajednicama osobe od sebe čine ideole, evo nekako mi počinju lično one pastore po Americi, pa mikrofon, pa parada, pa po cijeli dan oni nešto pričaju, melju, nema tu Boga, ali ima zajedništva.
[SPEAKER_00] Onda ljudima nije jasno, pa dobro, ima ozdravljenja?
[SPEAKER_00] E, gledajte, ima ozdravljenja.
[SPEAKER_00] To je samo znak da Bog nas koji smo zločesti daruje dobrim darovima.
[SPEAKER_00] Viš i kad idemo u krivine, on nas daruje.
[SPEAKER_00] Recimo, ja i moj muž, mi nismo na početku, dakle, kad smo ulazili u brak nismo živjeli čistoću i ja sam ušla trudna u brak i dijete je bilo zdravo.
[SPEAKER_00] Bog nas daruje dobrim darovima iako smo mi zločesti i ne slijedimo njegove zakone.
[SPEAKER_00] Dakle, tako isto, ima ozdravljenja svugdje, ali ono što bi ja uvijek gledala je li osoba koja vodi poslušna svome biskupu papi ili ponizna?
[SPEAKER_00] Ako su te, a to se vidi, to se uvijek vidi, to se uvijek osjeti.
[SPEAKER_01] I nekako ja sam dojma da ako osoba izaziva u ljudima navezanost na njega samoga, nije li to isto neka vrsta ovisnosti?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ja o nama ako dođemo na neku duhovnu obnovu, jer je tamo frau ovaj ili don onaj, popularan je don ili popularan je svećenik, propala nam je plaća, svaki Božji pomazanikik i svi oni imaju darove Duha Svetoga, neki su nam jako privlačni, u zadnje vrijeme su nam privlačni darovi Duha Svetoga, recimo po mojim pričanju jezicima, ali nam nije privlačno razum.
[SPEAKER_00] Razum je isto dar Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Kad ti svojim razumom ili recimo savjesnost, savjest, ja ću to malo vidjeti pa vam se javim.
[SPEAKER_00] Dakle, obilježja sekte su ta da ja ne smijem ništa pitati ni propitivati nego moram slijepo slijediti.
[SPEAKER_00] Nas, Evanđelju uči sve propitujte, sve pitajte.
[SPEAKER_00] Tamo gdje ne mogu pitati znači nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] Što bi ti rekla možda netko je u zajednici ili razmišlja priključiti se nekoj zajednici ili je unutar nečega što mu onako već malo sumnjivo, kako prepoznati da nešto što ima taj prefiks sve toga ajmo reći nije zdravo okruženje?
[SPEAKER_00] Teško pitanje, ovako ja to razlučujem sama sa sobom.
[SPEAKER_00] Ako mi je donijelo radost u život, jer je evangelij je radosna vijest i ja sam radosna, svjesna svojih mana, ali radosna, to je prava stvar.
[SPEAKER_00] Ako mi dođe da se poslije vas sakrije murmar jer svi ćemo propasti, svi ćemo završiti u paklu, evo onda je to nešto loše.
[SPEAKER_00] Jer nama bi evangelij trebalo biti vijest o spasenju, mi smo već otkupljeni, mi smo već spašeni.
[SPEAKER_00] Božja djeca, Božjem ljubavlju, otkupljeni, spašeni, da treba nas spašavati ne znam tko je li na mikrofonu, mi smo već spašeni.
[SPEAKER_00] Ako je atmosfera takva da mi taj netko za mikrofonom je uvjet da dođem do te stvari, i kad netko sebe stavlja na mjestu evangelija, između mene i evangelija ne treba biti nitko, treba biti samo jajbog.
[SPEAKER_00] Ako se netko stavlja između mene i evangelija i on mi glumi da je on evangelije, evo onda imamo problem.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_01] Evo kad si spomenula citiranje svetog pisma, evo ja osobno sam imala iskustvo gdje mi se u kontekstu jednog vrlo oštrog hatea spočitava kroz citiranje svetog pisma.
[SPEAKER_01] Također, naježim se sad na tu poruku.
[SPEAKER_00] Također, meni su znale dolaziti poruke.
[SPEAKER_00] Imam jednu sliku na Instagramu, vidi se stomačića malo trudničkoga.
[SPEAKER_00] To je na fora sa Pinteresta, kao čitaš novine i kao viriti stomak i piše kao samo da znate najnovije vijesti, još čekam.
[SPEAKER_00] Meni je bilo fora.
[SPEAKER_00] Dobila sam poruku, zar ne znate da je vaše tijelo hram Duha Svetoga?
[SPEAKER_00] U u smislu kao da se ja pokazujem, da pokazujem svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Znam da je moj tijelo, hram duha sve je toga, tako da hvala.
[SPEAKER_00] Je, je, shvaćam i zbog čega dolaze poruke jer u zadnje vrijeme također imamo opet tu jednu prudencu, tu jednu nametnu tu čistoću ženama koja opet dolazi kroz duhovno zlostavljanje.
[SPEAKER_00] Što znači, ja sam slobodna, rođena sam slobodna, Bog me stvorio slobodnu, poslamo je svijet da biram za sebe.
[SPEAKER_00] Ali kad se ženi nameće, ti ćeš obući ovo, ti si ne znam, nećemo dolaziti u minicama na misu naravno, ali ono, žao mi je da nema granica, žene ne bi trebalo nositi hlače, žene ne bi trebalo nositi štikle, recimo, okej, dokud ide granica, šta ćemo nositi?
[SPEAKER_00] Dakle, po meni, neka nosi žene šta hoće, neka nosi šta hoće, dok god, dok god ne sablažnjavaju, evo to je bitno, sa svojim tijelom ne sablažnjavati.
[SPEAKER_00] I sad naravno u nekim državama na svijetu sablažnjavaju, Sa blaženja vaših i sa šatorom na sebi.
[SPEAKER_00] Tako da čistoća srca bi se trebala vidjeti na van.
[SPEAKER_00] Evo, to je ono najbitnije.
[SPEAKER_01] Da, ta tema odjevanja naročito je tako nezahvalna.
[SPEAKER_01] Jer čini mi se da ponekad ne ovisi o količini tkanine, hoćeš li ti izrađiti seksualno pilom ili ne.
[SPEAKER_01] I onda opet i u oko promatrača je kako će suditi i u jednom trolku jednostavno shvatiš, ne možeš svakom ugoditi, imaš neki svoj unutarnji kompas.
[SPEAKER_01] I na kraju krajeva je koja ti je namjera, ali kada bi čovjek išao stvarno mak na konac to ne možeš jednostavno, mislim da na kraju pokrivala i mi onu odlove od pet do pet.
[SPEAKER_01] Isto sam vidjela to da djevojke ne bi trebale oblačiti ništa osim haljina.
[SPEAKER_01] I meni je drago vidjeti ženu u haljini, ali nekako mi se to čini pre strogo da je to jedino što bi trebala nositi.
[SPEAKER_00] Evo ja iz prve ruke sam jako isplatila taj dress code još u zajednici jer dress code je najprije bio suknja ispod koljena i majica.
[SPEAKER_00] Ja sam pokušala uvesti dress kod može li haljina, u trudnoći je mogla, sad vidim da su uveli haljina može i djevojke, jel ne udate nego i djevojke.
[SPEAKER_00] Ja sam ga jako isplatila.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ja inače u životu nosim jako puno haljina, čak mislim da mi je ono osamdeset posto odjeće haljina ali gdje sam isplatila tu haljinu i suknju ono kad nemaš što obući i onda se ta suknja al haljina nametne pa ti sloj na sloj pa suknja pa tajice pa to izgleda tako ružno jel evo tu sam opekla na svojoj koži, da je taj dress code isto ponekad neka vrsta zlostavljanja.
[SPEAKER_01] Još ću se samo malo vratiti na te odnose unutar zajednica.
[SPEAKER_01] Kako prepoznati narcisoidnost i kako razlikovati karizmu od manipulacije?
[SPEAKER_01] Možemo li uopće mi laici?
[SPEAKER_00] Da, jako dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da je dar i imati karizmu, ali je dar i prepoznat je, odnosno prepoznat kad nema neku karizmu, ali da to nema svatko, logično.
[SPEAKER_00] Tako da jako teško pitanje jer to bi se možda trebalo pitati najprije nekoga ako se bavi temom, pogotovo u teološkim redovima.
[SPEAKER_00] Ali ovako ja vam mogu laički objasniti, ja uvijek samo gledam poniznost i poslušnost Crkvi.
[SPEAKER_00] Crkva je majka, majka griješi, ima jako puno grešaka, na sve strane curimo.
[SPEAKER_00] Ali majku može kritizirati samo onaj koji je voli, nitko drugi.
[SPEAKER_00] Ne možeš doći majci pa ono, sulice pa ti si loša majka, kako zna znaš?
[SPEAKER_00] Kuham, peglamčić, kako znaš da sam loša majka?
[SPEAKER_00] Volim svoje djecu.
[SPEAKER_00] Možda si me danas vidio u nekom izdanju.
[SPEAKER_00] Dakle, kada kritiziramo crkvu, moramo to učiniti s ljubavlju.
[SPEAKER_00] I crkva kada kritizira, kada da neki ban nekoj osobi, ona to može raditi iz greške.
[SPEAKER_00] Moguće je, ali ti slučaj.
[SPEAKER_00] I gdje ja povlačim crtu, recimo opet padre pio, i on isto dobio zabranu.
[SPEAKER_00] I onda je poslušao, poslušao, povukao se o samom, tamo je zabrana donijela samo još veće darove.
[SPEAKER_00] U Dnevniku svete Fausine također vidimo kada ona sluša prestolnicu, jel kolike darove dobije poslušnošću i mi tu poslušnost za nas nekako zanemarujemo i mislimo da su naši duhovni vođe super baš zato što ne slušaju ove neke iz Crkve.
[SPEAKER_00] I što vidim isto tako opet na primjer onih klinata koji hodaju okolo i svađaju, tako isto ovi neki laici, karizmatici hodaju okolo pa svađaju biskupe.
[SPEAKER_00] Dakle po plodovima ćete ih njihovim prepoznati.
[SPEAKER_00] I oni će uvijek reći neko opravdanje, jel, ali plodovi su ti da biskupi se ne slažu, biskupine ono, jel toliko ta poniznost i poslušnost boli, jel toliko boli.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam situacija apsolutnog poniženja u zajednici, ono, don uzme mikrofon pa te prozove sa, sa, sa, ovoga, bine, dolje si ti zadnji, dođe naprijed, ti dođeš naprijed, pa ti kaže mužu, ne glupiraj se, se ispravi.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je nama poslušnost i poniznost donijela samo dobro i svako I svakome će, e sad koga slušati, ali imamo i u psihologiji eksperimente da će 90% ljudi zapravo poslušati osobu u bijeloj kuti, da će poslušati autoritet.
[SPEAKER_00] I onda danas, tko se nama nameće kao autoritet, mi ga slijepo slušamo, ali ne bismo trebali, sve treba propitivati.
[SPEAKER_01] Joo, i sad se me ubacila u još veće promišljanje kao poslušnost i propitivanje.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Nema jednostavnog odgovora, znači, niko je.
[SPEAKER_01] Jesi li ti član neke zajednice?
[SPEAKER_00] Ja sam kad smo izašli iz ženakola, nagovarala muža da budemo članovi neke zajednice, muž mi je rekao dosta zajednica.
[SPEAKER_00] Naša obitelj je zajednica.
[SPEAKER_00] Ja sam mu zamjerala jedno vrijeme, ali sam onda shvatila da je u pravu i da smo se mi kao obitelj trebali jačati u zajedništvu.
[SPEAKER_00] Jer u našem kontekstu bi možda zajednica odvukla mene ili njega u jednom smjeru, onda ne bismo mogli jačati ovo obiteljsko zajedništvo.
[SPEAKER_00] Mi imamo obiteljske molitve, obiteljske, evo, mise, tako da nekako mi je danas drago da nismo.mo iz razloga što je to vidim sad tek put za nas.
[SPEAKER_00] Evo iako se biti u jednoj zajednici čini romantično, jako puno se pati.
[SPEAKER_00] Ja sam imala jako, jako puno duhovnih pusinja pogotovo zadnje dvije godine, jako sam patila.
[SPEAKER_00] I tu sam shvatila da imam isto jednu navezanost na zajednicu, da se bojim otići jer se bojim pada.
[SPEAKER_00] A Bog je to mrsko.
[SPEAKER_00] Jer ako vjerujem čega da se bojim, tako da sam se ja u toj borbi sama sa sobom jako dugo mučila i bila sam jako dugo loše jer s jedne strane ga nisam htjela iznevjeriti otići, s druge strane me on zvao da izađem.
[SPEAKER_00] Ali kako me zoveš da izađem u svijet ako ja unutra imam sve?
[SPEAKER_00] Pre sve je to ispred kuće, ja sam kapelicu imala ispred kuće, ušla sam u kapelicu, sad po ulici hodam i je li dijete u kolicima, a tada sam hodala ispred kuće i s kolicima uđem u kapelicu.
[SPEAKER_00] Kako to ti, Bože, mene ne želiš ovdje?
[SPEAKER_00] I to mi je bilo teško za razlučiti, zašto me želiš?
[SPEAKER_00] Zašto, zašto vani, kad tamo imam sve, svaki sam dan razmišlja, svaki sam dan pričesti?
[SPEAKER_00] U čemu je fora?
[SPEAKER_00] Ali jedno vrijeme smo, kako se kaže u Čenakulu, doslovno u Čenakulu, kada Duha Svetoga siđe nad nas, onda šta radimo, idemo po svem svijetu i propovijedamo.
[SPEAKER_00] A ja sam htjela još malo ostati.
[SPEAKER_00] U šuškama.
[SPEAKER_00] Bilo me strah.
[SPEAKER_00] Bilo me strah pada, bilo me strah druge.
[SPEAKER_01] Da, dobro, to su malo možda ekstremniji uvjeti od ovih, kad kažem, molitvene zajednice.
[SPEAKER_01] Pa znaš, jednom, dva puta tjedno susrećemo se.
[SPEAKER_00] Ali, u principu, bojim se bez osobnog puta, evo tako.
[SPEAKER_01] A i ovo što smo prije spomenuli, vrlo često tu se referiram na ove molitvene zajednice, tu po Zagrebu primjerice, gdje je u jednu ruku možda jednostavnije, a i priuštivije nego raditi na sebi, na psihoterapiji primjerice ili ne moraš čak ni u nekim konzultacijama jednostavno suočiti se možda s nekim stvarima, tamo ćete uvijek neko saslušati i možda se neko i hrani time pa ćete, a ne dočekivati, a ne da se tu ima baš puno slušanja jer ljudi znaju koji su članovi zajednica, doći na terapiju.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa dobro, što radiš u zajednici?
[SPEAKER_00] Evo, primjer jedan, ne mora biti da je to vrijedi za sve.
[SPEAKER_00] Pa tamo se mogu pričati samo lijepe stvari, svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Ne možemo pričati neke ružne stvari.
[SPEAKER_00] Ok, pa zašto trošiš vrijeme?
[SPEAKER_00] Ako ti ne možeš prolit sebe onako kakav jeste negdje, da je to supružnik, da je to prijatelj, molitvena zajednica, zašto gubiš vrijeme ako te ti ne možeš biti ti tamo negdje?
[SPEAKER_00] Tako da, evo.
[SPEAKER_01] Mislim da je to isto jedna maska da smo mi tamo jedna verzija sebe.
[SPEAKER_00] Ja ću iz svog primjera reći kako sam ja bila lijepa maskica na klanjanjanjima, pa kad je vođeno klanjanje, pa onda ti nešto pričaš, kažeš svoje nakane, tako, a onda sa sestrama u kući naređujem, govorim im da nešto nije dobro, na grub način, zahtjevam puno i previše i više nego što oni imaju kapacitet, ali na klanjanjima, Andžio, ja imam nakane, dubinske nakane, mi smo zvali ponekad zezat pa ovako nekome damo nadmak dubina, preduboke nakane ima.
[SPEAKER_00] Moj primjer je govori da sam ja u kapeli jedno, a sa sestrama sam drugo.
[SPEAKER_00] Ako ja mogu izjednačiti sebe svugdje i svugdje sam isti, to je onda prava stvar.
[SPEAKER_00] Ali sam jako dugo nosila masku pripadnosti crkvi, zajednici, jadni mi itede, šta nam se sve dogodilo, jako dugo nosila tu masku da od straha od osude, odnosno od straha da me ponovno ne povrijede.
[SPEAKER_00] Jer u zajednici nema ni straha od osude, to je oholo zapravo, oholost.
[SPEAKER_00] Dakle, iz svoje oholosti sam dugo nosila tu masku i mislim da sada mogu prepoznati da jako puno ljudi nosi tu masku.
[SPEAKER_00] Ja sam u multivisionističkoj zajednici, znaš, ja ti idem na hodočašća, ja ti obilazim oko crkve dvadeset šest puta na kraju se na kraju se ponekad vjera svede na čisto gadanje ja nekad ne vidim razliku između gadanja i vjere kako to mislite vi na kraju ovoliko devetnica ovoliko misa ovoliko na naknadu toga na naknadu toga pa ću otići na ovo hodočašće pa po svoga ponekad se svede kao neka mantra, kao neki broj koji moramo odraditi.
[SPEAKER_00] Kao da je kontrola u našim srcima.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Kao opcija na kompleksni poremećaj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I kako sad biti dio te zajednice u širem smislu, kako biti dio crkve i te stvari koje uočavamo ili iskusimo na vlastitoj koži, što kroz odnose, što kroz poruke, što kroz neka uvidanja oko sebe, kako to propuštati?
[SPEAKER_01] Evo, ako si ti bila spomenula, u mladosti su te neke stvari smetale i to je rezultiralo time da se ti deklarirali.
[SPEAKER_01] I deklariraš kao ateist.
[SPEAKER_01] Ja nisam dio toga.
[SPEAKER_01] Kako prijeći preko toga da, ja sam dio te jedne grešne zajednice?
[SPEAKER_01] Jer sam ja grešna.
[SPEAKER_01] Da, svi smo grešni i svi smo na putu.
[SPEAKER_00] Ja ću opet pričati kroz primjer svog braka.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ja svom suprugu nisam opraštala sve ove stvari koje sam na početku rekla, to prodavanje, te kamatare, dugove itd.
[SPEAKER_00] nestalo struje, možeš misliti trebaš provući prodružni kabel do susjednog stana samo da ugriješ djecu bočicu.
[SPEAKER_00] I ja mu dugo nisam opraštala jer sam ja bolja od njega?
[SPEAKER_00] Kad je oprost došao u moje srce, došao je kad sam shvatila da sam ja istakao i on.
[SPEAKER_00] Kako je to moguće?
[SPEAKER_00] Pa lijepo.
[SPEAKER_00] Sukladno njegovim mogućnostima on je postao takva osoba kakva jest, ja sam imala puno bolju šansu, puno bolje mogućnosti, a vidi tko sam postala, ja sam i gora od njega.
[SPEAKER_00] Dobila sam mnogo i nisam ništa dala za uzvrat.
[SPEAKER_00] I onda kad proglaš ono grijehe, pa to je oholosti, ne znam, bluda, poruka s bivšim, u redu, like bivšem, u redu, kad Kad poglašaš grijehe, jednostavno sve na paleti koje postoje, pa do devet sati ujutro, svi su, ali već učinjeni, onda oprostiš i sebi i drugome.
[SPEAKER_00] Prvo drugome, onda sebi, jer sebi vučeš kako je to moguće, boriš se s Ohološćem i tako.
[SPEAKER_00] Tako isto u majci crkve.
[SPEAKER_00] Majka crkva je grešna, jer je sačinjena od svih nas, logično.
[SPEAKER_00] Ako sad ti spojiš sve naše grijehe u jedno, pa to je luda kuća, tako da kako opraštati, tako što budeš vjeran, vjeran sakramentima, vjeran ispovijedi, vjeran pričesti, ne hodaš da i dolima, imaš jednog i dola i sve je već napisano u Bibliji, nemamo mi što izmišljati, imamo lijepo naše sakramente, imamo klanjanje, imamo predsvjetu hostiju, imamo duhovne razgovore, podcast-a milijone, tko hoće, tko želi i dobrih molitvenih zajednica.
[SPEAKER_00] Da bi bio vjernik ne moraš biti dio zajednice, da bi došao u raj ne moraš biti dio zajednice, imamo oćare se ljudima nameću u zadnje vrijeme, ako nisi negdje nešto ili neki dobar govornik, ili nemaš neko dobro svječe čanstvo, ne možeš u raj.
[SPEAKER_00] Ne kao da tako ispada, kao si mora imati neko ekstra svječe čanstvo.
[SPEAKER_00] Mi jadnici koji imamo svječe čanstva, to su bile mjere pedagoške Božje i mi imamo svječe čanstva jer smo naravno voljeli probati nešto svojom kožom, a nismo trebali.
[SPEAKER_00] Zbog toga imamo.
[SPEAKER_00] Ako neko živi savršeno, lijep, pošten život, uvijek vjerujem Bogu, šta tu nedostaje?
[SPEAKER_01] Da i ne treba se bojati, možda se samo više od njega i traži.
[SPEAKER_01] Da sad ne krenem u sve ono koje lampice se meni sada pale.
[SPEAKER_01] Možda je čak malo i preosobno, ali hvala ti.
[SPEAKER_01] Ajmo za kraj, budući da je to ipak jedno tvoje specifično iskustvo koje nekako čini se rijetkost, ali ti sama kaže nije to toliko rijetko.
[SPEAKER_01] Ako nije u jednoj male Hercegovini, onda mogu misliti kako je tek u većim gradovima.
[SPEAKER_01] Htjela bih da se obratiš ženi koja.
[SPEAKER_01] Koja ili nešto opasno sumnja, ili je dovedena pred gotov čin da je žena ovisnika.
[SPEAKER_01] Što bi joj rekla?
[SPEAKER_00] Znam da su priče drugačije, okolnosti su individualne, ali zamisli da je ovisnik Krist koji pada treći put pod križem.
[SPEAKER_00] Iz njegovih hrana sad već za udara tu kuga, već je predsmrtno, moliš Boga da više ga nema., jel?
[SPEAKER_00] Zamisli da je Krist i ima i toliku sučut i toliku ljubav prema njemu kao da je Krist koji je pao treći put pod križem.
[SPEAKER_00] Ali imati ljubav i sučut pazi za njega ne znači sudjelovati u njegovim lažima, njegovim spletkarenjima, vraćati njegove dugove.
[SPEAKER_00] Ok, čistiti za njim, pomažeš mu, on je ranjen izvnitra, dakle.
[SPEAKER_00] dakle, sav je krval, a ti mu pomažeš da se rane ne vide.
[SPEAKER_00] I tako pomažeš u njegovom suicidu.
[SPEAKER_00] Jer sutra, kad on umre, umre jer krvari, nitko neće znati jer nitko nije znao da ima rane.
[SPEAKER_00] Ne znamo da ima rane jer mu ti pomažeš.
[SPEAKER_00] Ti ga štitiš, ti plačaš, ti mu šefu pravdaš, sve ti radiš.
[SPEAKER_00] Izuzmi se, ali voli.
[SPEAKER_00] Prestane plaćati dugove, prestani znači, jako puno žena vraća muže dugove.
[SPEAKER_00] Jako puno.
[SPEAKER_00] prestanimo vraćati dugove, neka padne, pusti ga da padne i onda mu pomozite.
[SPEAKER_00] Nemoj ga ti gurati još.
[SPEAKER_00] I vidiš i to je taj momenat u kojem jako puno žena, ja prva, padne i sama.
[SPEAKER_00] Jer ne želiš da padne pa ga podigneš na ne vrijeme, pusti ga da udari glavom od pod.
[SPEAKER_00] Jer samo u tom padu, kako kaže Sjeslu i su problem boli, će prorati božja pedagogija, a taj očajan sam treba mi pomoći.
[SPEAKER_00] Ne da vam se ima Nedavno smo imali jednu mamu, sinu plaća sve dugove jer sad ostaje bez oca i sad šta će biti ako ona i ona njemu samo plaća, plaća, plaća.
[SPEAKER_00] Umrijeti će ti dijete, ona se naljuti, ali trebaš se naljuti na mene.
[SPEAKER_00] Jako mi je drago da se naljutiš na mene znači da smo nešto napravili, ali umrijeti će ti to dijete, umrijeti će taj muš, šta će mu onda?
[SPEAKER_00] Ne pomaži u suicidu.
[SPEAKER_00] Svi koji posuđuju novac ovisnicima, svi koji im rješavaju dugove, pomažeš mu da se ubije.
[SPEAKER_00] Ajmo ga malo voliti, ajmo malo, nećeš više, ma nema, prije smo recimo ovaj radili ove stvari kao što su spakiraj, kofer izbaci, danas imamo jako puno miješanih narkomanije sa psihičkim poremećajima, danas ni to ne radimo.
[SPEAKER_00] Ja sam svog supruga poznavala i znala sam da nije psihički bolesnik i onda sam mogla u ratajima ne var, ali danas mi ne znamo što će osoba na ulici sebi napraviti, tako da danas to ne radimo, to je bitno naglasiti.
[SPEAKER_00] Ali ono, nema više novaca, ovdje ti je krevet, sandvič ako treba i to je to, jako puno kocki, jako puno, previše.
[SPEAKER_01] Što ako u tome zatvaranju, tu ti je krevet, tu ti je sandvič, je li tu dolazi do opasnosti nasilja?
[SPEAKER_00] Da će ovisnik biti nasilan prema.
[SPEAKER_00] Pa, ja bih rekla da postoji opasnost, ali se rijetko kada dogodi.
[SPEAKER_00] Osim ako već nije prije bilo nasilja.
[SPEAKER_00] Jako je rijetko fizičko nasilje.
[SPEAKER_00] Imala sam stvarno par slučajeva fizičkoga, sve ostalo je verbalno i financijsko.
[SPEAKER_01] Ako nas stvarno sluša neka žena koja se prepoznaje u ovome, ne mogu pomoći nekim savjetima osim molitvom, ako poznaješ nekoga kome bi moglo ovo koristit svakako pošalje ovaj video.
[SPEAKER_01] Hvala ti Marijana na tom svjedočanstvu, na vremenu i na ovim nekim dijelovima tvoje struke u kombinaciji sa iskustvom i zajednice i tih odnosa.
[SPEAKER_01] Hvala ti na svemu što si podijelila s nama danas.
[SPEAKER_01] Je li to mogla biti završna riječ ili imaš nešto za dodati?
[SPEAKER_00] To je sve, mislim da smo jedna kombinacija koja bi mogla pričati oko pet sati.
[SPEAKER_01] Da, i znam da bi još puno tema mogu protresti, ali bit će veoma teško.
[SPEAKER_00] Hvala ti na pozivu, počašćena sam tvojim pozivom, jako sam sretna, uvijek gledam videe, ali do sada sam pogledala sigurno sve, tako da sam jako počašćena tvojim pozivom, radiš jako dobru stvar.
[SPEAKER_00] Svi koji prate su oni veliki fan.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Sad sam sjedla isto kad sam jednom vidjela tebe na Instagramu, davno, davno.
[SPEAKER_01] Nakon toga su mi se javile neke žene, ima isto tome puno, već vremena prošlo, da preporuče tebe da moraš doći u podcast i onda su mi naravno tu zapelo za oko tvoje ime, ali sjećam se, vidjela sam te jednom u video, video filote društvene igre.
[SPEAKER_01] I inače moja djeca obožavaju te društvene igre, to je također, jel tako iz Međugorja čini mi se čak i najčešća nije?
[SPEAKER_00] Ona je iz Međugorja priča, ali Gabrijela živi u Švicarskoj trenutno i žele se vratiti u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Oka, onda sretno im.
[SPEAKER_00] Sretno im.
[SPEAKER_01] Kad kažem ja volim njihove društvene igre, mislim moja djeca vole, a ja volim vidjeti kako se igraju tako lijepim društvenim igrama, a onda ja dobijem isto malo vremena kvalitetnog za sebe.
[SPEAKER_01] Tako da evo, uz put preporuka i da pogledate Instagram profil od filote i društvene igre, predivne stvari koje rade za djecu.
[SPEAKER_01] Usput malo i uče o vjeri, uče i abecedu ili ponašanje na misiji.
[SPEAKER_01] Stavit ću i taj link dolje u opis sad kad sam ih spomenula.
[SPEAKER_01] A tebi Marijana hvala još jednom na dolasku i nadam se svi vidimo uskoro opet nekom drugom prilikom također.
[SPEAKER_01] A vama svima koji ste ostali do kraja ovog razgovora hvala na vašem vremenu i na vašoj pažnji.
[SPEAKER_01] Hvala i svima koji ste pretplaćeni na ovaj YouTube kanal.
[SPEAKER_01] Ako još uvijek svijetli onaj gumb subscribe odnosno pretplati se, stisni ga, to je jedan klik koji ne košta ništa, a zaista puno znači.
[SPEAKER_01] Ako želite i financijski podržati moj rad, to možete učiniti na Patreonu.
[SPEAKER_01] Svima koji to već činite od srca zahvaljujem i hvala naravno sponzoru podcasta Zorinoj Masti.
[SPEAKER_01] A mi se vidimo u idućoj epizodi.
[SPEAKER_01] Bog!