[SPEAKER_00] Ako smo istinoljubivi, istinoljubivi, pretpoznajemo da postoji nešto iznad, nešto što nadilazi, transcendendira, svemir,energija, kako gotovo mi nazivali,
[SPEAKER_00] Dakle, da, jer smo ograničeni, jer ovaj svijet je ranjen, krhak, slomljiv i nekakva, ja mislim da prirodna intuicija je da postoji nešto što sve to nadilazi, nešto što je izvor, nešto što je počelo, pokretač.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu, ja bih rekao da je to Bog. Za kršćane, Bog je onda i osoba, konkretna, to je neka specifičnost kršćanstva, taj svemir, energija, punina, ekstrem, totalna nepoznanica, postaje čovjekom
[SPEAKER_00] I full živi to čovječanstvo, barem to ono što u kršćanstvu se vjeruje.
[SPEAKER_00] I to je ono što je specifičnost kršćanstva, nas smo u drugim religijama. Sam Bog postaje čovjekom i onda još, što još, luđe, daje, ono, biva kao, ono, kao savršen čovjek, biva ubijen, mučen, ubijen, umire
[SPEAKER_00] I onda još, luđe, uskrsnuće to. Dakle, to je ono, tko je Bog za meni ili za kršćane. Dakle, konkretan čovjek, koji je u isto vrijeme i Bog, njegove te riječi, dijela, postupci, komunikacija koji ukazuju na onog transcendentnog Boga.
[SPEAKER_01] Vidješ, nikad nisam razmišljao o tome na ovaj način. Znači, rekao si, sve ono što je nama nepoznato, što je puno veći od nas, svemir, energia i tako dalje, je postalo čovjekom kroz Isusa.
[SPEAKER_01] Živjelo ovo zemaljskim životom, mučeno, ubijeno, uskrasnulo. Super, zanimljiva perspektiva, recimo, o kojoj nisam razmišljao do sad na taj način.
[SPEAKER_01] Da li nam možeš objasniti možda onu klasičnu definiciju Boga, Otac, Sin i Duh Svjeti?
[SPEAKER_01] Kako to, da li to, ja sve pokušavam shvatiti sa glavom, pokušavam i sa srcem, trudim se, možda još uvijek nisam došao do te razine.
[SPEAKER_01] Na koji način ti to doživljivaš? Da li je to za tebe nekakva metafora, da li je to egzakna istina?
[SPEAKER_01] Mislim da je jako puno ljudi koji pokušavaju sa glavom razlučiti te stvari, ne mogu si to u potpunosti objasniti.
[SPEAKER_01] Šta bi to trebalo značiti da je...
[SPEAKER_01] Pa niko si ne mogu...
[SPEAKER_00] Pa niko si ne mogu objasniti, ako ćemo racionalno.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je to, mislim, moramo, mislim moramo, ne moramo, ali želimo razgovarati o nečemu,
[SPEAKER_00] i onda to moramo staviti u ljudske riječi, okvire, postaviti neke granice, pa i onda o onome što je teško, opipljivo, opisivo, kao što je Bog.
[SPEAKER_00] I onda je to vrlo jednostavne kategorije u kojima onda, da bismo govorili o tom Bogu koji je jedan, a koji je mnogostruk,
[SPEAKER_00] da govorimo o toj slici.
[SPEAKER_00] Za nas, mi kad govorimo, pogotovo u hrvatskoj kulturi, gdje je religiozni izričaj vrlo blizak, to je nešto, spominjemo, govorimo,
[SPEAKER_00] a uopće nismo svjesni sadržaj ili važnosti što to izgovara.
[SPEAKER_00] Mi to uzimo kao neka normala, otac, sin i duh sveti, jer smo navikli to, sva što s tim radimo.
[SPEAKER_00] Dakle, koristimo neke slike koje su nam lakše shvatiti, da bi smo govorili o onome što nam je teško shvatljivo.
[SPEAKER_00] Otac i sin, neka poveznica koja je bazična, društvena ljudska, duh sveti kao neka treća spona tu koja povezuje oca i sina.
[SPEAKER_00] Ukratko, rekao bih, tu ima puno, puno materijala, sadržaja za promišljanje, razmišljanje, ono, što čini nekako zajedništvo.
[SPEAKER_00] Tri potpuno različite, a čine zajedno.
[SPEAKER_00] Komunikacija između njih, ispunjavanje, nadopunjavanje, ljubav.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono jako lijepa, ako ćemo uzeti to, samo kao sliku, za bilo koje društveno, obiteljsko zajedništvo,
[SPEAKER_00] gdje svatko je svoj, ima svoju posebnost, svoje specifičnosti, specifične uloge, a opet zajedno dosta vašenstva.
[SPEAKER_01] Ja, kad pomislim na te riječi, otac, sin i duh sveti, pokušam si stvoriti neku sliku u glavi.
[SPEAKER_01] I kad kažem otac, ja ne znam koju bi sliku stvorio.
[SPEAKER_00] A to zavisi o, ja mislim, to je sad...
[SPEAKER_01] Da li bi trebao stvoriti sliku svog oca, ili bi trebao stvoriti sliku, kako ono, se znaju neke šalite od nekog gospodina starog sa sjedom bradom koji je na oblaku.
[SPEAKER_01] Samo više kose nego ti i ja.
[SPEAKER_01] Tako je, da, ko nas dvojica.
[SPEAKER_01] Zamislio sam ga i ja sviše kose, ko nas dvojica, da.
[SPEAKER_01] Da li bi trebali to zamisliti?
[SPEAKER_01] Kad pomislimo na sina, da li bi trebali imati sliku Isusa?
[SPEAKER_01] Duh sveti, koja bi trebala biti slika duha svetog.
[SPEAKER_01] Ja ne znam koliko se kršćana katolika na svakodnevnoj bazi pita te stvari.
[SPEAKER_01] Koliko ih stvarno se trudi to shvatiti, obrazovati.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi se katolici trebali obrazovati oko svoje vjere.
[SPEAKER_01] Vjere, čitati, meditirati na tim, možda na nekakav način koji nije meditacija kao što smo možda navikli istočnjačka meditacija ili tako.
[SPEAKER_01] Ali ono, nekako kontemplirati, kao razmišljati o tome.
[SPEAKER_01] Koje slike ti sebi stvari?
[SPEAKER_00] Kako ko ja mislim doživljava to.
[SPEAKER_00] Ali klasične slike su otac ko je stvoritelj, mudrost, to su nekako je...
[SPEAKER_01] Znači, nema slike osobe, entiteta...
[SPEAKER_00] Imamo, imamo, imamo.
[SPEAKER_00] Ali ja, naprimjer, ja osobno, meni je, mislim, najdražiji od ta tri lika, Isus.
[SPEAKER_00] Baš zato što je, konkretno što čitam evanđelja, vidim kako je odgovorio nekome i kako je zafrknuo nekoga
[SPEAKER_00] i kako je prišao nekome, prekoračio neke granice društvene, religiozne.
[SPEAKER_00] Meni je zato Isus najbliži.
[SPEAKER_00] Ima ljudi i unutar klasične crke koji, naprimjer, jako puno je njihova duhovnost,
[SPEAKER_00] odnos, doživljavanje Boga kroz duha svetoga.
[SPEAKER_00] To je to, karizmatska obnova i ti pristupi.
[SPEAKER_01] Kako bi objasnio nekome duha svetoga?
[SPEAKER_00] A onaj koji nadahnjuje, koji inspirira, koji vodi, koji daje različite darove,
[SPEAKER_00] to je klasika što je, ko je duh sveti.
[SPEAKER_00] do nekakvih većih jasnih nekih fenomenologija, koje su neobjašnjene, ozdravljenja,
[SPEAKER_00] nekakvi darovi specifični.
[SPEAKER_00] To je ono što u kršćanskoj tradiciji duh sveti vodi i nadahnjuje.
[SPEAKER_00] Nekako mi nisi zadovoljno sa odgovorom, faca.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Juš uvijek ne razumijem, zato takav fac.
[SPEAKER_01] Okej, slažava se.
[SPEAKER_01] Ali evo, razgovaraćemo i dalje o tome.
[SPEAKER_01] Prije nego što smo krenuli s njima, smo govorili o psihologiji čovjeka.
[SPEAKER_01] Još neka stvar oko koje se ja borim, uopće, gdje, recimo, neki ljudi u ovoj niši, sadržaj na kojoj ja radim,
[SPEAKER_01] govore o duhovnosti.
[SPEAKER_01] Ali možda govore o duhovnosti na način koja nije povezana uz religiju, duhovnost.
[SPEAKER_01] Kako ti sebi objašnjivaš koja razlika između, to je šta je duhovnost, šta je psihologija, šta je duša, šta je psiha.
[SPEAKER_01] Da li je to nešto povezano, da li je to razdvojeno, gdje počinje jedno, gdje završava, gdje počinje drugo.
[SPEAKER_00] Ja bih duhovnost definirao kao odnos između četiri elementa.
[SPEAKER_00] Onaj bog koji smo spominali, ono što nadilazi, ono onaj koji nadilazi, ja, drugi ljudi i stvoreni svijet.
[SPEAKER_00] Dakle, duhovnost je skup svih tih odnosa, ta četiri odnosa međusobnih, je kako, i onda ima različitih duhovnosti,
[SPEAKER_00] s obzirom kako pojedina duhovnost definira taj odnos, gdje stavlja naglasak.
[SPEAKER_00] Ili naglasak na Bogu, ili na čovjeku, na odnosima i komunikaciji, ili na prirodi,
[SPEAKER_00] što je, naprimjer, u zadnje vrijeme jako naglašeno okoliš, zaštita stvorenja, stvorenog svijeta itd.
[SPEAKER_00] Da li se stavlja naglasak na mene, čovjek je vrhunac i čovjek je gospodar svega,
[SPEAKER_00] taj ekstrem ide do negiranja Boga, u smislu, ja sam tu Bog i božanstvo.
[SPEAKER_00] Ja mi za to, dakle, definicija tih odnosa definira pojedinučnu duhovnost,
[SPEAKER_00] pa i ovo što ti spominjaš, kako drugi kolege tvoji definiraju tu duhovnost,
[SPEAKER_00] na kraju bi se svelo na to.
[SPEAKER_00] Gdje je tu, koje je mjesto za to Boga, božansko, za mene osobno,
[SPEAKER_00] za moje odnose s drugima i za stvoreni svijet.
[SPEAKER_00] Što se tiče ove tu granice, rekao bi da je teško se definira
[SPEAKER_00] iz vrlo jednostavog razgoja, jer mislim da iskustvo svih nas govori da tu je,
[SPEAKER_00] malo je to jasnoće tu.
[SPEAKER_00] Od psihe, u smislu te naše dubine,
[SPEAKER_00] podsvijesti, svijesti, emocija, tijela, osjećaja,
[SPEAKER_00] dakle, to je sve povezano.
[SPEAKER_00] I rekao bih da kogod to odvaja,
[SPEAKER_00] svijesno ili nesvijesno čini pogreško.
[SPEAKER_00] zapostavlja neke dimenzije čovjeka ili želi manipulirati čovjekom.
[SPEAKER_00] Jer, ono, što ja mislim danas sve prisutnije,
[SPEAKER_00] integralni pristup, interdisciplinarni,
[SPEAKER_00] dakle, uzet cijelog čovjeka u obzir kad dođe kod lječnika,
[SPEAKER_00] lječnice ili kad dođe kod svećenika ili kod psihologa, psihoterapeuta,
[SPEAKER_00] da ne ukazujemo ili pomažemo samo u onoj jednoj dimenziji koju mi vidimo,
[SPEAKER_00] jer su to možda rezultati neke treće dimenzije,
[SPEAKER_00] rana ili ljepota koja je osoba doživjela.
[SPEAKER_00] Tako da, da bi smo čovjeku pomogli,
[SPEAKER_00] u smislu da bude radostan, da radosno živi,
[SPEAKER_00] da unosi ljepotu u svoj život i tuđe živote,
[SPEAKER_00] mislim da je jedini ispravan pristup taj zajednički.
[SPEAKER_01] Slažem se da, kroz, mislim mogli bi nastaviti i dalje, dalje na ovom tragu.
[SPEAKER_01] Slažem se da je to jako teško razgraničiti, jako teško shvatiti gdje počinje jedno završati drugo.
[SPEAKER_01] Ja, kako to sebi objašnju, sad malo prije si spomenio emocije, osjećaje, misli,
[SPEAKER_01] nisi spomenio, to se ne htio suflirati, ali evo, recimo, misli.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Sloboda, reacijona.
[SPEAKER_01] Ja mislim da kad govorimo, da puno je tu zapravo elemenata i karakteristika,
[SPEAKER_01] meni se čini da kad govorimo o mislima, emocijama i tim nekim stvarima,
[SPEAKER_01] i dalje se zapravo vodimo čovjekom, kao i jedinkom,
[SPEAKER_01] koja je u tom trenutku možda malo odvojena od svog okoliša,
[SPEAKER_01] ne u potpunosti, ali odvojena.
[SPEAKER_00] Okoliška stvorenja.
[SPEAKER_01] Svega drugoga što se nalazi oko te jedinke,
[SPEAKER_01] a u onom trenutku kad govorimo o povezanosti te jedinke sa svim ostalim,
[SPEAKER_01] mislim da onda počinimo govoriti o duhovnosti.
[SPEAKER_01] To, recimo, ja tako to interpretiram.
[SPEAKER_01] Ne bi se složio.
[SPEAKER_00] Ja mislim da već sami sa sobom živimo tu duhovnost.
[SPEAKER_00] Mislim, kako sebe poimamo, koliko se volimo ili se mrzimo,
[SPEAKER_00] po meni je to isto već dio duhovnosti.
[SPEAKER_00] A uopće nisam, indirektno jesano moj,
[SPEAKER_00] definirao kako sam se doživio drugih,
[SPEAKER_00] ali ja sam sa sobom već ima ta neka dubina,
[SPEAKER_00] ne neka, nego ima dubina, ima širina,
[SPEAKER_00] ima ljepota, družnoća, rana ili radosti.
[SPEAKER_00] Sam sa sobom.
[SPEAKER_00] I ja tu već stavljam duhovnost.