[UNKNOWN] Hej! Hej! Nikad polaz! Hej! Hej! Samo lekcija!
[SPEAKER_01] Pogrešan put, skotni put,stoji prvi prava vrata,jer sam žampio neuspjeha prvaka!
[UNKNOWN] Pogrešan put,stoji pobjednik,povjeri!
[UNKNOWN] Pogrešan put,stoji,povjeri!
[SPEAKER_00] Pogrešan,povjeri!
[UNKNOWN] Pogrešan,povjeri!
[SPEAKER_03] Pogrešan,povjeri!
[SPEAKER_03] Pogrešan,povjer!
[UNKNOWN] Pogrešan,povjer!
[SPEAKER_03] Količinu obaveza,nedostatak vremena,utakmice,pripreme što svaka od njih nosi sa sobom i stvarno ti ima cijele ekipe. Od srca zahvaljujem što si odvojio vremena biti s nama.
[SPEAKER_03] Najprije,kako si zadovoljan sa trenutnom situacijom u kojoj Partizan ide dobro, hvala Bogu, u kojoj Partizan dočekuje sad ovaj, ne rasplet, ali hvatanje pozicije, jako bitan dio sezone.
[SPEAKER_02] Hvala tebi što imam i zadovoljstvo i veoma mi je drago da razgovaram s to. Pošto si ti moja struka, pošto smo mi treneri i naravno neko ko apsolutno razume.
[SPEAKER_02] Ovaj trenutak sad je trenutak koji je veoma bitan za nas zato što sam probao igrače da objasnijem da Maltene svaka utakmice nam je kao finale.
[SPEAKER_02] Jedini način da nastavimo da budemo konkurentni i u Euroligi i u ABA ligi je upravo taj. Da svaku novu utakmice življamo kao finale.
[SPEAKER_02] Na neki način presija, ali s druge strane zadovoljstvo za što radiš ono što najbolje znaš i što najbolje umeš da radiš.
[SPEAKER_03] Točno, bravo. Znaš šta, pripremajući se za ovaj razgovor sam primijetio da mi je to i lako istovremeno i teško.
[SPEAKER_03] Lako jer si čest gost, otvoren si, spreman na razgovor. Često si gost u studijima.
[SPEAKER_03] Jel to podcast? Jel to seminar? Jel to filmovi, serijali?
[SPEAKER_03] Dakle, ima puno materijala o tebi sa izvanrednim temama, pitanjima, dubokim odgovorima i sve je to super.
[SPEAKER_03] S druge strane, sve je već rečeno i vrlo je teško naći nešto što nije rečeno o tebi.
[SPEAKER_03] Htio biste upravo to pitati jer mi je to jedna anomalija koja mi je zapela na oku.
[SPEAKER_03] Često su najbolji treneri, ovi genijalci taktike ili frikovi discipline, oni su često zatvoreni, ne odaju puno, ne otvaraju se puno.
[SPEAKER_03] Ili su introventni taki ili na taj način čuvaju neku karizmu, kroz tu mistiku o sebi, kroz nedodirljivost.
[SPEAKER_03] Ti si s druge strane, što sam rekao sad malo prije, izuzetno otvoren, primaš ljude da gledaju treninge,
[SPEAKER_03] seminari, podcasti, ima toga. Kako to objašnjavaš?
[SPEAKER_02] Pa najjednostavnije, ne umem da budem neko drugi, ono sam što jesam i ponašam se onako,
[SPEAKER_02] ako mislim da jedino moguće se ponaša neko ko je trener.
[SPEAKER_02] A oćeo da se vratim na to da smo sad u 2025. godine, da je protok informacija takav da praktično ne moguće da se nešto sakrije.
[SPEAKER_02] Znači otvoren i spreman uvek da podelim sa svima onima koji misle da ja mogu nešto da im ponudim.
[SPEAKER_02] Ne znam koliko je to moguće i koliko je to ljudima interesantno, ali sve ono što imam u sebi želim da podelim i kod mene na trening dolazi mnogo ljudi.
[SPEAKER_02] Nikad nisam kriv, zašto ja mislim da je to do njih kako će oni posle da neke stvari, ako su im se svidale kao što sam ja nekad gledao neke druge,
[SPEAKER_02] ili kad sam davno radio s pokojnim profesorom ili s Dudom Ivkovićem, uzimo od njih njihova iskustva i primjenjimo na ono što je rad sa igračima,
[SPEAKER_02] što je u kranilini kao što znaš, ovaj trener si kao i ja i to veoma uspešan.
[SPEAKER_02] I ovaj razgovor koji imam s tobima je upravo specifičan u tom smislu da prvi put razgovaram s nekim za koja sam siguran da razume ono što sam ja.
[SPEAKER_02] A to je da sam trener, isto kao i ti.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_03] Jeli smatraš, ti si stariji neko vrijeme, međutim to je ništa, smatram da smo generacija jer se danas više promijeni u godinu dana nego tad u osam godina.
[SPEAKER_03] Recimo ja mislim da je odgoj, ne govorimo o politici, građanski i sportski odgoj koji nas najviše interesira u državi u tadašnjoj Jugoslavi bio izniman.
[SPEAKER_03] Nekako smo svi bili ono što mi u Dalmaciji znamo reći u 20 deka, svi smo imali iste tenisice, ista večera je na kraju krajeva bila.
[SPEAKER_03] Jeli to pomoglo kasnije pri igračkom i kasnije pri trenerskom poslu odrastanje na taj način?
[SPEAKER_03] Bilo to ono drugarstvo što vi znate tu reći?
[SPEAKER_02] Da, to je sigurno. Ako se vratimo u ta vremena, mi smo živjeli zajedno i svako je pokušavao da se na neki način razlikuje u tom smislu da ima možda neke bolje patike ili neku bolju majicu i ispadao smešan.
[SPEAKER_02] Biti isti u tom trenutku je bilo nešto što je bilo normalno i teže. Tim je bio, jedni druge smo hrabrili, bodrili, naravno da individualnost uvek nešto što je imao važno, ali kad si rastiš u okrženju i ono što je za taj period bilo važno, to je imao si roditelje koji su bili uz tebe, imao si školu, prave nastavnike i profesore koji su te učili pre svega životu,
[SPEAKER_02] a ne onome da budeš vukovac i da bubaš i da tako završaš školu, ali si imao i školu ulice, ne ove ulice koja te vodi u neke katastrofalne odluke, nego ulica koja ti pomaže da budeš pravi čovjek u svakom smislu.
[SPEAKER_02] Da poštuješ onoga koja treba da poštuješ, da razumeš neke koji nisu pravi i da te i ta ulica na kraju kraju izvede, da budeš pravi čovjek, da ceniš prave vrednosti,
[SPEAKER_02] što ja verujem da i ove generacije sad imaju veliku priliku da se negde izjednače sa nama u tom smislu.
[SPEAKER_02] Jer mislim da ovo je sad 21. vek, kako je se razvijalo čovečanstvo, da neke vrednosti ljudske su uvek bile najvažnije.
[SPEAKER_02] Ja se nadam da će tako i da se nastavi.
[SPEAKER_03] Točno. I još u to doba je bilo ono, bilo je sve, uvjeti su, nisu bili najlakši, ali su bili idealni.
[SPEAKER_03] Znači ti sam kažeš da ti je najbolji poklon koji si dovio bila bicikla.
[SPEAKER_03] Jer je trening bio daleko. Znači moraju se pomoći tići na trening.
[SPEAKER_03] Onda govoriš, za basket ima jedno igralište. Ima vjerojatno jedna ili dvije lopte.
[SPEAKER_03] Ako izgubiš basket, moraš čekati dva sata. Znači svi ti uvjeti te jačaju, ništa nije lako.
[SPEAKER_03] Lakše je udustat. Međutim, isto tako te tjeraju da ako prođeš tu kalvariju,
[SPEAKER_03] to se kaže, ništa nije lako, da to u biti kuje šampione i kuje posebne ljude.
[SPEAKER_02] Pa ništa bolje nego da kad prođeš sve to, budeš ponosan na sebe šta si prošao.
[SPEAKER_02] Jer znaš da ti to nije bilo lako. Znači morao si se boriš.
[SPEAKER_02] Boriš se, život je borba. Uvek se boriš za bilo šta.
[SPEAKER_02] U bilo kom segmentu života. U sportu je to naravno veoma naglašeno.
[SPEAKER_02] Ali jeste. I upravo taj, sećam se i tog prvog poklona i drugog prvih lopti.
[SPEAKER_02] Nekad je bila najvažnija stvar da imamo dve lopte na basketu.
[SPEAKER_02] Da ne daj Bože se jednoj desi da može druga doleti.
[SPEAKER_02] A nekad je bilo da i nemamo to.
[SPEAKER_02] Pa smo onda igrali s nekim drugim rekvizitima.
[SPEAKER_02] Ja sećam da sam u stanu, odnosno u kući mojoj, imao tu garnišlu i pim-pong lopticu sam.
[SPEAKER_02] Ovu za stoni tebi. Po ceo dan sam ubacio gore.
[SPEAKER_02] I to je moj kum s kojim sam odrastao tu iz Čačka.
[SPEAKER_02] Na ta prijateljstva sam naravno i tekako ponosan.
[SPEAKER_02] Mi smo po ceo dan šutirali tu. Glumili da je to košarka.
[SPEAKER_02] A onda moje sreći kad sam pokojnog oca zamolio da u ulici koje pored moje kuće napravimo koš na banderi gore
[SPEAKER_02] i da možemo tu da igramo, toj sreći nije bilo kraja.
[SPEAKER_02] Ja sam imao koš, znači da mogu kad god imam slovno vreme da izađem i da šutiram loptu na koš.
[SPEAKER_02] I to je ta sreća, ne znam kako to da objasnim, to ne postoji poređenje sa tom vrstom zadovoljstva koje sam ja u tom trenutku osjećao.
[SPEAKER_03] Jel se sjećaš tvojeg prelaska iz juniora borca u prvu ekipu?
[SPEAKER_03] Svog prvog, ne prvog, ali prvih utakmica, prvog ulaska u slaćionicu.
[SPEAKER_03] Tad nije bilo lako jer je borat dobar klub, trebalo se do 28 godina ostati.
[SPEAKER_03] Koliko se sjećam, koliko sam pročitao, pročitao sam, ti si pitao profesora Nikolića da višeo na posudbu.
[SPEAKER_03] Htio si igrati, to je rekao, ne ostani, igrat ćeš tu.
[SPEAKER_03] Jel se sjećaš tih početaka u prvoj ekipi? Jel ti bilo teško?
[SPEAKER_03] Jel to ispunjene sna, ponos? Kako si su osjećao to?
[SPEAKER_02] Odrastaš u stredini gde su Kića, Radmilo, Vlade, Arsić, Drobnjak.
[SPEAKER_02] Sad da ne nabrajam mnogo tih dobrih igrača i onda ti dolaziš kao junior i prvak si tadašnje države.
[SPEAKER_02] Jedina titula borca iz Čačka u toj državi je ta moja generacija.
[SPEAKER_02] Ja sam kapitan, najbolji igrač, najbolji strelac.
[SPEAKER_02] I onda, naravno, se dešava jedna neverovata situacija.
[SPEAKER_02] 78. godine, profa Nikolić, koji je prvak Jugoslavije u Manili, dolazi da bude u borcu savjetnik.
[SPEAKER_02] Ali on je čovjek koji dolazi svake sedmice, drži treninge i tako dalje.
[SPEAKER_02] I ja krećem da radi s njim i shvatam da ono što sam ja mislio da je košarka kao playmaker, ali i strelac,
[SPEAKER_02] da to nema veze sa onom košarkom koju on vidi.
[SPEAKER_02] I ja, naravno, padam pod njegov strašan utjecaj.
[SPEAKER_02] I krećem da se menjam kao igrač, da igram kao playmaker.
[SPEAKER_02] I to što je on tad meni usadio, mene drži do dan danas.
[SPEAKER_02] Ali, upravo to, Leoma se lepo pripremio, to je godina kad ja želim da igram
[SPEAKER_02] i ja mislim da je to najvažnije za mladog igrača, da dobiju priliku da igra.
[SPEAKER_02] Bilo gde. Ja ne želim da sedim na klubu, jer ispred sebe ima mnogo dobrih igrača
[SPEAKER_02] i kažem profesoru, odnosno on mi kaže, mladiću, čujem da ti želiš da ideš u radničkih gragujevci.
[SPEAKER_02] Ja kažem, da profesor, zašto ću da igram?
[SPEAKER_02] On kaže, igraćeš ti i ovde.
[SPEAKER_02] I ja kažem, jel vi to meni garantujete, obećavate, da.
[SPEAKER_02] I, naravno, nekom čovjeku što je profesor, a i mom tadašnjem treneru u pokojnom Slobodanu,
[SPEAKER_02] u prvici Conji, verujem.
[SPEAKER_02] I ostaje mi, verovatno, jedna od presudnih zaista stvari u mojoj karijeri kao igrača je bila
[SPEAKER_02] što je borac sljedeće godine ispao iz prve lige i napravila se nova generacija igrača.
[SPEAKER_02] Mnogi ti stari su otišli u vojsku ili otišli u neke druge klubove i mladi smo dobili šansu.
[SPEAKER_02] Ja dobijem šansu da igram. I otvara mi se sve.
[SPEAKER_02] Ja se otvorem, dakle.
[SPEAKER_02] I to je sreća, kad pričamo o sreći. To je, nažalost, moj klub ispo iz lige, pre toga smo bili peti u staroj, u slovenskoj ligi,
[SPEAKER_02] igrali čak i kup koraća, ali onda ta sezona verovatno dovodi do toga izbog putovanja, izbog svega,
[SPEAKER_02] da ispadamo iz lige, odlaze stari igrači i mi, mlađi, dobijemo šansu.
[SPEAKER_02] I od tog trenutka moja karijera kao igrača kreće uzlazom ligi.
[SPEAKER_03] Svako ima taj neki trenutk. To je sreća. Treba se otvoriti.
[SPEAKER_03] Međutim, veliki igrači, veliki ljudi iskoriste tu priliku naša.
[SPEAKER_03] To je to, to je to. To je ta razlika.
[SPEAKER_03] I dobro, igraš u Partizana je tako.
[SPEAKER_03] Član si reprezentacije, ide sve kao po špagu, što mi kažemo, dole u Dalmaciji.
[SPEAKER_03] I sad 30 godina, jeli, vučeš jedan potes koji iz današnje perspektive izgleda kao najbolji.
[SPEAKER_03] Tvoj potes u karijeri, ali, znaš, ja sam cijeli život, 40 godina sam u nogometu,
[SPEAKER_03] jeli sportu i ima kros. Iz reala se oprostio, ali sa 34 lani.
[SPEAKER_03] Ali igraš, želi igrati, pogotovo ako je dobar.
[SPEAKER_03] Ti tada igraš dobro, još te čeka euro. Znači, medalja je garantija.
[SPEAKER_03] Kako? Kako si se odlučio? S kim si se savjetovao? Kako?
[SPEAKER_02] Sam sa sobom. To je ta situacija gdje sam ja kapitan terpstaciju
[SPEAKER_02] i znamo da će da bude zlato najverovatnije i da ćemo da...
[SPEAKER_02] Ja treba podižem pehar, ali nešto tu meni je Kića zove.
[SPEAKER_02] U noć mi se vraćamo iz poreča s priprave repstacije.
[SPEAKER_02] Idemo pokojni kum Sava i ja kod njega i kažem ili sad uzimaš tim ili ne može.
[SPEAKER_02] Uzimamo drugog trenera i ja u tom trenutku presečem.
[SPEAKER_02] Kako da ti objasnim to slavene.
[SPEAKER_02] Kad u tom trenutku niko živi sem Kiće i Save, ne veruje ti.
[SPEAKER_02] Ne veruje ni najbolji prijatelji. Svi kažu ti nisi normalan.
[SPEAKER_02] Zato što u tom trenutku ja sam prvi put pred nekim ugovorima ozbiljnim
[SPEAKER_02] jedan klub iz ex-države, a jedan klub iz Nemačke.
[SPEAKER_02] I to su u tom trenutku veoma ozbiljan novac.
[SPEAKER_02] Prvi put u životu sam ja...
[SPEAKER_02] Ti si igrao vani, znaš.
[SPEAKER_03] Ti si živac, ti si dobar, ti si top igrač, ti si playmaker, ti si bitan.
[SPEAKER_02] Ali ja znam da to što mi se nudi, to je ono što bi ja volio da radim.
[SPEAKER_02] Ali tebe to čeka.
[SPEAKER_02] Da, čeka.
[SPEAKER_03] Nije samo Rađe to...
[SPEAKER_03] Ali neće Kića me čeka.
[SPEAKER_03] Ali ne, ali svi kažu ti si taj i sam si rekao prije pet minuta ja pišem treninge.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Znači ti si, to će doći. To neće doći možda partizan.
[SPEAKER_03] Je, prigode, beru jagode. Ja se slažem.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_03] Ali tebe to, to je zicer. Tebe to čeka.
[SPEAKER_02] Znaš kako, ja sam uvek govorio od odluke kad donosiš, donesiš i živiš sa tom odlukom.
[SPEAKER_02] I ne razmišljaš, posle toga možda je bilo bolje ono drugo.
[SPEAKER_02] Donosi odluku i živiš tim.
[SPEAKER_02] Ja sam donao odluku tad zajedlo sa Savom.
[SPEAKER_02] Oni nisu teli očekaći završi jevrsku prvenstvo i ja sam presekao.
[SPEAKER_02] Naravno da u tom trenutku je to izgledalo nevjerovatno, pogotovo posle toga što su,
[SPEAKER_02] mi smo krenuli da pravimo tim i krenuli da radimo.
[SPEAKER_02] I de god smo igrali te prve, utakmi se svi su nas dobijali po 50 razlike.
[SPEAKER_02] I naravno da su ljudi krenuli priču, partizam potpisao ovog igrača i tako dalje.
[SPEAKER_02] Onda su se ovi momci što su bili po razdorazim reprezentacijama juniorskoj i seniorskoj,
[SPEAKER_02] znači pričamo o Saši Daniloviću, Đorđeviću, Rebrači, Šilobadu, Lončaru.
[SPEAKER_02] Nakić se vratio, ne znam da je bio, uzeli smo Vlad Dragutinovića i Kopreviću z IMT-a,
[SPEAKER_02] ovog Stevanovića iz Radničkog i tako dalje.
[SPEAKER_02] I napravili tu ekipu jedini iskusni igrač, bio pokojni Dragiša Šarić.
[SPEAKER_02] I onda smo krenuli da radimo pripreme i krenuli da igramo turnira.
[SPEAKER_02] I onda je naravno to izgledalo totalno drugačije.
[SPEAKER_02] Krenuli da pobeđujemo, odjednom sad se kao, aha, šta se ovde dešava?
[SPEAKER_02] Ali dešava se da sam ja neko ko ne spava dva meseca svaku vežbu koju dajem,
[SPEAKER_02] razmišljam šta će da se desi ako mi igrač pita.
[SPEAKER_02] Moram da imam spreman odgovor. I imam spreman odgovor.
[SPEAKER_02] I imam sreću da oni meni veruju, ja sam im bio kapiten.
[SPEAKER_02] I znači što se tiče ljudskosti i što se tiče mojih karakteri i sobina,
[SPEAKER_02] oni nemaju problem s time, ali imaju problem da vidimo da ovaj trener zna.
[SPEAKER_02] A ja im pokazujem da znam. A onda imam naravno najveću sreću da je pokojni profil uz mene.
[SPEAKER_02] Koji me uči i koji ja upijam. I ja onda dve godine provodim u Partizanu
[SPEAKER_02] i posle te prve fantastične ne idem za parama, ne jurim neke angažmane
[SPEAKER_02] na stranstvu nego ću da radim s profilom i radim besplatno u Partizanu, godinu dana.
[SPEAKER_02] Nema para. Strašno je teška situacija, ali ja to volim i ostajem tu da bi napredovao.
[SPEAKER_02] i kad vratim film, sam sebi čestite. Bravo, dobro što je uradio.
[SPEAKER_03] Fenomenalno. Rekao si da je tvoja izjava, da ti je najdraži ili najbolji kompliment dao
[SPEAKER_03] Duda Juković, s kojim si vezan. Maksimalno kad je rekao da nije vidio trenera ili čovjeka
[SPEAKER_03] s tolikom intuicijom kao ti. Jeli koristiš i pri zamjenama, ali i pri nekim većim odlukama
[SPEAKER_03] tipa prekit karijere ili odabir novog kluba i to.
[SPEAKER_02] Intuicija je više povezana za ove situacije što se tiče utakmica, što se tiče stvari
[SPEAKER_02] u kojima moraš brzo da reaguješ. I to je obič utakmica ili šta znam kad se odlučuješ
[SPEAKER_02] toku leta, imaš opcije, dva, tri igrač, svi znaju ko je dobar igrač i tako dalje.
[SPEAKER_02] Tražiš nove informacije kakav je kao čovek, da li će da ti utiče na atmosferu u timu,
[SPEAKER_02] da li će da se uklopi i tako dalje. Ali intuicija je upravo ove stvari,
[SPEAKER_02] trening, utakmica, zbog čega praviš izmenu, zbog čega menjaš odbranu,
[SPEAKER_02] zbog čega želiš da odigraš ovaj napad i tako dalje. U tom smislu.
[SPEAKER_02] Inače, odluke, kada već sam rekao, odluke donosiš i živiš sa odlukom.
[SPEAKER_02] Ja ne znam čovjeka koji uvek donosi dobra odlu.
[SPEAKER_02] Ja mislim da takav čovjek ne postoji. Ne, ne, ne, tam vam poslo.
[SPEAKER_02] Ne postoji takav čovjek. I kad donosiš odluke, ti donosiš odluke i živiš sa tom odlukom.
[SPEAKER_02] Ok, ako ideš i vraćaš se u nazad, mogo sam ovo ili možda ono bilo bolje,
[SPEAKER_02] to je gubljenje vremena, nego donosi odluku i živiš sa tom odlukom.
[SPEAKER_02] I uvek sebi kaš, ovo je najbolji odluk.
[SPEAKER_02] Ali treba donijeti. Treba je donijeti.
[SPEAKER_02] Treba je donijeti. Ja na sreću imam neke ljude koje poštojem i koje volim
[SPEAKER_02] i do čijeg mišljenja je veoma stalo.
[SPEAKER_02] Ali uvek sam donosio odluke i ja na kraju.
[SPEAKER_02] To je moja odluka. Tiče se mog života, tiče se mog tima, tiče se moje porodice.
[SPEAKER_02] Znači, ja želim da ja donosam, ali naravno da ću saslušam,
[SPEAKER_02] jer imaju ljudi kojima verujem i koji su oni koji su uvek tu za tebe.
[SPEAKER_02] Nekad pobeđuješ i nekad ti je lepo i tako dalje.
[SPEAKER_02] I pričam ostalo, ja ću sad otvoriti telefon posle pobeda i ja znam da je to 200 poruka.
[SPEAKER_02] Kad izgovin zna da će bude onih pet, onih pet će da bude.
[SPEAKER_03] To je onaj prvi prsten tvoj koji te štiti i koji ti je.
[SPEAKER_03] Ti su tu i ti su najbolji uvek.
[SPEAKER_03] Dobro, sad da malo pričamo o tome. Znači ti odabereš, ako si bez posla, odabereš klub.
[SPEAKER_03] Sad biraš igrač. Naravno da postoji scouting i to je tako.
[SPEAKER_03] Ja sam pročitao, naravno to je detaljno, ti dobijaš izvještaje.
[SPEAKER_03] Na kraju krajeva i znaš to je tvoj život, znaš ko je kakav igrač.
[SPEAKER_03] To je košarkarski svijet, isto mali.
[SPEAKER_03] I od trenera i od suigrača i od frizera traži iz informacije da prikupiš to.
[SPEAKER_03] A pri odabiru, kad moraš ono malo od nečega odvojiti,
[SPEAKER_03] je li odvojiš od karaktera ili od kvalitete?
[SPEAKER_03] Hoćeš li uzeti nekoga, ima neko ko daje 15-20 koševa u takmicu,
[SPEAKER_03] ali nije baš najbolji u svačionici. I obrnuto.
[SPEAKER_03] Ako ne mošš idealnog naći, jer idealni neće doći u partizam,
[SPEAKER_03] nego ovo će ostati u reala.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_03] Kako reagiraš? Di ocijećeš ono?
[SPEAKER_02] To nije lako, ali je veoma lepo pitanje.
[SPEAKER_02] Da prepoznaš dobro igraču, to svi prepoznaje veoma lako.
[SPEAKER_02] Kada je dobar igrač, to je lako. Ali upravo ove stvari.
[SPEAKER_02] Druge koje su bitne.
[SPEAKER_02] I ja sam uvek govorio, broj jedan je da je dobar igrač.
[SPEAKER_02] I sad kaže, imamo tri playmakera, a ima i ovaj četvrti.
[SPEAKER_02] Dakle, dođe i on.
[SPEAKER_02] Znači, to je dobar, će ti dati dobro.
[SPEAKER_02] A kad je neko loš, on ne može ništa da ti da.
[SPEAKER_02] Znači, to je prva stvar. Naravno, dobar igrač, prepoznaješ.
[SPEAKER_02] E onda kad već praviš tim, onda praviš kompoziciju.
[SPEAKER_02] Znaš se kako se pravi, ko što kaže tim,
[SPEAKER_02] po pozicijama i gledaš šta ti treba.
[SPEAKER_02] Čak i u toku sezone,
[SPEAKER_02] kad dođe do nekih povreda i tako dalje,
[SPEAKER_02] i ako imaš problem, ne znam,
[SPEAKER_02] povredila ti se
[SPEAKER_02] petica, visoki igrač.
[SPEAKER_02] Ali nema dobrih petica na tržištu.
[SPEAKER_02] Ne moramo da uzemo peticu.
[SPEAKER_02] Ajde uzemo nekog igrača za koga će svi u timu,
[SPEAKER_02] kad ga budemo uzeli, da kažu,
[SPEAKER_02] a, ovaj je dobar igrač.
[SPEAKER_02] Ovaj će nam pomogne.
[SPEAKER_02] A ne da uzemam prosek peticu,
[SPEAKER_02] ti će kaži,
[SPEAKER_02] gde dovodiš ovoga,
[SPEAKER_02] ovaj, nema šansija, pomogne, ništa.
[SPEAKER_02] Šta će ti kaži?
[SPEAKER_02] Znači, kvalitet je broj jedan uvek.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Ali onda, ima,
[SPEAKER_02] ali imaš i ti kao trener da pričaš,
[SPEAKER_02] da nekoga ubediš,
[SPEAKER_02] da mu kaže,
[SPEAKER_02] slušaj,
[SPEAKER_02] ti si slon tim stvarima.
[SPEAKER_02] Ajde da vidimo malo,
[SPEAKER_02] Bato,
[SPEAKER_02] možeš ti malo da se promeniš.
[SPEAKER_02] Možeš da shvatiš taj hemija u timu,
[SPEAKER_02] možeš da shvatiš da je tim najvažniji,
[SPEAKER_02] a ja uvek ću da branim tim,
[SPEAKER_02] je li to je po vokaciji?
[SPEAKER_02] To je tvoje, da.
[SPEAKER_02] Mi treneri branimo tim,
[SPEAKER_02] je li tako?
[SPEAKER_03] Tako i sebe, da.
[SPEAKER_02] E, e,
[SPEAKER_02] i tu su tu neke stvari.
[SPEAKER_02] Nema idealno.
[SPEAKER_02] Ne možemo,
[SPEAKER_02] ja uvek koristim taj izraz,
[SPEAKER_02] ne možemo ni da kupimo 12 Michael Jordan-a.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ili ne možemo 12 Tonija Kukoča,
[SPEAKER_02] donoše.
[SPEAKER_02] Kad su me pitali uvek,
[SPEAKER_02] ja sam trenuo zahvalan
[SPEAKER_02] što sam imao priliku da trenujem najbolji igrače.
[SPEAKER_02] I kad me pituje o najboljim igračima,
[SPEAKER_02] svi znaju,
[SPEAKER_02] a ja se sjećam ovih
[SPEAKER_02] koji su mi pomogli meni i mom timu
[SPEAKER_02] da budem u prvaci,
[SPEAKER_02] a za njih ne znaju mnogi.
[SPEAKER_02] Vodonoše.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Koji će sve da uradi za tim
[SPEAKER_02] i radili za tim
[SPEAKER_02] da bi mi bili na vrhu.
[SPEAKER_02] E, ja se tih igrača uvek sjećam.
[SPEAKER_02] Ovi koji su najbolji.
[SPEAKER_02] Sad je bilo 25 najboljih rača Euroligije.
[SPEAKER_02] Valja su 15 koje sam ja trenuo.
[SPEAKER_02] To je da.
[SPEAKER_02] I svi znaju koji su ti.
[SPEAKER_02] Ne samo ja trenuo,
[SPEAKER_02] ali su ih i ostali, naravno.
[SPEAKER_02] Ali bez ovih koji rade,
[SPEAKER_02] aj sad nemoji,
[SPEAKER_02] ta reč je ružna prlja posao,
[SPEAKER_02] ali koji rade neke druge stvari.
[SPEAKER_02] Rudare.
[SPEAKER_02] Rudari, tako je.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Je, je, bez njih nema.
[SPEAKER_03] Znaš šta je,
[SPEAKER_03] kod nas je u nogometu još,
[SPEAKER_03] recimo ja,
[SPEAKER_03] ono smo pričali dole na ručku
[SPEAKER_03] o Premier Ligi.
[SPEAKER_03] A često, često,
[SPEAKER_03] ti imaš dilemu tu.
[SPEAKER_03] Ja nemoj kupi krilo.
[SPEAKER_03] Krilo koje i daje golove
[SPEAKER_03] i asistira i pomaže beku.
[SPEAKER_03] Tako.
[SPEAKER_03] Ta ide u City.
[SPEAKER_03] Ta ide u Arsenal.
[SPEAKER_03] Tako.
[SPEAKER_03] To su ti.
[SPEAKER_03] Ti u Veshemu imaš tu dilemu,
[SPEAKER_03] a očeš li ovo ili ovo,
[SPEAKER_03] a imaš čak i još jednu dilemu,
[SPEAKER_03] da ti ili moram uzeti igrača
[SPEAKER_03] koji se potvrdio na nižem nivou,
[SPEAKER_03] iz Švicarske, iz Belgije,
[SPEAKER_03] Hrvatske, Srbije, šta je.
[SPEAKER_03] I ja se nadam da će on moći ovo.
[SPEAKER_02] Dobro, pozmeo se motivacija njegova
[SPEAKER_02] će bude na drugom nivou.
[SPEAKER_02] Tačno.
[SPEAKER_03] A i kvalitet.
[SPEAKER_03] Ili nekoga ko je napravio to
[SPEAKER_03] u premijer ligi,
[SPEAKER_03] ali je zadnje dvi godine
[SPEAKER_03] dali radi križnih
[SPEAKER_03] ili platforme
[SPEAKER_03] ili nečeg razloga,
[SPEAKER_03] pao ja se sad opet nadam
[SPEAKER_03] da ćemo ga mi,
[SPEAKER_03] ja i stav moj,
[SPEAKER_03] da ćemo ga uspjeti
[SPEAKER_03] vratiti na taj nivou.
[SPEAKER_03] Nije idealno.
[SPEAKER_02] Slavene, ti si radio,
[SPEAKER_02] ja sam ti to rekao
[SPEAKER_02] što ti kažeš na ručku,
[SPEAKER_02] da si radio u ligi
[SPEAKER_02] koja je pandan NBA-u.
[SPEAKER_02] Engleska liga u futbalu
[SPEAKER_02] je nešto što je nevjerojatno
[SPEAKER_02] i ja mislim da nema čovjeka
[SPEAKER_02] koji voli futbal
[SPEAKER_02] da ne gleda Englesku ligu.
[SPEAKER_02] Svaka čast naravno
[SPEAKER_02] i špansko,
[SPEAKER_02] i bundes,
[SPEAKER_02] i italijansko,
[SPEAKER_02] ali je Engleska liga,
[SPEAKER_02] je Engleska liga
[SPEAKER_02] i to je nešto što je nestvarno.
[SPEAKER_02] I organizacija
[SPEAKER_02] i ti igrači,
[SPEAKER_02] mislim kad se pogleda
[SPEAKER_02] kako to izgleda.
[SPEAKER_02] Rekao sam ti,
[SPEAKER_02] meni želja ako postoji
[SPEAKER_02] je da gledam finale
[SPEAKER_02] Engleskog kupa
[SPEAKER_02] uživo
[SPEAKER_02] i na primjer
[SPEAKER_02] u NCE
[SPEAKER_02] finale
[SPEAKER_02] koleđa u Americi.
[SPEAKER_02] I znam o čemu pričaš
[SPEAKER_02] i malo kad smo pričali,
[SPEAKER_02] ti si došao od tog nivoa
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] da raditi u Engleskoj ligi
[SPEAKER_02] je nešto što je nevjerojatno.
[UNKNOWN] Eto,
[SPEAKER_02] ja mislim da je to NBA
[SPEAKER_02] u Evropi.
[SPEAKER_03] dobro sad imaš svoj film,
[SPEAKER_03] imaš svoj stožer,
[SPEAKER_03] usput,
[SPEAKER_03] kako,
[SPEAKER_03] da malo objasniš
[SPEAKER_03] trenerima mladi,
[SPEAKER_03] kako biraš
[SPEAKER_03] stožer,
[SPEAKER_03] kao kod igrača,
[SPEAKER_03] kvalitet i karakter,
[SPEAKER_03] tako i stožer,
[SPEAKER_03] njegov kapacitet
[SPEAKER_03] i z druge strane,
[SPEAKER_03] lojalnost.
[SPEAKER_03] da je bitno oboje,
[SPEAKER_03] međutim...
[SPEAKER_02] jednom slučnu štavu
[SPEAKER_02] tri čoveka
[SPEAKER_02] koji su s mnom bili
[SPEAKER_02] sedem godina
[SPEAKER_02] u Feneru Vakću,
[SPEAKER_02] to je Vlade Andrović,
[SPEAKER_02] Bata, Zimović,
[SPEAKER_02] koncestrener
[SPEAKER_02] i Skjerdo,
[SPEAKER_02] s kojim sam ja radio
[SPEAKER_02] kad sam bio u Huventudu
[SPEAKER_02] 93. godine.
[SPEAKER_02] sad je 2025.
[SPEAKER_02] Znači i ostali smo u kontaktu
[SPEAKER_02] i onda sam ga zvao
[SPEAKER_02] i dole smo bili.
[SPEAKER_02] Sad ću primjera dam
[SPEAKER_02] recimo malog
[SPEAKER_02] Bogdana Karajčića
[SPEAKER_02] koji je radio
[SPEAKER_02] u reprezentaciji
[SPEAKER_02] sa Igorom Kokoškovim.
[SPEAKER_02] I meni ga Igor predložio.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao,
[SPEAKER_02] ajde zovni
[SPEAKER_02] momka da dođe priče
[SPEAKER_02] i mi smo zgarali
[SPEAKER_02] pet minuta.
[SPEAKER_02] Pet minuta.
[SPEAKER_02] Ja sam postojio
[SPEAKER_02] par pitanja
[SPEAKER_02] i rekao sam,
[SPEAKER_02] ok, ti ćeš biti
[SPEAKER_02] u ovom slučnu štavu.
[SPEAKER_02] Prošlo je nekih
[SPEAKER_02] mesec dana
[SPEAKER_02] dok su oni igrali
[SPEAKER_02] sa reprezentacijom
[SPEAKER_02] i meni Igor zove
[SPEAKER_02] ej, šta se dešava?
[SPEAKER_02] Mali me pita.
[SPEAKER_02] Ja, čekaj,
[SPEAKER_02] ja sam rekao
[SPEAKER_02] da je to u redu.
[SPEAKER_02] Sam više rekao
[SPEAKER_02] Nemo šta više razgovaram.
[SPEAKER_02] Znači, meni je dovoljno
[SPEAKER_02] pet minuta
[SPEAKER_02] kad sednem
[SPEAKER_02] s nekim
[SPEAKER_02] da ga odma vidim
[SPEAKER_02] koliko zna,
[SPEAKER_02] koliko može
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] E sad,
[SPEAKER_02] to je znanje.
[SPEAKER_02] Ovo drugo,
[SPEAKER_02] lojalnost.
[SPEAKER_02] Znači, ja uspostajam
[SPEAKER_02] takve odnose
[SPEAKER_02] da sam ja rano
[SPEAKER_02] prven s njima.
[SPEAKER_02] U smislu.
[SPEAKER_02] da ima pravo
[SPEAKER_02] da mi kaže
[SPEAKER_02] šta god hoće.
[SPEAKER_02] Da ima pravo
[SPEAKER_02] i na utakmici
[SPEAKER_02] i na treningu.
[SPEAKER_02] Naravno,
[SPEAKER_02] ja te sve informacije
[SPEAKER_02] primam,
[SPEAKER_02] na kraju ja odlučujem
[SPEAKER_02] i to je to.
[SPEAKER_02] Imao sam sreću
[SPEAKER_02] da je god sam radio.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] od Partizana
[SPEAKER_02] pa preko Reala,
[SPEAKER_02] preko Juventuda Reala,
[SPEAKER_02] pa onda
[SPEAKER_02] u Benettonu,
[SPEAKER_02] Panatenikosu,
[SPEAKER_02] Fenerbakču
[SPEAKER_02] i ovdje sam radio
[SPEAKER_02] s fenomenom ljudima.
[SPEAKER_02] Sad, recimo,
[SPEAKER_02] šalim se
[SPEAKER_02] sa Nebenom Spakijom
[SPEAKER_02] koji je trener u Veneciji.
[SPEAKER_02] dva moja pomoćnika
[SPEAKER_02] iz Treviza
[SPEAKER_02] su njemu pomoćnici.
[SPEAKER_02] A ja sam s njima radio
[SPEAKER_02] od 97. godine.
[SPEAKER_02] I onda ja Nebenu
[SPEAKER_02] šaljem poruke
[SPEAKER_02] tipa,
[SPEAKER_02] lako ti je
[SPEAKER_02] kad radiš
[SPEAKER_02] s ovim mojim.
[SPEAKER_02] Dobri smo prijadili
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] To su sve divni ljudi,
[SPEAKER_02] divni treneri.
[SPEAKER_02] I ja sam uvijek
[SPEAKER_02] govorio,
[SPEAKER_02] da li ja zaista
[SPEAKER_02] imam toliko sreće?
[SPEAKER_02] Ja sam
[SPEAKER_02] birao pomoćnike,
[SPEAKER_02] naravno,
[SPEAKER_02] nekad je bio
[SPEAKER_02] jedan pomoćnik
[SPEAKER_02] kad sam ja počeo.
[SPEAKER_02] Sad je to stručni štabi
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] E sad,
[SPEAKER_02] kad sam odlazio,
[SPEAKER_02] recimo,
[SPEAKER_02] Huvento do ovaj
[SPEAKER_02] koji mi je sad pomoćni,
[SPEAKER_02] trener koji se do mene,
[SPEAKER_02] on je bio tamo
[SPEAKER_02] i ja sam ga zateko.
[SPEAKER_02] Divan čovjek,
[SPEAKER_02] uspostavili prijoteđstvo,
[SPEAKER_02] znači kao brat mi je.
[SPEAKER_02] O vladu već da ne pričam,
[SPEAKER_02] odrasti zadnji,
[SPEAKER_02] igrali u čačku,
[SPEAKER_02] bata također.
[SPEAKER_02] Ova dvojica u Trevizu,
[SPEAKER_02] predivni ljudi,
[SPEAKER_02] također sam i zateko tamo.
[SPEAKER_02] Nisam ih ja birao.
[SPEAKER_02] Ljudi su mi rekli,
[SPEAKER_02] oni su ovde.
[SPEAKER_02] Je li to sreća?
[SPEAKER_02] Možda je sreća,
[SPEAKER_02] možda i način
[SPEAKER_02] na koji sam ja radio
[SPEAKER_02] da im ulijem sa opoznanje
[SPEAKER_02] da im kažem,
[SPEAKER_02] ej,
[SPEAKER_02] ne,
[SPEAKER_02] nisam ja čovjek
[SPEAKER_02] koji će da
[SPEAKER_02] od vas gleda,
[SPEAKER_02] a vi meni samo klimate glavom.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Čim mi to radiš,
[SPEAKER_02] ja to predstavljam.
[SPEAKER_03] Šta će ti?
[SPEAKER_02] Reci mi,
[SPEAKER_02] napadni me,
[SPEAKER_02] kaži,
[SPEAKER_02] ko u čiji ja se ne slažem.
[SPEAKER_02] To je pomoć i to ti je prijatelj.
[SPEAKER_03] A jesi li kontrol freak?
[SPEAKER_03] Je li sve trebaš znat
[SPEAKER_03] ili delegiraš ljude
[SPEAKER_03] i ti mi to radi
[SPEAKER_03] i živio.
[SPEAKER_03] Ne, živio u smizu,
[SPEAKER_03] naravno da je kontakt svakodnevni,
[SPEAKER_03] ali...
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Jer se petljaš u sve ono?
[SPEAKER_02] Ne, ja sam ovaj
[SPEAKER_02] filantrop.
[SPEAKER_02] Znači ja volim ljude
[SPEAKER_02] i ja verujem ljudima.
[SPEAKER_02] I onda ako je tako,
[SPEAKER_02] verujem i njima.
[SPEAKER_02] Naravno da
[SPEAKER_02] poverenje nekad dovoljde
[SPEAKER_02] od toga da se razočavaš.
[SPEAKER_02] Ja ne pišam samo
[SPEAKER_02] trenesku postupu.
[SPEAKER_02] U životu.
[SPEAKER_02] Ali ne mogu ja sebe
[SPEAKER_02] da promenim zbog toga
[SPEAKER_02] što sam možda
[SPEAKER_02] tri puta udario glavom u zem.
[SPEAKER_02] Bravo.
[SPEAKER_02] Ne mogu.
[SPEAKER_02] Mislim,
[SPEAKER_02] nastavljam da volim ljude
[SPEAKER_02] i voleću.
[SPEAKER_02] Ali ti to iskustvo pomoglje
[SPEAKER_02] da ponekad
[SPEAKER_02] uzme što mi rekli
[SPEAKER_02] ručno u kočicu
[SPEAKER_02] pa kažem,
[SPEAKER_02] aha, dobro,
[SPEAKER_02] ili da ti ta situacija
[SPEAKER_02] da zapravo da razgovaraš.
[SPEAKER_02] izvini,
[SPEAKER_02] ja sam u tebe veroval,
[SPEAKER_02] a ti mi vraćaš
[SPEAKER_02] na ovaj način.
[SPEAKER_02] Aj malo da vidimo
[SPEAKER_02] da li ti greš
[SPEAKER_02] ili ja greš.
[SPEAKER_02] Jer razgovor je nešto
[SPEAKER_02] što je najvažnije
[SPEAKER_02] da bi se ljudi razumeli.
[SPEAKER_02] I opet se vraćam
[SPEAKER_02] ono što smo pričali,
[SPEAKER_02] reći izvini
[SPEAKER_02] kad pogreš.
[SPEAKER_02] Mislim da je
[SPEAKER_02] toliko lako,
[SPEAKER_02] a ljudi to
[SPEAKER_02] ne koriste baš često.
[SPEAKER_03] Bravo.
[SPEAKER_03] Ja sam bio
[SPEAKER_03] jučer,
[SPEAKER_03] sam pričao,
[SPEAKER_03] bili smo na ručku
[SPEAKER_03] sa Nemanjom Vidićem
[SPEAKER_03] velikanom
[SPEAKER_03] i on govori
[SPEAKER_03] ne,
[SPEAKER_03] on govori
[SPEAKER_03] samo profesionalizam.
[SPEAKER_03] Samo profesionalci
[SPEAKER_03] stavlja ih,
[SPEAKER_03] stavlja profesionalce,
[SPEAKER_03] ne moraju biti
[SPEAKER_03] niti prijatelji
[SPEAKER_03] niti tvoji.
[SPEAKER_03] Ja govorim
[SPEAKER_03] okej,
[SPEAKER_03] ali treba ne biti
[SPEAKER_03] neki balans
[SPEAKER_03] naš od tvog stožera.
[SPEAKER_03] Trebaš,
[SPEAKER_03] kad ne ide,
[SPEAKER_03] trebaš nekoga
[SPEAKER_03] i s kim ćeš
[SPEAKER_03] ko će te zagrliti,
[SPEAKER_03] ko će te utješiti
[SPEAKER_03] ili ti njega,
[SPEAKER_03] malo, malo, malo.
[SPEAKER_03] Ja mislim da treba
[SPEAKER_03] balansiti.
[SPEAKER_02] Znaš kako,
[SPEAKER_02] kad se stavrši
[SPEAKER_02] utakmica
[SPEAKER_02] u Euroligi,
[SPEAKER_02] ja sam vjerojatno
[SPEAKER_02] posljednji
[SPEAKER_02] koji izgledi
[SPEAKER_02] iz kancelari.
[SPEAKER_02] Uvek.
[SPEAKER_02] Hiljadan razlog
[SPEAKER_02] zato što ja malo
[SPEAKER_02] porazgovaram sa svima,
[SPEAKER_02] imam i kufrenciju
[SPEAKER_02] u štampu
[SPEAKER_02] i tako dalje,
[SPEAKER_02] ali se nije desilo
[SPEAKER_02] nikada smo izgubili
[SPEAKER_02] neku bitnu utakmicu
[SPEAKER_02] da nismo ostali
[SPEAKER_02] svi zajedno.
[SPEAKER_02] Treneri.
[SPEAKER_02] Ostavimo i pričamo.
[SPEAKER_02] I to su ti trenuci
[SPEAKER_02] kad oni znaju
[SPEAKER_02] da trebao da budu tu sa mnom,
[SPEAKER_02] znaju da je meni teško,
[SPEAKER_02] znam ja da je njima teško
[SPEAKER_02] i onda pomažemo
[SPEAKER_02] jednim drugima.
[SPEAKER_02] I bez toga ne može.
[SPEAKER_02] Surovi profesionalizam
[SPEAKER_02] ne verujem.
[SPEAKER_02] Ja vidit će
[SPEAKER_02] mnogo volim,
[SPEAKER_02] mislim da je
[SPEAKER_02] fantačiču karijeru imao,
[SPEAKER_02] on ima verovatno
[SPEAKER_02] iskustvo,
[SPEAKER_02] ima neke razloge
[SPEAKER_02] zbog to priča,
[SPEAKER_02] ali ja ne verujem u to.
[SPEAKER_02] Ja mislim da smo ljudi
[SPEAKER_02] pre svega
[SPEAKER_02] mnogo više
[SPEAKER_02] nego smo profesionalici.
[SPEAKER_02] I da to poverenje
[SPEAKER_02] između nas
[SPEAKER_02] je nešto
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] preduslov
[SPEAKER_02] da bi se napravila
[SPEAKER_02] i hemija u timu
[SPEAKER_02] i da bi
[SPEAKER_02] svi mi mogli
[SPEAKER_02] da funkcionišemo
[SPEAKER_02] na način.
[SPEAKER_02] Ja veoma često
[SPEAKER_02] na utakmici
[SPEAKER_02] se naljutim
[SPEAKER_02] na moje
[SPEAKER_02] pomoćne trenere
[SPEAKER_02] ili na igrače.
[SPEAKER_02] I to je taj trenutak
[SPEAKER_02] i oni to znaju.
[SPEAKER_02] Da je to taj trenutak
[UNKNOWN] i da je to taj trenutak
[SPEAKER_02] posto toga
[SPEAKER_02] završeno.
[SPEAKER_02] Ćao.
[SPEAKER_02] Ali
[SPEAKER_02] ako ti ja ponovim
[SPEAKER_02] 20 puta neku stvar
[SPEAKER_02] a ti 21. put
[SPEAKER_02] radiš
[SPEAKER_02] e ja onda moram
[SPEAKER_02] da odreguam.
[SPEAKER_02] Ili
[SPEAKER_02] također oni na mene.
[SPEAKER_02] Slobodno mi recite.
[SPEAKER_02] Pogreši si.
[SPEAKER_02] Pa naravno da sam pogrešio.
[SPEAKER_02] Naravno da si pravo.
[SPEAKER_02] Šta je problem?
[SPEAKER_02] Ko je čovjek
[SPEAKER_02] koji ne greši?
[SPEAKER_02] Ili ima takav?
[SPEAKER_02] Ja ga ne znam.
[SPEAKER_02] Točno.
[SPEAKER_02] Ok.
[SPEAKER_02] Bravo.
[SPEAKER_03] Recimo ti si
[SPEAKER_03] mnogi treneri
[SPEAKER_03] pogotovo sad
[SPEAKER_03] ovi mlađi
[SPEAKER_03] u bilo kojem sportu
[SPEAKER_03] ja igram tako
[SPEAKER_03] igram tako
[SPEAKER_03] i to je to.
[SPEAKER_03] I to je to
[SPEAKER_03] i dovedite mi igrače.
[SPEAKER_03] Sad će sad klub
[SPEAKER_03] ne može
[SPEAKER_03] 7-8 igrača mijenja
[SPEAKER_03] da bi tebi
[SPEAKER_03] ti si s druge strane
[SPEAKER_03] imaju tu primjer
[SPEAKER_03] i to je i sadašnji partizam
[SPEAKER_03] ovo je nova ekipa
[SPEAKER_03] je tako sada
[SPEAKER_03] ali onaj
[SPEAKER_03] real
[SPEAKER_03] sa Sabonisom
[SPEAKER_03] je tako
[SPEAKER_03] vi osvojite prvenstvo
[SPEAKER_03] ode Sabonis
[SPEAKER_03] ti bez obdra šta ste prvaci Evrope
[SPEAKER_03] ti mijenjaš
[SPEAKER_03] 10 igrača
[SPEAKER_03] i daješ
[SPEAKER_03] sa Sabonisom
[SPEAKER_03] daješ
[SPEAKER_03] 80 koševa
[SPEAKER_03] sa novom ekipom
[SPEAKER_03] daješ 100 koševa.
[SPEAKER_03] Znači
[SPEAKER_03] to je ta veličina
[SPEAKER_03] Široksin
[SPEAKER_03] ne mora sve biti idealno.
[SPEAKER_02] Ne mora biti idealno
[SPEAKER_02] i drugo model igra
[SPEAKER_02] se pravi prema igračima.
[SPEAKER_02] Ti imaš neke postulate
[SPEAKER_02] kako voliš
[SPEAKER_02] igraš
[SPEAKER_02] svi pričaju
[SPEAKER_02] košac je to
[SPEAKER_02] a igramo dobro odbranu
[SPEAKER_02] trčimo
[SPEAKER_02] dajemo kontranapad
[SPEAKER_02] lak koš
[SPEAKER_02] hoćemo
[SPEAKER_02] da publika bude zadovanja
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] bla bla bla
[SPEAKER_02] svi su
[SPEAKER_02] u toj priči
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] ali kad dođeš
[SPEAKER_02] na teren i vidiš
[SPEAKER_02] ljude koji imaš
[SPEAKER_02] koji je to kvalitet
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] ti ih biraš
[SPEAKER_02] jeste
[SPEAKER_02] mene su pitali
[SPEAKER_02] prvak Evropiška.
[SPEAKER_02] Čekajte ljudi
[SPEAKER_02] otiš ovaj koji je najbitniji
[SPEAKER_02] oko njega se sve vrtilo
[SPEAKER_02] on je bio igrač
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] koji uživao
[SPEAKER_02] da skine lopta
[SPEAKER_02] da da prvi pas
[SPEAKER_02] ovi trčo
[SPEAKER_02] njega mrzula
[SPEAKER_02] pretrčava u napad
[SPEAKER_02] kad pretrči u napad
[SPEAKER_02] sećam se
[SPEAKER_02] jedne utakmice
[SPEAKER_02] stalno pričam
[SPEAKER_02] to od Saragosa
[SPEAKER_02] 45 poena
[SPEAKER_02] i 28 skokova
[SPEAKER_02] u košarci
[SPEAKER_02] od 40 minuta
[SPEAKER_02] znači da se pričamo
[SPEAKER_02] ja sam imao problem
[SPEAKER_02] s njim
[SPEAKER_02] ja sam imao s njim problem
[SPEAKER_02] na treningu
[SPEAKER_02] da udvajanja
[SPEAKER_02] koje smo radili
[SPEAKER_02] da je on
[SPEAKER_02] ja to nikad u životu
[SPEAKER_02] do tad nisam vidio
[SPEAKER_02] nikad u životu
[SPEAKER_02] da on
[SPEAKER_02] pre udvajanja
[SPEAKER_02] kao odboj kod igra
[SPEAKER_02] njemu dođe lopta
[SPEAKER_02] on ovako
[SPEAKER_02] on je šomaro lopta
[SPEAKER_02] on je trčo
[SPEAKER_02] trenutak kad dolazi
[SPEAKER_02] lopta video
[SPEAKER_02] koji je slobodan
[SPEAKER_02] ja molio
[SPEAKER_02] aj molim te
[SPEAKER_02] da napravimo
[SPEAKER_02] nešto slično
[SPEAKER_02] na utakmici
[SPEAKER_02] ti je uhvati
[SPEAKER_02] pa sačekaj
[SPEAKER_02] da te udvoje
[SPEAKER_02] zašto kojič
[SPEAKER_02] kad ja to vidim sve
[SPEAKER_02] šta da mu kažem
[SPEAKER_02] onda mislim
[SPEAKER_02] ta godina je bila
[SPEAKER_02] nevjerojatna s njim
[SPEAKER_02] onda ne imao tu povrede
[SPEAKER_02] skočno zloba
[SPEAKER_02] on bi vjerovatno
[SPEAKER_02] i dominiroju NBA
[SPEAKER_02] ali bi bio
[SPEAKER_02] čudo sa 2.20
[SPEAKER_02] sa tom brzinom glave
[SPEAKER_02] sa tim
[SPEAKER_02] tom rukom
[SPEAKER_02] on je štiro tri poena
[SPEAKER_02] fenomenal
[SPEAKER_02] znači fenomenal
[SPEAKER_02] a 2.20 imao
[SPEAKER_02] i da je mogo
[SPEAKER_02] da trči
[SPEAKER_02] malo brže
[SPEAKER_02] to takav igrač
[SPEAKER_02] nije postoje
[SPEAKER_02] promenili smo tim
[SPEAKER_02] onda je došla
[SPEAKER_02] njegovu poziciju
[SPEAKER_02] sad čovek
[SPEAKER_02] koji je sportski direktor
[SPEAKER_02] pred Zoran Savić
[SPEAKER_02] jer lukaz
[SPEAKER_02] i mi smo
[SPEAKER_02] a mene su inače
[SPEAKER_02] te godine
[SPEAKER_02] u Špani prozivali
[SPEAKER_02] kako igramo
[SPEAKER_02] basket kontrol
[SPEAKER_02] kako ne trčimo
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] i da sam ja doveo
[SPEAKER_02] Zorana
[SPEAKER_02] koji je bio
[SPEAKER_02] centar koji je mogo
[SPEAKER_02] trči
[SPEAKER_02] i upravo ovo
[SPEAKER_02] što si rekao
[SPEAKER_02] preko 100 poena
[SPEAKER_02] ne znam 8 utakmice
[SPEAKER_02] u proseku
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] i onda
[SPEAKER_02] pitanje
[SPEAKER_02] i šta ćemo sad
[SPEAKER_02] šta sad
[SPEAKER_02] ali kako ne svate
[SPEAKER_02] da to suština
[SPEAKER_02] šta imaš u timu
[SPEAKER_02] i to je to
[SPEAKER_02] i na kraju
[SPEAKER_02] svi treneri
[SPEAKER_02] u košacicu ti reći
[SPEAKER_02] napad je
[SPEAKER_02] fantastično
[SPEAKER_02] ali niko nikad
[SPEAKER_02] nije se osvojio
[SPEAKER_02] ako nije igrao brže
[SPEAKER_03] istina
[SPEAKER_02] verovati što ti to kaže
[SPEAKER_02] za futbol
[SPEAKER_03] imaš i Donalda
[SPEAKER_02] i Mesija
[SPEAKER_02] treba daš gol više
[SPEAKER_02] ali ako ga primiš
[SPEAKER_02] lako
[SPEAKER_02] nije baš lako
[SPEAKER_03] kad napraviš trening
[SPEAKER_03] i igrate bez veze
[SPEAKER_03] ništa nije bez veze
[SPEAKER_03] ali kad igrate
[SPEAKER_03] stavi pet na pet
[SPEAKER_03] na skraćeni teren
[SPEAKER_03] stavi pet obramvenih
[SPEAKER_03] protiv pet napadača
[SPEAKER_03] uvijek će obramveni pobijezati
[SPEAKER_03] bez obzira što su ovdje
[SPEAKER_03] ne ali ne možeš nikad
[SPEAKER_03] dat koliko može primiti golo
[SPEAKER_03] ovi obrane nešto
[SPEAKER_03] ali svim tvojim
[SPEAKER_03] kako god igraš
[SPEAKER_03] da li igraš na više koševa
[SPEAKER_03] ili igraš na manje koševa
[SPEAKER_03] isti je nazivnik
[SPEAKER_03] svaka tvoja ekipa
[SPEAKER_03] oni ginu
[SPEAKER_03] oni i ti ono
[SPEAKER_03] tvoja izjava je
[SPEAKER_03] sve što tražim od vas
[SPEAKER_03] je da date sve od sebe
[SPEAKER_02] da pa bez toga ne može
[SPEAKER_02] mislim motivacija
[SPEAKER_02] znaš
[SPEAKER_02] nadalazimo do toga
[SPEAKER_02] da u ovom broju utakmica
[SPEAKER_02] ja znam da ne mogu
[SPEAKER_02] sve utakmice igraju
[SPEAKER_02] na istom nivou motivaciju
[SPEAKER_02] ali to je sad ono što ja pokušam
[SPEAKER_02] da kod njih probudim
[SPEAKER_02] i ono što mi imamo
[SPEAKER_02] ničija lopta
[SPEAKER_02] ajne gude naša
[SPEAKER_02] ako ti je lopta ovde
[SPEAKER_02] baci na loptu
[SPEAKER_02] prvo ovi će te nagrade publika
[SPEAKER_02] možeš posto ga i da promašiš
[SPEAKER_02] i da izgubiš
[SPEAKER_02] bit će uz tebe
[SPEAKER_02] jer videte u želju
[SPEAKER_02] znači to je prvi preduslov
[SPEAKER_02] ali to mora se ponavlja
[SPEAKER_02] ne može to da se kaže
[SPEAKER_02] jednom, dva put
[SPEAKER_02] i tri put
[SPEAKER_02] to mora pe svaku utakmi se kaže
[SPEAKER_02] momci
[SPEAKER_02] idemo
[SPEAKER_02] mi smo partizan
[SPEAKER_02] mi imamo sreću
[SPEAKER_02] da de god igramo
[SPEAKER_02] imamo naše ljudi
[SPEAKER_02] ali kakve veze ima
[SPEAKER_02] de god da igraš
[SPEAKER_02] prva i osnovna stvar
[SPEAKER_02] ja se baciš za loptu
[SPEAKER_02] da imaš želju
[SPEAKER_02] kad se baš za loptu
[SPEAKER_02] pokazuješ želju
[SPEAKER_02] ako pokazuješ želju
[SPEAKER_02] to znači da je tvoja motivacija
[SPEAKER_02] najveći mogući nivou
[SPEAKER_02] motivisan čovjek
[SPEAKER_02] nema limit
[SPEAKER_02] to ti kažeš
[SPEAKER_02] onaj ko ima
[SPEAKER_02] ko nema motivaciju
[SPEAKER_02] ne može da očekuje
[SPEAKER_02] ne u sportu
[SPEAKER_02] ne u košaciju
[SPEAKER_02] bilo šta u životu
[SPEAKER_02] ne može da očekuje
[SPEAKER_02] da će dođe
[SPEAKER_02] do nekih visina
[SPEAKER_02] koje je poželeo
[SPEAKER_02] nekada dohvat
[SPEAKER_03] ja to svi znaju
[SPEAKER_03] ali to tebe uspjeva
[SPEAKER_03] to ti uspjevaš
[SPEAKER_03] ne uspjevao uvek
[SPEAKER_03] i sada
[SPEAKER_03] počinje sezona
[SPEAKER_03] recimo govori
[SPEAKER_03] ti imaš tim
[SPEAKER_03] 15-ak igrača
[SPEAKER_03] ali tako
[SPEAKER_03] da ovo je to
[SPEAKER_03] znaš kad sam seba
[SPEAKER_03] pripremao za trenera
[SPEAKER_03] onda sam bio
[SPEAKER_03] kod Wengera
[SPEAKER_03] koji je
[SPEAKER_03] Arsen Wenger
[SPEAKER_03] prenozni trener
[SPEAKER_03] Arsenala
[SPEAKER_03] ja mlad trener
[SPEAKER_03] idem tamo
[SPEAKER_03] i on mi kaže
[SPEAKER_03] ovo ti isto kao da vodiš
[SPEAKER_03] kao da si menadžer banke
[SPEAKER_03] ti si direktor banke
[SPEAKER_03] imaš 25 mladih
[SPEAKER_03] mladih menadžera
[SPEAKER_03] imaju lovu
[SPEAKER_03] zgodni su
[SPEAKER_03] imaju auta
[SPEAKER_03] izlaze vani
[SPEAKER_03] ali imaš projekt
[SPEAKER_03] za projekti
[SPEAKER_03] trajanjih 11
[SPEAKER_03] a znaš
[SPEAKER_03] da će ti za mjesec dana
[SPEAKER_03] biti projekt
[SPEAKER_03] gdje će ti trebati
[SPEAKER_03] novih 4, 5
[SPEAKER_03] ili koliko
[SPEAKER_03] možda svih 11
[SPEAKER_03] kako ti
[SPEAKER_03] onaj
[SPEAKER_03] motiviraš
[SPEAKER_03] ove marginalne
[SPEAKER_03] jer igrači osjeti
[SPEAKER_03] koja mu je rola
[SPEAKER_03] nakon priprema
[SPEAKER_03] otprilike se to
[SPEAKER_03] iskristalizira
[SPEAKER_03] je li tako
[SPEAKER_03] možda manje u košarci
[SPEAKER_03] više u nogometu
[SPEAKER_03] jer je veći skod
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] kako ti te
[SPEAKER_03] ne napraviš
[SPEAKER_03] sretnijima
[SPEAKER_03] ne ne ne
[SPEAKER_03] ne to
[SPEAKER_03] nego
[SPEAKER_03] motiviranima
[SPEAKER_03] da je
[SPEAKER_03] da gori
[SPEAKER_03] da kad mu dođe
[SPEAKER_03] šansa
[SPEAKER_03] doće
[SPEAKER_03] da on
[SPEAKER_02] to je razgovor
[SPEAKER_02] na dnevnom nivou
[SPEAKER_02] i mora da se osjete
[SPEAKER_02] od prvog dana
[SPEAKER_02] da su svi važni
[SPEAKER_02] ja upravo to
[SPEAKER_02] pokušavam da objasnim
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] stara je priča
[SPEAKER_02] da 15 igrača
[SPEAKER_02] mi imamo u rosteru
[SPEAKER_02] jer je
[SPEAKER_02] praktično
[SPEAKER_02] svake sedmice
[SPEAKER_02] su dva ili tri van
[SPEAKER_02] zbog povreda
[SPEAKER_02] bolesti
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] i onda naravno
[SPEAKER_02] kad počne se zona
[SPEAKER_02] svi oni žele da igraju
[SPEAKER_02] kako odmiče sezona
[SPEAKER_02] i kako
[SPEAKER_02] motivacija
[SPEAKER_02] nekim utakmicama
[SPEAKER_02] je naravno manja
[SPEAKER_02] onda oni
[SPEAKER_02] razmišljaju
[SPEAKER_02] valjalo bi da ja
[SPEAKER_02] preskočim ovu
[SPEAKER_02] kad taj preskoči tu
[SPEAKER_02] ovaj drugi mora da uskoči
[SPEAKER_02] i to je to
[SPEAKER_02] iskoristi tvoju šansu
[SPEAKER_02] pa kada iskoristiš
[SPEAKER_02] onda možda ovaj što je otišao
[SPEAKER_02] neće on biti više
[SPEAKER_02] u prvoj petorci
[SPEAKER_02] možda ćeš biti ti
[SPEAKER_02] to tebe zaviti
[SPEAKER_02] ja uvek govorim
[SPEAKER_02] minutaž na terenu
[SPEAKER_02] ne zavisi od mene
[SPEAKER_02] zavisi od njih
[SPEAKER_02] oni sami odlučuju
[SPEAKER_02] ja
[SPEAKER_02] isto kao i publika
[SPEAKER_02] pa nisam ja
[SPEAKER_02] naivan da neko ko igra
[SPEAKER_02] dobro da ga vadim iz igre
[SPEAKER_03] kužim
[SPEAKER_03] je li tako
[SPEAKER_03] a pričali smo malo prije
[SPEAKER_03] da su igrači sebični
[SPEAKER_03] naravno sebični
[SPEAKER_03] meni je jedan pun kapelo rekao
[SPEAKER_03] kapelo
[SPEAKER_03] rekao
[SPEAKER_03] on je bio izbornik Rusije
[SPEAKER_03] ja sam bio trener lokomotive
[SPEAKER_03] i bili smo zajedno
[SPEAKER_03] i mi jedan savjet mi je dao
[SPEAKER_03] gori
[SPEAKER_03] reći ti samo nešto
[SPEAKER_03] nikad nemo igraču
[SPEAKER_03] ništa obećati
[SPEAKER_03] a ti kada
[SPEAKER_03] kada kupuješ igrača
[SPEAKER_03] kada ga zoveš
[SPEAKER_03] moraš mu
[SPEAKER_03] moraš ga privuć nečim
[SPEAKER_03] je tako
[SPEAKER_02] da moraš da mu kažeš
[SPEAKER_02] konkretno
[SPEAKER_02] moraš mu slatke
[SPEAKER_02] ono što mi kažeš
[SPEAKER_03] moraš mu bombone malo dati
[SPEAKER_03] tako je
[SPEAKER_03] a kako
[SPEAKER_03] kako ove top igrače
[SPEAKER_03] motiviraš da rade
[SPEAKER_03] ove dosadne stvari
[SPEAKER_03] na treningu
[SPEAKER_03] pet na nula
[SPEAKER_03] obranu
[SPEAKER_03] i ove ove
[SPEAKER_03] koje pravi igrači
[SPEAKER_03] skuže jako brzo
[SPEAKER_03] i misle da im ne treba
[SPEAKER_03] to ponavljati
[SPEAKER_03] po sto puta
[SPEAKER_02] to jeste problem
[SPEAKER_02] zato što ti koji su najbolji
[SPEAKER_02] jesu najbolji
[SPEAKER_02] zbog toga što odmah
[SPEAKER_02] shvataju i radi
[SPEAKER_02] onda im se objasni
[SPEAKER_02] da se neke stvari ponavljaju
[SPEAKER_02] ne zbog njih
[SPEAKER_02] nego zbog drugih
[SPEAKER_02] ali također
[SPEAKER_02] ti najbolji
[SPEAKER_02] onda ih malo
[SPEAKER_02] napraviš neku
[SPEAKER_02] trik neki
[SPEAKER_02] pa zovneš
[SPEAKER_02] ajmo
[SPEAKER_02] odradite
[SPEAKER_02] pet dole
[SPEAKER_02] fire down
[SPEAKER_02] i onda oni krenu
[SPEAKER_02] a nema napad
[UNKNOWN] fire down
[SPEAKER_02] ne postoji
[SPEAKER_02] a čekaj
[SPEAKER_02] gdje si pošao
[SPEAKER_02] stani malo
[SPEAKER_02] stani
[SPEAKER_02] a mislim
[SPEAKER_02] triki
[SPEAKER_02] ali u suštini
[SPEAKER_02] je da pokaviš i njima
[SPEAKER_02] i najkoncentrisaniji
[SPEAKER_02] igrači greš
[SPEAKER_02] i to je celo suština
[SPEAKER_02] od pokojnog
[SPEAKER_02] profe
[SPEAKER_02] pa preko svih
[SPEAKER_02] trenera
[SPEAKER_02] najboljih
[SPEAKER_02] uvek su svi govorili
[SPEAKER_02] i ja ću to da govorim
[SPEAKER_02] mladim
[SPEAKER_02] ovim
[SPEAKER_02] trenerima
[SPEAKER_02] automatizmi
[SPEAKER_02] kada imaš
[SPEAKER_02] automatizam
[SPEAKER_02] onda je to to
[SPEAKER_02] napada ima
[SPEAKER_02] ka pričamo napad
[SPEAKER_02] ima pet na pet na pola
[SPEAKER_02] terena u košarci
[SPEAKER_02] to je nešto što je baš
[SPEAKER_02] blokada i tako dalje
[SPEAKER_02] moj bivši igrač
[SPEAKER_02] u ovom triutku
[SPEAKER_02] zaista je zvarajan trener
[SPEAKER_02] i veliki moj prijatelj
[SPEAKER_02] Šarunas
[SPEAKER_02] Jesikivić
[SPEAKER_02] kad smo se videli veče
[SPEAKER_02] pred utakmicu
[SPEAKER_02] protiv njih
[SPEAKER_02] ovde mi je rekao
[SPEAKER_02] hej
[SPEAKER_02] Željko šta je ovo
[SPEAKER_02] moji pomoćici mi rekli
[SPEAKER_02] ti si presto
[SPEAKER_02] da igraš
[SPEAKER_02] neki napad
[SPEAKER_02] igraš proste stvari
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] igram proste stvari
[SPEAKER_02] zato što imam igrače
[SPEAKER_02] koji mogu to da rade
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] i cela suština
[SPEAKER_02] ajde da postavimo
[SPEAKER_02] da ne bude
[SPEAKER_02] i ovima koji manje
[SPEAKER_02] kapiraju
[SPEAKER_02] i ovima
[SPEAKER_02] da im bude svima što lakše
[SPEAKER_02] ajde da uprostimo sve
[SPEAKER_02] na tom nivou
[SPEAKER_02] da svi može da radite sve
[SPEAKER_02] a kad dođe
[SPEAKER_02] situacija
[SPEAKER_02] da nam treba malo nešto komplikovanje
[SPEAKER_02] onda ćemo i zaberemo
[SPEAKER_02] ovih
[SPEAKER_02] pet ili sedam
[SPEAKER_02] koji su sposobni to da uraditi
[SPEAKER_02] ako ja stavim nekog druga na teren
[SPEAKER_02] ne mogu ja da upirim prst u njega
[SPEAKER_02] to je moja greška
[SPEAKER_02] što je on na terenu u tom trenutku
[SPEAKER_02] ja to znam
[SPEAKER_02] ja to razgovaram sam sa sobom sobom
[SPEAKER_02] i ne ljutim se ja na to igrače
[SPEAKER_02] znam da nije
[SPEAKER_02] na tom nivou da može da dogovori
[SPEAKER_02] ja svima igrača
[SPEAKER_02] kad smo bili 2017. prvaci
[SPEAKER_02] u Fenerbahču
[SPEAKER_02] Ehpe Udo
[SPEAKER_02] koji je bio najlenji na treningu
[SPEAKER_02] niko nije mogo da gleda očima
[SPEAKER_02] ni sa igrači
[SPEAKER_02] ni struči štab
[SPEAKER_02] svi, svi, svi
[SPEAKER_02] ja se obavio razgovor
[SPEAKER_02] smetaš svima meni
[SPEAKER_02] ja znam šta ćeš da mi daš na utaklice
[SPEAKER_02] on se pretvara u zver na utaklice
[SPEAKER_02] takva koncentracija
[SPEAKER_02] njemu je bilo dovoljno jednom da se kaže
[SPEAKER_02] u odbrani igramo to ili u napad igramo to
[SPEAKER_02] čudo
[SPEAKER_02] ali na treningu
[SPEAKER_02] lenj, lenj, lenj
[SPEAKER_02] kad se podbaci lopte
[SPEAKER_02] kada igramo 5 na 5
[SPEAKER_02] to je drugi čovjek
[SPEAKER_02] uzmi to od njega
[SPEAKER_02] je li me to dovoljno do cilja
[SPEAKER_02] jesmo pravi
[SPEAKER_02] pa ajde onda šta
[SPEAKER_02] nemoj da ga tera
[SPEAKER_02] imaju ovi koji
[SPEAKER_02] Darell Middleton nekad bio 40 godina
[SPEAKER_02] kad im dam 3 na 0
[SPEAKER_02] na strčavanje
[SPEAKER_02] on prvi zakuca lopti
[SPEAKER_02] ja njega uvijek stavim u prvu trojku
[SPEAKER_02] i onda kažem čekaj bre
[SPEAKER_02] ti imaš 18 godina
[SPEAKER_02] ti imaš 19
[SPEAKER_02] ovaj čovjek ima 40
[SPEAKER_02] on zakucava prvi sprint
[SPEAKER_02] a ti ne može zakucaš
[SPEAKER_03] različitost je čudo
[SPEAKER_03] 100%
[SPEAKER_03] ok, pričali smo
[SPEAKER_03] tvoja pozicija je ta
[SPEAKER_03] ili tako
[SPEAKER_03] igrači hoće doći kod tebe
[SPEAKER_03] hoće trofeje
[SPEAKER_03] hoće napredovati
[SPEAKER_03] hoće osjetiti
[SPEAKER_03] šta je to
[SPEAKER_03] s tobom
[SPEAKER_03] ti si se lansirao na vrh
[SPEAKER_03] i gore si
[SPEAKER_03] ti si
[SPEAKER_03] zaštićen si
[SPEAKER_03] zaslužio si sve to
[SPEAKER_03] ono
[SPEAKER_03] ali zaštićen
[SPEAKER_03] ne može ti ništa u startu
[SPEAKER_03] do neke granice naravno
[SPEAKER_03] ni igrač, ni agent
[SPEAKER_03] ni predsjednik
[SPEAKER_03] ni mediji
[SPEAKER_03] nisu baš
[SPEAKER_03] da će se usuditi
[SPEAKER_03] ili tako
[SPEAKER_03] navijači naravno
[SPEAKER_03] da obožavaju krv suze
[SPEAKER_03] i znova
[SPEAKER_03] idem ovo
[SPEAKER_03] i sve to
[SPEAKER_03] ali
[SPEAKER_03] probaj se staviti u glavu
[SPEAKER_03] nekog sad
[SPEAKER_03] novog trega
[SPEAKER_03] tipamo Rim ovaj
[SPEAKER_03] u Manchester Unitedu
[SPEAKER_03] frajer je došao iz Portina
[SPEAKER_03] gdje je osvojio
[SPEAKER_03] kraj Benfica i Porta
[SPEAKER_03] u tri godine
[SPEAKER_03] dvije titule
[SPEAKER_03] znači top
[SPEAKER_03] loša je tamo
[SPEAKER_03] loše
[SPEAKER_03] i on izjavi
[SPEAKER_03] on izjavi
[SPEAKER_03] mi smo
[SPEAKER_03] ne oni
[SPEAKER_03] ne vi ste
[SPEAKER_03] nego mi smo
[SPEAKER_03] najgori Manchesteru
[SPEAKER_03] povijesti
[SPEAKER_03] to je masakr
[SPEAKER_03] to je bacio si igrače
[SPEAKER_03] pod autobus
[SPEAKER_03] kakva je to
[SPEAKER_03] psihologija
[SPEAKER_03] je li može danas
[SPEAKER_03] u ovo vrijeme
[SPEAKER_03] jedan trener
[SPEAKER_03] tako vladat
[SPEAKER_03] suvereno kao ti
[SPEAKER_02] samo jednu stvar
[SPEAKER_02] da objasim
[SPEAKER_02] zadnje tri godine
[SPEAKER_02] igrači dolaze
[SPEAKER_02] ne zbog mene
[SPEAKER_02] nego dolaze po Partizana
[SPEAKER_02] jer ja kada razgovaram s njima
[SPEAKER_02] ja kažem
[SPEAKER_02] uzmite malo pogledajte
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] gde dolazite
[SPEAKER_02] znam ja
[SPEAKER_02] ko sam ja
[SPEAKER_02] i znam ja
[SPEAKER_02] kad pričam s njima
[SPEAKER_02] ja sam direktan
[SPEAKER_02] i ne obećavam
[SPEAKER_02] a da neću da ispunem
[SPEAKER_02] to je sigurno
[SPEAKER_02] ali s druge strane
[SPEAKER_02] kažem uzmite malo
[SPEAKER_02] pogledajte
[SPEAKER_02] utakmice Partizana
[SPEAKER_02] volete ovu atmosferu
[SPEAKER_02] bilo koji igrač
[SPEAKER_02] za ove četiri godine
[SPEAKER_02] koliko sam je u Partizanu
[SPEAKER_02] ko je došao
[SPEAKER_02] je presjećan
[SPEAKER_02] što je igrao u Partizanu
[SPEAKER_02] zato što smo mi
[SPEAKER_02] najgledani klub na svetu
[SPEAKER_02] zašto ta ljubav ne postoji
[SPEAKER_02] ja stvarno mislim da je Partizan
[SPEAKER_02] u tom specijalnom
[SPEAKER_03] bili su i prije
[SPEAKER_03] pa nisu dolazili ovi igrači
[SPEAKER_03] i prije je bilo
[SPEAKER_03] ja volim crno-bele
[SPEAKER_03] i sve to
[SPEAKER_03] jeste
[SPEAKER_02] ali bila su druga vremena
[SPEAKER_02] bila je vreme korone
[SPEAKER_02] i bilo je
[SPEAKER_02] Partizan nije igrao u Euroligu
[SPEAKER_02] sad se to promenilo
[SPEAKER_02] znači ove tri godine
[SPEAKER_02] zadnje bilo je naravno
[SPEAKER_02] kad je Dule bio trener
[SPEAKER_02] pred toga
[SPEAKER_02] i mnogi bilo je također
[SPEAKER_02] u Euroligi
[SPEAKER_02] utakmica koje su bile čudo
[SPEAKER_02] i navijači Partizana
[SPEAKER_02] su poznati po tome
[SPEAKER_02] hoću da kažem
[SPEAKER_02] nije to samo moja zasluga
[SPEAKER_02] zasluga je
[SPEAKER_02] ovoga
[SPEAKER_02] pre svega ovi ljudi
[SPEAKER_02] navijači Partizana
[SPEAKER_02] pravi Partizan time
[SPEAKER_02] ali na ovo direktno pitanje
[SPEAKER_02] ja mislim da
[SPEAKER_02] čak ni ja
[SPEAKER_02] ne smijem sebi da dozvolim tu vrstu luksuza
[SPEAKER_02] da mislim da sam ja
[SPEAKER_02] neko ko je
[SPEAKER_02] nezameljiv i nedodirljiv
[SPEAKER_02] samo što ja
[SPEAKER_02] nikad sebi nisam dao za pravo
[SPEAKER_02] i razmišljao
[SPEAKER_02] da mogu da radim neki drugi posao
[SPEAKER_02] sem ovoga koji radi
[SPEAKER_02] znači ja sam trener
[SPEAKER_02] u jednom klubu
[SPEAKER_02] koji se zove sad Partizan
[SPEAKER_02] a pre toga je bio Fener Bakče
[SPEAKER_02] pa je bio Panatikus
[SPEAKER_02] imaju ljudi
[SPEAKER_02] koji imaju neke druge funkcije
[SPEAKER_02] znači ima predstavni kluba
[SPEAKER_02] i zna se šta on radi
[SPEAKER_02] imaju sportski sektor
[SPEAKER_02] koji zna šta radi
[SPEAKER_02] ima uprava kluba
[SPEAKER_02] koji zna šta se radi
[SPEAKER_02] ovaj je zadužen za odnose
[SPEAKER_02] s javnošćom
[SPEAKER_02] Port Paral i tako dalje
[SPEAKER_02] ja sam trener
[SPEAKER_02] naravno da je iskustvo
[SPEAKER_02] koje imam
[SPEAKER_02] može da pomogne
[SPEAKER_02] svim tim ljudima
[SPEAKER_02] ako me pitaju
[SPEAKER_02] i ja sam uvek spreman
[SPEAKER_02] da razgovaram
[SPEAKER_02] i radio sam to
[SPEAKER_02] čak i ljudima
[SPEAKER_02] koji su
[SPEAKER_02] mnogo ozboljni
[SPEAKER_02] u svojim profesijama
[SPEAKER_02] koji su napravili
[SPEAKER_02] da se ne vraćam
[SPEAKER_02] recimo na braću
[SPEAKER_02] na kopulos
[SPEAKER_02] koji su napravili
[SPEAKER_02] od Panatikus
[SPEAKER_02] što su napravili
[SPEAKER_02] stari od mene
[SPEAKER_02] zvali me kao
[SPEAKER_02] njihovim starijim sinom
[SPEAKER_02] deo familije
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] ali sam
[SPEAKER_02] i sa njihove strane
[SPEAKER_02] dobio poverenje
[SPEAKER_02] da im neke stvari
[SPEAKER_02] objasnim
[SPEAKER_02] i ukažem
[SPEAKER_02] i da kažem
[SPEAKER_02] mislim da bi trebali
[SPEAKER_02] da radi ovako
[SPEAKER_02] mislim ja isključiv
[SPEAKER_02] da to mora tako
[SPEAKER_02] šta hoću da kažem
[SPEAKER_02] trener mora da bude
[SPEAKER_02] posvićen onome
[SPEAKER_02] što je njegov posao
[SPEAKER_02] i da se ne meša
[SPEAKER_02] odnosno da se meša
[SPEAKER_02] što manje
[SPEAKER_02] u neke druge stvari
[SPEAKER_02] nije trenerovo
[SPEAKER_02] da se bavi time
[SPEAKER_02] da li ga napadaju
[SPEAKER_02] novinari
[SPEAKER_02] da li ga razapinju
[SPEAKER_02] da li su protiv njega
[SPEAKER_02] iz bilo kog razloga
[SPEAKER_02] zato što su navijači
[SPEAKER_02] protivničkog kluba
[SPEAKER_02] da li su
[SPEAKER_02] zavisni
[SPEAKER_02] jer mi živimo
[SPEAKER_02] u vremenu
[SPEAKER_02] kad zavisni ljubomora
[SPEAKER_02] vladaju ovim svijetom
[SPEAKER_02] što je katastrofa
[SPEAKER_02] ali sve ja to znam
[SPEAKER_02] i ne bavim se time
[SPEAKER_02] ja se bavim sa sobom
[SPEAKER_02] bavim se sa mojim
[SPEAKER_02] stručnim štabom
[SPEAKER_02] i bavim se
[SPEAKER_02] sa igračima
[SPEAKER_02] i naravno
[SPEAKER_02] ljudi uvek
[SPEAKER_02] koji su najvažni
[SPEAKER_02] to su navijači
[SPEAKER_02] ali bez udvaranja navijači
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] vi ste navijači
[SPEAKER_02] ako podržavate
[SPEAKER_02] imate pravo i da kritikujete
[SPEAKER_02] imate pravo da kažete
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] sve što mislite
[SPEAKER_02] da nije dobro
[SPEAKER_02] to je dobro došlo
[SPEAKER_02] to nas motiviše
[SPEAKER_02] ali tu počinje
[SPEAKER_02] sve i završava se
[SPEAKER_02] nećemo da prelazimo
[SPEAKER_02] granicu onoga
[SPEAKER_02] što je
[SPEAKER_02] što je trenerski posao
[SPEAKER_03] bravo
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] ok
[SPEAKER_03] sad dolazimo
[SPEAKER_03] tvoj odnos
[SPEAKER_03] sa igračima
[SPEAKER_03] koji je to
[SPEAKER_03] koji je
[SPEAKER_03] jako
[SPEAKER_03] širok
[SPEAKER_03] i poznat ovako
[SPEAKER_03] izjavio si
[SPEAKER_03] moj telefon
[SPEAKER_03] je uvijek otvoren
[SPEAKER_03] moj
[SPEAKER_03] od team menedžera
[SPEAKER_03] i od
[SPEAKER_03] tako je
[SPEAKER_03] i od direktora
[SPEAKER_03] ali moj
[SPEAKER_03] znam trenere
[SPEAKER_03] iz premijer lige
[SPEAKER_03] neću govoriti
[SPEAKER_03] sad i mena
[SPEAKER_03] znam trenere
[SPEAKER_03] koji
[SPEAKER_03] da bi sačuvali
[SPEAKER_03] svoj autoritet
[SPEAKER_03] on se
[SPEAKER_03] u subotu
[SPEAKER_03] utakmice
[SPEAKER_03] on se tek u petak
[SPEAKER_03] spusti
[SPEAKER_03] sve manje takvih
[SPEAKER_03] ali ima
[SPEAKER_03] tek u petak
[SPEAKER_03] se spusti
[SPEAKER_03] na trening
[SPEAKER_03] ili stane
[SPEAKER_03] sa strane
[SPEAKER_03] pa gleda
[SPEAKER_03] trenike
[SPEAKER_03] znam trenera
[SPEAKER_03] koji kaže
[SPEAKER_03] o svojoj trofej
[SPEAKER_03] trofejni trener
[SPEAKER_03] u premijer ligi
[SPEAKER_03] koji je meni rekao
[SPEAKER_03] da on
[SPEAKER_03] igrače
[SPEAKER_03] kaže mu
[SPEAKER_03] možeš mi pokusati
[SPEAKER_03] na vrata
[SPEAKER_03] dva put
[SPEAKER_03] godišnje
[SPEAKER_03] dva put u sezoni
[SPEAKER_03] nikad na dan
[SPEAKER_03] utakmice
[SPEAKER_03] dam prije utakmice
[SPEAKER_03] kad vidiš da ne igraš
[SPEAKER_03] ne ne ne
[SPEAKER_03] dva puta
[SPEAKER_03] u tog sezoni
[SPEAKER_03] ne vidiš
[SPEAKER_03] ti s druge strane
[SPEAKER_03] ja isto
[SPEAKER_02] sve
[SPEAKER_02] daj
[SPEAKER_03] daj
[SPEAKER_02] ja verujem u to
[SPEAKER_02] ja verujem da je kontakt sa igračem
[SPEAKER_02] nešto je mnogo važno
[SPEAKER_02] i razgovor naravno
[SPEAKER_02] individualni i timski
[SPEAKER_02] nikad nisam sebi dozvolio
[SPEAKER_02] da pričam sa igračem
[SPEAKER_02] a da pričam o drugom igraču
[SPEAKER_02] i to je u životu
[SPEAKER_02] pravilo
[SPEAKER_02] neko on dođe
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] mislim da je to
[SPEAKER_02] najvažnija stvar
[SPEAKER_02] da budeš otvoren
[SPEAKER_02] ja sam uvijek gledao u oči
[SPEAKER_02] i uvijek sam takav bio
[SPEAKER_02] da kažem ono što mislim
[SPEAKER_02] ponekad se to nekom ne sviđa
[SPEAKER_02] ali bože moj
[SPEAKER_02] to je život
[SPEAKER_02] moramo da
[SPEAKER_02] budemo svesni
[SPEAKER_02] da neko s druge strane
[SPEAKER_02] ima prava da ti kaže
[SPEAKER_02] ono što misli
[SPEAKER_02] ja sam prema igračima
[SPEAKER_02] takav
[SPEAKER_02] u toku godine
[SPEAKER_02] zavisno situacije
[SPEAKER_02] zavisno trenutka sezone
[SPEAKER_02] s nekim s kim si imao
[SPEAKER_02] izvared na razgovor
[SPEAKER_02] na početku sezone
[SPEAKER_02] moraš da ga podsjetiš
[SPEAKER_02] na taj razgovor
[SPEAKER_02] posle mesec ili dva
[SPEAKER_02] ili tri dana
[SPEAKER_02] neko s kim si imao
[SPEAKER_02] na početku problem
[SPEAKER_02] vidiš da si uticao
[SPEAKER_02] pozitivno da se on poromeni
[SPEAKER_02] i budeš ponosa na to
[SPEAKER_02] naravno da budeš ponosa
[SPEAKER_02] i meni je mnogo važno uvijek bilo
[SPEAKER_02] da kad završim
[SPEAKER_02] saradnju s tekim igračima
[SPEAKER_02] da i dalje ostanemo
[SPEAKER_02] u izvarednom kontaktu
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] ne znam koliko
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] 30 valja
[SPEAKER_02] četvrta, peta godina
[SPEAKER_02] koliko sam trener
[SPEAKER_02] pa redko
[SPEAKER_02] koji igrač
[SPEAKER_02] koji sam ja trenirao
[SPEAKER_02] da i dan danas
[SPEAKER_02] nije u dobrim odnosi sa mnom
[SPEAKER_02] evo je sad
[SPEAKER_02] utakmica bila
[SPEAKER_02] protiv monaka
[SPEAKER_02] Kalatis
[SPEAKER_02] koji je bio detev
[SPEAKER_02] kada je došao u Paratenikos
[SPEAKER_02] 2011
[SPEAKER_02] smo igrali fan4
[SPEAKER_02] ja sam mu rekao
[SPEAKER_02] da će biti najbolji igrač
[SPEAKER_02] na fan4
[SPEAKER_02] i malo mu je falo
[SPEAKER_02] bio je Dejman Tidis
[SPEAKER_02] a sad je 2025
[SPEAKER_02] Nick
[SPEAKER_02] pre utakmice
[SPEAKER_02] dolazi se zaglisanom
[SPEAKER_02] isto kao i Mike James
[SPEAKER_02] koji je najbolji strelač
[SPEAKER_02] nikada nisam trenirao
[SPEAKER_02] ali poštovanje
[SPEAKER_02] Šengelija
[SPEAKER_02] dva dana pre toga
[SPEAKER_02] jer smo bili
[SPEAKER_02] zajedno
[SPEAKER_02] ja sam ih vodio
[SPEAKER_02] na utakmici
[SPEAKER_02] za Dražina Petrovića
[SPEAKER_02] koji je
[SPEAKER_02] ja to pamtim
[SPEAKER_02] protiv Hrvatske repustacije
[SPEAKER_02] igramo
[SPEAKER_02] on zove
[SPEAKER_02] i kaže
[SPEAKER_02] mi smo Dražen tim
[SPEAKER_02] nemoj da izgubimo ovo
[SPEAKER_02] ja to ne mogu zaboraviti
[SPEAKER_02] to je prijateljska utakmica
[SPEAKER_02] znači on je meni pokazao
[SPEAKER_02] tad karakter
[SPEAKER_02] ja sam učestito
[SPEAKER_02] skupio ih
[SPEAKER_02] Musa i ta ekipa
[SPEAKER_02] Tavarec koju sam vodio
[SPEAKER_02] i dobili smo Hrvatske repustacije
[SPEAKER_02] nebitno
[SPEAKER_03] ali smo dobili
[SPEAKER_02] jer su oni rekli
[SPEAKER_02] ovo je Draženov tim
[SPEAKER_02] jer vi znate
[SPEAKER_02] ko je bio Dražen
[SPEAKER_02] e to je to
[SPEAKER_02] poštovanje koje imaš
[SPEAKER_02] valjda
[SPEAKER_02] mora da te čini
[SPEAKER_02] zadovoljnim i srećnim
[SPEAKER_02] da te ljudi poštuju
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] da kroz godinu dana
[SPEAKER_02] ili kad sarađuješ
[SPEAKER_02] s tekim duže
[SPEAKER_02] dolazi do nekih
[SPEAKER_02] teških situacija
[SPEAKER_02] a smo ljudi
[SPEAKER_02] pa ćemo se pogledamo oči
[SPEAKER_02] pa ćemo kažemo
[SPEAKER_02] jednom drugom što mislimo
[SPEAKER_02] bravo
[SPEAKER_02] i da izađemo
[SPEAKER_02] iz te situacije
[SPEAKER_02] još jači
[SPEAKER_02] je li to dobro
[SPEAKER_02] i za tebe
[SPEAKER_02] i za mene
[SPEAKER_02] a na kraju krajeva
[SPEAKER_02] najvažnije za tim
[SPEAKER_03] ma izvanredno
[SPEAKER_03] i ja
[SPEAKER_03] ja isto tako
[SPEAKER_03] pokušaj raditi
[SPEAKER_03] tako radim
[SPEAKER_03] a znači
[SPEAKER_03] to je
[SPEAKER_03] to je autoritet znanja
[SPEAKER_03] tako
[SPEAKER_03] prije trener dobija
[SPEAKER_03] autoritet po poziciju
[SPEAKER_03] tako
[SPEAKER_03] jer misliš da u ovim
[SPEAKER_03] novim vremenima
[SPEAKER_03] jer opet se vraćam
[SPEAKER_03] na ono
[SPEAKER_03] ti si ovdje
[SPEAKER_03] rekao sam ti
[SPEAKER_03] na ručku
[SPEAKER_03] ti Jokić
[SPEAKER_03] da dođete sad u Barcelonu
[SPEAKER_03] ne ne
[SPEAKER_03] tu ću ja što mi kažemo
[SPEAKER_03] slatke
[SPEAKER_03] nego to je realnost
[SPEAKER_03] objektivno
[SPEAKER_03] ti Jokić
[SPEAKER_03] da dođete sad u Barcelonu
[SPEAKER_03] pa to je tu
[SPEAKER_03] to je autoritet
[SPEAKER_03] je
[SPEAKER_03] tu je s njim
[SPEAKER_03] razumiješ
[SPEAKER_03] nije on sad
[SPEAKER_03] ajme majko
[SPEAKER_03] šta ću ja Jokiću reći
[SPEAKER_03] je li ja mogu nešto
[SPEAKER_03] Jokiću
[SPEAKER_03] on je šef
[SPEAKER_03] ne
[SPEAKER_03] a taj autoritet
[SPEAKER_03] ipak se je malo promijenio
[SPEAKER_03] znaš
[SPEAKER_03] očekuje se od trenera
[SPEAKER_03] da ima
[SPEAKER_03] apsolutni autoritet
[SPEAKER_03] a nema ga
[SPEAKER_03] ja kažem da je sport
[SPEAKER_03] samo refleksija života
[SPEAKER_03] nema ga ni teta
[SPEAKER_03] u vrtiću
[SPEAKER_03] nema ga ni profesor
[SPEAKER_03] u školi kao prije
[SPEAKER_03] nema ga ni policajac
[SPEAKER_03] pa nema ga skoro
[SPEAKER_03] pa i roditeljima
[SPEAKER_03] drugu vrstu autoriteta
[SPEAKER_03] danas nego
[SPEAKER_03] nego
[SPEAKER_03] kažemo mi bili
[SPEAKER_03] znaš
[SPEAKER_03] malo je
[SPEAKER_03] je li te smeta
[SPEAKER_03] ovaj
[SPEAKER_03] novi mentalitet
[SPEAKER_03] malo onaj
[SPEAKER_03] nije me briga
[SPEAKER_03] mi smo neki
[SPEAKER_03] partneri
[SPEAKER_03] deal
[SPEAKER_03] i ovo
[SPEAKER_02] generacijaz je nešto
[SPEAKER_02] veoma važno
[SPEAKER_02] ja
[SPEAKER_02] sad se vraćam na moj početak
[SPEAKER_02] to su bili ljudi s kojima sam ja delio stračunicu
[SPEAKER_02] i lako mi je bilo
[SPEAKER_02] sad
[SPEAKER_02] ja treniram
[SPEAKER_02] sinove od igrača
[SPEAKER_02] koje sam nekad trenirao
[SPEAKER_02] dotle daš
[SPEAKER_02] da li će
[SPEAKER_02] sačekati
[SPEAKER_02] nekog unuka
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] treba mi da radim par godle još
[SPEAKER_02] ali šta ko će kaži
[SPEAKER_02] naravno da da je generacijski jazid
[SPEAKER_02] drugače
[SPEAKER_02] ja pokušavam
[SPEAKER_02] da se spustim na njihov nivo
[SPEAKER_02] da ono što mladi ljudi sad žive
[SPEAKER_02] da ih shvatim
[SPEAKER_02] i naravno da
[SPEAKER_02] život je toliko lep da
[SPEAKER_02] kad se neko smeje
[SPEAKER_02] to zadovoljstvo koje smeh izaziva u ljudima
[SPEAKER_02] nešto je mnogo važno
[SPEAKER_02] ja pokušam
[SPEAKER_02] ja znam da izgledam na utakmici strogi
[SPEAKER_02] tako da ja sam
[SPEAKER_02] van terena
[SPEAKER_02] totalno drugači čovjek
[SPEAKER_02] i pokušavam da
[SPEAKER_02] da s tim mladim ljudima
[SPEAKER_02] razgovaram
[SPEAKER_02] o temama
[SPEAKER_02] za koje verujem da je njima interesantno
[SPEAKER_02] naravno nekad uspem
[SPEAKER_02] nekad ne uspem
[SPEAKER_02] treba da
[SPEAKER_02] pokucaš na njihova vrata
[SPEAKER_02] i da ti oni otvore vrat
[SPEAKER_02] kad ti otvore vrat
[SPEAKER_02] onda je mnogo lakše
[SPEAKER_02] nekad ih drže zatvoreni
[SPEAKER_02] jer imaju
[SPEAKER_02] možda to
[SPEAKER_02] aha
[SPEAKER_02] trener
[SPEAKER_02] on ima autoritet
[SPEAKER_02] kako ću ja sa trenerom
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] i onda kad vide
[SPEAKER_02] kad prođe neko vreme
[SPEAKER_02] ja obožavam zato te
[SPEAKER_02] večere ručkove
[SPEAKER_02] kad neko od nas
[SPEAKER_02] a ja na primjer
[SPEAKER_02] na početku sezone
[SPEAKER_02] stalno zakasnim
[SPEAKER_02] poplatim prvu večeru
[SPEAKER_02] i onda se tu skupimo
[SPEAKER_02] izmješamo se
[SPEAKER_02] i popije se malo pićence
[SPEAKER_02] i pričamo ljudske priče
[SPEAKER_02] da i oni vide
[SPEAKER_02] ej ja sam
[SPEAKER_02] jedan od vas
[SPEAKER_02] tako je
[SPEAKER_02] mi smo tim
[SPEAKER_02] pa smo mi
[SPEAKER_02] a ne
[SPEAKER_02] ne nisam ja
[SPEAKER_02] nisam ja i vi
[SPEAKER_02] ne mi smo tim
[SPEAKER_02] i uvek ćemo budemo tim
[SPEAKER_02] i što pre objasniš
[SPEAKER_02] onda ti je toliko lakše
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] taj generacijski jaz je
[SPEAKER_02] postoji i postojaće
[SPEAKER_02] sve se slažeme
[SPEAKER_02] s to što si rekao
[SPEAKER_02] vremena su se promenila
[SPEAKER_02] nekad smo mi
[SPEAKER_02] nismo imali previše mogućnosti
[SPEAKER_02] šta bi mogli raditi u životu
[SPEAKER_02] sad ove generacije
[SPEAKER_02] ali također pokazuju
[SPEAKER_02] i ovi najbolji igrači
[SPEAKER_02] da i u ovom vremenu
[SPEAKER_02] posvećenost je opet
[SPEAKER_02] najubedljivo najvažnija stvar
[SPEAKER_03] i to je ono što čini razliku
[SPEAKER_03] među jednakima
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_02] upravo to
[SPEAKER_01] to bi bilo sve
[SPEAKER_01] u ovom specijalnom izdanju
[SPEAKER_01] neuspjeha prvaka
[SPEAKER_01] sa Slavenom Bilićem
[SPEAKER_01] drugi dio razgovora
[SPEAKER_01] sa Željkom Obradovićem
[SPEAKER_01] pogledajte
[SPEAKER_01] na Areni Sport 1
[SPEAKER_01] trećeg ožujka
[SPEAKER_01] u 20 sati
[SPEAKER_03] kad gledaš ove kratke
[SPEAKER_03] kratke islječke od tebi
[SPEAKER_03] ljudi će reći
[SPEAKER_03] pa i ti nekad kažeš
[SPEAKER_03] da dijeluješ
[SPEAKER_03] da sam sebe iznenadiš
[SPEAKER_03] šta je ovo
[SPEAKER_03] tako je
[SPEAKER_03] recimo ono Aleksa
[SPEAKER_03] Aleksa
[SPEAKER_02] ili sad ova najnovija
[SPEAKER_02] ja hoćeš da ti razbijem
[SPEAKER_02] tablu
[SPEAKER_02] ja sam pokušava igrača
[SPEAKER_02] na dobijasni uvijek uvjašnjavam
[SPEAKER_02] dok ti pričam
[SPEAKER_02] interesuješ me
[SPEAKER_02] ja uopšte ne mislim
[SPEAKER_02] da je kraj sveta
[SPEAKER_02] sutra da budem s meni
[SPEAKER_02] ne bi volao da bude u Partizanu
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] moram jednu stvaru ti kažem
[SPEAKER_02] ti ako ne budeš teo
[SPEAKER_02] da se baviš
[SPEAKER_02] trenetskim poslom
[SPEAKER_02] ovaj ti posao ide fenomenalno
[SPEAKER_02] ti si toliko
[SPEAKER_02] ti si enciklopedija čoveč
[SPEAKER_03] Željko
[SPEAKER_03] za kraj ja moram nešto reći
[SPEAKER_03] pa no si jedinstven
[SPEAKER_01] piha prvaka