[SPEAKER_00] Hvala ti, Marija, braće i sestre.
[SPEAKER_00] Evo nas ispred bolnice sestara milostrnica u Vinogradskoj ulici u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Radostan sam što vam mogu predstaviti svog velikog brata u Kristu, Marka Matijaševića, čovjeka koji je u sretnom braku i ima dvoje djece i aktivni je vjernik, lajk.
[SPEAKER_00] Marko, brate, pozdravi našu ProLife zajednicu.
[SPEAKER_01] Evo, pozdrav ekipa, drago mi je da sam ovdje s Antom, dinamičnim govornikom, a evo, nadam se da ćemo iz ovoga izvući što bolju poruku za vas i za sve one koji će ovo pratiti i gledati.
[SPEAKER_00] Meni je Marko bio pozvao da svjedočim u njegovoj molitvenoj grupi, mladima i oduševio sam se slavljenjem gospodina, oduševio sam se dubokom vjerom i načinom Markovoj evangelizacije.
[SPEAKER_00] I danas je došao trenutak da on bude nama gost i da nam posvjedoči nešto za početak o svome bračnom životu, kako ti je u braku, kako je tvoja predivna supruga Mirjana i tvoje dvoje djece.
[SPEAKER_01] Pa evo oni su dobri i zdravi, rastu, dječki su u vrtiću, sve je divno i kako supruga radi, a tako da obiteljski je sve dobro.
[SPEAKER_00] Kako vas dvoje funkcionirate po pitanju privatnog i poslovnog budući da je i ona jako aktivna kao i ti?
[SPEAKER_01] Pa zahtjevno je, zahtjevno je iz razloga što smo oboje kao i poduzetnici, ono vođenje udruge je zapravo koji poduzetnički pothvat, generalno, ovisno o donacijama, onome što dolazi i tako ono, zahtjevno, ona ima svoju firmu, bavi se javnim nastupom, školom govorništva, tako da dosta je dinamičan taj odnos gdje jedno i drugo moramo stići svoje obaveze i to uskladiti s djecom i trudimo se da onako imamo vrijeme s njima.
[SPEAKER_00] s jedne strane, onako dosta nam to vremena oduzme, a s druge strane, djeca su se naviknula, obojica, dva dečka imamo, obojica su se naviknula biti i s njom i sa mnom, ono nije samo, tako se predivno držao prošli put kad ste vidjeli djeteš se u naručju i one puta kad sam te bio vidio kad sam bio zloj njih u jednom trgovačkom lancu.
[SPEAKER_00] A recimo, sada kako vi upravljate vremenom konkretno, evo daj savjet mladima koji kažu, joj, pa kako ćemo mi mladi u brak, pa ajmo još malo pričekat, pa još nismo spremni za djecu, pa neću stići ovo, neću stići ono, pa nije valjda tako komplicirano.?
[SPEAKER_01] Pa nije komplicirano ako se dobro dogovorite, ako se posložite dobro, ako vidite koji su vam prioriteti.
[SPEAKER_01] Evo ono što smo sad skušali da je dosta izazovno vrijeme za nas gdje je Mirja nagradi nekoliko projekata i gdje je sad praktički više potegnula.
[SPEAKER_01] U tom vremenu sam ja malo spustio svoje dijelove, svoje projekte, svoje aktivnosti, odrađujem ono što je nužno što se tiče mene, onda tako na taj način kombiniramo u nekim fazama kada netko od nas dvoje treba više potegnu, drugi se malo posloži, preuzme dio itede trudimo se da gledamo to kao tim, a da oboje u tome funkcioniramo i da smo zadovoljni, naravno da to nije uvijek sve bajno i da ima trenutaka kada nas to onako izbaci iz nekog našeg odnosa, zajedništva i sve prođe, nekad prođe doslovno pet šest dana da se ne vidimo, u smislu vidimo se doma, prespalamo ali se mimo i lazimo u smjenama, a i onda pokušavamo iskoristiti vrijeme koje imamo i da kad smo skupa da ga iskoristimo maksimalno i da lovimo te trenutke kad ćemo biti zajedno.
[SPEAKER_01] Tako da ono sve se da, samo moramo shvatiti da smo jedan i drugi tim, da smo tu zajedno i da podržavamo jedno drugoga.
[SPEAKER_01] To nije, to je naša priča, a nisu svi u takvim situacijama, tako da koja god situacija ili način, stil života vama odgovara, držite se ga, ali ono što je važno da shvatimo da smo tim u tome i da podržavamo jedno drugome u tim odlukama.
[SPEAKER_00] I vrijeme koje izdvajate za sebe i koje izdvajate za djecu se također može kvalitetno staviti u raspored i živjeti baš taj trenutak.
[SPEAKER_00] Jer oni kažu pa joj samo ne želim da mi bračni život bude obavljanje zadataka, hoću živjeti, pa mi baš svojim svjedočanstvom i ti i ja koji ja koji imam sad četvero djece živoće rođene i koji sam uz to jednu kombinaciju zajedno sa svojim starom možemo reći da i živimo trenutak, ne samo da obavljamo stvari.
[SPEAKER_01] Pa mislim da je tu zamka baš smo skušali da mnogi roditelji ono kao, evo, znaš šta, vidiš kad ti dođu djeca.
[SPEAKER_01] Da, kad dođu djeca i onda, ali to je ono pretvaranje, ono stavljanje tereta da doslovno ono kad dođu djeca tvoj život prestaje.
[SPEAKER_01] I mi smo, prvo bili smo alergični na takve izjave, a druga stvar je onak gdje smo mi odlučili neće sad djeca, neću ja sad svoj život vrtiti oko djece, oni se moraju klopiti u moj život.
[SPEAKER_01] I onda to izgleda tako da oni idu i nama, služe, tojest ne služe sad u zajednici, ali su s nama na zajednici, prolaze stvari, ako mi negdje idemo, idu i oni, s nama su uglavnom uključeni, tojest s nama su u tim trenucima i nismo ja znam prestali putovati, nismo prestali si ono odlaziti na određene stvari, obavljati stvari.
[SPEAKER_01] Ono zahtjevnije je s njima, ti težeš, bili smo prošle godine na putovanju i ono želiš vidjeti katedralu i lijepo je, a jedan se baca po podu, HZMO-a po podu, drugi plače i ne može unutra biti, ali ok, to je trenutak i istažit ćemo, ali ne želim ja ne vidjeti to zato što će ovaj plakati, zato što će ovaj biti ono bit će zahtjevnije, ali baš to ono organiziranje života, ne da moj, naravno da su moj život sve, ono želiš im dati sve, priuštiti i onako boriti se za njih i biti s njima, ali isto tako oni moraju shvatiti da ono, mi imamo svoj isto život i da oni će ga isto ispratiti.
[SPEAKER_01] I djeca se naviknu i njima je to najnormalnije i putovanja i vožnje i sve drugo što obavljamo i gdje ih vodimo sa sobom, njima je to normalno i nisu ono izdržele.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je tu ta prepreka gdje je ono, kad nemate djecu, razmišljate kad dođu djeca, oni će zaustaviti moj život.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Moj život nije se zaustavio.
[SPEAKER_01] Sad imam samo dvoje malih ljudi koji ide sa mnom svuda, ono kad smo se vidjeli.
[SPEAKER_00] Ja sam bio s njim sa svojim, odnosno.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam bio s Jošom i to bilo.
[SPEAKER_01] Znači, on je plakao, on je mogao sjediti u autu da ne plače.
[SPEAKER_01] Ako dođemo u tečajan, on vrišti i sve drugo.
[SPEAKER_01] Ja sam samo išao i govorio si, svaki dan će im biti lakše, svaki dan će im biti lakše, kao sine, svaki dan će nam biti sve lakše.
[SPEAKER_01] I došao je do trenutka kad je malo veći, kad je to normalnonije, kad je lakše, ali nisam htio izbjegavati te nezgodne situacije jer mi se ne da jer će sad biti teško s njim nego baš namjerno ono, ja sam takav tip do baš namjera, a kad sam položio, kad sam položio, ja sam otišao na Cvjetni u garažu da krenem auto na Uzbrdici, najgora Uzbrdica u gradu, tu ću krenuti, ako tu krenem i ne propustim zelenu kao top, bilo gdje ću preživjeti i onda s njim ono, a ja idem na sve, obavljaju dućan s njim, radi ovo, radi ono, tako da se ja pro sebe naviknem s jedne strane, s druge strane i da ona vikne da sa mnom obavlja te stvari, da su tu i da su oni dio našeg života, evo to bi rekao da mladi roditelji ne moraju zaustaviti svoj život druženja, aktivnosti, sve druge stvari jer su došla djeca, ono to doslovno ti dođe, mislim da tu ljudima stvara to kao hendikep onda.
[SPEAKER_01] E, došla su djeca i ja sam sad šta, kao gotovo je sa svim, pa ne organiziramo.
[SPEAKER_00] Pa mi smo još aktivniji, što više djece imamo, mi smo zapravo još aktivniji, više ljudi upoznaješ, imate interes na neke teme, imate iste zaokupacije, a vidiš da stvarno tvoja djeca postaju zrelija po nekoj određenoj temi jer ja se nadam da će ovaj odgoj koji mi njima dajemo, ProLife, zalaganje, ući duboko u srce.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da će stvarno izrasti u te ProLifeere, mlado generaciju ProLife u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Oni već sada sve znaju.
[SPEAKER_00] Mana već govori, tata ideš pomagat trudnicama, a zašto trudnice ne žele roditi, čega se one boje?
[SPEAKER_00] Josip isto meni dođe tamo na štand kad je duhovno obnovljen, kad je neko svjedočanstvo, pa želi pomoći, dijeliti materijale, dijeliti te naše časopise za život po hod.
[SPEAKER_00] Evo mi tiskamo svaki treći mjesec ovaj časopis, naš za život, pohodimo srca ranjena, donosimo nadu, donosimo ljubav, pohodimo one koji su u potrebi.
[SPEAKER_00] I Josip i Jana su glavni promotori i tu su i naravno brojna svjedočanstva roditelja koji govore u ovoj knjizi o deset godina djelovanja udruge kako je svaki zaštićeni život naravno dragocjen, neponovljiv, ali svako dijete donosi nešto novo, nešto lijepo i svako dijete je blagoslov.
[SPEAKER_00] I drago mi je da si upravo ti ta osoba koja pokazuje na van, ja vidim i vaše profile društvene, pa to Miljana objavljuje slike, di ste bili, šta ste radili, djeca su kod vas, to su idealne slike.
[SPEAKER_00] To sad nema tu, recimo, iza i iza.
[SPEAKER_01] iza te slike, jedno je ovo nasmijano, drugo je bacanje po podlozi, plakanje, vrištanje, sve drugo.
[SPEAKER_01] Ali da, baš to, jednostavno nismo htjeli da početak s njima znači za nas kraj svega nego oni su dio toga, evo još ovo isto, ja kada rastem želim radit u zajednici kod tata, njemu je to normalno, njemu je to sad ono dio i ekipu si tamo nađe i oni sa drugom djecom, sa ekipom iz zajednice isto odrastaju i to im je normalnije i jednostavno stvarali smo takve uvjete gdje nisam htio da oni gledaju svoj posao ili te neke stvari nešto što nas odvađa od njih, e mi idemo tamo i to znači da vi morate biti s nekim drugim i da onda zamrznete to jer kao stvorit će negativnu konotaciju na ne znam zajednicu i sve dakle to je promotor i zato su oni uključeni s nama, prisutni su tu, ono moguće nam je to organizirati, potrudimo se i na taj način ono to njima postaje normalno i to je nešto što njima da roditelja, ono jer ono tamo su oni s roditeljima a i sa drugom ekipom.
[SPEAKER_00] Meni je oduševljenje kada vidim naše prijatelje koji imaju sedam rođendana djece i idu naravno malo veće auto, svi stanu, to su već kombi, daj Bože evo da jednog dana imam i ja i ljudi koji su u poslovanju uspješni, ljudi koji su u molitvenom životu redovitom, ljudi koji su u onom svakom mogućem smislu današnjih madanačkih želja ostvareni, uspješni sa tolikim brojem djece.
[SPEAKER_00] Evo to, još to mi je jako drago vidjeti kada dolaze ovdje roditelji s djecom, da se svako zašto to dijete rodi i predivno je vidjeti djecu kako drže ove naše transportirane transparente koji nose ovako jedne nježne poruke za život.
[SPEAKER_00] I smatraš li da je moguće, pretpostavljam da je tvoj odgovor da, da ljudi koji imaju sada bojazan hoće li uspjeti sve stići u životu, pa i kad imaju djecu i kad nemaju djecu, smatraš li da je moguće djelovati aktivno u crkvi zajedno s djecom i doći na bdijenje pred bolnicu, doći na duhovnu obnovu koju vi organizirate kao eho projekt, doći na zajednicu Božje pobjede i na bilo koji drugi društveni ili crkveni angažman?
[SPEAKER_01] Pa ja vjerujem da je moguće i vjerujem da je moguće to se organizirati.
[SPEAKER_01] Naravno da ima nekih trenutaka kad u nekim fazama nije bilo moguće, ali to su ono faze stvari da mi neprestano radimo na tome da je to moguće, da se organiziramo, da smo prisutni i da smo oboje uključeni.
[SPEAKER_01] Moja supruga je jednako kao i ja uključena u molitvenu zajednicu, postoji jedan dio koji je, koji ja obavljam u zajednici kao zaposlena osoba, postoji molitvena zajednica gdje smo tu kao svi drugi članovi i gdje isto zajedno služimo, ona je u slavljeničkom timu, ja vodim i teme ili molitvu ili programe ili šta već, tako da smo jednako uključeni i trudimo se da smo oboje ovdje i da su okolnosti takve da možemo biti prisutni i da su djeca s nama najviše.
[SPEAKER_00] Kako ste uspjeli pronaći ono u čemu sada uživate i koliko ste sluškivali ili vas je gospodin odjednom negdje nadaknuo da pokrenete evo ovako jednu već sada respektabilnu molitvenu zajednicu sa prostorima u Frankopanskoj ulici u Zagrebu, svi ste dobrodošli, odite na tražilicu internetsku, odgugajte Marko Matijašević ili Mirjana Matijašević i EHO projekt, sve ćete vidjeti.
[SPEAKER_00] Kako ste došli do toga?
[SPEAKER_00] Je li trebalo i okrabrenje u nekom smislu ili ste išli odmah lude znajući da će sve biti?
[SPEAKER_01] Pa je, bio je san, imao sam san, mislim da je tada onako biblijski zvučila priča, ali stvarno je bilo tako, imali smo konferenciju koju smo prije toga već organizirali, eho konferenciju koja je onako jednom godišnje i baš na jednoj.
[SPEAKER_00] E, i ovdje si me zvao bio kad sam preko interneta, da i tu sam bio pozvan.
[SPEAKER_00] Vodiš me dva i jedan evo, oprosti.
[SPEAKER_00] Ajde.
[SPEAKER_01] I bili smo, bili smo baš, bilo je s petka na subotu ja mislim i ja sam imao san tu noć, probudio sam se i onako baš je bio intenzivan san, ispričao sam ga baš miran i bili smo tad u vezi tek počeli, da to je bilo dvije tisuće petnaest i ispričao sam san da ne, nebitno.
[SPEAKER_00] Za ne, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ali ispričao sam san i ona kaže mislim da je bio u tom trenutku Josip Lončar u tom snu, ja sam bio u Kristoforima u tom trenutku vodio susrete s njim i on je u snu nešto dao nam je ključeve od auta, išli smo na jedno mjesto, svako sa svojim autom i ona meni kaže mislim da će ti Josip otvoriti vrata za nešto novo, slično ovo, tu, ali ćete odvojeno raditi, ali idete na isto mjesto.
[SPEAKER_01] I dva tjedna je kao ono, ok, dva tjedna nakon toga on sjedi sa mnom i pričamo i pitao mene kao jesi ti mislio da će nešto krenuti sam.
[SPEAKER_01] Rekao ne.
[SPEAKER_01] Ja volim odraditi svoj dio kao to najbolje, ali ona odgovornost i sve teret te odgovornosti nek to neko drugi misli, ja ću odraditi svoj dio.
[SPEAKER_01] Ja rekao ne, nisam uopće razmišljao, pa mislim da bi trebao i u tom trenutku se sjetim sna, a onda je krenula ta cijela priča i sa zakladom Rema i sa pokretanjem udruge i kao mislim da bi trebao je da bi trebao odvojiti nešto samo za mlade i onda je meni ono kao, pa zvači se Eho jer smo već imali tu konferenciju koja se zvala Eho, ta cijela vizija Eha, ko neke riječi da ono što radimo da odjekne.
[SPEAKER_01] mi je bila jaka i to je bilo za mene normalan put, iskušio sam da ima to smisla i tad smo pokrenuli, to je bilo dvije tisuće šesnaest kad smo startali udrugu dok smo sve pripremili i zapravo više od tog poticaja nisam imao imao sam taj san potvrdio mi se na taj način stvarno je bio i osvijetaj koji je otvorio vrata potaknuo i rekao mi dao mi podršku u samom početku i dok ono doslovno je poticaj kad ljudi nisu ni znali još da ću to napraviti ljudi su imali poticaj kao neku odraslu osobu koja drži malu osobu za ruku dok ona ne odraste, nastavi sama hodati.
[SPEAKER_01] Da se ne ježe.
[SPEAKER_01] A, da, Josi mi je rekao rečenicu kao dobro, ti kreni, ja ću ti pomoć dok se ne osamostalite, onda nastavi dalje.
[SPEAKER_01] I onda ono, bilo mi je ono doslovno poticaj, nitko ništa ne zna, govori te slike, on govori to isto i zapravo onda smo s tim krenuli.
[SPEAKER_01] Evo sad već koliko je to devet godina od kad postoji udruga, stvarno smo svašta prošli, trenutno smo u Gunduljičevoj dvanaest kod sestara.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao Franko Panska, Gunduljičova dvanaest, dakle seste naše imaju dvije ulice, ali smo tri susrete.
[SPEAKER_01] Da, ali susreti su sada po novom u crkvi u Frankopanskoj, tamo je ponedjeljkom u dvadeset sati svaki ponedjeljak u zadnjem mjesecu naši susreti, ali uredi su nam u Gundulićevoj i dalje i evo tamo smo zadnjih šest godina, stvarno smo zahvalni na toj prilici i na sestrama i puno nam je to značilo zapravo tad kad smo došli za neko to, za neki rast i evo recimo tu sliku koju predstavljamo na van i zapravo smo vidjeli kad smo ulazili to je Crkva sv.
[SPEAKER_01] Vinka Pavlskog i kad smo ulazili u crkvu ja sam pripremao temu prvu i onda sam ga proučavao malo više i onda sam skup skužio da je bio jako sličan onome što danas radimo, kolajčke udruge, gdje je on skužio kad je organizirao sestre, shvatio da to ne mogu, da nije moguće raditi njihovo poslanje ako nema na puno vremenoj službi sestre koji će to raditi.
[SPEAKER_01] Eto, eto.
[SPEAKER_01] I zapravo on je išao prema tom zapošljavanju, organizaciji i organizaciji sestara, ali opet nisu mogle javno biti sestre zato što su u tom vremenu su sestre stavljale u klauzuru.
[SPEAKER_01] Onda ih je morao organizirati da se ne predstavljaju kod sestre, ali su živjele kod sestre i onda sam skužio koliko zapravo danas, tada i danas moraš biti kreativan da uspiješ izvršiti tu misiju koju imaš i da to radi i služi i da danas evo mi udruživamo četvero zaposlenih tojest pet zaposlenih koji aktivno služe evangelizaciji i sadržaj koji serviramo na vani i organiziranje događaja i stvari koje radimo, onako postoji baš mašina ljudi iza toga, ali zato što želimo da je to na visokoj razini i zato što želimo da stvarno dopremo do što više ljudi i kao što smo maloprije pričali uvijek je cilj još više i ono, nema granica, uvijek se razmišljamo, evo, još pet ljudi bi moglo raditi, imali bi posla za njih, bilo bi stvari koje bi mogli raditi, stvari gdje bi mogli služiti, a ono, samo treba, samo treba Bog providit sredstva za te stvari.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo što ste spomenuli Svetog Vinka Paulsku gdje sam i ja, dakle, znači sestre, to ne govorim često, kada sam pokretao prvu akciju za patara Maka Gogovića i Udrugu Betlehem, ušao u Crkvu i vidio natpis iznad oltara, milosrdna ljubav osvaja svijet.
[SPEAKER_00] I tako sam zapravo nazvao svoj prvi projekt za dokumentarni film o trudnicama koje su našle utočište u sigurnoj kući sv.
[SPEAKER_00] Josipa pod udrugom Betlehem.
[SPEAKER_00] I oduševiti srce svakog čovjeka za Isusa znači zapravo da milosrdna ljubav osvaja svijet, njegov svijet, ajmo tako reći kao pojedinca i čitav svijet.
[SPEAKER_01] Evo i sad ti kažeš slično, a tamo sam ja, evo vidiš u tim začecima pro-life-a došao i pronašao jednu instituciju i naravno to je baš bio lik ono vidio sam ono vjerovao je i formaciju ljudi, obnavljanje znanja, to služenje siromasima gdje su sestre služile, gdje su gradile to s njim, da za to je trebalo podrška pa žene bogate koje su bile u tom vremenu a nisu mogle to raditi su podržavale one koji su radili i koji su služili i ništa se danas nije promijenilo od tog vremena da ovo šta radimo i kad služimo i kad radite na taj način opet trebate one koji to ne rade, nisu po tome posvećeni ali podržavaju to da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Samo ono zajedno u tom nekom krugu gdje ono djelujemo i gdje je to neko zajedničko djelo, svaki sa svojim djelom i netko je spreman se posvetiti tome, a netko je spreman podržati.
[SPEAKER_00] Gledajte mladi, nećete vi dobiti odgovor u snu, vama će Bog možda odgovor na jedan drugi način.
[SPEAKER_00] To što je njemu odgovorno u snu ili svetome Josipu je nešto specifično za Marka.
[SPEAKER_00] Netko baš može vama dati neku riječ, čovjek, član obitelji ili slučajni prolaznik ili ćete dobiti neko sasvim nadahnuće šetnjom u šumi ili šetnjom ulicama, a možda ćete i stvarno i doživjeti neko mistično iskustvo.
[SPEAKER_00] Poanta svega ovoga je da i vi možete biti sigurni da vam Bog svakodnevno progovara i tvoj brate i tvoj sestro život ima smisla, svrsihodno je sve i željen si od Stvoritelja, jedinstven si, neponovljiv si.
[SPEAKER_00] Marko se evo ovdje pred vama sad predstavio, ali nitko neće biti netko poput njega.
[SPEAKER_00] Od svih milijardi ljudi neće se ponuditi Marko ili ja, niti netko od tebe.
[SPEAKER_00] Znači, ti si brat original, Oriđi, origina, kako se kaže, handmade by God.
[SPEAKER_01] Ako pokušavaš biti netko drugi uvijek ćeš izgubiti, ali ako negdje dičeš uvijek bit pobjednik je kad budeš ono što ti jeste.
[SPEAKER_01] Evo, baš lijepa misao.
[SPEAKER_00] Jel ti svojoj djeci to pokušavaš probuditi da su svjesni svoje vlastitosti?
[SPEAKER_01] Pa je, svjestan sam koliko sam oštećen na tom području i gdje onako boriš se, izlaziš van i pokušavaš stvarno ući u ono što ja jesam i kako me Bog zamislio i gdje je da živim puni potencijal onoga što imam i stvarno to vidim koliko je to važno prenijeti na djecu i koliko je važno u njima probuditi tu jedinstvenost i ono, da stvarno, evo ti ih imaš četvero, netko ih ima možda više, ja imam dvoje i totalno su različiti i svatko je za nešto ono i sada ako pokušam njih dvojicu staviti u jedan kalup ću pogriješiti jer uopće nisu takvi tipovi, a i ono stvarno koliko je to baš na, na te dvije osobe vidim koliko smo jedinstveni, koliko pa kao dvoje istih ljudi, jedan i drugi, ali onako svako za sebe jedinstven i stvarno je to onako važno njima staviti na srce i da ono ne moraju biti kopije, da ne moraju jedan drugoga oponašati nego da ako nešto jedan može, drugi ne može.
[SPEAKER_01] To ne znači da je netko bolji ili lošiji nego da stvarno budu onakvi kakvi ih je Bog zamislio.
[SPEAKER_00] Pa predrage trudnice koje su se sad našle u neplaniranoj noći možete vjerovati i biti svjesni zapravo ove istine da dijete, djevojčicu ili djevojčica vaša ili vaš sin pod vašim srcem može, sad sam se zbunio, vraćamo se, nemoj to katat, neka to ostane istoj emisiji.
[SPEAKER_00] Drage trudnice koje nosite po svojim srcem naplaniranog dječaka, sina i sina ili djevojčicu kćer, budite sigurni da je vaše dijete neponovljivo, da je vaše dijete jedinstveno i da je kao što sam maloprije rekao željeno.
[SPEAKER_00] I vi ste time isto originalna majka, originalna trudnica i ne bojte se.
[SPEAKER_00] Evo upravo ovaj naš razgovor je poruka vama da se ne bojite, da ima ljudi kojima je stalo do vas.
[SPEAKER_01] Znaš koliko je jedinstveni, da ima ono kad vidimo neke stvari, kad vidimo neke stvari kad još ova radi ili Jan i ono vidiš da, ono nisam ga to učio, a radimo to ili ja ili Mirjana i onda vidiš da ga nisi to učio, a on tako funkcionira.
[SPEAKER_01] Znači onda tu vidim koliko je to urođeno, znači on je stvoren s tim, on je to u njega usadđeno i on je rođen s tim.
[SPEAKER_01] Znači nisam ja sjedao s njim i radio, e znaš šta, u ovakvim situacijama trebaš ovako reagirati ili ovako se ponašati ili reći ovo.
[SPEAKER_01] A on radi tako onu neku identičnu stvar ili kod Mirjana ili kod ja i onda ono skužim koliko je Bog već to usadio u njega puno prije i koliko je ono praktički tak s tim rođen i sad ono mi oblikujemo to, podržavamo, guramo, dižemo onako ili spuštamo malo ovoga, ali no ali fascinantno mi je koliko je ta velika jedinstvenost i koliko je Božji naum sa tom osobom, sa svakim od nas velik od početka, od stvaranja.
[SPEAKER_01] Meni je, evo recimo svjedočanstvo kako je Jošu a došao, zapravo je dobro svjedočanstvo, inače pričam loše svjedočanstvo, ali ovo je dobro.
[SPEAKER_01] A ne, sami sam.
[SPEAKER_00] Mislim da je sve bilo dobro, ali bilo je.
[SPEAKER_00] Ne, molite li bilo dobro?
[SPEAKER_01] Ne, da, Mirjana je dobila.
[SPEAKER_01] Ovo je bila glupa fara, ovo je dobro, a ja sam ovo loše izgasala.
[SPEAKER_01] Ne, nego je Mirjana dobila riječ, kao htjela, meni se svidjelo ime Benjamin, kao ono, Benjamin zvuči moćno.
[SPEAKER_00] E moj Benjamin, imali smo spontano prvi, Benjamin ili Ivana, Benjamin ili Ivana, tako da.
[SPEAKER_01] Ne, meni Benjamin ono moćno zvučalo je kao Benjamin, će se zvati.
[SPEAKER_01] I Mirjana čuje riječ, ono potice riječ, dođi Joshua i njoj test pokaže da nije trudna.
[SPEAKER_01] A čula je dođi Joshua i sad i dva, tri tjedna nakon toga ona ponavlja test i stvarno je trudna.
[SPEAKER_01] I sad kao, kako će se zvati, ali ona je čula dođi Jošu, ja je rekla di Jošu, ono, idemo mi gledati koliko ima Jošu uopće u Hrvatskoj, ima ih petnaest ono, o Bože, dragi ono, kako će se zvati Jošu, a jadan ono, šta ćemo mu napraviti, sad možda će imati problema svi ljudi, kada bi rekli kako će se zvati kasnije kad smo se odlučili da će fakat biti, kako će se zvati Jošu, jeste sigurni ono, a nemojmo mu to raditi, njezin brat Augustina, nemojmo mu to napraviti, ja se zovem Augustin, kao nemojmo mu to raditi.
[SPEAKER_01] I mi kao kako će se zvati, ja rekao nemam pojma, ali ono, ako sad bude dečko, mene je strah ne dat mu ime Jošu, ako si čula dođi Jošu,va, jel ti meni u tom trenutku kad je ona to čula i kad je to bilo meni, ja sam se sjetio potica gdje je on gdje kaže, mislim da je to poslanica Rimljanima iz nestvorenog doziva ustvareno.
[SPEAKER_01] O, sad se ne ježila, e opet se ne ježila.
[SPEAKER_00] I kao iz nestvorenog doziva ustvareno.
[SPEAKER_01] Ona je čula Jošuva i nije bila trudna, kasnije se pokazalo da je trudna i pokazalo se da je dječko i onda sam se sjetio da citata iz Jeremije kad kaže prije nego što sam te sad kao u majčino krilo ja sam te znao.
[SPEAKER_01] E, a zašto mi je sad to zanimljivo?
[SPEAKER_01] Zato što Bog kad nas pozna, Bog nas pozna po imenu.
[SPEAKER_01] I onda doslovno prije nego što je utruba pokazala da je začeto, on ga je pozvao iz neistvorenog svoga, dođi Jošua jer ga je poznaje i prije nego što sam te sad kao, poznajem te po imenu, dođi Jošua i onda sam te sad kao i ovoga i doslovno kad je bilo ono kao muško je rekao star i gleda nema šanse, ja se ne usudim sada drugo ime.
[SPEAKER_01] Aj i riječ imenom sam te zazvao.
[SPEAKER_01] Da, znači i onda mi je ono to bilo baš ono, baš svjedočanstvo gdje, baš ti tekstovi su bili živi i zapravo sam vidio koliko je Bog aktivan u tom stvaranju, koliko koliko on sudjeluje u tom stvaranju i koliko to nije nešto slučajno, kako nisi, da nisam ja neki slučajna osoba koja je nastala i ono, Bog me nije zamislio ono, doslovno na njemu sam vidio predumišljenje, poziv i tad smo rekli ono, gledajte, kako god da su ljudi reagirali, ja reko posvjedočit ću kasnije ovo, ali ono mene je strah sad ne dat mu ime Jošua i sto posto je ono Jošua s Janom je bila priča isto, Jana ona saznala je da je trudna i imala je obilno krvarenje, već je krenulo tijelo u odbacivanje ploda, završiloila je u bolnici, dali su joj, mislim da neki ne zna šta daju u tom trenutku, ne mogu se sada sjetiti da se to malo stabilizira i sve.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom nakon toga se stabiliziralo i onda ono janje je došao i sad smo skubili s njezinim zdravstvenim trenutnim problemima da zapravo da nije, kako je počela rješavati sada ta svoja stanja u nutrini i sve, baš je rekla nutricionistica s kojom je razgovaralaarala da treći bi moguće vrlo vjerojatno bio spontani, da tijelo izbacuje, izbacuje, počinje taj proces izbacivanja organizma i znam da mi je jedan bio od početka ono, against all odds, ono kad je, znači i ono, taj lik, najmanji lik ono, točno tako izgleda, nitko se nije kladio na njega, ali došao je i rasturio ono, znači doslovno ga tako vidim i zapravo ono u startu su nastali ti svi problemi, strepili smo zapravo cijelu trudnoću hoće li sve biti ok, kako će to sve završiti i hvala Bogu je završioilo, sad je to prekasan mali dječak, jedan, dvapet godine ima, ali i ono, imam priču s jednim i s drugim i njezinom s još ovom isto i težak porod bio i baš ono doslovno u rađanju je bila mislim da više od petnaest sati i to je bilo, on je krenuo na vrijeme ali se sve zakompliciralo i onako baš zahtjevna situacija s njim, onda nakon toga su mu otkrili krvarenje na mozgu pa smo oko toga, baš bilo, ja sam doslovno u jednoj situaciji kad smo to skužili, doslovno sam u jednoj situaciji onako rekao onako Bože ja stvarno ne mogu ono, ja ja, ja, ja sve dobro odradim, napravim svoj dio i sad ja nonstop se susrećem sa dijagnozama, sa situacijama, sa ovim, sa onim, ono, molim te to riješeno, pa kad sam ljut sam bio ono u toj situaciji, jadno sam se osjećao i sve, na kraju se sve riješilo, sve ok, sve je divno i krasno, ono ima taj rodin ugriz na načelu koji su sumnjali da je ovaj hemangijom, ja mislim da se to zove, ali na kraju nije, nego je samo rodin ugriz, sad to ostaje, evo mi smo sad njega ono učili, da mu je to, da je heroj, superheroj.
[SPEAKER_01] I onda on kaže, ti si super, to ti je znak da si ti superheroj.
[SPEAKER_01] I nekoga je pitao u ovome, u parkiću, šta ti je to i on objašnjava, a to ti je zato što sam ti ja superheroj.
[SPEAKER_01] Kako moćno je.
[SPEAKER_01] Ovaj mali ga pogleda, a još ono kao, man nisi ono kao, ne, jesam.
[SPEAKER_01] I došlo je, imao pogled, još on nakon toga imao pogled, a žao mi je što to ne vidi, da ne razumije da sam ja superheroj.
[SPEAKER_01] Ali znači on je to kao on je junak, super junak i zato on ima taj znak i totalno je u tom filmu, sada ga pitate zašto mu je to on će reći da je to zato i nije imao nikom problema kad objasni nekome u parkiću, kad netko pita od starije djece, ono kao evo zato što sam superjunak.
[SPEAKER_00] Više nego vi njima dajete istinu, zapravo to je svako od nas superjunak u Božjim očima, svako od nas je predragoc.
[SPEAKER_00] A zanimljivo što je Donamjer Stojević meni kazao, ja mislim da njemu to već ne kazao, netko drugi, ali ja od tad često spominjem da mi zapravo smo željeni, to je veličanstvenost, ali nas Bog ne treba.
[SPEAKER_00] Bog nas ne treba u svojoj veličanstvenosti, šta smo mi njemu?
[SPEAKER_00] Dakle, to je dobra vježba za poniznost, da shvatimo, ej, nisam te trebao, ne trebam te, ali te želim.
[SPEAKER_00] I zato i ovo obdijenje ovdje je zapravo Božji glas preko nas, želim tebe trudnice, želim i ovo dijete, ljubim te, volim te, ne boj se, ne boj se.
[SPEAKER_00] Je li ikad vidjela da ste čula te strahove da ste ti bio baš u tim trudnicima, baš njezina uzdanica?
[SPEAKER_01] Pa je zapravo to kad je još došao, tada je bilo ono, ona je bila trudna, bio je potres, korona, znam da kad je bio taj potres ona se prepala, ona je imala trbuhu, okrenula se, bio nam je ormar se zaljulio.
[SPEAKER_01] A i vama se zaljubio.
[SPEAKER_01] Ja nisam bio svjestan, mi smo bili na sedmom katu.
[SPEAKER_01] Nama je pao, da.
[SPEAKER_01] Ono, ona se, ja nisam znao gdje sam, ona se probudio, krevet je poskočio, ja gledam, ona se skriva, ormar stoji i onak ljulja se, za nju je baš to bilo jako stresno razdoblje i ta cijela situacija i sve i problemi u porodu i mučnine, onda kasnije kukovi su odlazili pa nije mogla hodati zadnjih mjesec dana, zadnjih dva mjeseca, ono to je bilo preveliko opterećenje i zapravo ono, bilo je puno to stvari, onda je bilo sve neizvjesno, onda je sve zatvoreno, onda oboje radimo sa ljudima, sa edukacijama, sa stvarima koje su otvorene, a sve je zatvoreno, ono posao jednom i drugom, sve.
[SPEAKER_01] Baš smo nedavno o tome pričali gdje je ona rekla ono Marko, ti si u tom stanju stvarno loše bio.
[SPEAKER_01] Ja sam sad zaustao i skužio, ja sam baš bio loše u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ona je imala posporađenu depresiju s njim, ono sve nesigurno bilo, ono sve visi u zraku i ono kao i onda kaže ono, ali svejedno sam ti dala podršku u ovome, ja sam vjerovala u tebe u tom trenutku da će ti to izvesti na dobro, ono sad ti je super, ali ono, žao mi je što se nisi okrenuo i skušao šta je bilo sve prije tada i onda baš to je bio trenutak kad smo pričali o tome.
[SPEAKER_01] Pa je, dobro okrenuti se, ja sam skušao, stvarno je bilo teško vrijeme, u tim trenucima vjerujem i mnogima i nesigurno i sve ostalo i ono baš je značilo to što ona i preuzela svoj dio u smislu tome i onako je dalje mi dala podršku i rekla da šta marko, aj pustiti svoju viziju, taj svoj san, naći posao, idemo nešto drugo raditi i imamo dijete.
[SPEAKER_01] Ali zapravo je ono, ona je vjerovala da će to izrasti na dobro i stvarno je dvije tisuće dvadeset dva ono sve krenulo gore i razvozilo itede zaštititi.
[SPEAKER_01] Ali bilo je pogotovo jer recimo što se tiče te faze bilo baš ono strahova i svega ostaloga i onda znaš šta kad živiš od donacija nije ti isto, isto kad ti znaš ono evo ovaj mjesec će doći plaća ti ne razmišljaš od kuda će doći novci.
[SPEAKER_01] Ti ono i kad si poduzetnik i solo poduzetnik onda u tom trenutku ti moraš naći način kako će doći novci i da u tom trenutku ti vidiš i obitelj i gradiš sve i onako sve je nesigurno.
[SPEAKER_01] Ono šta bi, mogu razumjeti da netko u tim trenucima i panike i onda si misli e gle možda život nije dobar izbor sad za mene jer ono kako se nosi sa svim tim.
[SPEAKER_01] Ali ono što mogu reći da ono, Bog nikoga neće ostaviti, da u tim trenucima smo imali čudesnu Božju providnost i teško je ono, možda to zvuči ljudima tako daleko, ta Božja providnost i ono udaljeno.
[SPEAKER_00] Ja sam Matija, ako ovo smeta sunce, samo ti nas, molim.
[SPEAKER_00] Ne sluša baš, evo ovako.
[SPEAKER_00] Nema veze ako vam prži moje lice, budite usmjereni na Markovo lice.
[SPEAKER_00] Ovo sunce namjerno radi samo da gledate Marka, ne mene.
[SPEAKER_01] Evo ga, ne, evo, ta providnost zvuči onako daleko, da, ali Božja providnost ne kasni, ako smo stvarno svjesni nje, ona ne kasni nikada dođe u taj trenutak.
[SPEAKER_01] I ono, cijeli moj život je ono vidljiv znak Božje providnosti gdje je onako se pobrinuo za mene u svim tim situacijama i gdje ono, teško je nam je razumjeti zato što mi želimo imati sve riješene stvari unaprijed.
[SPEAKER_01] Ali ono, Božja providnost dolazi kad ju trebaš.
[SPEAKER_01] To je ono, ljudima dam usporedbu sa kad dijete ide na izlet i trebaš mu pripremiti sendviče i znaš mjesec dana unaprijed da će on ići na izlet, ali nećeš pripremiti sendviče mjesec dana unaprijed, nego ćeš pripremiti tu večer prije ili to jutro.
[SPEAKER_01] Isto je s Božjom providnosti, znaš unaprijed da će ti trebati, ali.
[SPEAKER_00] I dijete ima tisuću pitanja, a tata zašto sad kako ovo, pa dobro, ljubav, ne briga.
[SPEAKER_01] Ja moram shvatiti, meni je bilo to jednom u jednom trenutku otkrivenje, vjerujem u Boga oca svemogućeg, Bog otac svemogući svemogućeg.
[SPEAKER_01] I stvarno je Bog onda i slavao ljude koji su bili pomoć i koji su bili više od roditelja i oni koji su bili podrška i oni koji su vidjeli i ono uvijek ima način, uvijek ima nekoga.
[SPEAKER_01] I ono čak i u trenucima kad sam razmišljao da ništa sad ne dolazi, sigurno mogu dvije, tri osobe nabrojati kojima se mogu obratiti da ću u tom trenutku dobiti neku pomoć, da ću dobiti podršku.
[SPEAKER_01] I oni od tebe u nekim smjerovima.
[SPEAKER_01] I ono isto što vjerujem da vi radite i pokušavate komunicirati da ono čak i ako nemaš nikoga u okruženju postoje ovakvi projekti, postoje ovakvi pokreti koji će te dočekati radosno i reći može nema problema, smislit ćemo mi načina.
[SPEAKER_01] Tako da nije da onako ne vjerujem u beznađe da ono ne postoji nikakva moguća opcija.
[SPEAKER_01] Ja mislim da zbogom uvijek postoji neko rješenje, da postoji neka osoba, da postoji nešto što će doći, otvoriti put netko negdje i dobro je znat imati u mislima, postoji neko mjesto gdje ću moći doći tražiti pomoć.
[SPEAKER_00] E pa danas postoji Udruga Hrvatska za život, postoji Udruga Betlehem, postoje i druge Udruge i centri za život, savjetološke za trudnice, kuće za brzi prihvat trudnica u nevolji, tako da svaka majka, ona najodlučajnija u najtežoj situaciji, može znat da nije sama.
[SPEAKER_00] Dakle, najčešći broj pobača se događa zato što majka ima osjećaj da je sama, zato se naš čim za trudnice zove nisi sama.
[SPEAKER_00] I ovo što ste sad izgovorili, muku koju ste prošli, to je bila muka, HZMO-a.
[SPEAKER_00] Ja ću samo povezati sa još jednom osobom, gospođa jedan, kazala je da je proležala prvu trudnoću, bilo joj je grozno, dakle njoj je tijelo isto odbijalo plod i dali su joj neke tablete sa ženama, počela se kljukat, skužila je da je to abortivno, da može oštetiti plod, dijete ili da plod nije ružna riječ, plod je blagoslovljeni plod utrobe tvoje, Isus, zato mi proliferi radosno kažemo plod za čovjeka.
[SPEAKER_00] Plod je dakle bio u opasnosti i prestala je s terapijom, njoj je grozno, žena leži, leži, rodila kćer, zatim drugu kćer na isti način, treću kćer i onda nakon nekog vremena dobila u molitvi na jednom određenom mjestu da će možda sve sljedeće dijete biti sin, kako ću onda sad reći o svom mužu, a u isto vrijeme muž razmišlja, promišlja kako ću ja sad dobio sam poticaj u molitvi da imam još jedno dijete, a šta mi je žena prošla, nitko lud ne bi prošao to gledajući očima svijeta, što ću, ajde idemo mirno razgovarati.
[SPEAKER_00] I oboje je skuže da su zapravo dobili svakako, sve ovo što sam rekao, da uvijek ima nekog načina, da uvijek postoji mjesto gdje se možete javiti, gdje možete dobiti pomoć, gdje možete dobiti podršku.
[SPEAKER_01] Ako nemate u okruženju, mislim da mi imamo taj kompleksi problem izreć svoju potrebu, ne samo kad se radi o ovakvim situacijama, evo mi kad radimo neke projekte i onda postoji određena kotizacija i onda imaš, mi uvijek naglasimo ono, ako netko ne može platiti, neka se javi, tako će.
[SPEAKER_01] Znači ono može, nema nikakvog problema.
[SPEAKER_01] I onda, doslovno jedna osoba se javila nakon što smo četvrti put poslali mail i napisali i ona kaže ja sam tek četiri, nisam mogla i nisam se htjela javiti nego tek sad nakon četiri maila sam to opet pročitala i rekla e sad stvarno bih htjela biti na tom programu, ne mogu ga platiti.
[SPEAKER_01] Nikakav problem.
[SPEAKER_01] Ali ono što je nama bilo u glavi da netko stvarno ima potrebu ali ju teško iskomunicira, teško je u smislu reći ono e stvarno imam potrebu, e stvarno bi trebalo pomoć, e stvarno trebam podršku.
[SPEAKER_01] I to je u velikim stvarima problem i u malim stvarima ono.
[SPEAKER_01] E znaš, trebam zagrljaj, e trebam ohrabrenje, e trebam pohvalu.
[SPEAKER_01] Znači u tim stvarima se mi bojimo tražiti ono što trebamo, makar je to sjenica.
[SPEAKER_01] A kad ne napravio sam ovo i kad ti se ovo sviđa, e meni baš super ono kako se tebi čini je već velika stvar za nas, ne mogu to pitati, ne mogu to tražiti što će zvučati ne znam kako.
[SPEAKER_01] I onda vjerujem da iz tog kompleksa, ali i tih nekih stvari gdje se bojimo izgovoriti, da u ovim kriznim situacijama se isto zatvorimo, a zapravo onako iznenadit ćemo se koliko će ljudi pozitivno reagirati i koliko će ljudi početi razmišljati ako im kažemo, e znaš šta, oko koga se stvarno brinem, treba mi podrška, ne znam li možeš ti pomoći, ali imaš načina, ili ono, jel znaš kome da se javim, ja vjerujem da će netko, a ja ti ne mogu pomoći, e ali znam tipa i onda ću ti je proslijediti na nekog drugog, onda ću ti dati nekog drugog, onda ću te usmjeriti na nešto drugo.
[SPEAKER_01] I vjerujem da svatko od nas može to napraviti i vjerujem da svatko od nas može na taj način, samo se trebamo ohrabriti onog ako prolazimo kroz poteškoće, strahove i sve sumnje, nije sramota tražiti pomoć, nije sramota tražiti, potražiti bilo kakvu pomoć.
[SPEAKER_01] Sad, mogli si mi to priuštiti ili ne, svejedno možemo tražiti pomoć.
[SPEAKER_01] Ima i kanala gdje se može dobiti besplatno, ima kanala gdje se možemo, ako si možemo priuštiti i platiti, dobiti podršku i pomoć da te stvari možemo razdvojiti, da možemo dobiti ohrabrenje jer svi smo u potrebi.
[SPEAKER_00] Da, a viš da mi nismo se ohrabrili pitati potencijalnih dobročinitelja da nam daruju kako bismo mi to proslijedili trudnicama i kako bismo mi, mislim na temelju mene, kako bismo mi utjecali na mlade svojim duhovnim obnovama, ne bi ovoga bilo.
[SPEAKER_00] Poanta svega da mi radosno kažemo ej, uključimo se za ovu svrhu, a majka se može radosno javiti u radosti, ne tuzi, ej, biste li mi pomogli trudna sam, neplanirano, želim pobaciti kako mi vi možete pomoći da rodim, ne da pobacim.
[SPEAKER_00] Mi smo ti jedanput imali poziv, jedna mama je rekla, dobila sam vaš broj mobitela, zovem vas da mi pomognete platiti pobačaj i primili smo na razgovor, već je ona skužila da to nije ta priča i na kraju rodila.
[SPEAKER_00] Zagova njezina ju je dovela do nas.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da uvijek ima načina da ono, mislim meni je, ja općenito funkcioniram tako da ako dolazi do nekog problema postoji neki način kako ćemo ga riješiti ono.
[SPEAKER_01] Možda ga sad ne vidim, ali onda ću pitati nekog tko je pametniji od mene pa će mi onda on možda otvoriti neku perspektivu pa ću onda doći do rješenja.
[SPEAKER_01] Ali kao uvijek postoji neki način kako ćemo to riješiti.
[SPEAKER_01] Ništa nije isključivo, ništa nije gotovo i ništa nije kraj priče ono.
[SPEAKER_00] Evo što kaže za lažnu empatiju, onu lažnu, doslovno lažnu kada kaže ja sam u osjećanju s tobom, pomoći ću ti, evo platit ću ti da se očistiš, a zapravo platit ću ti da ubiješ dijete.
[SPEAKER_00] Bilo da je riječ o ocu djeteta koji plaća, bilo da je riječ o nekoj prijateljici.
[SPEAKER_01] Da, znaš šta, ja mislim da ljudi imaju, da ljudi kako god okrenete u tom trenutku imaju neku dobru namjeru, koliko god grozno zvuči, ali ima dobru namjeru ako ništa za sebe.
[SPEAKER_01] To je ono lažno nego žele sebe sačuvati od nekih drugih stvari.
[SPEAKER_01] Nažalost što mi često i u dobrim namjerama oštećujemo druge osobe.
[SPEAKER_01] Kad netko ukrade nešto, ima dobru namjeru za sebe da ukrade, oštetio je nekog drugoga.
[SPEAKER_01] A sad iz biblijske perspektive i Kristoje perspektive je ne, ja vidim tebe, ja, ja vidim tebe, ja ne želim tebi žao učiniti ono, ne želim tebi učiniti nešto što ne bih htio da se meni učini i iz te perspektive ono, ta, ono je empatija u smislu stvarno ti želim pomoć, ali to je moj jedini način na koji ja vidim rješenje, jedini način na koji ja vidim da ti mogu zapravo pomoć jer ovo sve drugo me opterećuje previše.
[SPEAKER_01] Ali ono, mislim da ono, odmaknuti se od tih ljudi, pogotovo kad ono, to je ko savjet u srednjoj školi, mada šta, fučka što, odi se napi.
[SPEAKER_01] A nije to uvijek rješenje, ono nije nikad zapravo rješenje, ali trenutno ti dajem samo ono što imam i ono, tražite od ljudi kojima možeš dobiti suosjećanje stvarno jer ono ne mogu svi čut tvoju priču, ne mogu svi dobro reagirati ono.
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji će krivo reagirati, ima ljudi koji će na tvoju priču reći ova ma šta je meni teško, ova šta je meni još teže, ja sam ovo ma nije to ništa, ma je normalno zaboravit ćemo, a proći će to, ma zaboravit će itede Pa ne, pa nemoj takvim ljudima pričati svoju priču, nađu osobe koje će te moći čut, nađu osobe koje će čut tvoju priču, stvarno se osjećati s tobom ono.
[SPEAKER_01] Ako dobiješ od nekog takvo rješenje, pa i u bolnici kad dođeš kad ti netko kaže znaš šta, to je problem, morat ćeš napraviti ovu terapiju, pa ti je malo strašna, pa onda dođeš po drugo mišljenje.
[SPEAKER_01] Pa evo, sjedat na prvo mišljenje ni u ovom slučaju, pogotovo kad se radi o životu, nema povratka, Voto, nema povratka, meni je to ono kad si na sprovodu, kad vidiš tijelo koje ulazi unutra, meni je to uvijek trenutak ono, stari nakon ovog nema povratka.
[SPEAKER_01] I to, evo bio sam na sprovodu mlade osobe koja si oduzela život, znaš šta, koji god da je problem bio, bio je rješiv, sad više ništa nije rješivo.
[SPEAKER_01] Znači sad u ovom trenutku više nema povratka ono, taj je taj trenutak kad ti odlučiš se za iskorak i baciš se, iskočiš, nema nazad ono, dokle god s ove strane uvijek ima rješenja, uvijek postoji nešto kako ćemo to riješiti, kako ćemo riješiti taj problem.
[SPEAKER_01] Zato ono moje ohrabrenje i savjet je ono nego evo kad se neko i samo oduzme život.
[SPEAKER_01] No, postoji rješenje za to, postoji rješenje za to.
[SPEAKER_01] Kad to napraviš, više nema rješenja.
[SPEAKER_00] Meni je baš jedna osoba svjedočila kako joj je eho projekt, eho zajednica, eho konferencija, Slavonički sastav toliko pomogao jer kroz mladost je doživljavala određene stvari tako da je bila ranjena i skroz utučena, a upravo preko tvojeg brata i djelovanja i tvojih prijatelja, njoj je to bio jedan veliki, veliki, veliki smjer prema gospodinu, a već je u tome smjeru, na tome putu gospodin već čekao, upravo preko vaše zajednice.
[SPEAKER_00] Zato, dragi mladi, vi koji ste baš onako utučeni, pitajte se gdje, kako, šta, ima li smisla život moj, tuđi, dođite Marku, dođite njegovim prijateljima na molitvo, radujte se, veselite se.
[SPEAKER_00] jer u Zagrebu, a i na nacionalnoj razini djeluje Markov zajednica upravo za tebe vrate, tebe sestra.
[SPEAKER_00] A svi vi koji poznajete one koji su u nepadanju noći možete prosmjeriti očeve i majke nama jer smo mi upravo oni koji su izmoljeni, koji su prisutni u hrvatskom društvu i koji vama daju najbolje moguće rješenje na vaše probleme.
[SPEAKER_00] Bratke i sestre, nastavimo zajedno moliti.
[SPEAKER_00] U zadnjim danima smo kampanje jesenske pred bolnicama i domovima zdravlja.
[SPEAKER_00] Ovdje u Zagrebu se moli od nula do dvadeset četiri ispred bolnice sestara milostrnica a ispred bolnice u petrovo ulici od šest i pol ujutro do šest i pol popodne vaših pola sata vaših sat vremena pet minuta nekome može značiti čitav život majka u labirinu je došla s djetetom je rekla upravo zbog vašeg što ste ovdje, ovo dijete je živo danas.
[SPEAKER_00] I majka u Vrgovcu je došla s djetetom i rekla moje dijete ne bi bilo živo da nije bilo vas.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] I Marko hvala ti što si molio s nama danas, hvala ti što si dao svoje vrijeme kako bi zajedno sa mnom sada proširio ovu radostnu vijest.
[SPEAKER_00] Hvala tebe Ante na pozivu, veoma me je drago i ohrabrite se.
[SPEAKER_00] Molim te za sam kraj, kaže, znam da imaš sigurno još nešto što bi htio kazati, podijeliti, ne vezano za ove teme ili vezano za ove teme, što ti sad prvo dolazi iz srca.
[SPEAKER_01] Prvo iz srca mi dolazi da Bog je stvarno vjeran, Bog je stvarno prisutan, Bog te stvarno ljubi, Bog te stvarno htio, Bog te stvarno želio i Bog ti se raduje.
[SPEAKER_01] Kliče na tobom pun radosti i to je istina, to je istina za moj život, to je istina za tvoje život, to je istina za život koji dolazi, koji će tek doći i bez obzira gdje god da se nalaziš, kao što kaže David u svom psalmu, straga ispred da me okružuješ, ono ne mogu pobjeći, ako u podzemlje legnem i tamo će me tvoja milost naći.
[SPEAKER_01] Gdje god Bog će doći, Bog je prisutan.
[SPEAKER_01] Ako misliš da je tvoje mjesto na kojem se nalazi štamno i da nema nikoga, Bog je tu bliže nego što misliš i možeš potražiti pomoć i ima ljudi koji će ti pomoći pronaći taj put iz toga i Bog je prisutan.
[SPEAKER_01] Bog je ovdje.
[SPEAKER_01] Amen, amen, amen, aleluja.
[SPEAKER_01] Vidimo se, ekipa.
[SPEAKER_00] Pozdrav, Matija, zadnji kadar je sad moj, jel da?
[SPEAKER_00] To je to, to je to.
[SPEAKER_00] Živjeli.
[SPEAKER_00] Srce Isusa i Marije ispunjeno obrođenjem i pomirenjem.
[SPEAKER_01] Srce Isusa i Marije koja daruje tu nježnost.
[SPEAKER_01] i milost.
[SPEAKER_01] Srce su se Marije obrane od zavisti i mrtve.
[SPEAKER_01] Srce su se Marije zaštite od grijeha i nečistoća ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Srce su se Marije slamna vrela života i radosti.
[SPEAKER_00] Srce su se Marije pouzdane jakosti i glupnjave napasti i spas.
[SPEAKER_01] Srce su se Marije koja sprašujete o povijesti i uzmi.