[SPEAKER_00] Uspjeh kao uspjeh je neka destinacija možda koju ljudi gledaju kao neki cilj a meni je više zanimljivi taj put. Znači to su neka četiri poglavlja. Mantra, to do listo, zahvalnost i presjek dana. U tom presjeku kao što si rekao i kako Peterson kaže se formuliraju te misli.
[SPEAKER_00] Ok, naš rad je vrijedan zato što smo mi uložili godine da to naučimo i zato što smo jako strastveni oko toga.
[SPEAKER_00] I zato je zahvalnost jedna točka u mojem dnevniku gdje smo mi toliko blagoslovljeni da živimo u toliko fantastičnom vremenu i dalje biljamo biti negativni i obazirati se na negativne stvari. Zato mi je ta zahvalnost, rekao bih, velika točka u svemu tome bila.
[SPEAKER_01] Pozdrav! Sa 14. kata Sky Office-a, Business Club 5, ja sam Vinko, a ti pratiš Lud.
[SPEAKER_01] A danas preko puta mene je Luka. Luka Hrvatić. Ja sam dobro izgovorio prezime Luka.
[SPEAKER_01] Odlično. Kako se kaže Hrvatska, tako i Hrvatić.
[SPEAKER_01] Hrvatić. Ti se znači nisi Hrvatina nego si Hrvatić.
[SPEAKER_00] Manji Hrvatić. Manji Hrvatić.
[SPEAKER_01] Ajde za start, možda neko ko je sad vidio tvoje lice ovako, osim što je pomislio kako je zgodan Mladić, možda je pomislio isto, aha, znam Luku, pa onaj ko ne zna, ajde možeš u par kratkih crtica nam nešto reći o svojoj biografiji recimo, iz priče svojoj biografiji.
[SPEAKER_00] Naravno, naravno. Možda ova mlađa dio publike me zna iz doba videoigrica i YouTube-a, tu je bio nekako moj početak dodir karijere.
[SPEAKER_00] Danas se bavim videoprodukcijom, snimanjima, montažom i kreiranjem nekog sadržaja, bilo to na putovanjima ili za neke firme, brendove ili jednostavno za svoj gušt.
[SPEAKER_00] Osim tih snimanja, putovanja i svega toga, imam sreću i priliku raditi sa raznim brendovima, najveći od kojih su Monster Energy i Panasonic.
[SPEAKER_00] Za njih imam priliku putovati svijetom ili držati edukacije, držati predavanja, pričati o nečemu sam strastvena, to su kamere, snimanja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ili pak putovati svijetom i snimati svjetske sportaše, ići na ekstrane sportove, snimati evente, pošto i mene taj dio svijeta zanima.
[SPEAKER_00] Mene osobno jako, jako interesiraju i što jako volim, gdje volim biti.
[SPEAKER_00] Osim toga, evo, hobi mi je YouTube, hobi mi je taj neki boravak u prirodi, vožnja motorima, nešto što je ekstremno, snowboard, skate.
[SPEAKER_00] Volim biti u movingu, volim biti u pokretu i volim biti negdje, ali volim biti i doma.
[SPEAKER_00] A di ti je doma?
[SPEAKER_00] Doma mi je trenutno, pa od uvijek to govorim, pa ću reći sada, pitoma će meni dom.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Malo kad sam pravučavao ono što se moglo o tebi naći online, da sam vidio zapravo da, kak sam vidio prije na što smo krenjeli snima, da ti na ruci imaš jednu tetovažu, na desnoj ruci, na desnoj šaci.
[SPEAKER_01] Šta pišu na desnoj šaci? Rec, jel?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Record.
[SPEAKER_01] Kad je zapravo krenila ta tvoja priča sa snimanjem, s kamerama? Kad si ti to otkriju?
[SPEAKER_00] Pa evo, nedavno sam baš digitalizirao svoje prve snimke i kad snimljene, imao sam tri godine i to je bilo, to je tri ili četiri, oko četiri godine, sa pet godina su se rodile moje seke, znači imao sam prije nego su se rodile.
[SPEAKER_00] Moja majka je bila trudna.
[SPEAKER_00] Da, imam seke blizanke.
[SPEAKER_00] Mama je bila trudna, znači četiri godine, evo ko sam imao četiri godine. Tadi krenuo moj svijet recenziranja, moj svijet pričanja u kameru.
[SPEAKER_00] Makar sam se na putu do srednje škole malo više krenuo sramit biti ispred kamere, pa sam onda zapravo preokrenuo i krenuo biti iza kamere, ali krenuo sam sa četiri godine sa recenzijom božičnog drvca. Pričao sam kako naše božično drvce ima optičke niti i kako to funkcionira.
[SPEAKER_00] Sa četiri godine.
[SPEAKER_00] Sa četiri godine i kako je dolje motor koji vrti jedan šareni kotačić koji onda mijenja žarulja kroz taj kotačić sjaji u te optičke niti i tako oba sjava bor.
[SPEAKER_00] Sa četiri godine meni je bilo izuzetno fascinantno kako to radi i to sam naravno sve očarafljivo i gledao kako to radi i to sam onda pričao u kameru.
[SPEAKER_00] Moji su gledali i slušali i gledali djeto četiri godine kako daje recenziju božičnog drvca.
[SPEAKER_01] Znači počeo si sa pozicijom ispred kamere i sad si nekako u zadnje vrijeme više iza kamere.
[SPEAKER_01] Zanimljivo mi je recimo naučio sam od Jordan Petersona da ako želiš biti kako on kaže ubojit da trebaš naučiti misliti.
[SPEAKER_01] Da trebaš naučiti organizirati svoje misli a jedan od najboljih načina kako možeš organizirati svoje misli je kroz pisanje.
[SPEAKER_01] Zato što kad pišeš ti prakticiraš zapravo stalno editiraš vraćaš se rastavljaš kroz paragrafe taj svoj tekst pa mijenjaš paragrafe.
[SPEAKER_01] Znači tražiš nekako najbolju formu te misli, te ideje i kako je pretočiti na papir.
[SPEAKER_01] Čak i ovo neko zanima, znači Peterson ima jednu web aplikaciju koja se zove essay.com gdje te uči zapravo pisati i kroz to pisanje te zapravo uči misliti.
[SPEAKER_01] Ono što sam te ja htio pitati je da šta si naučio recimo kad si sam sebe snimao zato što vidio sam da radiš vlogove.
[SPEAKER_01] Ja znam kad sam sebe krenem recimo snimati kad hoću nešto reći u kameru smisleno u pet minuta to je izuzetno teško i tu treba jako puno pripreme.
[SPEAKER_01] Pa idemo sad prvo krenem s tim kako izgleda taj šta si naučio zapravo sve kroz to što si bio ispred kamere.
[SPEAKER_00] Pa evo daću malo ono priču back story toga kak sam se vršio zapravo biti ispred kamere.
[SPEAKER_00] U srednjoj školi kad sam krenuo snimati tu sam bio iza kamere, držao sam kameru, snimao sam najzanimljive trenutke.
[SPEAKER_00] Rijetko kad sam bio ispred kamere, tad me to nije zanimalo.
[SPEAKER_00] Ali onda u tom jednom periodu kad sam odlučio raditi te vlogove i pogotovo kad sam odlučio tih 60-70 dana raditi dnevni vlog, svaki dan vlog, onda je tu bilo
[SPEAKER_00] relativno malo vremena zasmišljati neku opšinu priču, a više je bilo pokazati trenutak i svoje perspektive na svoj način.
[SPEAKER_00] I to me zapravo otvorilo i rješilo me te neke tjeskobe i neke sramote biti ispred kamere i to mi je jako pomoglo uvesti me u svijet biti ispred kamere.
[SPEAKER_00] Bez daljnjega meni je i dalje čudno biti ispred kamere, pogotovo ovako dok me neko snima.
[SPEAKER_00] Najdražnije mi je biti u svom studiju dok znam da sam sam u sobi i dok znam da me snima kamera, onda se opustim.
[SPEAKER_00] Ali kad god me snima neka kamera ili kad snijam sam sebe, zamislim tu neku publiku koja me gleda jer kad sam bio klinac i kad smo snimali te Minecraft i YouTube videe,
[SPEAKER_00] naša publika mi je nikad nismo vidjeli, ali smo uvijek pričali u množini i pričali smo jer smo znali da nas netko gleda, a ti netko su bili ljudi u komentarima, ljudi na Facebook stranici,
[SPEAKER_00] fanovi, ljudi koji su radili Instagram profile i repostali naše slike i pratili taj sam naš rad kao neka zajedica i to su bili ti ljudi i tim ljudima sam se obraćao.
[SPEAKER_00] Znači pokušam si zamisliti publiku koja me gleda, to mi je ono nekako ključna stvar kad pričam u kameru.
[SPEAKER_00] A srećom, danas imam sreću priliku da pričam zbilje o stvarima koje volim, to su kamera, snimanje, tehnike, proizvodi i zamišljam si publiku koja će to gledati, koja će to kupiti, koja će to koristiti.
[SPEAKER_00] Pričam im ili u prvom licu ili u trećem licu, ali pričam im kao da to već koriste, kao da to već znaju, kao da to već imaju i tako se rješim nekog tog straha ili kako bi već to nazvao, biti ispod kamere.
[SPEAKER_00] A koliko je tu pripreme recimo prije takih videa?
[SPEAKER_00] Zna biti dosta pripreme, ako su neki skriptirani gdje imam činjenice, podatke, brojke, onda si stajem natuknice koje me onda vode kroz video.
[SPEAKER_00] Ako je neki vlog sa putovanja, onda je sve spontano.
[SPEAKER_01] Ok, znači tvoj dosadašnji život i karijera nekako isprepletena iza kamere i ispred kamere.
[SPEAKER_01] Ajde da malo pričam ovom dijelu onda iza kamere, kao šta si rekao da radiš video, šta uopće zapravo znači video produkcija?
[SPEAKER_01] Da li im postoju razlika između produkcije i snimanja?
[SPEAKER_00] Da, to je toliko širok pojam.
[SPEAKER_00] Voli se reći vani da nosiš više šašira, nosiš više hetova, imaš više uloga, video produkcija smatra više uloga.
[SPEAKER_00] Bilo to predprodukcija, scenari, razgranja priče ili teme.
[SPEAKER_00] Zatim sama produkcija bi bila snimanje i set, znači taj dio gdje stvarno to sad snimamo i onda postprodukcija, montaža itd.
[SPEAKER_00] Znači to bi bilo sve obuhvatno pod imenom produkcija.
[SPEAKER_00] Meni najdraži dio je naravno snimanje i taj dio, to je moj najdraži dio i to pokušavam najčešće raditi.
[SPEAKER_00] Tako da možemo o snimanju pričati onda, to mi je nekako najdraži dio.
[SPEAKER_00] Može, ajde priče o snimanju.
[SPEAKER_01] Što točno?
[SPEAKER_01] Šta si naučio o snimanju do sada?
[SPEAKER_01] Zašto voliš snimanje?
[SPEAKER_00] Zašto volim snimanje iza kamere?
[SPEAKER_00] Da, zašto voliš snimanje?
[SPEAKER_00] Volim te trenutke.
[SPEAKER_00] Volim te trenutke zabilježiti.
[SPEAKER_00] Volim trenutke gdje imam priliku za pečatica, imam priliku uhvatiti neću emociju, neću misao, neću reakciju na nešto.
[SPEAKER_00] To mogu biti trenutke koji se mogu ponoviti samo jednom, trenutci koji se ponovljaju samo jednom ili trenutci gdje možemo to i ponoviti samo možda na bolji način ili prilagoditi bolje svjetlo ili postaviti bolje pozadinu.
[SPEAKER_00] Taj čin snimanja, sadržaja mene jako, jako me to gura.
[SPEAKER_00] Volim stvarati svijet, volim stvarati neki sadržaj, sad moj stvar nije materijalan i nije da gradim nešto sa kockicama, ali gradim neku emociju u ljudima, gradim neku priču u ljudima.
[SPEAKER_00] Nekad su to korporativne videe pa su manje osjećajni, nekad su to proizvodi gdje je puno osjećaja ili nekad su to priče o ljudima gdje su onda iznimno puno osjećaja.
[SPEAKER_00] Taj trenutak, taj trenutak zabilježavanja nečega što se događa stvarno svijetu, to mene je jako zanimljivo, to volim raditi.
[SPEAKER_01] Ja sam prema svemonome što sam vidio do sada od tebe, sam shvatio da se iza onako, znaš, ljudi recimo kad gledaju ovaj moj podcast, netko ko nema znanja i iskustva kako ovaj proces ide, kako funkcionira, ljudima bi to izgledalo jako jednostavno, ali tako?
[SPEAKER_01] I činilo bi im se iz daleka kao da tu oko toga ne baš previše posla i truda, energije i tako dalje. Da nije potrebno uložiti previše.
[SPEAKER_01] Sad, ja znam kad sam vidio ono što ti radiš i kad vidim tvoj pristup i stav prema onome što radiš, znam da iza toga postoji jedna skrivena dubina i kvaliteta koja se možda kroz oko promatrača koji ne pazi, ne vidi.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Ajde da probamo sad malo pričati o tome. Ja znam da tebe, znači ti je tvoja strast i snimanje, ali ti na to snimanje gledaš na totalno jedan drugačiji način.
[SPEAKER_01] Ti si na to, tvoj pristup prema tome je baš pravi biznis, poslovni pristup, ili tako? Pa me zanima. Ajde, idemo probati pričati u ovom trenutku o tome koja je tvoja vizija recimo za sljedećih pet godina onoga što ti želiš postići.
[SPEAKER_01] A onda ćemo pokušati pričati o tom tvojom nekakvom mentalnom sklopu i načinu na koji ti promišljaš o svemu tome kroz razvoj tog svog posla.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Iza svakog uspjeha mora stajati jedna kvalitetna misao, kvalitetno planiranje, strategija i tako dalje, što znam da kod tebe postoji pa ćemo ono sad, idemo to otpakirati sve.
[SPEAKER_01] Kako izgleda vizija recimo tog posla za u idućih pet godina? Ako imaš duže, može i duže.
[SPEAKER_00] Pa eto kak si spomenuo, većina ljudi s kojima radimo uopće, uopće ili ima vrlo malo iskustva kako zapravo izgleda snimanje, što sve ulazi u to, imaju vrlo malo doticaja sa opremom ili sa znanjem koje je potrebno za to.
[SPEAKER_00] Većina znaju kako to žele vizualno da izgleda i to je biti to. Kako žele postići može da doživlja i kod gledatelja ili poruku prenjeti, to znaju, ali što sve dolazi iza od opreme do ljudi, do znanja, do montaže, do vremena koje je potrebno za to, a i vremena koje je bilo nama potrebno da to naučimo, to nekako, naravno to ljudi ne razmišljaju o tome ni ne trebaju, to ih ne zanima, nisu u tom svijetu.
[SPEAKER_00] Zato je to naš posao da nekako to približimo ljudima i pokažemo ljudima, kad kažem ljudima, klijentima, pokažemo, ok, naš rad je vrijedan zato što smo mi uložili godine da to naučimo i zato što smo jako strastveni oko toga.
[SPEAKER_00] Moje snimanje su većinom na terenu ili vani, volim biti na otvorenom, volim biti na nekim zanimljivim lokacijama, tako da to je još jedan dodatni element koji otežava sve te stvari.
[SPEAKER_00] jer sve u tu opravu koju imamo, mi moramo tamo i donijeti, ali to je nešto što volim, volim biti pun ruksaka i pun stvari, volim nositi stativu i raspetu okolo.
[SPEAKER_00] Moja vizija ona u biti iz svega toga i što želim postići i što već evo imam, ta moja vizija se ostvaruje, sad je u procesu i to je fantastična stvar da to ostvarujem iz dana u dan.
[SPEAKER_00] Radim, imam super tim oko sebe, imam super dečke. Moja priča jest moja, ali to može ići do neke razine. Kad sam se okružio sa super dečkima, super ljudima s kojima radim, to je onda zapravo krenulo biti još veće, još bolje, još kvalitetnije.
[SPEAKER_00] I to je nekako ta poanta, da nas, trenutno nas je četiri, da nas četiri koji ono sve to radimo, da je nama toliko dobro da jedna čekamo da jedan drugog vidimo i da budemo skupa i da budemo skupa u to nekom svijetu gdje imamo priliku kreirati sadržaj.
[SPEAKER_00] Jer smo svi četvorice jednako strastveni oko toga, volimo dio nas, pola nas možda, dvojica volimo jako opremu i tehnikalije, druga dvojica vole više kreativu, kadro.
[SPEAKER_00] I onda se tu nadupunjujemo, tu se balansiramo, a sve nas uči ta ista energija da stvaramo nešto, da stvorimo neku fora fotku ili fora kadar, da probudimo kod nekoga neku emociju,
[SPEAKER_00] da pokažemo ljudima cvjet na drugčiji način, da pokažemo običan kadar cvjetića na zanimljivi način, koji su možda već vidjeli negdje, ali ovdje će biti drugačiji, unikatan.
[SPEAKER_00] To je ono što nas gura. A vizija kroz godine je samo to graditi, izgraditi još na veću razinu, da budemo sposobni raditi kaj god se od nas traži.
[SPEAKER_00] Za sad radimo relativno male projekte, gdje je ono nas četiri, pet, šest, rijetko kad nas je više i to su mali setovi.
[SPEAKER_00] Ali ono, ko zna, možda jednog dana dođemo na poziciju da budemo na setu sa 50 ljudi.
[SPEAKER_01] A je li vidiš u svojoj glavi ono recimo, znam ili pretpostavljam da meditiraš, da vizualiziraš, da li imaš ono neku sliku u glavi i da li si stvorio emociju neku, ono sebe, tvoj život je prošao, ne znam.
[SPEAKER_01] Postigao si uspjeh, postigao si uspjeh kojim si priželjkivao, kojim si se nadao i sad ono, u 1988. godini prepričavaš svojim unucima to kao što je tvoj djeda Luka tebe držao bio za ruku i pokazivo ti zvijezdarnicu.
[SPEAKER_01] Ti tako držiš svog unuka za ruku i pričaš mu priču svog života. Kak izgleda ta priča?
[SPEAKER_01] Znači, koja je to vizija?
[SPEAKER_00] To je ta priča kada sam sad ispričao. Znači, proživljava taj život iz dana u dan, ali uvijek je drugačija.
[SPEAKER_01] Znači, više te nemaš neku sliku toga što si postigao, nego više se fokusiraš na proces toga šta radiš iz dana u dan i uživaš u tom procesu.
[SPEAKER_00] Da, da, jer uspjeh kao uspjeh je neka destinacija možda koju ljudi gledaju kao neki cilj, a meni je više zanimljivi taj put.
[SPEAKER_00] Kako bi to objasnio?
[SPEAKER_00] Uspjeh može biti neki materijalni, uzmemo na primjer kuća, vila sa bazenom na nekom fora lokaciji.
[SPEAKER_00] I to možda je jedan od mojih ciljeva. Ajmo reći da je.
[SPEAKER_00] Volio bih fakat imati kuću s bazenom, to mi je baš fora.
[SPEAKER_00] Ali taj put doći do tog cilja mi je nekako puno zanimljiviji i to je ono kaj svakog dana imam priliku raditi.
[SPEAKER_00] Tako da taj uspjeh kao ono, dok mi neko kaže želim biti sretan, okej, ali kaj radiš svaki dan da budeš ono korak bliže tome.
[SPEAKER_00] Tako bi pisao i moju karijeru.
[SPEAKER_00] Nemam neki cilj kao cilj da, okej, želim imati 50 ljudi, 70 kamera i 300 rasvijete.
[SPEAKER_00] Već ono, želim svaki dan doživjeti to uzbuđenje da mogu nešto snimiti, nešto prikazati, nešto kreirati.
[SPEAKER_01] Zato na ovakav način kao što ti razmišljaš, sada je razmišljio najuspješniji ljudi koje ja znam, zato što, znaš, puno ljudi si zna postaviti nekakav cilj,
[SPEAKER_01] zapisati na papir ili negdje u mobitelu i pratiti ga iz dana u dan, sigurno da pomaže u tome da dođeš do toga, kad znaš gdje ideš, nekako ti lakše dođi tamo.
[SPEAKER_01] Ali sam svjesna toga da jako puno ljudi zapravo grčevito ide prema tome i zapravo promaši ono možda najbitniju stvar.
[SPEAKER_01] A kako ići kroz proces iz dana u dan i ne stvarati sam sebi grč, zadržati nekako ovaj balans psihički i zapravo kako pronaći tu zahvalnost u toj svakodnevnici.
[SPEAKER_01] Ajde sad ovako, znači s jedne strane imamo, jedna osoba je rekla radi više na sebi nego što radiš na svom poslu.
[SPEAKER_01] A tebi je snimanje nije ti samo posla nego ti je poziv i strast, jel tako?
[SPEAKER_01] I sad ti se usavršavaš u toj vještini, jel tako? U toj specifičnoj vještini i radiš na tome iz dana u dan i sigurno si bolji iz dana u dana.
[SPEAKER_01] Ali po mojoj proceni ono što tebe čini uspješnim sada i zašto ti toliko imaš potražnje za svojim radom je ono zapravo
[SPEAKER_01] ostali rad, ne samo rad na toj vještini nego rad na sebi.
[SPEAKER_01] Jel bi nam mogao ispričati kako izgleda možda jedan tvoj upičajni dan ili koje to alate i tehnike ti koristiš u svoje svakodnevnice
[SPEAKER_01] da one budu kao pojačalo neko koje će ti pomoći da onda ti ljudi stvarno primijete tebe, da imaš takve dobre komunikacijske vještine
[SPEAKER_01] da uspiješ se dobro prezentirati na tim sastancima, da dobiješ posao, da uspiješ ispregovarati s njima to
[SPEAKER_01] da se svidiš ljudima, znači ipak osim te same specifične vještine snimanja jako puno je tu toga iza tebe
[SPEAKER_01] zašto si ti danas to gdje jesi, zašto ćeš biti tamo gdje ćeš biti za 10-20 godina. Šta radiš svaki dan?
[SPEAKER_00] Da, da, svaki dan je poseban na svoj način i koliko god bih volio imati rutinu i trudim se imati neku rutinu
[SPEAKER_00] kad imam prilike imati rutinu, kad sam ili doma ili na nekoj lokaciji duže vremena, onda si pokušavam stvoriti rutinu.
[SPEAKER_00] Ali bude dana kad je jedno snimanje, danas smo išli u lekenik, sutra smo u Donje Miholjcu, u ponedeljak smo negdje dalje,
[SPEAKER_00] onda je teško imati svakodnevicu. Idealna moja svakodnevica i to sam baš, sad će biti točno godinu dana
[SPEAKER_00] kad sam zapeo u nekom lupu, zapeo sam u nekom razmišljenju i onda mi je Dado predložio,
[SPEAKER_00] ok, napiši si svoj idealan dan, pa sam ga napisao. I to mi je neka vodilja kako bi bilo idealno.
[SPEAKER_00] I ta vodilja mi naravno pomogla da ipak osjajim si fokus na određene stvari.
[SPEAKER_00] Tako da moj idealan dan kao srednjoškolac, kao svaki normalan srednjoškolac, obožava sam biti budan
[SPEAKER_00] do četiri ujutro. I bio sam budan do četiri ujutro i montirao sam videe obično i gledao
[SPEAKER_00] tutoriale i učio o snimanju do četiri ujutro. Onda sam to promijenio i sad si volim
[SPEAKER_00] dizati jako rano. I moj idealan dan bi bilo da se dižem rano, da se dižem u šest,
[SPEAKER_00] da imam vremena napisati svoj dnevnik, da imam vremena poslušati zvukove prirode
[SPEAKER_00] u svom dvorištu, da imam vremena sjest, kad je vani toplo, vani u prirodi, da imam vremena
[SPEAKER_00] deset minuta meditaciju odraditi, da se izvizualiziram ili da jednostavno samo pratim
[SPEAKER_00] dah, to jest da, dah, disanje. Nakon toga bi moj dan krenuo sa time da ili odradim neku vježbu
[SPEAKER_00] ili jedem ili radim nešto što ono mene zanima bez kontakta sa dimanjima sa mobitelom,
[SPEAKER_00] s vrušnjom i mrežama, tek onda negdje sredinom tog nekog prije podnjema bi krenuo.
[SPEAKER_00] Prvo kaj volim raditi su te najteže stvari, najteže odluke, a to su obično ili sasnaci ili montaže
[SPEAKER_00] i to volim odmah najteže stvari uraditi ujutro da mi popodne bude oslobođeno.
[SPEAKER_00] Kad mi se već ispusti i energia i kad se zasitim do nošenja odluka, onda volim tu neku kreativu
[SPEAKER_00] potpaliti ili ono, volim to nazvati, kaj bi to nazvao, potpaliti, to je zagrijati
[SPEAKER_00] sa čitanjem ili sa gledanjem sadržava. I tu se meni onda razvio ideje kako to prenijeti kod nas,
[SPEAKER_00] jer gledajući druge kreatore, svako ima naravno svoje ideje koje je opet vidio negdje,
[SPEAKER_00] koje je ta osoba videla opet negdje. Sve te ideje se onda mogu stopiti u ponovno neku novu ideju.
[SPEAKER_00] Zato volim čitati ili čitati razmišljenja drugih ljudi i gledati kadrove i gledati vide opet trećih ljudi,
[SPEAKER_00] pojem onda u neku svoju priču. Tako da to volim raditi krajem dana. Rijetko kad zapravo gledam film, tj. ajmo reći da gledam filmove,
[SPEAKER_00] da naučim nešto iz njih. Serije, recimo, rijetko ih gledam, isto ih gledam ako me vizualno zanimaju da naučim nešto iz toga,
[SPEAKER_00] da mogu primijeniti. I to je baš bio primjer sa nekom serijom. Sada je li to bila Černobil ili nešto?
[SPEAKER_00] Koja mi je potaknula tako dobru ideju na nedavnom snimanju da sa rasvotom napravimo nešto tako.
[SPEAKER_00] Taj video bit izlazi dosta uskoro. I onda dok smo to pričali kako ćemo to napraviti,
[SPEAKER_00] bilo je kratko vremena i onda nam je to sve se vratilo. Moja svakodnevnica je posvuda,
[SPEAKER_00] ali i dalan dan bi tako izgledao. Najteži poslovi u jutro, tj. prvo je bilo neko vrijeme za mene,
[SPEAKER_00] zatim najteži poslovi pa kreativa, opuštanje i onda snowboard, skate, motor, nešto ono u prirodi, nešto vanje.
[SPEAKER_00] Zašto meditiraš?
[SPEAKER_00] Zato što meditiram? Meditiram jer mi pomaže tu neku buku stišet na trenutke i pokazat mi,
[SPEAKER_00] pokazat, osvijestit mi u glavi kako je stvarno bitno.
[SPEAKER_00] I svi ti problemi i sve to što imam, što radim, što želim raditi, što bih htio raditi, što sam radio,
[SPEAKER_00] da nekog sve nestane i ostane mi samo taj trenutak. Zato volim meditaciju.
[SPEAKER_01] Da li ti je meditacija možda pomogla...
[SPEAKER_01] Da li vidiš da postoji uloga meditacije možda ti je pomogla da popraviš nekake međuljudske odnose ili da budeš bolji u komunikaciji možda?
[SPEAKER_00] Pa, sigurno u nekoj mjeri jer meditacija može biti i šetanje u prirodi sa psom.
[SPEAKER_00] Ako si u tom trenutku i svjestan samo toga, to ne moram dužno biti onaj tipičan kadar i to se uvijek ježim dok vidim u nekoj reklami
[SPEAKER_00] gdje neko sjedi prekriženih nogu, a ruke onako u zraku lebde i kao prekriženih prstu ili ne znaju kako ih treba držati.
[SPEAKER_00] To mi onako bez veze jer je isforsirano. Svako može naći meditaciju u nečem u drugom.
[SPEAKER_00] Meni je osobno paše kad sjedim u tišini i kad...
[SPEAKER_00] Eto, ono, ili razmišljam o trenutku ili se fokusiram na disanje. To su neke osnovne stvari.
[SPEAKER_00] I onda u tome trenutku jednostavno samo mi dođe ta neka zvijezdica, zvijezda vodilja, što je bitno.
[SPEAKER_01] Kad si recimo u interakciji s nekom osobom. I sad, odnosi su jako dinamični.
[SPEAKER_01] Možeš promatrati kroz privatni kontekst, ne znam, ti, tvoja djevojka, majka, otac, prijatelj, poslovni partner, klijent, što god.
[SPEAKER_01] I svi ti odnose su jako dinamični. Da li misliš da ti je meditacija možda pomogla...
[SPEAKER_01] Na engleski su dva termina: respond and react.
[SPEAKER_01] Recimo, u odnosu dvije osobe ili više osoba, u toj nekakoj dinamici,
[SPEAKER_01] jako puno nekakvih emotivnih podražaja se događaju sa svih strana.
[SPEAKER_01] Da li ti je meditacija možda pomogla da uspiješ u tom trenutku
[SPEAKER_01] napraviti nekakav odmak?
[SPEAKER_01] Sad recimo, ja ti nešto kažem što bi te moglo uvrijediti.
[SPEAKER_01] Da li reagiraš impulzivno, nesvjesno ili si zbog meditacije uspio naći taj nekakav vremenski prostor
[SPEAKER_01] u kojem imaš ti slobodnu volju odlučiti kako ćeš reagirati?
[SPEAKER_00] I uz meditaciju i još neke tehnike koje smo učili i zadnje dvije godine rekao bih da puno manje pričam.
[SPEAKER_00] Jednostavno više slušam ljude i čak u nekim situacijama me to stavi u jako čudnu poziciju gdje ispadam šutljiv.
[SPEAKER_00] Ali volim slušat ljude, baš da se dogodi neka žestoka situacija i dogodi se.
[SPEAKER_00] U tim trenutcima baš volim stat i gledat ok zašto ta osoba sad to rekla, što nju muči.
[SPEAKER_00] Ili mene uvrijedila ili nekog blizu mene ili nekog pored mene ili je rekla neku ružnu priču o nekoj drugoj osobi.
[SPEAKER_00] Tu volim onako šutiti i promatrati zašto je ona to rekla, što nju zapravo muči jer to sve dolazi od nje.
[SPEAKER_00] Nitko neće pričati loše o drugome da njemu nije loše.
[SPEAKER_00] Tako da to volim, tu uvijek zastanem.
[SPEAKER_00] Zato bih rekao da više volim stati i promisliti i na sastavcima isto volim slušati i pratiti, ajmo reći klijenta.
[SPEAKER_00] Što je njemu bitno, kakav video želi da ispadne.
[SPEAKER_00] Da mi da što više informacija, da mi da primjere, da mi da svoju životnu priču kakav je bio i šta je prošao kod djete.
[SPEAKER_00] Što mu je bitno ono da vidim kako mogu tu njegovu viziju pretočiti sa svojim znanjem u neki super video.
[SPEAKER_01] Dnevnik.
[SPEAKER_00] Dnevnik.
[SPEAKER_00] Si spomenio bio dnevnik, jesi?
[SPEAKER_00] Jesam, da. Volim pisati dnevnik.
[SPEAKER_00] Moj dnevnik je kombinacija neke to-do liste dnevne.
[SPEAKER_00] Kombinacija, zapravo prva stvar je mantra.
[SPEAKER_00] Ti si učio o tome i znaju ljudi što je mantra.
[SPEAKER_00] Svako ima i treba imati svoju mantru.
[SPEAKER_00] Mantra koja me pocijeti svaki dan ujutro kad je pišem u kojem smeru želim ići što radim i na čemu sam zahvalan.
[SPEAKER_00] Ja imam, kak bi to nazvao, key pointove, imam neke stvari u svojem okruženju koje me pocijete kroz dan da si ponovim tu mantru.
[SPEAKER_00] To može biti objekt ili to može biti osoba ili to može biti fraza, riječ koju čujem, ali imam neke key pointove koje me pocijete da si ponovim tu mantru.
[SPEAKER_00] Kad god to vidim ili čujem, pokušam ili ugasiti muziku ako je slušam ili stat sa radom i ok, ponoviti si mantru.
[SPEAKER_00] Tako da to je recimo prva stvar. Kratka to-do lista, sljedeća dnevna, jer taj veliki cilj kojeg imam moram podijeliti na manje točke.
[SPEAKER_00] To su godine, godine podijelim na dane i svaki dan imam nešto. I onda kak je Dado rekao, ako bar svaki dan uspijem odraditi 51%, to je uspješan dan.
[SPEAKER_00] Gdje si naučio to sve?
[SPEAKER_00] Pa naučio sam to veliki dio toga kod tvojih gostiju ili su ti nedavno.
[SPEAKER_00] Saša je bio baš nedavno, nedavno. Dado je bio kad prije pola godina.
[SPEAKER_00] Tako nešto.
[SPEAKER_00] Tako da Saša i Dado su mi bili veliki učitelji u svemu tome.
[SPEAKER_00] Ili bih htio podijeliti tu priču s nama možda, šta si naučio?
[SPEAKER_00] Pa bi, definitivno, definitivno.
[SPEAKER_00] Ali evo da završimo tom deniku.
[SPEAKER_00] Kratka to-do lista, stvari na kojima sam zahvalan taj dan.
[SPEAKER_00] I taj dio zahvalnosti nekad napišem ujutro, ako imam inspiracije, ako ujutro osjetim tu neku potrebu.
[SPEAKER_00] Ili napišem na večer, kada pišem neki osvrt dana jer onda zapravo skužim kroz dan.
[SPEAKER_00] Ok, bio sam zahvalan na tim stvarima.
[SPEAKER_00] A nekad ujutro, ovisi.
[SPEAKER_00] Znači to su neka četiri poglavlja.
[SPEAKER_00] Mantra, to-do lista, zahvalnost i presjek dana.
[SPEAKER_00] U tom presjeku, kao što si rekao i kako Peterson kaže, se formuliraju te misli.
[SPEAKER_00] Se filtriraju i tako se uči misliti.
[SPEAKER_01] Da li možda kad taj dnevnik pišeš, da li se vraćaš njemu, da li ga išćiš?
[SPEAKER_00] Nekad, pa nekad, ali rijetko.
[SPEAKER_00] Rijetko?
[SPEAKER_00] Rijetko, da.
[SPEAKER_00] Čak i slabo i pamtim kaj pišem.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ali kad pišem, osjećam se iznaredno.
[SPEAKER_00] Ono, u tom trenutku se osjećam baš iznaredno.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Gdje si to naučio?
[SPEAKER_00] Pa evo, spomenuli smo o Dado i Sašu.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Oni su fantastični ljudi koji bih opisao i to obično svima kažem koji ih ne znaju.
[SPEAKER_00] Dok pričaš sa njima, oni kao da sjaje.
[SPEAKER_00] I to mi je super i dan danas sreći svima.
[SPEAKER_00] I kad smo na početku drugog stupnja dobili kao zadatak da opišemo svoja tri velika uzora
[SPEAKER_00] i zašto su nam to uzori, onda smo to radili.
[SPEAKER_00] Meni bio jedan od njih Dado i tak sam započeo priču da je to osoba koju kada gledamo ona sjaj.
[SPEAKER_00] To je meni nekako ono sad jako teško opisati, kako opisati osobu koja sjaji.
[SPEAKER_00] To je osoba puna znanja, puna neke ljubavi i volje da pomogne drugima
[SPEAKER_00] na dubinski u svom svijetu, u svom svijetu.
[SPEAKER_00] Znači u tome kakva je ona.
[SPEAKER_00] Tako bi njega opisao i Sašo, naravno.
[SPEAKER_00] To su takve unikatne osobe na koje ona možda netki i prođu kroz cijeli život da ih možda sretnu.
[SPEAKER_00] Takve osobe.
[SPEAKER_00] Tako da imam sreću i priliku da radim, da sam u okruženju s takvim ljudima.
[SPEAKER_01] Koliko si spreman podijeliti uopće od toga što si naučio s njima?
[SPEAKER_00] To je jako teško pričat o tim stvarima jer se čine...
[SPEAKER_01] Mislim, ti ispričaj koliko budeš, koliko hoćeš ispričati.
[SPEAKER_01] Spomenili smo sad tu dnevnik, spomenili smo meditaciju.
[SPEAKER_01] Rekao si dok pišeš dnevnik da pišeš i nekakve afirmacije,
[SPEAKER_01] da si zapisuješ nekakve ciljeve, da radiš refleksiju recimo na dan možda.
[SPEAKER_01] što si još osim toga naučio.
[SPEAKER_01] Mislim, sa Dadom dok je bio moj gost,
[SPEAKER_01] smo pričali o Šimpu.
[SPEAKER_01] On je od prilike objasnio šta je Šimpu i odakle dolazi.
[SPEAKER_01] I sad, spomenili smo nekakih par stvari, par alata koje si naučio tamo.
[SPEAKER_01] Ja sam ih isto naučio ili sam ja to prošao prije deset godina.
[SPEAKER_01] Šta si još naučio?
[SPEAKER_01] I šta bi rekao možda, koji ti ono glavni zaključak,
[SPEAKER_01] šta bi izvukao iz svega toga da ti je, da možeš reći da ti je stvarno
[SPEAKER_01] donijelo nekakvu prednost ili nekakvu novu kvalitetu u tvoj život?
[SPEAKER_00] Kad sam krenuo to sve učiti, sad to zvuči kao da sam krenuo prije 15 godina,
[SPEAKER_00] ali nisam nego prije 3-4 kad sam ubiti bio na prvom stupnju.
[SPEAKER_00] Sve ljudi mislijo što je to prvi stupnju.
[SPEAKER_00] Da, prvi stupnju, prva godina, ono to zvuči kao neka sekta.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je toga što sa dadom sam snimao 111 video koji su kratki ističici prvog stupnja prve godine.
[SPEAKER_00] I tih 111 kratkih videa od minutu, možda svaki je minutu prosjek, su toliko ispunjeni zlatnim savjetima.
[SPEAKER_00] I tih 111 videa su namjenjeni da se svaki dan pogleda jedan
[SPEAKER_00] i da se možda kroz taj dan i drugi dan primijeni, to kaj se spomene.
[SPEAKER_00] Neki naravno daju savjet koji vrijede do kraja svih 111 videa.
[SPEAKER_00] I ti videi su dostupni na YouTube-u, kaj je najbolje.
[SPEAKER_00] da ako tvoji gledatelji imaju super želju da se, da nešto novo čuju, pogledaju.
[SPEAKER_00] Dominik Tešić na YouTube-u ima 111 kratkih, fantastičnih videa.
[SPEAKER_00] Sad mogu pričati o nekoliko njih koji su meni najznačajniji,
[SPEAKER_00] ali na kraju svih tih 111 videa mislim da glavna poruka svega toga
[SPEAKER_00] je da će možda osoba shvatiti ako ne radi već to što zapravo želi u životu raditi.
[SPEAKER_00] Za sebe imam sreću da to znam od malena i da to radim od malena.
[SPEAKER_00] I onda je meni teško se staviti u perspektivu nekoga ko radi nešto što ne voli raditi.
[SPEAKER_00] Makar imam priliku to vidjeti svakodnevno.
[SPEAKER_00] je teško razumeti te osobe jer nisam bio nikak u toj poziciji.
[SPEAKER_00] I s druge strane, rekao bih nakon tih 111 kratkih videa,
[SPEAKER_00] bilo bi dobro.
[SPEAKER_00] Ono što je meni pomoglo je da sam uz putovanja, jer jako volim putovati,
[SPEAKER_00] putovao sam u bogate krajeve i u jako siromašne krajeve
[SPEAKER_00] i ono mu je perspektivu koliko je zapravo meni jako dobro.
[SPEAKER_00] I onda ta zahvalnost je nekako isplivala na površinu i svi tih videa i svi tih doživljaja.
[SPEAKER_00] I zato je zahvalnost jedna točka u mojem dnevniku
[SPEAKER_00] gdje smo mi toliko blagoslovljeni da živimo u toliko fantastičnom vremenu
[SPEAKER_00] i dalje biramo biti negativni i obazirati se na negativne stvari.
[SPEAKER_00] A zato mi je ta zahvalnost, rekao bih, velika točka u svemu tome bila.
[SPEAKER_00] Mislim i dalje je.
[SPEAKER_01] Sad, kažeš, kad bi neko otišao na YouTube i bi pronašao tih 111 videa,
[SPEAKER_01] ja mislim da opet ta osoba ne bi dobila,
[SPEAKER_01] po meni pravo znanje dobiješ kroz iskustvo.
[SPEAKER_01] Definitivno da možeš nešto naučiti iz tih 111 videa.
[SPEAKER_01] I sad, ja isto kad sam prošao taj prvi stupanj meni je,
[SPEAKER_01] kad bi me neko pitao recimo samo jednu riječ o tom prvom stupnju,
[SPEAKER_01] ja bih rekao zahvalnost.
[SPEAKER_01] Ali, ja gledam danas pogotovo ovi američki neki autori,
[SPEAKER_01] kad pričaju o zahvalnosti kao napiši pet stvari na kojima si zahvalan i tako dalje,
[SPEAKER_01] to do nekle funkcionira, ali zapravo ne.
[SPEAKER_01] Zapravo ne.
[SPEAKER_01] Znači, poanta zahvalnosti je osjetiti emociju zahvalnosti,
[SPEAKER_01] a nije poanta napisati si pet stvari i ne osjetiti ništa.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] Jel' se ti sjećaš kad ste radili prvi stupanj,
[SPEAKER_01] na koji način jeste radili vježbe zahvalnosti tamo?
[SPEAKER_01] Jel' možeš iz priče toga, kakve su bile vježbe?
[SPEAKER_01] Jel' se sjećaš možda vježbe kao reverse engineering?
[SPEAKER_01] Ono recimo, uzmemo za primjer laptop ovaj kao proizvod.
[SPEAKER_01] I onda kreneš unazad vrtiti priču,
[SPEAKER_01] ja recimo koristim ovaj laptop i mogu biti totalno nezahvalan na njemu kao
[SPEAKER_01] alatu, uređaju, proizvodu, što god.
[SPEAKER_01] A kad ti sebi malo izvrtiš priču unazad,
[SPEAKER_01] kad skužiš koliko je tu znanja,
[SPEAKER_01] složeno jedno na drugo, kroz stoljeća, tisućljeća,
[SPEAKER_01] koji broj ljudi, koliko je energije, koliko truda,
[SPEAKER_01] koliko generacija, ljudskih života, svega i svačega da bi mi uspjeli proizvesti ovo.
[SPEAKER_01] I onda plus sve ono što se nalazi u tom računalu od svih aplikacija, od interneta koji koristimo.
[SPEAKER_00] - Jeste rali takvu vježbu? - Radili smo i takve vježbe i radili smo vježbe gdje smo pokušali to primijeniti u trenutku, u sadašnjosti.
[SPEAKER_00] - Kako? - Bili smo u prirodi i bilo je vruće ljeto, ajmo početak ljeta, ali bilo je vruće preko dana, a relativno hladno preko noći.
[SPEAKER_00] I pošto smo imali vrlo malo stvari, vrlo malo toga biti, ajmo reći da nismo imali ništa, jednom nije ništa ni trebalo.
[SPEAKER_00] Na čemu onda biti zahvalan? Dok nemaš laptop, nemaš tvoj mobitel, nemaš ljude s kojima si inače, e na čemu onda biti zahvalan?
[SPEAKER_00] Ne ziče ga si. E i onda smo se stavili, ok sad smo u ovom trenutku tu, sjedimo ispod jednog oraha, šetali smo 3 km po suncu.
[SPEAKER_00] Koliko smo sad jako zahvalni za ovim hladom iza naše glave, na ovim granama, to jest na ovom drvu koja nam stvara taj hlad.
[SPEAKER_00] Onda koliko smo zahvalni bili na osobi koja u tom trenutku bila zadužena da pomaže svima sa vodom, da donosi vodu.
[SPEAKER_00] Koliko smo bili zahvalni da ne moramo hodati po suncu još km po vodu, nego je netko donio.
[SPEAKER_00] Koliko smo bili zahvalni na večer kad je pala temperatura, kad smo imali vatru, da nas vatra grije.
[SPEAKER_00] Koliko smo bili na tim darovima prirode zahvalni.
[SPEAKER_00] To je bio taj neki trenutak, na stvarima koji smo u trenutku primijetili, na kojima smo u tom trenu bili zahvalni.
[SPEAKER_00] Tako da i da, definitivno, stvari koje nas okružuju, ali stvari naša svakodnevnica.
[SPEAKER_00] Sad to možda zvuči jako čudno, ali možda smo stvarno toliko prezasičeni svega da ne primjećemo koliko nam je dobro.
[SPEAKER_00] A sad živimo u takvom periodu da otvoriš pipu i imaš čistu vodu, znaš, ili otvoriš mobil i imaš pristup svom znanju svijeta.
[SPEAKER_00] I to je meni nevjerojatno da u takvom svijetu ima osoba koje biraju gledat toliko negativno na sve.
[SPEAKER_00] I onda onak, zašto?
[SPEAKER_01] Jel ti ikad niko rekao da si, znaš šta znači star mal?
[SPEAKER_01] Star mal, ne.
[SPEAKER_01] To su ti mlade osobe koje se ponašaju kao puno starije osobe.
[SPEAKER_00] A, ok, to jesu.
[SPEAKER_01] Koje teže, ono, kao, znaš, vidim da u svom životu imaš jako puno discipline, da si organiziran, da si predan, da si...
[SPEAKER_01] Imam za neke stvari.
[SPEAKER_01] Mislim, u 25. godine promišljaš o nekim stvarima do kojih ljudi možda neki ne dođu nikad u životu.
[SPEAKER_00] Kažem, to je nešto s čim se nisam rodio.
[SPEAKER_00] To sam bio učit, to sam htio učit.
[SPEAKER_00] To je mene zanimalo, to...
[SPEAKER_01] Zanimalo ranije ili su ti se, recimo, dogodili neke ljudi, neke situacije pa si to otkrio preko njih?
[SPEAKER_00] Da, da. Pozval sam određene ljude u vada, u pravom trenutku.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Da li si imao sam nekakvog interese za te stvari prije?
[SPEAKER_00] Jesu, moj dijel je bio biolog kemičar i mene je kroz formalno obrazovanje zanimalo fakat biologija i kemija i zanimalo me kak stvari funkcioniraju i taj dio inženjerstva me zanimao i pozadina kak kamera funkcionira ili kak motor funkcionira.
[SPEAKER_00] Da, mene je to sve ono uvuklo, ono, e kako ovog napraviti, kako ono, dizelice sam jako volio kod klinac, ove kamione, vlakove, špage i te neke stvari koje su u movingu, to sam jako, jako volio.
[SPEAKER_00] Ali, to su bile sve neke eksterne vanjske fizičke stvari, nismo nikad učili o tome kako mi funkcioniramo kao osoba.
[SPEAKER_00] I onda je došao taj neki trenutak kad sam čuo od nekoga nešto ili sam bio u društvu neke osobe koja onak nešto bubnula, koja onak na prvu je zvučalo totalno glupost, ali onda kad uzmeš pola sekunda i razmisliš o tome, e, stvarno ima smisla.
[SPEAKER_00] I onda, valjda dio po dio toga počelo mene zanimati, ok, kod klinac nisam uopće čitao, lektire sam sve naravno prepisivao, te stvari stare su me onako povijesne malo jako zanimale, a sad obožavam čitati.
[SPEAKER_00] I sad joj čekam da čitam neku novu stvar. I sve mi je to nekako ono bilo predstavljeno krivo, a dok mi je neko objasnio drugačiji način pristup tome, povodom je postalo zapravo toliko zanimljivo.
[SPEAKER_01] Sad još, recimo, ovo je zanimljiv primjer. Znači, rekao si da si s kamerama od malena, ali tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ti znači već desetljećima učiš kako koristi taj uređaj. I sad neki ljudi prođu čitav svoj život, recimo, učeći to što učeš ti sada, a da nikad nisu naučili kako radi taj uređaj što si ti.
[SPEAKER_01] Znači, postoji proizvođač ove kamere i dobiješ nekako user menu, pa ti piše ovaj gumbje za ovaj gumbje za ono i tako dalje, a kad smo se rodili, roditelji nam nisu dali, jako su nas oni proizveli, made in od ovog i onog, ali nismo dobili user menu uopće za čovjeka.
[SPEAKER_01] Znači, rekao si da taj dio, kako čovjek funkcionira i šta je sve ovo što ti imaš, sebi na raspolaganju od svog tijela, od svog uma i tako dalje, to ti je nekako došlo kroz kombinaciju, kroz susret s nekim ljudima, ali nisam te shvatio da li si imao i sam interes prije nego što si upoznao te ljude, da li si se počeo baviti s tim stvarima?
[SPEAKER_00] Ne, nužno, ne u toj mjeri da bi kupio sam knjigu i krenuo to učiti.
[SPEAKER_01] Ok. Ajde, nešto si ispomenio zanimljivo. Sad ja recimo isto, u zadnjih godina sam izrazito puno, investiram poslovno, vidim da si ti isto, ali onda mi spomeneš take neke scene, znaš, šetao si 3-4 km,
[SPEAKER_01] sjeo si ispod oraha, bilo je vruće, zahvalan si na hladu, navječeš se zapalio vatru. Šta misliš kako žive danas ljudi recimo tvojih godina, oko 25. godine, da li imaju taj dio u životu gdje su odvojeni od društvenih mreža, gdje su odvojeni od mobitela, gdje su odvojeni od svih vrsta ekrana, gdje se vrate u prirodu, gdje malo smire.
[SPEAKER_01] Sve te podržaje na svoj živčani sustav, na svoje biće i tako dalje, gdje nađu malo samoću, gdje imaju prostora za refleksiju, za meditaciju i te neke stvari.
[SPEAKER_01] Kak žive ta tvoja okolina?
[SPEAKER_00] Pa kao moja okolina, moja generacija, jako malo, rekao bih ljudi, to ima tu priliku, pogotovo možda ovi u gradu, a i ovi koji su iznog grada, zaokupljeni su jako svime i sam sam, mene isto jako zna konzumirat,
[SPEAKER_00] konzumirat, ajmo reći, društvene mreže ili sad taj sadržaj ili sve to što možemo kao doživjeti ili isprobat ili vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali ima dosta ljudi, znam koji baš su kao u nekom stanju gdje su totalno okupljeni time i ne vide ništa izvan tog malog bubbla informacija ili TikToka ili YouTube-a ili svega toga što,
[SPEAKER_00] ili posla ili obitelji, znači to je samo taj neki mali bubble. I onda onak, imam super ono ekipu s kojom se družim, prošle godine smo, sam im rekao, predložio je to sve ostvarilo,
[SPEAKER_00] idemo kampirat, ono ko klinice smo mi kampirali na selu stalno, idemo kampirat, ali nemajte bit na mobitelima i uživete u prirodi i uživete u tom trenutku.
[SPEAKER_00] I imamo sad tu dva dana, pored jezera smo, u šumi smo, imamo hrane za tjedan dana, znaš ona nema brige za ništa. I zakaj potratiti taj trenutak? Na, društvene mreže.
[SPEAKER_00] Moja generacija jako malo živi na taj način da stane i razmisli zapravo kaj sve radi. Nego svi samo rade i idu negdje bez da zastanu i promisle zapravo kaj rade.
[SPEAKER_00] I možda sam i sam to krivac, ono, da. Ali zato si stajam određene točke u danu gdje me to prisimno prekine. Ujutro pisanje dnevnika ili navečer gdje ono odlučim, ok, zadnjih možda sat vremena u danu bit ću bez mobitola, neću biti na mobitolu.
[SPEAKER_00] I onda kaj ćeš raditi? Ili ćeš neke pospremiti, skuhati ili ćeš nešto raditi, ali nećeš gledati i scrollati. Te neke graničnike si, ono, to može biti aplikacije sad postoje na mobitolu koje ti tim limitiraju vrijeme na mobitolu.
[SPEAKER_00] Ili to može biti, to vidimo ono negdje mi ispadne, dosudno Ameri imaju kao neku kutiju koja ti se zaključa i ne mreš i otvoriti. Unutra staviš mobiteli i ne mre ti se otvoriti.
[SPEAKER_00] Ako je zbilja tako gadna situacija. Ali to, kažem, teško mi se staviti u tu situaciju kad nisam nikad u njoj bio, da sam toliko ono ovisan možda o tome.
[SPEAKER_00] Ali definitivno bi, ono, baš na jednom bih, ono, matriks, pa mi to, ono, sad može biti primjer. Ono, probati razbiti taj matriks, probati, ono, promijeniti nešto.
[SPEAKER_00] Jer kako ćuš promijeniti sebe ako, ono, ti svaki dan isti.
[SPEAKER_00] Tako da, zato svoje dečke, tako ih nazivam, ono, dečke s kojima se najviše družim, pokušavam ih, ono, nađat.
[SPEAKER_00] Gurnut malo, onaki, iz toga sa nekom izjavom ili sa nekom, nekim ciljem ili nećim ono što će ih ispreparat, da im možda prekinem taj tok svakodnevica.
[SPEAKER_00] Jer mislim da je toma je vrijednost, ono.
[SPEAKER_01] Koliko često, recimo, budiš u prirodi onda?
[SPEAKER_01] Pa, rekao si da često se vraćaš u pitomađu.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da. Evo, baš idem sad nakon ovoga.
[SPEAKER_00] U ti fali priroda već.
[SPEAKER_00] Da, mislim, sad u zimu je lijepa, ono, pogotovo dok je snijeg.
[SPEAKER_01] Pogotovo dok je snijeg.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ne znam da li si nam rekao, Devin, Supertramp, u jednom videu si spomenuo da ti taj čovjek uzra.
[SPEAKER_01] Uzra u čemu, tko je taj čovjek uopće?
[SPEAKER_00] Devin je jedan youtuber koji je bio ultra uspješan kad sam imao 14, 15, 16 godina.
[SPEAKER_00] I on je lik koji je tada živio život mojih snova.
[SPEAKER_00] On je meni bio veliki uzor.
[SPEAKER_00] Jer je frajer putovao svijetom i snimao za brendove.
[SPEAKER_00] Bio plaćan da dođe negdje, snimi video.
[SPEAKER_00] Plaćan mu je bio put, smještaj ono, whatever.
[SPEAKER_00] Naravno da nije on tome pričao, ali vrlo vjerojatno je.
[SPEAKER_00] I onak radio je to kada ga zanimalo.
[SPEAKER_00] Znači, on mi je bio ono, jednog dana želim biti taj lik, ne.
[SPEAKER_00] I tako to je bilo u srednje.
[SPEAKER_00] I onda je došlo faks, na faktu sam ono, ok, kupio sam kameru prvu, uložio sam sve pare kada sam imao.
[SPEAKER_00] Skoro, čak i više ono, posudio sam od sestre pare da kupim neke stvari kada su mi trebali.
[SPEAKER_00] Ja sam točno znao kada mi treba.
[SPEAKER_00] I to točno kada mi je trebalo je bilo ultra skupo za to doba.
[SPEAKER_00] I to sam kupio i rekao, tim se želim baviti.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, to želim, to je ono kada mene vuče.
[SPEAKER_00] Sada ne krenem se tim baviti, kada ću raditi.
[SPEAKER_00] Niš.
[SPEAKER_00] I Devine mi je bio ono lik, ok, jednog dana bio mi je uzor.
[SPEAKER_00] Jednog dana želim putovat svijetom i snimat.
[SPEAKER_00] Samo to.
[SPEAKER_00] Zasvim mi je sve jedno kaj, jer sva što volim snimat.
[SPEAKER_00] To može biti vlog, to može biti product review, recenzija, to može biti kaj god.
[SPEAKER_00] I evo danas, dan-danas sam imam tu priliku.
[SPEAKER_00] I sad ono, mene ljudi nekad podsijete i kažu mi kao, pa ti vidiš ono, kaj ti radiš.
[SPEAKER_00] Kao, živiš život svojih snova.
[SPEAKER_00] Baš sam nedavno to radio.
[SPEAKER_00] Evo, 12 mjeđa sam bio u Tokiju.
[SPEAKER_00] I imao sam priliku ići negdje, biti negdje, raditi nešto kaj volim.
[SPEAKER_00] I putovat svijetom.
[SPEAKER_00] I još, da bude još bolja stvar, priča sam i radio sam i gleao sam novu kameru od Panasonica.
[SPEAKER_01] Čekaj, u Tokiju si išao zbog posla prvenstveno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I onda sam ostao još par dana solo, ono, uživati.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Šta si naučio u Japanu uopće?
[SPEAKER_00] Japonskoj kulturi?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Aj, aj.
[SPEAKER_00] Naučio sam da je internet toliko dobra stvar jer sam bio konstantno s Dadom u vezi.
[SPEAKER_00] I onda on je takav lik da mu pošalim sliku, disam i on kaže, e sad tu ljevo, sad tu desnu, tu ti je super stvar.
[SPEAKER_00] Japan je drugi svijet.
[SPEAKER_00] To je neopisivo.
[SPEAKER_00] Drugi svijet, da jedno slovo naše nije isto koji tamo, da je jedan čovjek je sasvim drugčije, drugčijeg razmišljanja nego kod nas.
[SPEAKER_00] Jedna od najzanimljivijih, upečateljivih stvari, prva stvar koju skužiš je da je tako čist grad, znači nema nigdje smeća, nema papirića, omota od cigarete, ništa.
[SPEAKER_00] I nema nigdje košova za smeće.
[SPEAKER_00] I onda onako kao, ok, kak?
[SPEAKER_00] Kaj ima deset tišća čistača, pa čiste za ljudima.
[SPEAKER_00] I onako ne, ima negdje znak za turiste, nema svugdje nego na bar, baš ovim turističkim mjestima.
[SPEAKER_00] nositi svoje smeće doma.
[SPEAKER_00] I to mi je ono bilo, wow, kako kultura.
[SPEAKER_01] Ne znam, ako si gledao svjetsko prvenstvo u nogometu sad, znači Japanci su nakon poraza, ne znam s kim su igrali taj dan, netko je fotografirao njihov u slačevnicu poslije.
[SPEAKER_01] I si vidio to?
[SPEAKER_00] Ne, nešto su počistili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] To je to bilo. Šta je bilo točno?
[SPEAKER_01] Znači, pretposljam da sve druge reprezentacije kad igraju slačevnica ono, kao da je neko bacio atomsku bombu, Japanci su još, pogotovo zato što su izgubili, znači moralno nisu baš bili najbolje.
[SPEAKER_01] Oni su bez obzira na to pospremili, sve dresove stavili na stol, počistili klupe, sve je bilo savršeno.
[SPEAKER_01] A isto tako svaki njihov navijač koji je bio na stadion je počistio iza sebe, pokupio sve popirička.
[SPEAKER_01] Na stadionu.
[SPEAKER_01] Da, da, da. I to sad kad usporediš.
[SPEAKER_01] Ja sam, znači ti si bio prije godinu dana ili?
[SPEAKER_01] Prije dva mjeseca.
[SPEAKER_01] A, prije dva mjeseca.
[SPEAKER_01] Sad u dvanestu mjeseca.
[SPEAKER_01] Ja sam bio 2016. godine i baš mi, ono, Japan, bilo iskustvo. Imao sam osjeća da to uvijek kažem kodame neko stavio u neku kockicu, ono, promučio tu kockicu i bacio totalno u neku drugu planetu.
[SPEAKER_01] Novi svijet.
[SPEAKER_01] I onda mi je bilo fascinantno koliko postoji variacija čovjeka ili ljudskog roda. Znači, naravno, dvije noge, dvije ruke, oči, glava, sve je tu isto kao i kod nas, ali koliko se ljudi mogu mentalno,
[SPEAKER_01] emotivno ili duhovno razlikovati. To mi je bilo fascinantno vidjeti u Japanu.
[SPEAKER_01] Jer zapravo sve, ovo znanje o kojim nas dvojice sad pričamo zapravo se zove šimpo.
[SPEAKER_01] Koliko si vidio šimpa, recimo iz svih ovih principa, alata, načina razmišljanja i tako dalje u Japanu, u njihovoj kulturi i u ljudima tamo?
[SPEAKER_00] Mnogo, mnogo. I rekao bi možda, najveći dojam i što je najviše ostavilo dojam na mene je, o čemu smo već danas pričali, je ta zahvalnost.
[SPEAKER_00] U njihovoj kulturi ljudi su zahvalni da imaju priliku, ako smo u restoranu ili smo u kafiću, da tebe usluže.
[SPEAKER_00] Ili su zahvalni da imaju priliku da tebe usluže. Ili su zahvalni da rade taj posao.
[SPEAKER_00] Oni sebi stvore percepciju i stanje da su oni zahvalni za to što rade. I kako onda da im bude život loš?
[SPEAKER_00] Znaš, to mi je tako teško opisati ljudima, opisati friendovima kojima sam to pričao.
[SPEAKER_00] I onda mi jedna osoba mi je rekla kao, kaj to ne zvuči da su oni sprogramirani i isprani mozgom.
[SPEAKER_00] Ne, nego ako je tebi dobro u život, ti ćeš nastaviti raditi dobre stvari.
[SPEAKER_00] I drugima, i sebi, i ostalo, i okolo.
[SPEAKER_00] I oni se stvore jednostavno da im je toliko dobro u tom trenutku i u tom poslu kojem rade.
[SPEAKER_00] Naravno ima ljudi koji ne rade to kaj vole. Ok, super.
[SPEAKER_00] Ali ima trenutak kao u danu kada fakat možda radiš nešto kaj voliš.
[SPEAKER_00] I to je ono kada sam doživio.
[SPEAKER_00] I uvijek kad dobiš nešto ili kad primiš nešto, oni se tebi zahvale.
[SPEAKER_00] I naravno onda se ti njima zahvališ, to je logično.
[SPEAKER_00] Ali mi imamo samo taj dio da se ti zahvališ nekome.
[SPEAKER_00] Ali kad nešto daješ nekome, nama fali da se još, ono, ti zahvališ da imaš priliku dati nekome nešto.
[SPEAKER_00] E to je kod njih ono bilo meni još dodatan level kada sam primijetio.
[SPEAKER_00] Jesi se susreo kada sa stoicizmom?
[SPEAKER_00] Jesam nešto, da.
[SPEAKER_01] Znači zapravo, postoji dio našeg života koji je u našoj kontroli.
[SPEAKER_01] Znači ja zapravo kažem da jedino nad čim imamo kontrolu je nad samim sobom.
[SPEAKER_01] Čak ni tu nijemo baš previše kontrole.
[SPEAKER_01] Jer jako puno je podsvjesnih nekakih operacija na koje mi jako teško utičemo, ali možemo.
[SPEAKER_01] I onda imaš jedan veliki dio svijeta koji se nalazi oko tebe, koji se nalazi izvan tebe.
[SPEAKER_01] I zapravo stoicizam, kako sam ja tu naučio te, zapravo uči kako da prepoznaš na šta ti možeš uticati, kako da prepoznaš na šta ti ne možeš uticati.
[SPEAKER_01] I onda zapravo te uči kako da prihvatiš te stvari na koje ne možeš uticati.
[SPEAKER_01] I kako da se ti emotivno postaviš kroz sve to što ti je okolina donjela, a ti nisi tražio.
[SPEAKER_01] I pogotovo kod ovog primjera, mislim, nekako tema ovog mog i tvog razgovora je baš zahvalnost.
[SPEAKER_01] Bez obzira što sam ja to prošao prije deset godine na šimpu, i dalje vidim da ako to ne prakticiram i ne podsjećam se toga iz dana u dan, da vrlo brzo izgubim to iz svojih ruku.
[SPEAKER_01] Čini mi se da bi baš ta zahvalnost riješila masu problema ljudima u životima.
[SPEAKER_01] Znači, sad si rekao, rijetko je ko u potpunosti zadovoljan sa svojim životom, u potpunosti zadovoljan sa svojim poslom, sa svojim okolnostima, sa svojim situacijom.
[SPEAKER_01] Uvijek mi težimo nečemu kako bi to moglo biti.
[SPEAKER_01] Bolje.
[SPEAKER_01] I kad stalno težimo tome kako bi to moglo biti i sad treba samo ispraviti još ovu grešku, sad treba samo još ovaj problem riješiti.
[SPEAKER_01] Mi smo konstantno u glavi, negdje dalje nikad nismo tu sad u ovom trenutku i zapravo uvijek bježimo od te zahvalnosti.
[SPEAKER_00] To bi se nadovezeo na ono kada smo pričali da nije bitan taj cilj, koliko je taj put do tog cilja.
[SPEAKER_00] Jer naš život je u trenucima koji su svakodnevice, a nije ispijanje, ko je to rekao?
[SPEAKER_00] Pitaš se mi je to rekao, da tvoj život nije ispijanje Margarita na plaži.
[SPEAKER_00] Kao je 1%, 5% života, ali zapravo većina tog vremena i života je u tvojim odnosima, sa obitelji, sa ljudima kojima živiš, sa stvarima koje imaš, sa postom koje radiš.
[SPEAKER_00] I ako si to dobro složiš i postaviš, kaj ti više treba?
[SPEAKER_00] Meni se sad puno misli vrti kako si ovo sve pričao i sad su mi se već pogubile, ali sigurno sam da ću se sjetiti nečega pametnog, tako da evo to sam samo htio dodati na to kako si rekao da sam možda izgubljen iz dana.
[SPEAKER_01] Ajde da te nešto pitam pa da presjećam ovo sad o čim smo pričali.
[SPEAKER_01] Jel možeš ljudima objasniti šta se nalazi na tvoje lijevoj ruci i šta se nalazi na titovaži?
[SPEAKER_00] A, pa to je...
[SPEAKER_01] To znači možeš pokazati u kameru da si ipak malo vidi kao nešto da ljudi zna u čem pričaš.
[SPEAKER_00] To je dugo vremena, tato je to važno relativno nova, možda je stara, četiri godine.
[SPEAKER_00] I odbio sam javno pričat o tome i nikad na Instagramu ili YouTube-u nisam ispričao nikome kaj to znači.
[SPEAKER_00] Nisam javno nikom rekao. Priču sam ovako jedan na jedan ljudima kaj to znači i obično bi to pričao ljudima nakon kaj bi im dao vremena da me možda malo upoznaju.
[SPEAKER_00] Jer ispričat pričate to važi onak...
[SPEAKER_00] Nema mi smisla, ako mene ne znaju možda im neće, ono, vizualno mi zgleda lijepo.
[SPEAKER_00] Sad ono, ne znam da se vidi u kadru ili ne, ali uglavnom imam...
[SPEAKER_00] Vidi se.
[SPEAKER_00] Imam dvije osobe koje su u silueti i mene u kojoj sam djetek u sredini, te osobe me drža za ruku jer one predstavljaju moja dva djeda za koje ja smatram da su me jako vodili u životu.
[SPEAKER_00] Oni su bili moji prvi učitelji, naravno između mame i tate koje imam kasnije ovdje dolje kao vukove simbolizirano jer sam ti pričao da su mi bili vukovi neka spirit animal.
[SPEAKER_00] Kru život su me dosta poratili, iz nekog razglasanja sami dosta.
[SPEAKER_00] No uglavnom djedovi su mi bili prvi učitelji i zato sam ih stavio.
[SPEAKER_00] Mi gledamo prema zvjezdarnici koja je u pitomači djed Luka po kojem sam dobio ime je osnovao tu zvjezdarnicu, osnovao je astronomsko društvo i on je bio lik koji je isto sjajio.
[SPEAKER_00] Kad si pričao sa njima on je jako sjajio i ne zna kako je ga drugčije opisao.
[SPEAKER_00] On je bio, sad dok gledam ove stare videe koje smo uspjeli digitalizirati, te stare s tom kamerom, boj dobro i s tom kamerom s kojom sam snimao tu recenziju, s njom sam kasnije snimao vlogove i da nisam to snimao ne bi imali nikakve uspomene.
[SPEAKER_00] Bili smo na moru, snimao sam sve to samo, to su tipični obiteljski videi, ali da to netko nije snimao, moj tata baš nije bio za to, nije ga to zanimalo, sve te glupe videe sam snimao, znači to je bilo moje početka vloganje, 7-8-9 godina.
[SPEAKER_00] Zjedanica je opitomač i iznad zjedanice je mlječna staza i najviše nebeskih tijela koje smo gledali su bili mjeseci Jupiter i Saturn i oni su ovdje stavljeni, te ostatak mlječne staze.
[SPEAKER_00] Sa donje strane se zatim vidi Orion, Orion i sazviđe koje mi je nekako najviše ostalo u uspomeni kad bi se sjetio djeda, jer je bila jedna situacija gdje sam došao, pitomaču za vikend, srednja škola, želim s friendovima ići van i idemo cugati, idemo se zezati.
[SPEAKER_00] I djede bio u kuhinji i tako smo nešto, bio sam na odlasku kao bok, vidimo se kasnije kao i Neš je rekao, sad mi je tako ono, znamo čemu smo pričali generalno o zvijezdi Sirius koja je, koja se pogotovo vidi u zimi i Orion.
[SPEAKER_00] Orion sazviđe se vidi više u zimi nego ljeti, ljeti se vidi teka rano ujutro i to rijetko, znači zimi se vidi Orion.
[SPEAKER_00] I ta jedna izraka je mene toliko ono dirnula da sam osto sljedećih tri sata sjediti u kuhinji s njim i pričati o tome.
[SPEAKER_00] Zato mi je osto, zato mi je Orion ovdje koji me ono toliko podsjeća da ta jedna ono zvijezdica može toliko ono utjecat na mene.
[SPEAKER_00] Znaš, bio sam klinar, htjeli smo ići suga, htjeli smo ići karta, družnice, nas je sad sedam tamo, svi smo tu.
[SPEAKER_00] I mene odjednom nema onak, osto sam cijelu noć pričati s njim u kuhinji, za stolom, za malom lampom, ono, ne, ne, ne, ne, ne realno.
[SPEAKER_00] Tako da zato mi je Orion ovdje, Vukovi predstavljaju majku i oca, te se spaja sa prvim aparatom s kojim sam krenuo raditi
[SPEAKER_00] i u kojeg sam uložio novac i uložio energiju i to je bilo ono, točka kada sam odlučio, ok, sad ću se time baviti, to je nešto kada me zanima.
[SPEAKER_00] Ako ne uložim u to, ne ulažim u sebe i nemam plan B, to je to, znači to je all in, nema ono, eha, kdo ne uspije onda idem na faks pa ću sad možda raditi nešto, ne.
[SPEAKER_00] To je bilo ono, ta točka i to sam prvo zapravo napravio. Iz objektiva izlaze lastavice koje su simbol kao neke slobode, ali izlazi iz objektiva jer je kao kreativna sloboda.
[SPEAKER_00] Objektiv je dio kamere gdje ulazi svijet, gdje ulazi sve kaj mi capturamo, kaj mi hvatamo, tako da pošto ona izlaze iz tog svijeta, znači to je neka sloboda.
[SPEAKER_00] Znači to je neka priča oko toga i kad god me ono ljudi pitaju o te to važi, toliko mi je drago da imam neku, znači cura koja je ovo radila, je to fantastično izvjela jer moje sposobnosti slikanja i crtanja su relativno male.
[SPEAKER_00] I to sam njoj ispričao sve i iskicirao sam me kak bi to htio da izgleda, ali ona je to fantastično spojela u 3D prostoru na 2D koži.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, super je ispolo.
[SPEAKER_01] Ne znam, ja nemam nijednu tetovažu na sebi, pa me baš zanima, pošto ti imaš,
[SPEAKER_01] da li ti ta tetovaža daje nekakvu posebnu motivaciju, da li ti budi neku emociju svaki dan kad ju pogledaš, zašto imaš tetovaža recimo?
[SPEAKER_00] Pa, ono, iskreno, iz dana u dan skoraj ne primijetim.
[SPEAKER_00] Već je primijetim kad me ovako neko pita i kad se sjetim tih priča, onda mi dođe sve te emocije i sve to.
[SPEAKER_00] Ali sad iz dana u dan da onako gledam i da me pocijeti, da, ali zbilja ono, možda jednom tjednom, prosječno.
[SPEAKER_00] Više me pocijeti taj rec kojeg imam na desnoj ruci, koji mi je tu uvijek u vidnom krugu kad držim kameru ili kad snimam.
[SPEAKER_00] Onda mi je on uvijek tu i djelam da me pocijeti da stvarno kliknem da snimam.
[SPEAKER_00] A ti jednom da me pocijeti da onak, frajeru, radiš to kaj voliš, znaš, ono, imaš priliku uživati u ovom svijetu do te mjere,
[SPEAKER_00] da onak si blagoslovjen, da onak si među toliko ono, rekao bih možda malo ljudi koji fakat rade nekakaj ih toliko ono ispunjavao.
[SPEAKER_00] Sigurno sam da ih ima, ali imam priliku vidjeti puno njih koji nisu još u toj fazi.
[SPEAKER_01] Jučer smo objavili na lud društvenim mrežama klip Alberta Gajšaka, kom je isto bio gost,
[SPEAKER_01] kako govori da ljudi misle da ovo što on trenutno radi, da će to raditi do kreja života.
[SPEAKER_01] Ali on kaže ne, to nije istina. Ja želim probati još puno toga, vidjeti u čemu sam dobar i u čemu nisam dobar.
[SPEAKER_01] I uživati u svemu tome.
[SPEAKER_01] A sad, recimo, da li ti uopće možeš zamisliti sebe kakav je tvoj život bez kamere?
[SPEAKER_00] Pa, baš me zanima ko je mlađi između mene i Alberta, mi smo tu negdje.
[SPEAKER_00] Tu ste negdje.
[SPEAKER_00] Da. Radili smo skupa mi na Batmobilu, to je bila takv fora, ona, simbioza, isto dva klinca koji su odustali s faksa.
[SPEAKER_00] To je bila takv fora.
[SPEAKER_00] A mislim da je, mislim da je mlađi od mene, malo.
[SPEAKER_00] Ili je i obrnuto, zapravo.
[SPEAKER_00] Tu ste negdje.
[SPEAKER_00] U 11. mjesecu, on je vjerojatno onda stari.
[SPEAKER_00] On je vjerojatno onda mlađi.
[SPEAKER_00] Pa, gledaj, teško mi se zamisliti da radim nešto.
[SPEAKER_00] Naravno da bi našao nešto.
[SPEAKER_00] Ali imam i sam potrebu da radim druge stvari.
[SPEAKER_00] Zato se i bajim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Zato imam neke hobije koje možda želim jednog dana pretvoriti u posao.
[SPEAKER_00] Ili volim isprobavati nove stvari.
[SPEAKER_00] Da, naravno.
[SPEAKER_00] Kamera i snimanje neke kamerije full volim.
[SPEAKER_00] On je dosta ono, on je, kako bi rekao, entrepreneur.
[SPEAKER_00] On je taj biznismen.
[SPEAKER_00] I to je brutalno.
[SPEAKER_00] Voleo bi da imam 20% te njegove volje za biznisom.
[SPEAKER_00] Naš koliko bi ono meni biznis prcijeto.
[SPEAKER_00] Tako da, on je fantastično tome kaj radi.
[SPEAKER_00] I fantastično tome da ga zanimaju druge stvari.
[SPEAKER_00] Siguran sam i sam da ću biti u periodu kad će me nešto drugo zanimati.
[SPEAKER_00] A ono kaj vjerujem da će me zanimati jednog dana je bonsai.
[SPEAKER_00] I to stepljenje i ta ono, to znanje kako oblikovat drvo.
[SPEAKER_00] To je, i to traje kroz godine.
[SPEAKER_00] To je onak neš, neke fora ono posluka bih volio imat.
[SPEAKER_00] Dok sam ono, star, dok sam dedo.
[SPEAKER_00] To bi bila fora.
[SPEAKER_01] Ajmo ovaj par brzo poteznih pitanja.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Najdrža knjiga ili knjiga koju si najviše poklanio?
[SPEAKER_01] A koju si najviše poklanio?
[SPEAKER_01] Ili si najviše puta čitao ti ako nisi poklanio?
[SPEAKER_00] Sretan novac.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Sretan novac, Happy Money od Ken Honda.
[SPEAKER_00] Ken Honda je isto mislim japanac.
[SPEAKER_00] Ima fora knjigu Happy Money.
[SPEAKER_00] O novcu.
[SPEAKER_00] Jer u tom periodu sam onak, ok, učili smo o novcu, bilo mi je logično, bidao sam tu knjigu naravno u dučanu u knjižari.
[SPEAKER_00] I ok, kao želim sad zato više o novcu.
[SPEAKER_00] Najdrži film?
[SPEAKER_00] The Intouchables.
[SPEAKER_00] To je film o onom invalidu i crncu koje mu pomaže.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ali je ona starija verzija.
[SPEAKER_00] Ne ova nova sa Kevin Hartom, mislim da je nova.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ne ova ona stara sa francuzom.
[SPEAKER_00] Francuski.
[SPEAKER_01] Francusi, crvence, nešto mu pomože.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Da, super film, dobro.
[SPEAKER_01] Najdrža društvena mreža?
[SPEAKER_00] Pa YouTube.
[SPEAKER_00] YouTube?
[SPEAKER_00] Makar Instagram više koristim, ali mi YouTube puno draži.
[SPEAKER_00] Da li smatraš YouTube društvenu mrežu?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_00] Jer sam tamo krenuo.
[SPEAKER_00] Dobro, i face, ali YouTube je ono, community.
[SPEAKER_00] I smo imali Minecraft server, nas je bilo 30 na tom serveru.
[SPEAKER_00] Svako je snimao svoju epizodu.
[SPEAKER_00] Nekad smo snimali skupa neke epizode, kao gostovali jednim drugima.
[SPEAKER_00] I po epizodi, određeni ljudi bi imali po epizodi 100.000 pregleda.
[SPEAKER_00] I to bi bilo 2016. kad YouTube nije bio uopće popularan.
[SPEAKER_00] I taj osjećaj community-a je bio, ono, užasno jak.
[SPEAKER_00] I još da bude stvar zabavnija, pola nas, pola.
[SPEAKER_00] 25% ljudi je bilo iz Hrvatske, 25% iz Srbije, 25% iz Bosne i još nešto sitno ovi ostali.
[SPEAKER_00] Znači, bio je cijeli ovo Balkan i mi igramo Minecraft igrice i nema mržnje.
[SPEAKER_00] I smimo nam je toliko dobro.
[SPEAKER_00] Onaj, zato YouTube.
[SPEAKER_01] Koji ti je najdraži bend ili umjetnik?
[SPEAKER_01] Najdraži artist.
[SPEAKER_01] Možeš čak i izvan glazbe reći.
[SPEAKER_01] Koji ti je najdraži artist?
[SPEAKER_01] Ne mora biti čak ni glazbe.
[SPEAKER_00] Ne mora biti glazbe.
[SPEAKER_00] Pa kaj se tiče filmova, ajmo reći nekog vizualnog, ono, dosta ko mi je ostao u pamćenju i koga pamtim je Guy Ritchie.
[SPEAKER_00] On je redatelj.
[SPEAKER_00] Njegove filmy su mi je ful zabavni sa svim tim quick prelazima.
[SPEAKER_00] Dio tih quick prelaza dolazi od njega, dio dolazi od Devina.
[SPEAKER_00] A sad, ako bi višao glazbu, onda bi bio Eminem.
[SPEAKER_00] Eminem je ono nekog koga slušam od Malena, od osnovne škole i on je ono, dan danas dok slušam njegove pjesme, onak čujem neke fraze, neke riječi koje su, ono, danas imaju neki impact.
[SPEAKER_00] A onak snimane su 2003.
[SPEAKER_00] Ankor album.
[SPEAKER_01] Jedno malo teže pitanje, pa evo pred kraj.
[SPEAKER_01] Zanima me kako neko u 25. godine razmišlja o smrti.
[SPEAKER_00] Pa smrt je jedna od dvije stvari koje ne moramo izbić.
[SPEAKER_00] To su smrti porezi.
[SPEAKER_00] Tako da smrt je sasvim ono normalna stvar koja će nas sve dočekati.
[SPEAKER_00] I ono, mislim da to Peterson isto kaže ili neko, to je super, super sam to negdje čuo, da na očevom sprovodu ti trebaš biti najjača osoba.
[SPEAKER_00] I to je nešto ono kako bi možda opisao smrti.
[SPEAKER_00] Znači, sasvim normalna je prirodna stvar.
[SPEAKER_00] Naravno da će nas sve dočekati.
[SPEAKER_00] Kaj tu moš promijeniti?
[SPEAKER_01] Spomenili smo Petersona par puta ili možeš još nekog spomeniti ko ti je bio recimo neki mentor kao na daljinu neki?
[SPEAKER_01] Pa njega tek nedavno ono nešto gledam, ne previše.
[SPEAKER_01] Ko je najviše uticao?
[SPEAKER_01] Recimo osim osoba koje su bile oko tebe, ne znam, tvoje obitelji, Dado ili Saša.
[SPEAKER_01] Netko kroz knjigu ili kroz internet?
[SPEAKER_00] Pa čitao sam dosta tih knjiga o, ajmo reći, ili novcu, ili sad to na mjeni kažu da su to neke self-help book, koje možda jesu, svakako se slažem.
[SPEAKER_00] Ryan Holder je foralik, on je stojcizom.
[SPEAKER_00] Petersona sam kupio sad nedavno tu njegovu knjigu, još nisam krenuo čitat, onaj 12 rules for life.
[SPEAKER_00] Ali rekao bih da su na mene više utjecali ti likovi čije vide i sadržaje gledam, ili filmove.
[SPEAKER_00] Oni su imali veći impakt jer me to vizualno onako više vuče i gura.
[SPEAKER_00] A ovako u moj način razmišljenja je nešto što želim postići u životu, to je više došlo od Saše i Dade,
[SPEAKER_00] nego od nekih knjiga ili ljudi koje nisam nikad vidio i upoznao ili bio s njima neki duži period.
[SPEAKER_00] Knjiga mi obično dođe i prođe, ako mi je ultra zanimljiva, pročitaću je i ponovo,
[SPEAKER_00] ali vidim veću vrednost u tome da se povežem sa ljudima.
[SPEAKER_00] sa ljudima u stvarnom svijetu, da onda od njih učim, nego od tutoriala ili knjiga.
[SPEAKER_01] Zadnje pitanje, to je snim pitanje nego molba.
[SPEAKER_01] Ajde postavi ti pitanje sljedećem gostu.
[SPEAKER_00] Postavi pitanje sljedećem gostu. Uvo je dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Pitanje za sljedećem gostu.
[SPEAKER_00] Da te zanimati ko je?
[SPEAKER_00] Možda čak i bolje.
[SPEAKER_00] Neko ostane nepoznanica.
[SPEAKER_00] Da ovako, nekite pitanje. Možda ću ga malo izmasakrirati.
[SPEAKER_00] Da možeš birati jednu stvar koju bi radio u svom životu,
[SPEAKER_00] ajmo reći posao, ali posao je nešto za što si plaćen,
[SPEAKER_00] ali neko zanimanje koje bi radio u poslu,
[SPEAKER_00] a za to nisi plaćen, kaj bi radio?
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Luka, hvala ti što si bio gost od podcasta.
[SPEAKER_01] Želim ti puno sreće u tvom radu dalje.
[SPEAKER_01] Ja ću osobno pratiti kako se razvijaš i šta se događa.
[SPEAKER_01] I prema svem onome što sam vidio do sada i što sam čuo,
[SPEAKER_01] znam da će to biti, kako si rekao,
[SPEAKER_01] da ćeš i ti jednog dana biti osoba koja sjaji.
[SPEAKER_01] Da će tebe netko jednog dana gledati tako kao što stigli do rekao oko sebe.
[SPEAKER_01] Koji su ti pomogli na tvom putu.
[SPEAKER_01] Hvala najlijepim riječima.
[SPEAKER_01] Ekipa, vidimo se sljedeći tjedan.
[SPEAKER_01] Pozdrav.