Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je profesor Tomislav Sunić.
Najprije ću vas pozdraviti, zaželjeti vam dobrodošlicu i reći da vas je lijepo ovdje vidjeti.
Hvala lijepa.
Profesore Suniću, za one koji vas ne poznaju, književnik, politolo, prevoditelj, aktivist, rekla sam već da ste i knjižarnik, imate nekoliko knjiga iza sebe koje su rekla bih vrlo, pa neću reći možda u Nostradamusovom stilu, ali jako dobro, vi to proročki pišete, radili ste u hrvatskim veleposlanstvima u Kopenhagenu, u Londonu, Bruxellesu, Alžiru, predavali na tri američka sveučilišta, sasvim dovoljno za uvod, zar ne?
Hvala na komplimentima.
Molim i drugi put.
Čovjek ste koji zapravo nema baš previše dlake na jeziku.
Ajmo mi sad ovako malo razgovarati.
Pred Hrvatskom je očito ovih pet godina na Pantovčaku Zorana Milanovića iako evo izbori su tek u nedjelju odnosno drugi krug.
Što se vama čini, kakvog ćemo predsjednika dobiti?
Ja bih se tu suzdržao od svojih privatnih vrijednostnih sudova koji mi je od kandidata odnosno koji će kandidat biti bolji odnosno ko će propasti kao mogući kandidat.
i ja bih više htio naglasiti tu jedan važan aspekt te naše postmoderne, a to je ta video politika i možda u širem jednom obliku, ako vi želite, a mogu eventualno izraziti i svoje neke simpatije prema jednom od jučerašnjih kandidata koje smo gledali na sučeljavanju.
Međutim, pravo da vam kažem, to mi već pomalo djeluje prozaično i pomalo čak i dosadno.
Ono što bih naglasio, što sam i rekao je ta video politika.
Naime, što to znači?
O toj se temi dosta pisalo i imam masu i socioloških traktata o tome, pogotovo kod francuskih stručnjaka, sociologa od kojih ja nekih poznam, a čak sam o toj video politici ja i sam pisao.
Naime, danas, bilo to na žalost ili na radost, danas vam je izgled, dikcija, nastup pred kamerama puno važniji nego sama suština i sadržaj vašeg govora ili vaše inteligencije ili vašeg političkog programa.
I tu bih svakako htio par stvari naglasiti.
Evo lansiran je i termin koji se dosta često koristi u Francuskoj, a to je videosfera naspram grafosfere.
Znači, upravo želim to naglasiti ako mogu to malo opisno objasniti.
Naime, danas ta grafosfera odnosno knjiga odnosno slovo sve manje i manje znači, sve manje i manje se čita, a sve više i više se gleda taj video ili futić kako to Amerikanci kažu.
I nažalost, pa vidite i sami podcasti širom svijeta, danas ima masu tih podcastiasta, one su itekako važni u prezentaciji, a i u promoviranju mogućeg ne samo kandidata nego i javne osobe.
Ne treba to biti politički, odnosno predsjednički kandidat, to može biti neka osoba iz javnog života, koji je možda bilo zaslužno ili nezaslužno, nalazi se sad po tim ramplinlih što kažu Nijemci, po tim svjetlostima ekrana itede I evo već kad smo kod tih izbora, odnosno vidjet ćemo sad trinaest tko će biti, tko će ući u Pantovčak odnosno u predsjedničku vilu, vidite i sami da će velikim dijelom možda ne toliko svjesno nego podsvjesno veliki broj ljudi glasati za kandidata koji im je simpatičniji odnosno da tako kažem koji im je telegeničniji ili koji se možda bolje izrazio ili koji je možda manje ako mogu ovako jedan šatrovački izraz koristiti koji je manje folirao, koji je možda, koji je istinitije djeluje nego onaj protivnički kandidat.
Ne bih vas htio tu zamarati sa nekim teoretskim raspravama, ali U svakom slučaju naglašavam danas, evo još ću vam ilustrirati, u devetnaest stoljeću imali smo tipičnu jednu grafosferu, evo možemo čak reći i za gospodina bivšeg predsjednika Tuđmana, on nije bio jako videosferičan, nije bio jako telegeničan, premda ja osobno smatram da je bio vrlo inteligentan, jako bistar čovjek i pisac i književnik itede Međutim, nije se znao predstaviti javnosti i često je izazvao jednu odbojnost kod ljudi i tako je pomalo čak i djelovao.
Ja sam imao i čast i priliku par puta s njima razgovarati kad sam bio još diplomat, vrlo kratko.
On ima bezvoje, ima jednu dubinu, međutim tu mu je nedostajalo, tu mu je falla jedna telegenična odnosno videosferna dimenzija koja je danas izuzetno bitna u političkoj sferi jer konačno vidimo i sami i bivši predsjednički kandidati prije dva tjedna kad su bili, kad je bila prva runda tih sukobljavanja i sučeljavanja, vidjeli smo da i kandidatkinje i kandidati itekako gledaju, pa bit ću otvoren ne samo na svoju diksiju nego i na svoj make-up, na svoju maskaru, na to kakav će ruž staviti, kakvu će imati kravatu, kako će imati cipele, da li će nositi bali cipele ili će nositi neke armani odijelo i nažalost to je danas ključan faktor u dobivanju izbora.
Znači da smo se totalno amerikanizirali.
Pa točno, evo vam je drago što ste baš i rekli amerikanizirali jer sve to što mi danas gledamo, čak i ovo jučer što smo gledali o sučeljavanju dviju mogućih kandidata za predsjednički dvor, odnosno za Pantovčak, to vam je praktički jedna praksa, model možemo reći ili ajde volim taj strani izraz, paradigma koji smo mi praktički uvezli iz Amerike gdje je praktički cijeli predsjednički proces izbora pretvorio se u jedan show business.
To je čisti show business gdje morate glumiti, gdje morate malo plesati, ako djelujete pretmurno, pretamno kao što je to djelovao bivši predsjednik Tuđman ili možda možemo reći i predsjednik Bismarck odnosno kancelar Bismarck, pardon, kralj je bio Viljem II odnosno car ili ako malo vjeruje pretmurno to vas automatski izbacuje kao moguće kandidata bez obzira na kvocint vaše inteligencije, bez obzira na kvocint vašeg znanja i političkih prevrata i moguće krizne situacije.
Nažalost živimo u jednom alieniranom, otuđujućem svijetu a sve nam to dolazi praktički možemo reći ovako metaforički iz Hollywooda i te jedne politike koja je prešla u jedan show business, koja je prešla u jedan spektakle, evo imate čak i izraz koji se često koristi u Americi i u Francuskoj, politika spektakla i spektakularna politika.
A djelomično smo to, da se odmah malo vratim natrag na jučerašnji dan, djelomično smo to vidjeli jučer, čak i u dialogu između dva predsjednička kandidata.
Da, bilo je tu zanimljivih doskočica.
Bilo je zanimljivih doskočica, bilo je tu malo humora i bilo je tu i uvrede itede ali opet kažem vam, uvijek će bolje proći kandidat koji ima smisao za jednu bragu i ironiju, ali samo ali samo do iste mjere.
Ja se ne bih opet upuštao u tu sferu komunikacije, ali nažalost upravo ta jedna metakomunikacija da se malo stručno izrazim ključna je u izborima.
A što je ono što je ključno za Hrvatsku, a što možda obojica uopće nemaju niti u primisli?
Ja opet mogu izraziti svoje, vi mene vodite se možda ovako direktno izrazimo o kandidatu i koji je bolji.
Zapravo uopće ne trebate.
Dakle mene zanima što je po vama trenutno najgorući problem Hrvatske trenutno, kad kažem trenutno ne mislim sada u siječnju dvije tisuće dvadeset pet nego kad gledamo dugoročno dakle ove godine sljedećih pet godina što je ono na što bismo trebali uprati prstom odnosno njih dvojica bi trebali uprati prstom a nisu možda jesu vrlo vrlo malo tu se slažem s vama i to ću naglasiti možda su trebali više staviti naglasak ne možda trebali su to je u biti bit hrvatske ako možemo reći i drame koja se ovdje zbiva i europske drame a to je taj moram paziti kako ću to formulirati nije to samo zamjena stanovništva nego nego promjena stanovništva ili bolje rečeno da se malo slikovito izrazim, to je sve oba naroda.
Mi moramo jednu stvar naglasiti da je jednostavno nemoguće analizirati čak i detalje o kojima su dva predsjednička kandidata govorili ako ne uzme u obzir da Europa u ovom trenutku ima preko četrdeset milijuna neeuropskog stanovništva.
To je neeuropsko stanovništvo koje se doselilo u posljednje dvije generacije od četrdeset pet odnosno možemo reći od četrdeset osam i taj trend je dalje u rastu, razumijete i to u svakom slučaju ja sam očekivao da će možda više kazati jedan i drugi kandidat o tome jer to će se neizbježno izraziti čak i na te dnevno političke pretešne detalje o kojima su oni govorili.
Oni su tu prve, oni jesu to spomenuli tu zamjenu stanovništva ali dosta na jedan abstraktan način, možda su tu trebali malo biti direktniji, tu moram reći, a i tu je gospodin Milanović možda napravio bolji jedan važan dosta detalja o onom ovom propustu tih silnih migranata, gotovo milijun koji su prošli bez obzira na ukaze i dekrete gospođe Merkel, lakše mi je nju na neki način kritizirati nego naše ostale predsjedničke kandidate.
Ima tu vrlo složene stvari koje su i povijesnog karaktera zašto je Njemačka morala ne od prije šest godina kad je otvorila vrata tim famoznim migrantima odnosno kako su se onda zvali izbjeglicama pod navodnicima dobrim dijelom, nego taj proces traje praktički od četrdeset pet od četrdeset šest to moramo uvijek imati na pamet i tu je možda jedan detalj možda su također oba dva kandidata i u tom kontekstu trebali naglasiti i taj jedan demografski slom Hrvatske.
Ajde da idemo malo, što se kaže, da idemo malo se igrati džavoljevog advokata kako se te kaže, avokatu s djavom.
Gledajte, s jedne strane mi možemo se sada kao moje brojne kolege, a njih ću malo i kritizirati, bit ću slobodan, koji su iz desnog spektra, koji govore evo šta se ta Hrvatska pretvorila, kako je ovo, kakvi su to kandidati, kako su se svi zacrvenili, kako su svi skrenuli na lijevo, ali idemo se pitati pitanje šta će meni Hrvatska iz koje se iselilo pola milijuna ljudi u zadnjih dvadesetak, tridesetak godina i taj to iseljavanje znači nova seoba naroda ali u obrnutom smislu i dalje traje.
Razumijete mi možemo sada govoriti o Međimorju, možemo napadati Mađare kako oni imaju navodno pretenzije od Koloma napada Orbana na Međimorske krajeve koji navodno pripadaju Mađarskoj nakon Versajskog mira kada je izgubila jednu trećinu svog teritorija itede Međutim činjenica, idemo brutalno postaviti retoričko pitanje šta će nam Hrvatska u kojoj nema više Hrvata, razumijete?
Pa to je, ja to postavljam pomalo ironično, a i provokativno pitanje svim tim glasnim i gromoglasnim Hrvatima, vi možete sada govoriti, zalagati se za jednog, za drugog, za trećeg, ali budimo otvoreni, idemo u srž problema.
A u srž problema, nažalost, to moram kazati, ni jedan ni drugi kandidat nisu rekli, vrlo pomalo su rekli.
Što mislite zašto je to tako?
Zato jer je to možda sklizak teren.
Sklizak je teren i opazite, ja ću ga nazvati pučkim rječnikom da ne idem sad u neke sociološke teške termine, kapitalizam.
Što stoji u fundamentu odnosno u temeljima EU, u njenim pravnim zapisima, što stoji u pravnim zapisima svih zemalja Europe, a i Amerike, takozvani slobodnog zapadnog, takozvani slobodnog zapadnog svijeta.
Imate doslovce taj akivamozni odnosno tu postavku sloboda, slobodni protok ljudi i kapitala.
Mi smo to nekad u komunizmu zvali kapitalizam, u biti to je kapitalizam.
I to je to.
I sada evo bit ću slobodan da se ne ponavljam, čini mi se da sam možda to i prošli put rekao, ako netko od vas možda kod nekih drugih kolega, a puno sam o tome pisao, čak i svojevremeno u Americi prije četrdeset i pedeset godina mi možemo sada lupati po komunizmu, možemo govoriti o teroru komunizma o udbi šta ja znam o ovome a onome.
Međutim, činjenica da smo mi imali jedan mekanin, topli Bleiburg, nazovimo ga pod navodnicima, tihi Bleiburg upravo odlaskom pola milijuna Hrvata u zadnjih trideset godina.
I onda se postavlja retoričko pitanje koji je bio smisao i svrha stvaranja Hrvatska ako smo mi obgulili, opustošili Hrvatsku.
Šta mi možemo sad govoriti gdje se Hrvatska proteže do Međimurja ili do Lika ako je Lika prazna?
Konačno uzmite sami demografski, koliko je pao demografski, ako uopće možemo govoriti o rastu u Dugo Resi, u Karlovcu i svugdje.
Znači tu je i Bjelogorski kotar, Slavonija.
I sad samo da se vratim na taj kapitalizam.
Ja tu gledam jednu kontradikciju, da ne budem pros, da ne vrijeđam Hrvate, a pogotovo ultra Hrvate koje vole mahati sa zastavama i koje vole molit svaka čast tome.
Međutim, po toj kapitalističkoj destruktivnoj ideologiji shvaćam, ja mogu čak i neku svoju daljnju rodbinu spomenuti, njima je u interesu da zaposle jeftinu radnu snagu, da iz iskoriste radnu snagu, bilo da je to iz, neću reći Tunguzije, bilo da je to iz Nepala ili iz Himalaje ili iz Hindukuša, to vam je na vrhu gore kod Afganistana i jel žele profitirati, razumijete.
Meni bi bilo puno draže ako se oni pozivaju u Hrvatskoj u jednu svoju tradiciju itede da plate odgovarajuće sume novaca mladim Karlovčanima, mladim Zagrebčanima od kojih ja neke znam, koji rade u Dublinu ili koji rade u Ludwigsbergu ili koji rade u Frankfurtu ili šta ja znam, da im daju odgovarajuću sumu novaca dok studenti dok rade sa strane da se zarade ne samo za džeparac, umjesto da potplaćuju i eksploatiraju doslovce tu radnu snagu iz trećeg svijeta.
I opet tu govorimo u toj, to je moj kliše već postao, ne bih se htio ponavljati, o diktaturi blagostanja, o diktaturi brzog novca, ono što Amerikanci zovu quick bucks znači brzo zaraditi novac i ljudi su onda polako.
I taj jedan mentalitet kapitalistički je duboko ušao u sporu hrvatskog društva.
Nažalost, ponavljam, nisu ova dva kandidata, ja sam svjestan da su oni toga svjesni, možda gospodin Plenković, gospodin Milanović više nego gospodin Primorac, međutim žao mi je što nisu tu taj jedan, tu temu malo više obranili.
Iz jednostavnog razloga, odnosno iz dva razloga, prvo je ono što sam rekla, skliski teren, možeš doći zapravo na metu nekakvih, zapravo onih koji smatraju da si, ne znam kako je rekao gospodin Milanović, mi bijeli ljudi u jednom trenutku, kad sam to čula, mislim si si a sad će ga.
Tako je, tu je on vrlo pametan, pazite nisam tu došao njega hvalit, logično ja imam izjasnih rezerva pogotovo prema njegovim ranijim izjavama tamo prije desetak godina.
Međutim činjenica, vidite, ja ovdje kad sam ja moram paziti kako znamo izričiti, kako ću neke stvari kazati, on je dobro iskoristio.
Da ne postane terasest.
Tako je, vidite, on je tu govorio i sa semantičkim skretanjima i to je praktički ne znam da li je to mu možda, pa je preuzeo od mene taj termin što je vrlo, vrlo bitan.
Ja sam njega upoznao u Suvremenu, našu u Briselu kad sam bio gore visoki diplomat, on je bio puno mlađi od mene i dosta smo onako komunicirali, ništa privatno, ništa, ali ja i dosta mi je ono dinamično djelovao i bez dvojbe ima jedno izvjesno političko iskustvo.
I kažem, ta semantička skretanja ako često koristite izraz, vrlo znaju biti opasna jer to vas može konačno kostati karijere, shvaćate.
Možeš biti otkazan.
Otkazane, to je ono loše, ono točno, možete biti doslovce, nije to samo cancel culture kako se kaže, možete biti cancel dao, doslovce znači, možete biti totalno otkazani, to ste vidjeli konačno, to vas moram i pohvaliti sa gospodinom Jeffreyem Saxom što ste imali dobar intervju, shvaćate, to je sjajno.
Gospodin, žao mi je jedna mala digresija što vam nisu dali ovdje, znate, jedna vrhunska osoba i u akademskom svijetu i u političkom širom svijeta, ove naše novine koje se busaju prsta sa tim svojim nekim velikim znanjem, ponašaju se super provincijski, pomalo čak i primitivno, uopće nisu nikakav, ne vama, nego gospodinu Jeffreyu Saxu nisu nikakav dali.
A dobro, mladi su još naučit će, možda nisu još uobičajeni.
Ali ima tamo ljudi kojima to je ta prokleti hrvatski jal, znate,, čim malo odskačete, bilo po izgledu kao vi, bilo po vašoj dikciji, bilo po znanju vašeg engleskog jezika, onda vam ljudi shvaćate, stvarate tu jednu i zavijest.
Nije to ništa novo da se razumije to.
Imate o tome Juvenal pisao, latinski pisac davno koga je u ovom čitanju, upravo ga sad citiram u jednom svom eseju koju pišem na engleskom.
Ali profesore, da se mi ne bavimo nebitnim stvarima, tko je htio, mogao je pogledati profesora Stavrosa.
Ali kažem to je sramota i mene je to jako šokiralo, a sam izgledao da će se to vrtiti na svim valnim dužinama.
Kažem nisam vama došao laskati, razumijem.
Ali on je vrlo važna osoba, on je sad jedan provincijski naš, neću vrijeđat ove naše kandidate, ali taj jedan provincijalizam, taj jedan naš ultra regionalizam kod bivših predsjedničkih kandidata, tu ću malo biti slobodniji, vidite i sami da sam malo već postao emotivniji, ova prva runda tih predizbora, to je sve lijepo, svi su to krasni ljudi, ali ja suštinu tih pet šest kandidata, već ne znam koliko je četiri.
Pa dobro, nećemo više ni o njima govoriti.
Da, ali moram to naglasiti, ja nisam ništa novo od njih čuo, suština im je ista, osim što su možda stilske figure mijenjali, ali osjećala se jedna duboka, duboka provincijska nota kod svih njih.
Kad kažem provincijska ne želim to vrijeđati.
Da, naravno, provincija je najjača.
Ali pazite, meni je bitno čak i u vašem razgovoru s vama da se za vas i za ideje koje prenesete, da se to čuje ne samo ovdje unutar županije za Karlovačko-sinske ili što, nego da se za vas čuje i za Jeffrey Saxa i vas, vas Saxa, dialog, da se čuje eventualno i inozemstvo.
Ne brinite, oni koji su trebali su čitati.
Ja razumijete, ali opet smo tu kod te famozne, oprostite, videosfere.
Ja isto nažalost, isto moram paziti na cipele ovo, ono, nažalost to je tako.
Nitko ne pita što je Tomislav Sonić napisao i što je pročitao nego svatko vas prvo gleda po tim vašim vanštini odnosno po toj vašoj, po toj vašoj sjeni da ne idem previše u nekakve stvari.
Ja mislim da se vas prije svega sluša, ali profesor, sad ste mi malo prije kad ste spomenuli Bleiburg, ja ću reći onda da imamo sada Bleiburguurgu koji je bio u krvi četrdeset pet itede i svemu onome što se događalo a vi ste spominjali komunizam čini se kako ta naša desnica ili one bi desnica se nije makla od tih godina i kako uopće ne shvaćaju da danas je biti desno malo ne znam možda zastarjelo danas moraš biti suverenist ako želiš biti moderan političar koji voli svoju domovinu i brine za nju apsolutno to je vrlo vrlo bitno i tu je opet se nadovezujem na ono što sam malo prije rekao naša desnica nažalostalost, mislim tu se praktički nije maknula od tog famoznog ne volim stranih izraza, narativa, od tog govora iz devetnaest stoljeća, od početka dvadeset stoljeća.
Mi danas živimo u potpuno jednom novom vremenu i opće ta podjela na ljevicu i na desnicu, ne znam koliko je to više adekvatno, niti je Starčević kojega mi stavljamo u desničarsku neku kategoriju, niti Matoš, niti su oni sebe opće opisivali kao desničari.
To su pomalo čak postali pejorativni izrazi danas.
Ja mislim da je danas vrlo, vrlo važno naglasiti dvije stvari, već kad smo i kod toga.
Nažalost kod naših tih desničara ili samo prozvanih, a ono što ste vi rekli u ona bi desničara, to se osjeća opet jedna provincijska nota, opet stalno inzistiranje na toj vjerskoj, katoličkoj, malo ću reći čak papističkoj jednoj desnici, ne mislim tu pejorativno ukazati.
Evo mogu jednu paralelu ili jednu kroz paralelu, što je politika, znači komparacija, to sam prvo naučio kad sam studirao političke znanosti.
Politika znači usporedba, uspoređivanja.
Ne možete vi sad samo smatrati desničarenje odnosno desnicu i stavljati u kategoriju Katoličke crkve.
Što to onda znači za par stonula ljudi koji su možda i dobri hrvatski nacionalisti, možemo reći konzervativci koji nisu katolici, koji ne idu u crkvu bilo iz svojih teoloških, bilo iz ideoloških raja i koji su možda islamske vjeroispovijesti ili možda protestanti ili koji su možda deisti ili koji su možda ne daj bode ničijanci, razumijete, nekakvi politeisti itede I tu se osjeća kod nas jedna, jedan, to sam vidio kod svih tih kandidata, tu ću biti otvoreno, neću ih sad spominjati, ali manje-više kod svih osjeća se ta jedna pomalo jedna i provincijska nota i nije ni malo slučajno što stranke poput Možemo i Radnička fronta imaju jedan prestiž jer kod urbanih ljudi, pogotovo školovanih ljudi to pomalo djeluje čak i zastarjelo i neću reći retardirano.
Vi ne možete više koristiti neke riječi, neke usporedbe o Bleiburgu ili ne samo o Bleibu Križnom putu, to se sve mora staviti u kontekst.
A nadalje, to moram priznati, ono što je najgore, ono što sam već tamput rekao, ponavljam, ne bih se htio ponavljat, nema to nikakvog odjeka u stranim krugovima koji su desno orijentirani.
I to vam ne govorim na pamet ili s prve ruke, ajde da se sad ne hvalim, pitali su mi iz ljude, a sad je umro tata jučer od, ja sam par puta se s njom dopisivao, upoznao sam bliske ljude gospođe Žan Marije, od gospođe Marine Le Penje, čak sam imao jedno veliko, prevodio sam iz francuskog na hrvatski kad je došao njezin zamjenik prije pet 15 godina, prelaša ovdje, pa sam prevodio, da sam se namučio.
Mogu vam reći: Pitajte me ljudi, pa s kim da uopće ovdje komuniciramo, a desnicima?
Nema ljudi.
Gledajte, to je rasplema nacionalna, odnosno taj zbor u Francuskoj koju drži Marine Le Pen.
Oni imaju 120-130 zastupnika u parlamentu, odnosno nacionalne skupštine, oni imaju svoje jake think tankove, odnosno svoje tvornice misli, pa tamo su ljudi od visokog kalibra, razumijete.
Ili kao što je u Njemačkoj, ajvo, da li imamo nekoga?
mi toga nemamo i pazite, pazi može, ja znam već to na pamet, znam vrlo dobro, pa će mi desničari kazati odnosno ljudi bilo i bez obzira kojem klanu, bit ću malo prost kojem klanu ili kojoj skupini pripadaju, pa će mi reći, joj, Tomislav ili Tomo ili šta ti pričeš, pa to sve UDBA kontrolira, pa to, to im je samo izgovor za nerad.
Jer ako se ja stalno pozivam, to se zove u sociologiji, u političkim znanostima negativni legitimitet ili negativni identitet, da se ja stalno moram prizivati na veliko Srbe pod nas danas ili na UDBAše koji su praktički svi odumrli i kojih više nema, da bi opravdao svoj nerad, neznanje i jedan teški regionalizam i provincijalizam.
Neću biti eksplicitan, ali dovoljno da vidite nekad po akcentu i po artikulaciji tih naših desničara kako artikuliraju neke riječi i onda logično veliki broj ljudi uz svu dužnu čast, bilo da su oni iz Zagreba, iz Splita, iz Šibenika, iz Karlovca, to ih malo odbija rasumljati.
Dakle, hoćete reći da zapravo ti naši desničari ili oni koji pretendiraju na taj nazovimo desni, na desno biračko tijelo su zastarjeli, provincijalni da ih je prekazilo vrijeme.
Pregazilo ih je vrijeme, ja mislim da je to možda najbolji izraz, ja znam da oni imaju aspiracije, imaju neželje velike, međutim opet se vraćam, ne znam, oprostite ako se ponavljam, ja ne trebam uvjeravati vas ovdje tu što je Bleiburg, što je Križni put, što je Rab, što je Glavnjača, što se desilo konačno u Beogradu četrdeset četiri četrdeset pet godine ja a čujte nije mi to palo z neba kad idem van a iću sad i u finsku ići u ameriku sada i tamo ću držati predavanja u jednom kontekstu.
Ne mogu ja samo na tome jahati, ja moram to u kontekst staviti, viktimologija i što danas znači viktimologija kao negativni identitet i stalno prozivanje na žrtvoslovlje itede Meni je bitno to prenesem vani.
Vi imate danas brojne ljude konkretno i u Austriji bez obzira na njihove političke barijere koje su vrlo, vrlo oštre i o tome možemo malo i o krivičnom zakonu i u Njemačkoj i o Francuskoj govoriti koji su vrlo, vrlo oštre, čak oštriji nego kod nas, ali ljudi me pitaju s kime uopće, što je to i u Bleiburg i cijela ta tragedija.
Ja moram to prezentirati u inozemstvu na odgovarajući način, u odgovarajućem jeziku i u odgovarajućem meta jeziku.
Ljudi u inozemstvu nemaju pojma uopće što, reći otvoreno, što desnica i razne, razne te skupine desničarske žele.
I to vam je bijednih četiri pet posto ako dobe ljudi ja ih neću sad spominjati ima tamo krasnih ljudi imamo konačno i dobre hrvatske studije ali to je isto postala jedna institucija neću sad ići u neke privatne detalje isto sam na neki način ne službeno sam tamo radio kao gostujući profesor i tamo imate sitnih tih provincijskih igara i tih svađa i ovo, ono, ali ja reći ću vam otvoreno i gledajući kamere, ljude od jednog desnog kalibra, od jedne kalibra koji zna što to znači kulturna hegemonija i koji zna parirati ljevičarskim strukturama, ja ih ne vidim, razumijete.
A onda možda kad se i pojave vrlo brzo upadnu u onaj glib svađanja međusobnih.
Međusobnog svađanja, međusobnih tuština itede razumijete, ja jesam, ajde možete me nazvati starčevičanac i matošjanac i da ima tu ljudi koji bolje poznaju i matoša, dapače tu moram skinuti kapu i gospodinu Jonjiću, ali neću ga sad ni hvaliti daleko od toga, koji poznaje dovoljno Martoša, ali on je, što se tiče nekih svjetskih okvira i što se tiče nekih predavanja odnosno, projiciranja tih istih ideja na jednom visokom nivou, bilo da je to u Francuskoj i Njemačkoj, ne znam jel tu može napraviti neki uspjeh, razumijete?
I to bi se moglo reći gotovo za svakog od naših čovjeka.
Logično postoji ono što smo malo mi prije govorili, postoji to jedna velika doza i samocenzure o kojoj bi mogao jednu posebnu emisiju s vama napraviti, koja bi iz svoje prve ruke mogla vama govoriti zašto postoji samocenzura na američkim, a francuskim i njemačkim sveučilištima, zašto postoji samocenzura i u našim vodećim listovima.
U jednoj rečenici, u jednoj, pazite, ima tema, mi možemo o svemu govoriti, danas se općenito vidite i sami, ako se skinete, zahvaljujem sugovorniku.
Da, ako se skinete gol nasljed Zagreba, doćete na, čak ćete možda spostaviti neku karijeru, bit ćete fajer itede Međutim, ima nekih tema o kojima čak se ne usuđujem ovdje tu govoriti, spomenuli smo izraz white, ono što ste rekli bijelci itede spomenuo je gospodin Milanović, svakako u čast te strane, ali recimo o tim temama kad se govori malo, čak i izraz, ne znam da li vaši gledatelji to znaju, zamjena stanovništva, to smo mi preuzeli iz francuske knjige jednog poznatog francuskog autora koji je vrlo poznat, Reno Camillus se zove, to on je napisao knjigu baš, ali taj izraz nije politički korektan, nije neprihvatljiv, neću reći da on predstavlja kazneno djelo u Francuskoj i Njemačkoj, ali nije dobro prihvatljiv.
Dobro, a kako bismo trebali nazvati, a ja ne znam, ja koristim možda izraz sveoba narod da razumijem, to mi daje jednu slobodu.
I logično postoji još jedna stvar o kojima se uopće u našim novinama ne govori, bilo da je to lijeve i desne, nego dapače govore se u jednome pomalo servilnom tonu, a to znate i sami, tu mislim na državu Izrael.
I tu ajde moram reći, tu je gospodin Milanović možda ipak imao hrabrosti i kazat neke stvari što praktički jedan desničar ne smije kazati, jer se desničaru automatski čim ide kritizirati malo Izrael i to što radi IDF odnosno ta njihova vojska dulje u Palestini odnosno, odnosno ne u Palestini pa i u Palestini ili u Gaza.
Ljevici je to puno lakše tematizirati tu, taj, taj, da budem otvoren, ta ubojstva, ta klanja i to, nego što je to desnici iz jednostavnog razloga što desnici uvijek prati ta jedna stigma antisemitizma.
Vrlo, vrlo opasna i vrlo osjetljiva tema, pogotovo u Njemačkoj i djelomično u Francuskoj, da ne kažem, sve zemlje EU da imate ogromne i visoke kazne ako idete nešto kritički govoriti.
Dapače još to prije par godina, još prije par mjeseci još ste mogli kritizirati Izrael kao takav, ali sad se sprema i zakoni u Njemačkoj i čak evo čitate svaki dan ako čitate izraelske novine koje ja pratim i volim evo znati i druga i jedna i druga strana što kažu i već se spominje, već se napada, već se izraelska Vlada žali da na preveliku kritiku Izraela da se to smatra isto jednim oblikom antisemitizma.
A antisemitizam pretpostavljam da znate što znači.
Da, naravno znamo svi, ali pa da završimo ovaj dio vezan uz ovu našu ekipu.
To znači da možda se Zoran Milanović može prometnuti u većeg suverenista nego što su to ovi naši on to je i to možda ljudi ne razumiju.
Prostan sam mislio da je došao njega sad tu hvaliti.
Ali mislim djelujem i kao frajer, možda tu jedan gradski, jedan štihni se, možda se mogu bolje s njim na neki način identificirati nego sa nekim gospodinom koji je možda jako inteligentan i koji možda zna i hrvatsku kulturu i to, ali koji možda dolazi iz jedne sredine koja meni nije toliko dovoljno poznata.
I tu je on sad, moramo reći, nije on nikakav ljevičarski kandidat, on ima puno toga koje se jako dopada desnici i njega uspostaviti kao nekog zaprežnog konja od esdepea mislim da je to ne odgovara, ja znam da će veliki broj esdepeovaca za njega glasati ili može ovca, ali to ne znači da će i hadezeovaca.
I veliki, pa tu upravo želim to naglasiti, ne samo hadezeovaca nego i veliki broj pravaša, možda nećete u javnosti isticati, ja ne mogu tu empirijski pred vama govoriti, ja vjerovatnije moram odmah reći nećete ići na glasovanje ili nemam nekih drugih obveza, razumijete.
Ali u svakom slučaju to nek se ljudi na, ali hoću to kazati da je njegova retorika i tu zato moram, oprostite da završim jedan misao, njegova je retorika danas velikim dijelom veoma bliska retorici jedne Marine Le Pen, čak i gospodina Herberta Kikla, čini mi se da sam ga čak i jedanput poznao, Kikla, imao sam predavanje u Klagenfurtur, to vam molim da se malo pohvalim i od o Nijemcima su mi, ja sam duhovni Nijemac, sve reke, volim njihovu književnost.
Klagenfortu sam imao jedno veliko predavanje o Pencu Eugenu i o Turcima i o zamjeni stanovništva za dometalno stanovništvo.
Ja obiselio bi stanovništvo za dan.
I što sam htio reći, premda da se razumijemo i desnica u Austriji, da ne pravim digresije jer i oni su isto posvađani.
Rekli ste da je Milanović retorikom vrlo blizak to uopće, ali možda je tu upravo njegova prednost jer on ima tu jedan ljevičarsku patinu pa mu to daju jednu iznesnu slobodu govora što recimo jednom AfD-ovcu iz Njemačke, to je druga najpopustranija stranka po Jačini ili jednom FPO-u ili gospodinu Kiku koji su druga isto stranka, vrlo jaka desničarska stranka u Austriji ili da ne kažem Nacionalni zbor u Francuskoj, užasno jaka stranka, oni moraju se pak sad imate tu jednu obrnutu da se kažem, sad možda pretežak za obrnutu dijalektiku.
Oni se žele dotvoriti Izraelu, žele se pokazati kao senitofili da tako kažem, upravo iz te jednog lošeg pedigreja jer desnica znate i sami da je do jučer i do prekriče ako gledate malo Pedigre tih i konačno i FPO-a i Rasamblema Nacional i AFD-a tamo ima te su stranke praktički nastale na jednom postolju ultradesničarske pa možemo čak kazati i postfašističke i neonacionalističke stranke pedesetih i šezdesetih godina da vam cijelu tu pričam.
Znači da li se da li razumijete da bi se ljudi to sada neće kao ljevičar kritizirati Izrael nego kao državni narod.
Dakle to ste vidjeli najbolje u prvoj rundi izbora da vam ilustriram.
Svi naši klazidesničarski kandidati što su napravili?
Ajde da neću vam sad spominjati dodvoravanje zapadu, a mi smo zapad, mi smo ovo, mi se volimo, mi smo sve ono izričito, čak su malo to i forsirali previše, pomalo čak i groteskno, svi odreda, neću ih sad spominjati, počevši od gospodina Primrca, pa do gospodina Jonića, pa do gospođe Selak i ovo ono, ono stalno to isticanje, mi smo zapad, mi ćemo ovo, mi ćemo se pokazati, čak je ovaj gospodin Jonić išao dalje, on je čak napisao svoj neki Facebook, malo groteskne naravi, kako smo mi kao masada, znamo, masada, to je jedno mitsko, nije mitsko, realno mjesto, za vrijeme rimskog, za vrijeme Titve Spazijana, ne znam koliko znamo o povijesti, našem u prvom stoljeću, krajem prvog stoljeća, kad je, kako se zove onaj izraelski, hebrejski koš, kao, sjetit ću se, bar, bar, bar, on je revoltiran bio protiv rimske vlasti jer to je bila rimska provincija u onom vremenu, razumijete.
Pa je došlo do klanja i samoubojstva i tako dalje, sad mi to uzimamo kao svoj imidž, umjesto toga mogu izabrati nešto, mogu uzeti Ođačak kao primjer, znate i tamo su se Hrvati tukli protiv komunista u petom mjestu, to je moj komentar.
U svakom slučaju želim naglasiti naša desnica, govorimo o establishment desnici odnosno ona se voli previše dodvoravati to jednoj sad zapadnjačkoj struji, a ne znaju da se sutra dramatično situacija može izmijeniti s dolaskom Trumpa na vlast.
Kad dolazi Trump dvadeset siječnja naravno svi očekuju da najprije bude dobro Americi jer on to prije svega želi.
On je onaj sebični predsjednik koji voli svoju državu, ne brine previše o drugima.
Hoće li Trumpov dolazak značiti smrt ovakve Europe?
Odmah moram jednu stvar naglasiti, to se često izbjegava našim analitičarima ili takozvani analitičarima.
Ja kažem, jedna je stvar govoriti o dnevno političkim događajima u Americi, ali stvarno poznavati Ameriku i nije to, pazite nije ni to dovoljno, ja poznam masu ljudi od naših Hrvata, isto jedno masu je dosta njih i surađivao sam s njima i s hrvatskim emigrantima i kakve god želite od ustaških emigranata, postustaških i pisao sam za njih itede može čovjek jako dugo živjeti u Americi i ne shvatiti bit Amerike.
Nije dovoljno samo živjeti, imate ljudi koji će za šest mjeseci možda bolje upoznati Americu nego ljudi koji tamo žive šezdeset ili sedamdeset godina.
Možemo o tome nešto kasniti.
Upoznat Ameriku potrebno je poznati i ne samo jezik nego i književnost, njihovu povijest, kako je nastala i cijelu etnogenezu Amerike jer Amerika nije država koja je nastala na istim načelima kao Hrvatska recimo ili kao Njemačka jer prvo je ovdje postao narod, hrvatski da bi nakon toga postala država.
U Americi imate prvo se stvara državu koja prvo je to uopće nije bila država, a nakon toga imate masu iseljenika od Škotske pa sve tamo do Grčke, od Španjolske, od Baskije pa sve tamo do Ukrajine koja je stvorila američku državu.
I logično postojala veliki broj autohtonog stanovništva koji su bili Indijanci, koliko je njih stradalo itede Uglavnom to želim naglasiti, ako već ljudi govore kritički ili pohvalno o Americi, ipak je potrebno da malo poznaju malo i psihologiju amerikanizma i Amerike.
Što se tiče samog Trumpa, ono što je njega, trebamo odmah naglaslasiti, on je vrlo nepredvidiv čovjek i u pozitivnom i negativnom smislu.
Ono što mu u svakom slučaju ide u prilog, to možda mu čak može preći u jednu vrstu kako se u Hrvatskoj kaže hibrisa ili hibrisa, možda čak jednu vrstu jedne samo dopadljivosti koja može čak imati i loše strane jer on je preživio dva atentata da sve razumijem.
I onda on stvarno može misliti ja sam sada izabrani čovjek koji mogu raditi što god hoću.
Da, da i pazite, toga imate u povijesti, imate da se vratimo na Sulu, čuli ste Sulu, Felix, on je svog bivšeg kolegu Mariusa, to je bilo, to je sve krvavo tukli, senatore, ovaj je Mladić ubijavao svoje senatore, ovaj je tamo proskribirao senatore, to je bilo opće klanje, to je građanski rat bio težak, oni su najbolju svoju klasu izgubili Rimljani i toga imate poslije i kod Cezara i Marka Antonija, onda imate stalno, a da ne kažem i u tridesetogodišnjem ratu ovdje tu za vrijeme i kad su i masa Hrvata i ne znam koliko to Hrvati prate, Hrvati baš to vam ljudi, Nijemci, u Magdeburgu ne vole jel su Hrvati dan danas pričaju o njima dosta loše jel su tamo dosta potukli ljudi u Magdeburgu jedna tisuća šesto ne znam od trinaest četrnaest osam dvadeset ili trideset jedan trideset dva tako ne znam točno daatom spalili su crkve jel hrvati u to vrijeme oni su bili u carskoj vojsci razumijete ali da ne idemo predaleko ali koliko je to bitno donald trump zašto je on bitan bitan je toliko što on ima jednu svoju on nije političar on nije agit propovac i ono odskače od svih dosadašnjih apsolutno od svih, počevši od Jeffersona pa do Woodrow Wilsona, pa do Busha, pa do Obame i do zadnjeg Bidena.
Odskačuje upravo zbog toga što on je neovisan, on ne ovisi o lobijima, premda on mora logično voditi računa i o lobijima, on konkretno mora biti jako oprezan i sa iPakom, on je vrlo jaki židovski lobij i tu lobiji igraju izuzetno veliku ulogu u Americi, međutim on ima jednu izuzetnu slobodu, upravo zbog toga što on je prvi političar da se opet ne ponavljam u Americi, predsjednički kandidat čija kampanja nije ovisila o novcima razno raznih lobija, što nije bio slučajan o Bidenu, Biden je praktički još i kao senator bivši, on je ovisio o novcu razno raznih lobija, pa tako je, apsolutno, koliko para, toliko muzike što mi kažemo i to nije ništa novo, ja mislim da to prvo ljudi moraju imati na pameti.
Plus toga on ima vrlo jednog dobrog egzibicionistu, koji meni osobno čak ni svi dopada, premda ga ne poznam osobno i šta znam, ajdopisujem se ti njegovim timom itede a to je mask, tko god malo djeluje kao šaljeđi, ali ima dosta ozbiljnih stvari jer on neke stvari kaže koje Nijemci, većina Nijemaca ne mogu i ne smiju kazati.
Pa to na neki način upravo sa tim svojim jednim šaljeđijskim tonom jer on sebi može neke stvari dozvoliti na temelju upravo te video politike koje sjajan ozbiljan političar ne može dozvoliti jer će ga odmah maknuti plus toga on ima novaca, on može da svemira, on doslovce može otići od Marsa, razumijete.
I tu je recimo prednost Trumpa i on se sad može ono pro forma od njega ograditi, ali on će njega itekako slušati pogotovo kad je u pitanju maskova kritika političke klase u Velikoj Britaniji, političke klase u Kanadi.
Trudeau je već padao, Trudeau je već plus pamperfect, pazite od njega, užasno su oni, nemojte misliti Trump njega nikad nije volio to kako su ga zvali.
Zapravo sa tim Trumpovim dolaskom padaju već prije Vlade odnosno premijeri, pala je i njemačka Vlada, Australija, Macron se još nešto kao drži kao predsjednik?
Da.
Mask se nekako malo već širi i na Veliku Britaniju?
Apsolutno.
I pogotovo ovdje u Njemačkoj mogu, ja iz prve ruke sad ne mogu vam to sad empirijski neke stvari dokazivati.
Njemačka je pazite jedna polusuverena država da ne kažem okupirana ali de facto je jer tamo je trideset tisuća američkih vojnika ustav su pisali četrdeset osam godine američki prvo odnosno ona ni nema ustav ona ima taj grungezec odnosno taj glavni temeljni zakon razumijete i masa njemaca jesmo simpatiziraju sa AFD-om, ali logično iz karijernih razloga ljudi paze i ta samocenzura po njihovim novinama i sve novine da se razumijemo u Njemačkoj su nastale, to Nijemci zovu licencajtum, to su sve licencirane novine koje su pokrenule američke okupacijske trupe u postratnoj Njemačkoj četrdeset osam četrdeset devet i pedeset i pedeset dva i onda sad mogu malo odahnuti jer mask kaže ono što oni misle a konačno i sam gramp nije li to tragedija primjerice za njemačku naciju da ti jedan mask znači jedan mask ovo nije sad u ružnom smislu rečeno, dakle da ti netko izvana dolazi donositi dašak slobode govora u tvoju zemlju.
Pa je, ali pazite opet na službenoj liniji morate znati, službena kako da ih nazovemo establishments, sistemska partija CDU i CSU, znači to su one su dio sistema, tog amerikanofilskog ili euroatlantskog sistema, eurocentričnog sistema, uključi esdepe zeleni i tako, svi oni su manje-više svi umreženi u sistemu.
I razumijete kad im dođe jedan čovjek kao mask i kad im kaže neke stvari to je dašak vjetra za njih.
Pred da ne budemo opet zaboraviti, upravo je Amerika bila ta koja je stvarala ne samo Njemačku nakon Drugog svjetskog rata, nego je ona je stvarala EU sa rimskim ugovorima.
I Schuman i Monet su bili američki agenti, doslovce, to nije, ne treba to puno, to možete pogledati na Wikipediji.
Jer Americi je bilo u interesu da ima jednu stabilnu Europu gdje će se ti plemenski ratovi, nacionalistički sukobi izbjeći, gdje će uvijek imati jedan resurs, ne volim strane izraze, jedan izvor i mozgova i znanja itede koji će onda koristiti.
I onda se vraćamo na moje pitanje je li Trumpov dolazak smrt ovakve Europe?
Apsolutno on će tu pokrenuti, zato da se razumijemo, cijela službeno govorimo o gospođi von der Leyen i cijela ta ekipa u toj komesarskoj Europi ne izabrali kome, zar te ljude nije nitko birao, niti ljudi iz vašeg sela, niti iz mog sela, niti ti su ljudi, to je, pazite, tamo je četrdeset tisuća ljudi, pazite, oko dvadeset oko deset tisuća koji direktno rade u EU, tu govorim parlamentarcima je cijela ta silna birokracija, ali još imate trideset tisuća ljudi koji rade još do dodatne poslove za EU.
I možete si misliti koji su to novci, a ono staro pravilo koliko novaca, toliko i muzikantne.
I to vi plaćate direktno iz vašeg žepa, to plaća najviše Njemačka, oni daju najveći postotak u pasicu, u pasicu, preko trideset milijardi eura godišnje, a i više od toga, razumijete.
I sad, razumijem i što sam htio reći, gubim se malo, malo prije sam htio naglasiti, svakako da ne voli ta politička klasa, nazovem majet, neću reći izraz duboka država jer to je jedan jako abstraktan izraz i pejorativni naravno, nije ozbiljan, ali cijela politička klasa počela je od Banskih dvora pa do Elizijskih poljana i gospodina Macrona, Maconišto, žao mi je, Macronija, tako zovu, mala gospođa Marine Le Pen zove njegovu državu Macronija i kako su oni došli na vlast, pa do gospodina Merca koji je budući kandidat CDU-a sada u izborima koji će biti u Njemačkoj krajem veljače, on inače slovi kao umjereni desničar, znači to su ti sistemski desničari, nešto, hvala naš hadeze ali naš Plenković, svi su oni uzbuđeni i uzbuđeni u negativnom smislu, strahu su, konačno u strahu su za svoju sinekuru i karijeru.
U strahu su, u strahu i sad što će biti, sad možemo i uzeti jedan scenarij, možda od svega to ne bude ništa, možda i što, možda će i gospodin Trump morati napraviti ono što kažu Amerikanci, hold your horses, malo povući, malo povući, možda će napraviti Voha, ne mogu itede Pa pazite dok su ti lobiji jako jaki, nije to baš tako, razumijem.
I on ima u svojem kabinetu, ima ljudi iz različitog profila i već smo i o tome bi mogli nešto kazati ako imaju profile.
Imate puno Indijaca koji su u njegovom profilu najvažniju funkciju, praktički glavni policajac je podrijetlom Indijac i to se puno tih bijelih faktora nikako ne dopada.
Razumijete, to je jedna rasna stvar.
Apsolutno to ćemo neke prioriteti, to je taj rasni faktor, morate opet shvatiti etnogeneza, to je kriv izraz za Ameriku.
Ona je nastala na drugim principima nego Hrvatska.
U Hrvatskoj se toliko ne gleda da li je netko levantinskog izraza, arijskog izraza ili kelskog ili gotskog ili šta ja znam slavenskog, japanskog ili šta ja znam toliko se ne gleda taj faktor etničke da ne kažem morfološke ajde da budem realističan.
Ali u Americi ona kad je nastala ona je isključivo nastala na tom jednom i rasnom principu.
A gledajte, tvoritelji Amerike, pedeset četiri tih tvoritelja tvoritelja amerike to su sve ljudi bili koji ne eksplicitno ali implicitno oni su bili vezani uz tu svoju jednu bijelačku bijelačku pozadinu za razliku od španolaca talijana itede koji su dolazili u latinsku ameriku koji su se na temelju crkvenih kanona miješali sa Indijancima, mulatima, odnosno sa domaćim stanovništvom?
Profesore, samo ću iskoristiti priliku.
Homo Americanus, vaša knjiga, dakle mogu je naši gledatelji zapravo vrlo lako nabaviti, evo u opisu dole videa bit će mail i sve što treba, dakle osnovne informacije, knjiga Tomislava Sunića Homo Americanus.
Samo da sad nešto dakle definiramo, ako Trump mijenja hoćeš nećeš a još nije ni stigao službeno, već je srušio par premijera, dakle srušio pod navodnicima, U svakom slučaju, pazite, doći će do velikih promjena.
Sada opet sve zavisi u Europi ili u svijetu.
I pazite, moramo početi, evo vam jedan, jedan pučkoškolski, pučkoškolski silogizam, ajde da se Hrvatski zove pučkoškolska jednadžba.
Sve što se u Zagrebu zbivalo tamo do četrdeset pet godine ajde možemo reći da ajde to je što do banovine dan prije toga se zbilo u berlinu sve što se prije toga zbilo ili ovako od marije terezije od koga ćemo i od ferdinanda drugog tamo od nakon tridesetg.
rad.
Što se desi u Beću, drugi dan se desi u Laibohu odnosno u Biljani i u Agramu i u Zagrebu i to je uvijek tako bilo.
četrdeset pet godine što god se desilo u beogradu znamo je sami bili smo ono kako te slovila je jugoslavija kao jedna nesrstana zemlja drugi dan se poznalo pomalo zahvaljujući toj neservilnoj servilnom mozgu hrvatskih veleumnika šta ja znam i uvijek smo se dodvoravali bilo beogradu bilo budimpešti bilo bilo briselu danas tako sve što se sad desi u briselu vjerujte mi prvo će se desiti u DC-u odnosno tamo u Washingtonu, razumijete.
I ovo kad on dođe dvadeset da li će to doći do nekog glusa, do državnog udara, nemojte daleko od toga, ali on će kakav je po svojoj naravi sada, koliko sam ja uspio razumjeti taj njegov tu jednu psihofizičku stranu, vjerujem da će on početi vrlo naglo stvari tu mijenjati.
I onda nije slučajno što podsvjesno i vi i ja, čak i ljudi koji ga mrze i koji ga ne vole, koji imaju samo jedno strahopoštovanje prema njemu.
Zašto svi gledamo prema njemu, nitko ne gleda prema Putinu jer on nije takav veliki igrač kao on.
Pa pazite Amerika je htjeli to ili ne, to je velika sila.
A što vi mislite profesore, bi li se Hrvatskoj moglo dogoditi da padne hrvatska Vlada?
Moglo vrlo lagano, razumijete.
Ali pazite, tu može se sve desiti, ja ono što ja očekujem, odnosno ne da ja to priželjkujem, ali recimo njegove promjene neće se odmah odraziti na Hrvatsku možda drugi dan, možda za tjedan dana, prvo će početi u Bruxellesu i onda imati tu jednu ljudsku narav, a to sam već par puta već rekao, to je jedna servilnost.
Vi znate i sami kako je ogroman broj hrvatskih komunista, skojevaca, Ista, Skojevaca, Titista, šta ja znam, devedeset jedan godine počele su pjevati ave marija gracije plena počeli svići na misu ljudi koji su mene rušili na mrturi devedeset jedan godine napad su postali ultracatolici itede tako nemojte isključiti da će devedeset da ove godine već možda prvi tjedan ako trump donese ako počnu neke kritičke izjave davati protiv komesara protiv bilo da je to gospođa šujica ili gospodin kako je već nije bitno ili možda neke komentare davati ajde vi hrvati odnosno dajte sada pet posto od vašeg budžeta da se ljudi počnu buniti u ovo onda i onda kakva mi jesmo isto labava vlada, to se preko noći može izmijeniti razumijete, to je pitanje u kojem smislu, u kojem smislu i u kojem obliku su ti ljudi spremni onda boriti se za Hrvatsku kakvu oni sada brane razumijete.
Jel idemo se pitati jedno, opet jedan silogizam, kakvi su to bili jugoslaveni koji nisu znali obraniti svoju jugoslaviju devedeset jedan godine nego su umjesto toga izabrali govorimo o zagrebačkim komunistima evo na jedanput su svi postali veliki veliki hrvati i nacionalisti to će se možda taj isti jedan sklop okolnosti ili jedan bolje rečeno mentalitet, kako bi se bolje zajedno, politička psihologija, možda će se to odmah, možda poznat odmah u Hrvatskoj, ali bez dvojbe da će biti promjena prvo u Cajt Kajst, znate što je Cajt Kajst, u duhu vremena, to neće biti više Hrvatska, niti će biti retorika po svim ovim našim listovima, bilo da je jutarnji list, novost ili kako god hoćete, to će biti jedna drukčija retorika, vidjet će se što on smjera.
Ne mislite da će se ulizivati Trumpu kao nekakva zelenska.
Apsolutno to će biti kao što će se sutra zelenskog svi okrenuti protiv njega i znate kako zelensko je drži ovako ruke i ovako malo neukusno dolazi u svojoj majici, čujte malo čak i uvredljivo, ali to se nekim ljudima dopada jer to nije u stilu, razumijete.
I sad ne isključujem, pa to ste konačno vidjeli u našim novinama da ne spominjem novinar kako su najprije tamo prije tri godine napadali su Azov, napadali su desničare koji su se borili na ukrajinskoj strani, a nakon toga čim je Rusija počela svoje angažmani ili agresiju kako se to kaže onda su počeli hvaliti i na nacionaliste ukrajinske tako da ne treba.
Kako vjetar puše, eto nije ništa novo, evo koga će vam dati kao primjer?
Da imate nekog izvucite iz zraka.
Da imate Lafontena, njegove te bajke, pa se zove Jari Stofana.
Znate zašto je dobro čitati, vrlo je lagano, vrlo su čitljivi, nisu to neke teške i zamorne, politološke trektati, idu mi na živce isti ti silni politolozi što govore sami za sebe nekim hieroglifskim riječima, pa čitate ove fable odnosno te bajke od Lafontena i Jari Stofana jer oni puno uče od Ari Stofana, od ovog grka, razumijete.
Tu imate jedno krasno baš i jučer sam ja čitao ponovno ili citiram o jednom starcu kojemu su došli neki mladići pa mu se izruguje, on kaže a i vi ćete doći na moje mjesto.
I vi ćete jednom biti stari, da.
I vi ćete doći kad ne budu prostate radili itede Svašta će.
Dobro, profesore, evo uvijek je s vama zanimljivo.
Znači zapravo da sumiramo, bit će promjena i to tektonskih.
Uvijek veliki.
Samo možda kažem neće to biti sada izvanredno stanje.
Oprim da je ponavljam, Hrvatska je sjajan laboratorij i nažalost tu ni naša desnica ni ljevica nije ništa naučila.
Nije laboratorij, pa laboratorij je poprosta, jedan sociološki laboratorij.
Čak bi Amerika, evo gospodinu Plenkoviću to mu je jedno lijepo, njega nešto slabo poznam još kad je bio, kad smo radili u ministarstvu, Amerika može puno naučiti iz Hrvatske, a ne obrnuto.
Mi bi trebali biti naši diplomati na neki način kuriri da tako kažem, prinositelji da im damo do znanja i u Americi koja je strašno polarizirana, sada da se razumijem, balkanizirana, to nije i pejorativni izraz, on se često koristi u geopolitičkim analizama u Americi, ona ima sad pedeset posto stanovništva bijelačkog podrijetla četrdeset pet posto nebijelačkog stanovništva ona isto postaje vrlo jedno nesigurno mjesto i tu bi mogla Amerika a i njemačka i francuska sa svojih petnaest posto neeuropsko osam milijuna muslimana ima petnaest posto stranog stanovništva oni bi od sedamdeset milijuna stanovnika oni bi mogli naučiti puno iz tog jednog balkanskog odnosno bivšeg jugoslavenskog projekta koji je znate i sami kako je završio kad ste rekli hrvatska je laboratorija toga nije svjesna ni desnica ni ljevica ni desnicanice.
Samo to još mi za kraj molim vas malo šire.
U smislu ovo što sam, da budem još jedanput malo eksplicitniji, kažem to bi mi ipak malo više vremena trebalo.
Multikulturalizam koji je danas svetinja na neki način evanđelje u pravnim spisima praktički Amerike i silnete to će sad navodno Trump ukinuti taj DI, to je diversity, equity, integration to je magična riječ da se mora, to se vuče od šezdesetih godina da se sve ljude mora zajedno pomiješati u jednu hibridnu scenu ne ide baš to tako.
Mi smo to pokušali dva puta ovdje na ovom terenu iz stare Jugoslavije nakon Versaja i nakon podstama odnosno četrdeset pet kad je lansirana titlova jugoslavija i nije funkcionirala ja neću sad tu reći da smo mi bolji od srba i obrnuto u to neću ulaziti međutim činjenica ne funkcionira ja mislim da to i ljudi trebaju znati da razvikana južna afrika mandalizirana južna afrika koju smo mi dizali do neba mandela je čak dobio i veliki nobelovu nagradu je danas naj zemlja sa najvećim brojem postotkom kriminala i da tamo više nema sukoba između Bjelaca i Crnaca jer Bjelaca se puno je selo vano, išlo je i smanjio se broj, nego sukob između brojnim afričkim plemenima i nacijama jer svatko traži svoj dio kolača.
I tu se u Americi sad bude desilo i to je sad u biti najveća jedna bojka, već kad smo i pod Trumpove administracije, on ima vrlo poštano, bi htio sad to uzeti ljudima koji su afričkog podrijetla, pakistanskog, žena od njegovog, od njegovog vice predsjednika Indije, on
da imate istinu gospodina koji je sada imenovan za vrlo visoku funkciju za elektronske medije itede indijskog podrijetla.
Oni su vrlo, pazite, Indijci odnosno Amerikanci indijskog podrijetla su najbogatiji segment američkog društva, nakon toga dolaze Židovi i oni nisu toliko brojni, ali su vrlo, vrlo utjecajni pogotovo u smislu da, vidite pogotovo u smislu da su dosta prodorni, imaju jedan i svoj servilni karakter da prođe, ne idem sada u te neke njihove nacionalne obilježja, znaju se dosta dobro prilagoditi društvu i logično da u jednom starosjedilačkom, a što to znači u jednom bijelačkom segmentu Amerike koja je još uvijek relativna većina, pogotovo u Srednjoj Americi osjeća se taj jedan otpor prema tome.
Oni bi htjeli zadržati to što Amerikanci kao Trump kaže maga, make America great again, ali oni bi htjeli, ali kakva je ta Amerika?
Da li je to Amerika prije, prije Johnsona, da li je to Amerika koja je nastala nakon građanskog rata?
Koja je to Amerika?
To je vrlo ozbiljno.
Jer kažem, ponavljam etnogeneza Amerike, odnosno stvaranje Amerike je apsolutno drugačije od stvaranja Europe, od stvaranja nacija, država.
Još samo jedan detalj za kraj, nemojmo zaboraviti, Amerika je bila u ratu sa gotovo svim europskim državama, počeli su od svog početka, tako ne trebamo se zamišljati, da prst ne pokazujem, ne trebamo se zamišljati da je Amerika produžetak Europe.
Ne, Amerikanci kad su je stvarali, oni su se htjeli odvojiti, oni su se htjeli deeuropeizirati i zadržati samo tu svoju jednu rasnu stranu, ako me sažite što želim kazati.
Dva puta je Amerika bila u ratu sa svojim, sa engleskom Hamilton, Jefferson, oni su bili engleski državljanici, razumijete.
I oni su bili praktički u ocima Đorđa III teroristi, ali imali su sreću i geopolitičke su prilike bile takve da su uspjeli iz tih trinaest engleskih kolonija stvoriti Ameriku, o tome dosta i pišem, dva puta je Engleska pokušala njih zateti, osudili su ih na sprt, čak su zapali dvanaest tisuća osamsto dvanaest u washington englezi nakon toga su amerikanci bili dva puta u ratu sa španjolskom koja je bila dosta dinamična i oko kube i oko filipinija itede itede onda su dva puta bili u ratu sa njemačkom i bili su jedanput u ratu u hladnom u hladnom ratu sa rusijom a sad su u indirektnom u vrlo ozbiljnom ratu vrlo opasno što mi daje puno puno briga i vama i nama sa Rusijom koju može.
Ja se nadam da će to uspjeti Trump spriječiti, ali bit ću otvoren, Bidenova politika je bila jako loša, jel oni da se razumijemo, jedan dementan čovjek, nekoherentan, to su sami njegovi savjetnici rekli da su morali skrivati te njegove, što se kaže, staračke, senilne te neke fiksne ideje jer on više nije bio koherentan.
I ovo što su oni napravili, Amerikanci to se vuče već jako dugo od Obame na dalje, što je napravio s tim jednim podrivanjem ruske sigurnosti, širenjem NATO-a, praktički sve je tamo dourala, to je izazvalo jedan, neću opravdavat Putina daleko od toga, razumijete, opravdalo je jedan strah i odgovor je onda to logično, ljudi nekad naprave greške kao što je prvi sirski rat počeo, jednom brijaški, Wilhelm II je putovao u Baltičkom moru, ovaj naš Franjo i drugi, on uopće nije mislio da je to rat tola, ali onda Srbi nisu htjeli dati policajcima austrijskim da dođu gledati u Beograd neke stvari, ja bi vam mogao da sutra to govorite.
Nikad nećemo tome kraja, ali budite na te detalje, proznavati, razumijete.
Uglavnom da skratim, ja se nadam da će Trump neke stvari izmijeniti, ja ću otvoreno reći ja jesam njegov poklonik, ja se ipak smatram da će doći do nekih promjena i da će konačno malo potresti i situaciju kod nas i ljudi kad dugo su na vlasti, znate na koga mislim, onda su malo skloni korupciji i sitnom se i previše se zdebljaju itede i žene im se isto jako zdebljaju itede i tako i zato smatram da ipak možda će do nekih promjena doći premda ona znate i sama je politika uvijek nepredvidiva.
Da, a i ona mogućnost odnosno ona vještina ulizivanja o kojoj smo govorili je da je to mnoge stvari pobjedilo.
Jednom ćemo napraviti jednu veliku emisiju baš o toj samocenzuri, prvo o tim jednim psihološkim detaljima s kojima se dosta često bavim, počevši od antike pa do danas kako je to ide, ljudi su kod ljudi, znate, sami.
Kvarna su roba.
Da, da, kvarna roba, da.
Profesore, hvala vam najljepša.
Puno toga smo danas dotakli i u vrlo dobrom ritmu.
A, drago mi je čuti, hvala.
Hvala vam još jedan put.
Profesor Tomislav Sunić bio je gost ovog podcasta Mrežnica.
Hvala vam što nas pratite, vidimo se mi vrlo brzo.