Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama za pretplatu.
Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija za pretplatu u trgovinama aplikacijama.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin, David Barnard, a danas se pridružuje Michael Ritter, izvršni direktor i osnivač tvrtke Maple Media.
Michael i njegova rastuća ekipa stječu i upravljaju vodećim aplikacijama za potrošače.
Popularne aplikacije Maple Media uključuju PicStitch, WeatherhideF radar, WeatherhideF radar, WebMedia, WebMedia, WebMedia.
U podcastu smo razgovarali s Michaelom o upravljanju portfeljem od gotovo četrdeset aplikacija, važnosti pružanja vrijednosti kupcima i zašto nikad ne biste trebali koristiti TEAL na plaćanju.
Hej, Michael, hvala što si bio na podcastu.
Želio sam započeti i pitati o Maple Media, tvojoj tvrtki.
Volio bih čuti tvoje početke u industriji aplikacija i što te je na kraju dovelo do izgradnje Maple Media.
Da, hvala što si me pozvao.
Prije nekoliko godina osnovao sam Maple Media.
Bio sam u mobilnom igranju i shvatio sam da postoji cijela druga kartica u trgovini aplikacijama koja se potpuno ignorira.
Mislio sam da bi to bila sjajna prilika da izađem i istražim više aplikacijske strane jer su se većina ljudi na početku usredotočila samo na igre.
I to je ono što sam počeo raditi i onda sam proučavao potencijalne prilike u toj kategoriji.
Lijepo.
I tako, u igrama, s kojom ste tvrtkom radili i na čemu ste radili s tom tvrtkomkom?
Da, bio sam vrlo rano u tvrtki pod nazivom Jam City.
Oni proizvode vrlo popularne puzzle igre poput Cookie Jama i Panda Pop.
I stvarno sam uživao u vremenu provedenom s njima tamo.
Zapravo, kad sam tamo počeo, bio sam vrlo rano i u mobilnim igrama.
Bile su to neke od njihovih prvih mobilnih igara kad sam tamo počeo.
I puno sam radio na MA-u za njih, stjecajući aplikacije i procjenjujući igre.
I procjenjivao sam mehanike igre i zanimljive igre za nas ili studije koje bismo mogli stjecati.
Ali, nekako sam imao tu teoriju, znate, kako je moja karijera nap napredovala, Apple je imao oglasnu kampanju u prošlosti kad su prvi put pokrenuli trgovinu aplikacijama, a za to je postojala aplikacija.
Ali sada postoji deset aplikacija za svaku aplikaciju.
U trgovini aplikacijama postoji gotovo svaki proizvod koji možete zamisliti.
Postoji mnogo sjajnih tvoraca i programera sadržaja, ali dovesti aplikaciju u sljedeću fazu njezina života, gdje upravljate korisničkim bazama, razvijate aplikaciju, poboljšavate značajke aplikacije ili radite marketing, na primjer, drugačiji je skup vještina i znanja.
I to je ono u čemu sam bio dobar.
Nisam baš tvorac, ali bio sam dobar na poslovnoj strani.
I tako, Maple Media se u to uklapa, jer na neki način povezujemo ove dvije stvari, išli smo i tražili sjajne proizvode i sjajne tvorce i mislimo da možemo podići i razviti aplikaciju s te točke.
Dakle, radije bismo stekli mobilnu aplikaciju koja ima dobar tržišni odabir i moći je podići i razviti na sljedeću razinu.
To je zanimljivo.
Nisam shvatio da ste zapravo radili M i A u JamCitiju, pa je to cool.
Dakle, onda mislite, dobro, postoji prilika.
Gdje ste krenuli odatle?
Jeli ste se poduzeti putem VC-a i prikupili novac?
Je li to bilo samostalno pokrenuto ili kako ste zapravo pokrenuli Maple Media?
I podsjetite me još jednom, u kojoj godini ste zapravo pokrenuli posao?
Na kraju smo pokrenuli posao početkom 2017.
godine.
I ne možete samo izaći i provjeriti svoje koncepte.
Dakle, kupio sam aplikaciju za dvije tisuće dolara i popravio je.
Popravio sam je malo i na kraju sam dob se suočio s nekim tehničkim problemima, ali na kraju sam ga prodao za prilično dobru količinu novca.
U deset puta sam uložio novac u njega i shvatio da mogu kupiti aplikaciju, poboljšati je i onda je prodati.
I tako je to bilo svojevrsni prvi ulazak u to sam.
A onda sam izradio poslovni plan ove ideje o mobilnim aplikacijama i predstavio ga VC-u.
Najprije sam ga predstavio VC-u.
Predstavio sam ga anđeoskim ulagačima.
Na kraju sam prikupio oko milijun dolara od deset anđeoskih ulagača, sto tisuća po jedan.
Ali znao sam da trebam više novca za početak.
I rekao sam prijateljici, znate, kad čujete ove priče, rekao sam prijateljici da ću prikupljati novac za ostatak života ako trebam, znate, sto tisuća odjednom.
I imam sve te investitore.
Ali VC-ovi nisu, strategija prikupljanja novca nije bila baš popularna među VC-ovima u to vrijeme.
I predloženo mi je da se obratim privatnim, znate, privatnim kapitalnim tvrtkama jer je to više njihov model.
I kao što većina ljudi prikuplja novac na djevojčevom nogometnom terenu za AUSO nogomet.
Razgovarali smo s ovim momkom iz privatnog kapitala, evo, imam ideju.
Preporučili su mi da je ovo više igra privatnog kapitala nego VC-a.
Dođi i predstavite mi je.
Tri dana kasnije predstavio sam momčad i ostatak je povijest.
Da, to je sjajno.
I imali ste li suosnivače ili ste bili samo vi?
I još uvijek ste glavni dioničar i to je vaša tvrtka?
Da, ja sam suosnivač u i izvršni direktor, ili, oprostite, ja sam osnivač i izvršni direktor, a imamo sjajnog izvršnog direktora kojeg smo doveli uskoro nakon početka.
I imamo samo jednog investitora, a to je privatna investicijska tvrtka.
I izašli smo i izgradili smo posao, do sada smo napravili više od trideset i sedam akvizicija mobilnih aplikacija.
I nastavljamo razvijati posao i nastavljamo biti vrlo aktivni u tom području.
Da, to je nevjerojatno.
Dakle, vratimo se na prvi dio te priče.
Volio bih čuti o ovoj aplikaciji za dvije tisuće dolara koju ste kupili i deset puta više novca.
Sjećate se, recimo, što ste radili u toj aplikaciji da ste tako brzo okrenuli novac?
Bila je to igra na cesti.
Želio bih se sjetiti njezina imena.
Bila je to igra na cesti i samo sam promijenio monetizaciju.
Promijenio sam neke od oglasne strukture i napravio neke izmjene koje su značajno povećale prihod.
Da.
To je stvarno cool.
Znaš, imao sam ovu aplikaciju kao potpuno slučajno.
Zapravo, razgovarao sam s nekim iz t iz tima o tome kako je stekli jer sam je prodala, mislim da je to bilo krajem 2017., pa je vjerojatno rano za Maple Media, ali, ehm, potpuna je slučajnost aplikacije.
Kao što sam upravo vidjela, kad je iPhone 4 prvi put izašao s prednjom kamerom, ehm, to je kao, što, što zanimljive stvari, znate, uvijek tražim nešto novo i ovo je ono o čemu govorite, kao da ste više na poslovnoj strani.
Uvijek sam bila kao tvorac neovisnih aplikacija, kao da tražim novu kreativnu priliku.
I tako sam bila poput, znate, koje nove mogućnosti otključava ovo?
I znate, uvijek razmišljam o novim API-jima, znate, widgetima i drugim novim stvarima koje izlaze iz Applea.
Apple je rekao: Na koji jedinstven način mogu upotrijebiti ove nove značajke?
I ja sam rekao: Pa, mislim da bi to moglo biti ogledalo, provjeriti zube i nanijeti šminku i slično.
I tako sam već imao ovu aplikaciju za fotografije u kojoj smo već napravili toliko koda za dijeljenje na Twitteru i spremanje datoteka fotografija na fotoaparat.
Bilo je kao da smo već imali toliko koda.
I tako sam kontaktirao svog partnera u toj drugoj aplikaciji i rekao: Eh, želiš li samo malo prilagoditi ovo da bude samo ogledalo?
Tako smo to učinili.
I nekoliko godina kasnije, svaki dan je dobivalo od tri do pet tisuća organskih instalacija, ali gotovo nije zaradilo novac.
Bio sam poput, dobro, moram nešto shvatiti.
I tako, da, mislim da sam podigao cijenu kupnje aplikacije kako bih uklonio oglase.
Promijenio sam strategiju oglasa.
Dodala sam više agregacije oglasa kako bih povećala CPM i sve slično.
I bilo je nevjerojatno.
Mislim da sam tijekom možda dvije godine, vjerojatno deset, dvadeset puta više prihoda od te aplikacije samo zbog toga što sam je ozbiljno shvatio kao posao umjesto da je to hobi.
Veliko je toga povezano s industrijom koja se kreće.
Industrija se tako brzo razvija i ima toliko promjena da ne možete zadržati istu strategiju s kojom ste možda započeli.
I čak i danas u Mapleu, kada smo započeli, naše strukture, strategija monetizacije, s kojim oglasnim mrežama radimo, potpuno su različite.
A naša strategija i pristup načinu na koji upravljamo našim prihodima, na primjer, iz oglasa u aplikaciji ili kupnji u aplikaciji ili pretplata, potpuno smo preskočili kupnje u aplikaciji.
Zaboravio sam da ste se toliko trudili da biste dobili jednu kupnju za devedeset devet centi.
Samo ću staviti pretplate i onda, nadam se, dobiti neke dobre obnove.ove i ne borim se za svaki, znate, svaki centimetar.
Da.
Da, došli ste u trgovinu aplikacijama u stvarno dobar trenutak.
U deset godina sam se protivio jednom kupovnom kupovini, pokušavajući sve te složene strategije da imam, znate, više, znate, freemium modela gdje imate više aplikacija, pakete i sve ostalo.
I to je kao, oh, da.
Ali sada, ali i to je, ali to se i dalje razvija.
Moramo ostati, znate, stvarno ispred krivulje u smislu onoga što, znate, kakve su prave strategije, prave partnere, prave načine implementacije.
Postoji mnogo različitih promjena u samim trgovinama, udjela prihoda.
Dakle, ima puno toga što treba pratiti i stalno ponavljati.
Ako ostanete na jednom mjestu predugo, brzo ćete proći.
Da, i jedan od razloga zbog kojih sam toliko uzbuđen što ste na podcastu jest taj što ste stekli i upravljali trideset i sedam različitih aplikacija u više kategorija, kao što se ne usredotočujete na jednu određenu kategoriju.
Danas sam gledao vašu aplikaciju Listian i još uvijek imate neke od igre i produktivnost, aplikaciju za skeniranje, aplikaciju za podcastove, sve je to na svim vrstama.
Jedno od toga što mi se čini posebno zanimljivim kod ljudi koji se savjetuju s aplikacijama u više kategorija ili, u vašem slučaju, zapravo upravljaju aplikacijama u svim tim kategorijama jest to što jednostavno vidite stvari koje ljudi koji upravljaju jednom aplikacijom u jednoj kategoriji jednostavno ne vide.
Postoji neka vrsta potvrde i ova strategija je tako savršeno funkcionirala i svi moraju koristiti ovu strategiju.
Ali kad to učinite u nekoliko aplikacija, shvatite.
Smatrate da u ovoj aplikaciji zapravo ne radi baš tako dobro i možda je to razlog.
Dakle, da, stvarno sam znatiželjan, svoje mišljenje o tome kako razmišljate o izradi strategija koje će djelovati u cijelom vašem portfelju u odnosu na, znate, uzimanje najnovije i najbolje vrste vruće savjeta koji možda neće djelovati u svim vašim aplikacijama.
Da, rekao bih da je to zapravo, to je pristup koji imamo.
Dakle, puno nam je stalo do strategije i puno nam je stalo do procesa.
Dakle, kada dođemo do određene strategije.
za naš posao s aplikacijama.
Imate pravo, imamo jednog od najboljih igrača za podcasting, PlayerFM, na kojem ćemo se baviti.
I imamo Pixstitch, koji je jedna od najboljih aplikacija za uređivanje fotokolaje, a čak imamo i aplikaciju za vrijeme s najvećim prihodima i radar visoke razlučivosti.
Dakle, to su tri vrlo različita tipa proizvoda, ali ja ih više gledam kao sredstvo za distribuciju sadržaja, podcastova u smislu vremena, znate, to je vrijeme.
A Pixstitch je više kao program za produktivnost.tivnost koji će vam pomoći u uređivanju fotografija.
No, ovo je ono na čemu se zapravo usredotočujemo, korisničko sučelje, korisničko iskustvo, izgled i osjećaj, upotrebljivost.
Veliko nam je stalo do korisnosti, poput vrijednosti koju pružamo našim korisnicima.
I tako, tražimo sjajne proizvode koji ispunjavaju tu vrijednost.
A onda ono što radimo jest da se zapravo usredotočujemo na rubove, pružajući dobar korisnički doživljaj kao i čisto korisničko sučelje i osiguravajući da ono što prodajemo ili nudimo u aplikaciji bude korisnonici imaju veliku korist od toga.
Ali, primjerice, kad smo se usredotočili na zaslone korisničkog sučelja, postoji mnogo zajedničkih značajki koje se mogu primijeniti na više aplikacija.
Na primjer, recimo da bismo mogli optimizirati zaslon AB testiranja u jednoj aplikaciji i biti vrlo sigurni u njega.
I obično se boja gumba, jezik, puno toga zapravo prevodi u portfelj jer nije vrlo specifičan za nišu ili određeni tip proizvoda.
Međutim, primjerice, ponuda, bilo da nudimo godišnju ili mjesečnu pretplatu, bilo da nudimo besplatni probni period, bilo da ne nudimo pretplatu, bilo da nudimo., recimo, kupnju aplikacije ili je to freemium model koji je važan za proizvod.
I tako prilagođavamo taj dio proizvodu na temelju načina na koji se koristi i na što su ljudi navikli ili zašto biste plaćali mjesečnu pretplatu za jednu stvar u odnosu na godišnju za drugu.
Dakle, to bi bilo složenije.
Da.
Dakle, iz glave, dobro, mislim da smo razgovarali o ovim pitanjima prije, ali možete li se sjetiti neke specifične strategije koju ste isprobali u jednoj aplikaciji koja je bila baš poput.
To je bilo kao da je bilo nevjerojatno dobro.
A onda si rekao: U redu, ovo je, znaš, ovo je novi vrući proizvod.
To ćemo staviti u cijelo naše portfelj.
A onda je jednostavno propao u nekom drugom proizvodu.
Najjednostavniji je besplatni probni period jer ponekad besplatni probni period ima smisla.
Imamo aplikaciju za kalendar pod nazivom WeCal i ponuditi sedamodnevni besplatni probni period važan je jer želimo da ljudi unose podatke o kalendaru i da prođu cijeli tjedan da zaista vide vrijednost toga.
U ovoj posebnoj aplikaciji imamo različite prikaza na to kako možete pregledavati svoj kalendar.
Mislim da ih ima oko devet.
I postoji jedna posebna aplikacija pod nazivom Agenda koja je poput koja je vrlo specifična i jedinstvena za aplikaciju.
Želimo da ljudi naviknu na njezinu upotrebu jer znamo da će ostati nakon što je iskusimo i počnu primjećivati njezinu vrijednost.
No moraju moći doista doživjeti njezinu vrijednost i proći cijeli tjedan da doista dođu do njezine vrijednosti.
Ali u našoj vremenskoj aplikaciji, na primjer, dolazi velika oluja i žele je koristiti za taj vremenski period.
Dakle, besplatna probna verzija možda neće dobro proći jer ljudi možda žele koristiti aplikaciju samo za jedinstvene prilike.
Stoga trebate imati drugačiju strategiju u toj aplikaciji u odnosu na aplikaciju za kalendar.
Iako imamo isti zaslon.
Da, to je sjajno.
Dakle, kad je u pitanju plaćeni zid, s AB testovima u više aplikacija i primjenom toga u cijelom portfelju, bilo kakvi specifični savjeti o plaćeni zidu, bilo kakve stvari koje ste učinili i koje su posebno dobro funkcionirale, bilo što što je posebno loše funkcioniralo dok ste prolazili kroz svoje AB testove?
Šalimo se interno jer smo shvatili da teal nije dobra boja.
To je bio jedan AB test koji smo napravili i koji je bio prilično smiješan.
I to je ono što sam vam rekao.
Žao mi je, pa samo promjenom boje primijetili ste značajnu razliku koja je bila primjetna.
Primjetno je da teal nije dobra boja.
Vau.
To je bio jedan od zaključaka koji smo imali.
Imate li još nekih misli o plaćanju tijekom godina?
Mislim da je to stvarno o komunikaciji vrijednosne ponude i njezinoj ispunjavanju.
I puno toga što radimo, bilo da je riječ o plaćanju ili novim značajkama, radi se o ispunjavanju vrijednosti korisniku i da dobiva.
Dobivaju mnogo dobre koristi od toga.
I to je najbolji način za zadržavanje i privlačenje vjernih korisnika.
Još jedna stvar koju bih vam trebao reći i koja, mislim, ne dolazi previše u vidu je podrška korisnicima.
U pretplati pružate uslugu.
I dio toga je što ljudi imaju mnogo pitanja ili trebaju pomoć s tim.
Dakle, pružanje vrlo snažne podrške korisnicima je stvarno važno.
A mobilni programeri nisu navikli na to jer to nije ono što većina ljudi radi u kupnji.
To je prilično novo za industriju i nešto na što zapravo provodimo puno vremena i stvarno nam je stalo.
Da, to je sjajno.
To je i teško jer se često čini da, znaš, pogotovo, kao što smo ranije govorili u godinama trgovine aplikacijama, ovo je kao da mi je ta osoba platila devedeset devet centi prije pet godina i da će mi trebati dvadeset minuta da odgovorim na ovu podršku za korisnike.
Ali onda je točno ono što si rekao, kao da moraš imati dugoročnu sliku, a onda je to pogotovo sada kad se monetizira putem pretplate.
To nije samo jedan kupac prije pet godina.
To je kao da gradite odnos s tim klijentima, a to je važno za recenzije, preporuke i jednostavno kao da ste dobra osoba i dobra tvrtka, kao da se brinete o ljudima koji ulažu u vašu tvrtku i ostanu pretplatnici.
Tako gradite marku i izgradite sljedbenike, a zatim možete izgraditi zadržavanje i stjecanje korisnika bit će učinkovitije jer će ljudi to prepoznati i znati da će biti dobri za korisnike.
Mislim, Nordstrom je sjajan primjer.
Svatko zna da Nordstrom ima sjajne klijente.
To je odlična usluga za kupce i zato je tamo kupovalo mnogo ljudi i imaju odličnu reputaciju.
Zašto bi to bilo drugačije u trgovini aplikacijama?
Da, da.
Dakle, ovo može postati malo zamorno jer su vaše odgovori možda isti, ali htjela sam proći kroz sve različite vrste aspekata aplikacije i vjerojatno ću zaboraviti na neke, ali nekako razgovarati, znate, samo smo razgovarali o plaćanju, ali sam samo znatiželjna, kroz svaki od ovih različitih segmenata, postoji li neka vrsta uvida koje imate, kao što je stvar s teal bojom za plaćanje.
Dakle, radila sam u toliko aplikacija.
i radite kroz toliko različitih procesa uvođenja.
Jeste li naučili nešto posebno o uvođenju, na primjer kako komunicirati tu vrijednost, kako prodati i privući ljude u uvođenje, što je tako važno za aplikaciju?
Znate, uvođenje je tako zanimljiva tema jer postoji nekoliko načina na koje možete ići.
Postoji jedan način na koji morate educirati korisnika o značajkama i vrijednosti aplikacije i kako je koristiti.
Ali ljudi nemaju i opseg pažnje i obično samo žele ući u aplikaciju.
Da.
I jedna stvar koju sam naučio rano u igri.
Rano smo započeli u poslu gledanja igara u GemCityju, što je u to vrijeme bilo vrlo popularno, igra Match three.
I izašli smo s još jednom igrom koja je imala potpuno novu mehaniku igre, ali ljudi zapravo nisu poznavali pravila.
I bilo je stvarno teško pokušati ih naučiti pravila jer su sve što su stvarno htjeli, što smo vidjeli, bilo da preskoče tutorial i igraju igru.
Ali preskočili su tutorial i ušli u igru.
Nisu znali kako igrati.
I nismo ih mogli natjerati da igraju tutorial.
Dakle, bili smo poput zaglavljenih u sredini.
Zato nam se stvarno sviđa, vidjeli ste da i mi vodimo igre.
Volim klasične igre.
Igrama za koje ljudi znaju pravila jer onda ne moram davati im vodič jer već znaju kako igrati Minesweeper ili Sudoku i slično s aplikacijama do neke mjere.
Želim da korisnici izravno uđu u aplikaciju i koriste je, a kasnije ih mogu naučiti.
I tako ćemo imati savjete, kao što će neke od naših aplikacija imati savjete nakon toga.
Svaki put kad ažuriramo aplikaciju, ćemo napraviti što je novo, a zatim nekako naučiti ljude aplikaciju kako bi je prolazili.
Ali stvarno mi se sviđaju jednostavne aplikacije koje ljudi već znaju kako ih koristiti.
To je najbolji način na koji se osjećam za uvođenje.
Poznajte pravila.
Dakle, kada uvozite, kakav je cilj?
Mislim, još uvijek samo radite tri stranice obrazovanja i preskačete gumb ili ste došli do drugog posla koji treba obaviti za uvođenje koji ste pronašli da je uspješniji u uključivanju ljudi?
Moj osobni pogled na to je da korisnika što prije uključite u aplikaciju, da je upotrijebite i da ih počnete poučavati kako to učiniti kako bi prolazili kroz aplikaciju.
Dobro.
A onda je tu i strategija za besplatne proizvode.
Već ste govorili o WeCal-u gdje samo trebate dobiti besplatni probni probni period?
Koje su vam besplatne strategije koje ste isprobali s drugim aplikacijama i što ste vidjeli da je bilo uspješno i izazovno?
Besplatno je stvarno zanimljivo.
To je stvarno zanimljiva tema jer želite dati dovoljno da korisnik razumije aplikaciju, ali želite dati previše jer nema razloga da bi je mogli upotrijebiti i nema razloga da se pretplate ili monetiziraju, što je u redu, osim što ne možete podržati aplikaciju s više značajki.
Nema ništa loše u tome da nešto date besplatno.
i imate sjajne korisnike, ali onda ne možete stvarno iterirati na aplikaciji i pružiti bolju uslugu ili je to vrlo teško za pružanje podrške korisnicima, kao što ste rekli, ako netko plaća devet dolara i devet centi.
Dakle, to je vrsta odnosa dajete i uzimate, gdje želite dati dovoljno da biste pružili vrijednost u toj iskustvu, ali zatim pružiti neku vrstu dodatne razine više značajki i naprednih značajki za one koji stvarno žele vidjeti vrijednost u njoj i iskoristiti je.
Dakle, postoji tanka linija između koje morate hodati.
Da.
U svim vašim različitim aplikacijama, gdje postoji sadržaj ili vremenski podaci ili nešto drugo, pokušavate li, dobro, a ranije ste govorili o oglasima.
Imaju li većina vaših aplikacija oglase kako biste zaradili novac besplatnim korisnicima, gdje vam nije potrebno toliko pritiskati na pretplatu, ili kako usklađujete vrstu oglasa, značajki i sadržaja?
Nisu sve naše aplikacije imale oglase.
Neke ih imaju.
Ovisi o pravu strategiju za taj proizvod.
A neke, na primjer, imaju troškove.
Vrijeme je dobar primjer.
Mnoge od njih imaju troškove šećera ili troškove sadržaja.
I tako nije tako, postoji ovaj freemium koncept koji je besplatan za korisnika, ali ponekad korisnici ne shvaćaju da postoji stalna podrška za troškove od strane programera koji ga podržava.
To može biti povezano s poslužiteljem ili, ehm, povezano s sadržajem, znate, postoji mnogo različitih, ehm, kategorija, ehm, ali pokušavamo uskladiti pravu strategiju, ehm, bilo da je riječ o oglasima ili pretplati s pravom aplikacijom.
I tako ponekad ćemo imati oglase, ponekad neće.
Ponekad će biti pretplate, ponekad ćemo ih kupiti.
Dakle, to ovisi o vrsti sadržaja i o tome što su korisnici navikli kupovati.
Kupnja u aplikaciji.
Dajem vam dobar primjer.
Ljudi nisu navikli pretplatiti se na igre kao što su to sada s Xbox Liveom, a danas ih vidite mnogo više.
Ali povijesno gledano, kupili ste igru za, znate, Nintendo igru za trideset, četrdeset dolara i mogli ste uživati u igri.
Nije bilo sedamdeset dolara.
Samo sam prednaručio Grand Prix No.
sedam na PlayStationu mog sina jučer i bio sam poput sedamdeset dolara.
A onda je bilo devedeset za Deluxe izdanje.
Mislim, dobivate gotovo cijeli život sadržaja.
Da, ne, apsolutno.
Igra sati.
Da.
Ali ljudi su navikli plaćati pretplate za svoje.
Za mobitele, za planove operatera ili za kabel, ili za određene kategorije na koje su navikli.
Navikli su plaćati za premium softver, zar ne?
Imate Windows ili možda imate Adobe Creative Suite ili imate Excel.
I tako, WeCal ima smisla, naša aplikacija za kalendar jer su ljudi navikli plaćati premium za, recimo, softver.
Da.
Dakle, zapravo se slažemo s onim što ljudi rade, znate, koji modeli imaju smisla u svijetu.
I to nije ništa drukčije od mobilnih uređaja nego što je na stolnim računalima ili drugim medijima.
Da.
Kategorije u kojima mislite da oglasi posebno dobro funkcioniraju, kao što je to slučaj s aplikacijom za produktivnost kao što je WeCal, imate li oglase u besplatnoj verziji ili mislite da se aplikacije za produktivnost zapravo ne primjenjuju na ovu iskustvo podržavanja oglasima?
Ne vidim da nemamo puno oglasa u našim aplikacijama za produktivnost jer su one ono što smatramo više softverom ili premium softverom, više poput premium softvera, ali igre, mislim, većina ljudi je zaista upoznata s oglasima u igrama i mnogo više oglašivača troši novac na to na igre, oglašavanje, dobit ćete bolju CPM.
Dakle, ljudi su navikli na to i malo su prihvatljiviji s korisničkog stajališta.
Postoje bolji CPM-ovi jer je na tržištu više kupaca.
To ima smisla.
To se malo bolje uklapa u aplikaciju, recimo produktivnost koja ima niži CPM-ovi.
Zaradite manje novca s njom i korisnici su malo više ljutiti, što se ne uklapa u model.
Da, pitao sam se je li dio tog niskog CPM-a i samo neka vrsta ponašanja korisnika.
To je kao da ste u WeCalu, ne igrate se kao da ste u redu.
Znate, provoditi vrijeme igrajući igru u kojoj vam nije stalo do toga da vas netko ometa, kao što je gledanje druge igre ili bilo čega drugog.
Pa, radite na tome.
Kada ste tjedan dana, Cal, to je kao da radite, kao da upravljate kalendarom, pa je manje ometanja.
Dakle, stopa klikova vjerojatno se smanjuje, angažman vjerojatno se smanjuje, osim što se ne radi dobro na temelju CPM-a.
Da, točno.
A što je s marketingom?
Nismo se uopće razgovarali o marketinškim strategijama.
Koje su vaše misli o učinkovitim strategijama?
Učinkovite strategije?
I opet, mijenja li se to od aplikacije do aplikacije u smislu, znate, nekako, kretanja prema organskom i optimizaciji trgovine aplikacijama i oglasima za pretraživanje i Facebooku?
Mislim, marketing je samo velika limenka crva i radite na tome u mnogim aplikacijama i mnogim različitim kategorijama.
Zato bih volio čuti vaše vrste visokog razine razmišljanja, a onda ću možda nastaviti i dobiti neke taktike od vas.
Način na koji pristupamo marketingu, gledam na marketing, zapravo je o razvoju brenda i imanju više tristotinjak stupnjeva pristupa svim različitim elementima koji ulaze u marketing.
Izravna akvizicija korisnika očito je jednostavna na mobilnim uređajimaaj, ali imate i odnose s javnošću i više partnerstva s robnim markama i možete razmotriti različite mogućnosti distribucije.
Očito postoji suradnja s trgovinama aplikacijama kako bismo dobili malo bolje lokacije.
Dakle, gledamo na to s više holističkog gledišta u smislu kako možemo sve ove dijelove spojiti zajedno, kao i izravno stjecanje korisnika kako bismo razvili tvrtke i učinili ljude svjesnijima naših proizvoda.
Dakle, posebno, postoje li neke od strategija organskih proizvoda koje vidite?
Jeste li primijetili nešto što se isplatilo u vašim aplikacijama na što ste se usredotočili za određenu aplikaciju ili čak pokušali implementirati u sve svoje aplikacije?
Ne nužno s organskog gledišta.
Mislim da je mnogo toga što gledamo uglavnom u našoj strategiji MA-a, koja traži aplikacije koje već imaju dobar otisak.
Mislim da je zvijezda, mislim da su dobre ocjene zaista važne, pogotovo jer korisnici traže određenu kategoriju.
Brine ih što kažu njihovi kolege.
To je vjerojatno jedan od boljih načina da shvatite vrijedi li preuzimati i koristiti aplikaciju.
I tako, dobra ocjena trgovina važnija je od toga da mnogi misle da utječe na vaš rang, ali ima mnogo više vrijednosti od toga.
Da, postoji li cilj, čuo sam neke ljude koji kažu da kad jednom prijeđete iznad četiri i pol zvjezdice, to zapravo nije važno.
Postoji li neki specifičan cilj koji pokušavate postići ili neke strategije koje koristite u aplikaciji kako biste dobili povoljnije recenzije?
Volim, zapravo nisam čuo to, ali to je dobro, mislim da je četiri i pol nekako teako na ljestvici.
Četiri i pet je dobar broj.
Ako je nešto iznad toga, to je sjajno.
Ako ste na četiri i osam, stvarno ste u dobrom stanju.
Ali, da, mislim da je četiri i pet dobar broj.
To mi se sviđa.
Dakle, ono što govorite jest da posebno steknete aplikacije koje već imaju određenu trakciju u organskom pretraživanju.
I tako je to nešto što nastavite poticati u pogledu strategija ključnih riječi i zamjene snimki zaslona i slično?
Tražimo karakteristike.
Dakle, jako nam je stalo do karakteristika aplikacije i zašto., kakva je njezina vrijednost.
A ako je to aplikacija koja korisnicima pruža dobru vrijednost, onda gotovo sve ostalo uklapa u svoje mjesto.
Ocijenit će je i dati vam dobre recenzije.
Dakle, već ćete imati afinitet prema njoj, pa ćete vjerojatno imati više recenzija, vjerojatno bolje.
I tako će biti organski, prilično održivi i dosljedni.
Vjerojatno će imati dobru zadržavanje jer ljudi od prirode vole aplikaciju i nastavljaju je koristiti.
Dakle, možda zvuči dosadno, ali je.
na neki način se vraća na osnovnu temu, što je osnovni proizvod i pruža li vrijednost korisniku?
I cijena je također važna u toj jednadžbi, sve dok mora biti poštena cijena za korisnika.
I gotovo sve ostalo počinje se uklopivati kad ima te osnovne karakteristike.
Da, zapravo nisam stavio cijenu na svoj popis stvari o kojima bih trebao pitati, ali sam tada znatiželjan i volim taj pristup poštenoj cijeni.
Samo sam jučer razgovarao s nekim.
Moj savjet je često bio da ljudi koji su voljni platiti često su mnogo manje osjetljivi na cijenu nego što mislite.
I tako postoji određena privlačnost da nastavite i samo je cijenite više.
Ali onda postoji privlačnost s druge strane, poput toga da želite da ljudi osjećaju da dobivaju dobru ponudu.
Je li to ono što ste mislili pod poštenom cijenom?
Da, mislim da je to samo da se to odgovara proizvodu.
I znate, pokušavamo uložiti mnogo razmišljanja u to.
U cijenu, ne samo da je povećate jer želite, znate, jer želite.
To jednostavno nije ispravan pristup.
Trebalo bi biti nešto, morate imati dobar razlog za to.
I mislim da je to ono na čemu pokušavamo usredotočiti se.
Vi puno testirate cijenu?
Mi, mi, mi, mi, mi definitivno testiramo, ali na kraju dana, to je, um, to je i ono što je prikladno za proizvod.
Da.
U vašem testiranju cijena, postoji li nešto, um, iznenađen sam jer toliko ljudi s kojima sam razgovarao.
Mnogo ljudi s kojima sam razgovarao kaže: O, testiranje cijena, testiranje cijena, testiranje cijena, ovo će otključati toliko vrijednosti.
U trgovini App Storeu upravljate trideset i sedam aplikacija i mislite: O, napravili smo malo testiranja cijena.
Sigurno, što god.
Mislim, jednostavno niste pronašli način da otključate toliko vrijednosti ili postavljate svoje cijene filozofski umjesto da pokušavate savršeno uskladiti ravnotežu krivulje potražnje?
Kada imate jednu aplikaciju, morate se na njoj potruditi da biste je svaki pojedini dio poboljšali kako biste je zaista povećali.avati upotrebu, prihod ili zadržavanje.
Ali kad imate portfelj, gledamo na stvari koje možemo učiniti i koje možemo proširiti na više aplikacija kako bismo podigli cijeli portfelj.
I tako ne moramo nužno tako duboko ući u pojedinačne aplikacije i izgraditi posao.
Dakle, malo smo više usmjereni na cjeloviti pogled na portfelj i kako možemo generirati više vrijednosti našim kor iz glazbe.
Da.
Da, kao što ću vam dati dobar primjer, kao što je to s našim poslovnim podcastingom, implementirali smo ili sada implementiramo podcasting dio u našoj aplikaciji za društvene mreže WeHardit, kao i aplikaciju za portfelj dionica i implementiramo dio u njoj kako bismo ponudili financijske i druge vrste podcast sadržaja koji se temelji na dionicama.
I, znate, brendirat ćemo i govoriti našim korisnicima i drugim aplikacijama o našoj aplikaciji za podcasting Player FM i biti ćemo na svom mjestu.
I mi ćemo ponuditi više sadržaja, ciljano sadržaj u tim aplikacijama.
Zapravo prodajemo oglase tvorcima podcastova koji sada mogu doći do većeg ciljana publike.
A to povećava vrijednost našim korisnicima jer im sada pružamo više ciljano sadržaja koji bi mogao biti zanimljiv, a koji mogu odmah pristupiti u aplikaciji.
Um, zajednički branding naših proizvoda.
Dakle, više korisnika može biti svjesnij našeg, našeg posla s podcastovima.
Također proširuje naš doseg da možemo prodavati više oglasa tvorcima podcastova kako bi mogli doći do šire publike i još više nišnih publike koje nisu mogli doći.
do njih prije.
Dakle, to je nešto što se čini kao dobra pobjeda u svim aspektima.
I to bi bilo nešto na što bismo se trebali usredotočiti i u što bismo trebali uložiti vrijeme.
Da, to ima smisla.
Dakle, postoje li neki drugi, znate, imajući tako veliki portfelj aplikacija, postoje li neki drugi tip rješenja za zajedničko marketinško tržište koje ste zapravo dobro vidjeli?
Kao, znate, zauvijek, mislim da ih više nemam, ali prije sam imao neku vrstu malog karusela i postavki koje su pokazivale sve druge aplikacije koje sam posjedovao.
A onda, znate, bilo je pokušaja od strane neovisnih programera.i pokušavaju nešto poput kooperativnog marketinga, gdje imate deset, dvadeset aplikacija kvalitetnih indijskih programera i pokušavate ih pokazati.
Apple je to malo smanjio.
Samo sam znatiželjan da li vi i dalje radite nešto ovakvo i da li vidite neki poticaj u nekom drugom obliku zajedničkog marketinga.
Smiješno je, nisam baš veliki obožavatelj križnog pokreta.
Mislim da to ne donosi toliko vrijednosti i upotrebe kao što biste mislili ili nadali.
I tako nešto radimo., ali mislim da bi trebalo biti više izvorno, kao što je ovaj podcasting, primjer, mora biti malo više izvorno i mora imati malo više smisla i to može imati utjecaj.
Također, još jedna stvar je, znate, ako izgradite odnos s korisnicima, kao što smo ranije govorili, onda možete početi preporučivati svoje aplikacije.
Tada počinje pomoći CrossMotion, kada imate odanih korisnika koji stvarno vole ono što radite i kako upravljate aplikacijama, onda su oni skloniji preuzimanju nekih drugih aplikacija.
Ali morate biti vrlo jasni i reći svojim korisnicima: Ovo je moja aplikacija.
Voljet ćete je.
Želite li to, za razliku od, znate, ako imamo oglas u aplikaciji jer je vrlo zbunjujuće kakva je razlika između prekrižene pokrete i potencijalno oglasa.
Da, to ima smisla.
I htjela sam pitati o oglasima u ostatku, ali ima smisla da će oglasi u ostatku biti strašno uspješni u usporedbi s recimo, evo, volite WeCal, mi također napravimo drugu aplikaciju ili Ali izričito pozivamo razvijača, znate, nešto poput filmova, zar ne?
Filmovi su uvijek poput, znate, osoba koja je napravila ovaj film, evo sljedećeg filma.
Dakle, kada implementirate takve vrste strategija, radite li kao skočni prozor u aplikaciji?
Postavljate li postavke ili kako?
Ili kako privlačite pozornost?
Radite li e-poštnu kampanju kad ste prikupili e-poštu?
Sve gore navedeno, ali to može biti skočni prozor ili u izborniku.
Da.
U redu.
Dobro.
I bio bih zanemariv da ne pritisnem malo više i ne uđem malo dublje u marketing, znate, i toliko se promijenilo i ne želim se sada uroniti u ATT i sve ostalo s praćenjem i oglasnom industrijom.
Ali, ali želim čuti, što radi u pogledu plaćenog marketinga?
Znate, postoje li specifične strategije koje ste pronašli u svom portfelju?
Koji su uspješni u vašem portfelju?
Pokušavate li oglase na TikToku?
Držite li se oglasa na Facebooku ili App Store?
Imate li bilo kakvih sitnica o tome što radi u vašem portfelju?
Da, mi smo negdje usred strategije stjecanja korisnika, držimo se isprobane i istinite.
Dakle, kombinacija naših strategija promocije, naših organskih preuzimanja, naših napora za branding, koji su više usmjereni na partnerstvo, izgradnja koncepta brenda.
Također imamo PR strategiju oko nekih naših.
ključnih aplikacija, a zatim, znate, stjecanje korisnika uglavnom putem tradicionalnijih kanala stvara ukupni rast s kojim smo, znate, prilično zadovoljni.
Dakle, trošite li posebno na Facebook ili gdje trenutno trošite?
Mislim da ljudi često troše previše i ne nužno se duboko upoznaju s ROI-jem troška.
I tako smo se zaista usredotočili na to što je ta investicija i osiguravali da optimiziramo kanale i trošimo pametno.
Kako to mjerite?
Mislim, sada je to tako teško.
Mislim da postaje sve teže.
Imate li MMP-ove integrirane u svoje aplikacije ili radite više na postupnom povećanju, kao što trošite hrpu novca i mjerite rezultate, a zatim smanjite troškove i pogledate utjecaj?
To je malo kombinacija svega toga jer imate pravo, stvarno je teško pratiti to, ali možete dobiti doista osjećaj za to.
Kao što zaista razumijemo naše aplikacije, KPI-je, mislim, duboko u mjerama.
A ako ste zaista duboko u mjerama svoje aplikacije, možete to zaista osjetiti.
Stvarno to isprobajte.
Ali vi se izmaknete moje pitanje.
Gdje ulažete novac?
Tradicionalni ljudi, znate, Google i Apple.
Da, razumijem.
Dakle, posebno s oglasima za pretraživanje, znate, čujem da mnogi ljudi kažu da je to jedan od boljih kanala, ali brzo se iscrpi.
Je li to bilo vaše iskustvo s aplikacijom za vrijeme?
Pretpostavljam da radite oglase za pretraživanje u trgovini aplikacijama za, znate, određene ključne riječi za vrijeme i slično.
Zato moramo imati širu strategiju.
I mislim da je vrlo malo tvrtki koje rade odnose s javnošću oko svoje aplikacije za vrijeme, na primjer.
I zato se ne izmaknem vašoj pitanju.
U redu.
U UA gledam kao na dopunu svemu ostalom što radimo, a ne obrnuto.
Da.
Pokušavam pronaći drugi kanal.
Svaka vremenska aplikacija kupuje oglase za pretraživanje.
To nije u određenoj mjeri, da, to nije, znate, kako ću stvoriti konkurencijsku prednost i rasti svoj posao ako ribarim u istom ribnjaku u kojem ribarite sve druge vremenske aplikacije?
Da, evo.
Vidite, vrijedilo mi je da vas na to pritisnem jer je to fantastičan odgovor.
I to je nešto što sam uvijek tražio.
I o tome sam puno govorio tijekom protekle godine.
S obzirom na sve promjene u marketingu i praćenju i sve ostalo, mislim da bi programeri trebali razmišljati više poput vas.
To je zato što su mnoge aplikacije postale previše ovisne o tome, dobro, ako uložimo jedan dolar u Facebook, dobivamo jedan dolar i dvadeset centi šezdeset dana kasnije, pa ćemo samo posuditi po dvadeset pet posto kamatne stope jer matematika funkcionira i uložiti što više novca u Facebookove oglase.
A neke od tih aplikacija zaista se bore jer nisu imale širi pristup marketingu.
I razmišljanje o plaćenim uslugama kao o utjecaju na vrh u odnosu na temelj cijele strategije.
Da, točno.
Radi se o izgradnji dobre baze i, znate, organski je dio toga, ali to nije ni sve, ali radi se o izgradnji dobre baze održivog poslovanja i nema poslovanja koje se zapravo oslanja na, u osnovi, jedan kanal, zar ne, korisnika.
Da.
I mislim da ste na neki način vjerojatno malo odabrali, kao što ste rekli, kupujete aplikacije koje već imaju neku uspostavljenu usklađenost proizvoda s tržištem i vjerojatno imate imaju neku uspostavljenu organsku prometnu mrežu putem pretraživanja i drugih mjesta.
I tako, znate, netko tko započinje iz nule bez marketinga proizvoda ili bez trake pretraživanja u trgovinama aplikacijama i slično, znate, možda će morati prilagoditi strategiju kako bi došao do tog trenutka.
U potpunosti.
Početak, početak aplikacije iz nule zahtijeva potpuno drugačiju strategiju i pristup nego što to radimo.
Da, definitivno.
Da.
Dakle, malo smo se malo zabavili, ali htjela sam posebno pitati, što tražite u akvizviziciji?
A onda nisam to stavio u bilješke o točkama za razgovor, pa ću vas iznenaditi ovim tek danas ujutro.
Ali mislim da se dobro sjećam da ste mi jednom rekli da volite kupovati aplikacije od neovisnih programera.
Dakle, prvo, čujem li vas ispravno?
Ili se dobro sjećam?
A što tražite u akviziciji aplikacije?
U redu.
Dakle, odgovor na vaše prvo pitanje je, i ovo će zvučati jednostavno, ali vjerojatno ste me čuli puno govoriti o tome tijekom podcasta, ali je li aplikacija korisna i je li igra kor je za to.
I to zaista ide dugo.
I mi se zaista jako brinemo o tome.
A onda se radi o karakteristikama, ali karakteristike počinju dublje ulaziti u te kategorije, kao što je, dobro, zašto je korisna i kupuje li ljudi vrijednost od nje?
Možda ne, ali možda postoji vrijednost koju možemo dodati kako bismo pružili vrijednost korisniku.
Ali pokušavam izgraditi održiv posao sljedećih deset, petnaest godina.
Ne znam koliko će dugo postojati After Effects, ali nadam se da će duže od toga.
Ali pokušavam izgraditi dugoročni, vrlo dugoročni održivi posao, kao i dugoročni održivi odnos s mojim korisnicima, što mislim da je.
to vrlo jedinstven pristup izgradnji aplikacijskog posla ili našoj strategiji spajanja i preuzimanja.
Dakle, stvarno počinje, stvarno počinje tamo.
A onda mogu ući u, a onda ćemo ući u mjerne jedinice.
Ne, ne mislim da sam bio ja taj koji je kupio aplikacije od stvarno velikih tvrtki.
U redu.
I čak, znate, sigurno, neke, neke bih čak rekao manje od neovisnih programera, ali stvarno pokriva cijeli spektar.
I volim misliti da pružamo dobru opciju velikim i malim tvrtkama.
Uh, ima mnogo dobrih razloga zašto bi netko želio prodati.
aplikaciju ili cijeli portfelj?
Učinili smo oboje i to može privući širok spektar ljudi koji bi, znate, prodali aplikaciju.
Da.
Dakle, kada ste stekli aplikaciju, kakav je vaš scenarij?
Mislim, znate, ili što ste voljni podijeliti u svom scenariju?
Vjerojatno je to bolji pitanje, ali da, volio bih čuti, recimo, što, što, postoje li, recimo, top tri popisa, recimo, gotovo svake aplikacije koje ste stekli, to su stvari koje otključavaju vrijednost.
Da.
Radi se o vrijednosnoj ponudi.
I osiguravanje da to pravilno komuniciramo i da pružamo dobru uslugu, a ponekad je to potrebno za komunikaciju.
Ponekad je potrebno popraviti određene sastavnice.
Ponekad se to ne prikazuje pravilno u aplikaciji, pa ponekad morate poboljšati način na koji se prikazuje.
Ali mislim da je to u velikoj mjeri povezano s tim mehanizmima.
A onda volimo ulagati u naše proizvode i pokušavamo ih razvijati.
I to je, znate, to je drugačiji pristup.
Ponekad ljudi misle na M i A roll-ups, gdje se samo nekako voze, znate, to nije dio toga, to nije ono što želimo učiniti.
I tako tražimo prilike i kako se to uklapa u naš portfelj i kako ga možemo odgovarajuće upravljati.
Da, pa imate više od četrdeset ljudi u svom timu.
Da, sada smo sjeverno, želim reći da smo sjeverno od pedeset, nešto u tom stilu.
Wow.
Dobio sam to s LinkedIn-a, pa nisam bio siguran koliko je to ažurno.
Dakle, da, imate puno resursa., osoblja i financijskih, za ulaganje u aplikacije koje ste stekli.
Dakle, to je veliki dio strategije.
Mi smo pun studio, pa možemo preuzeti širok spektar.
Imamo jedinstveno mjesto u kojem imamo puno iskustva u mnogim kategorijama, pa možemo preuzeti većinu proizvoda i učinkovito ih upravljati.
Imamo vrlo vješto tim.
Naša inženjerska skupina je jednostavno fantastična i vole izazov uvođenja, ne svi inženjeri obično vole uzimati nekog drugog koda, ali vole izazov uvođenja nekog drugog koda i uključivanja u naš vlastiti program.
Imamo vlastitu platformu pod nazivom Ivory, koja je, mislim, dio priručnika, a to je da implementiramo vlastitu tehnologiju koja nam omogućava upravljanje svim tim aplikacijama u velikom opsegu.
Dakle, imamo unutarnju infrastrukturu koja nam omogućuje upravljanje velikim brojem proizvoda u jednoj skupini.
I iskorištavajući to, kao i naš tim, možemo preuzeti širok portfelj i sve radimo u kući.
Da.
Dakle, to je dio strategije?
Kupujete aplikaciju i imate li određenu vrstu plana za prvi dan, poput intervjua s grupom korisnika ili stavite voditelja proizvoda u to i imate neku vrstu vizije za sljedeće i neku vrstu preuzimanja od osobe koju ste stekli, što je mislila da je najlakše postići.
Koja je vaša vrsta strategije proizvoda oko preuzimanja tih aplikacija i zatim, znate, trčanja s loptom?
Obično se ova strategija razvija prije nego što se nabavi.
Dakle, tijekom procesa uvođenja, možda tijekom procesa MA-a, točno znamo što ćemo učiniti.
s njim učiniti.
I duboko smo intervjuirali ljude koji rade na njemu i već imamo plan od prvog dana.
Dakle, nakon što je ugovor dovršen, odmah krenemo s radom.
I mislim da je prvo što ćemo implementirati, da, našu platformu Ivory.
To nam omogućava da sve učinimo vrlo dosljednim, dosljednim kodom, dosljednim povezanjem s analitičkim i različitim oglasnim platformama.
A to nam omogućava da stvarno govorimo istim jezikom i izvještavamo na istim jezicima.
Dakle, sve naše aplikacije imaju istu infrastrukturu.
infrastruktura koja je prilično neophodna kada upravljate velikim brojem različitih proizvoda.
Da, da, mogu zamisliti da je to komplicirano s trideset i sedam aplikacija.
Ali također ću naglasiti da je jedan od načela za igru također sjajan, znate, tražimo i stjecamo sjajne proizvode, pa u tom trenutku pretpostavljamo da je to sjajan proizvod ili znamo da je sjajan proizvod i ne miješamo se s nečim što je stvarno dobro.
Dakle, tražimo da se usavršimo, ali glavna ponuda već postoji i ima puno korisnika koji je stvarno vole, pa moramo nastaviti isporučivati to.
Da, nemojte je pokvariti.
Baš tako.
Samo je podignite.
To je sjajno.
Pa mislim da je to sjajno mjesto.
Pritježavamo na vrh sat vremena.
Ali dok završavamo, želite li podijeliti još nešto?
A onda nešto što želite predstaviti?
Trenutno zapošljavate?
Prije smo razgovarali, neprestano ste steknete nove aplikacije.
Da, rekao bih da smo na nekom mjestu sve gore.
Definitivno zapošljavamo.
Imamo sjajne pakete i mislim da smo zabavna tvrtka za rad.
I još uvijek smo vrlo znatiželjni i zainteresirani za stjecanje mobilnih aplikacija.
Uh, nabavite mobilne aplikacije za igre i potaknuo bih svakoga da nas kontaktira na našoj web-stranici na maplemedia.io gdje možete vidjeti popise poslova, kao i kontaktirati nas.
Fantastično.
Bilo je super razgovarati s vama.
U ovoj raspravi imao sam mnogo sjajnih spoznaja.
Dakle, hvala što ste bili na podcastu.
Hvala vam puno.
Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcastova.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Do sljedeći put.