[SPEAKER_01] Hvala Isus i Marija, dragi gledatelji, evo Franta i ja,došli smo do kraja sedmog poglavlja Markova evanđelja i danas imam jednu specifičnu temu,
[SPEAKER_01] a to je gluhi mucavac.
[SPEAKER_01] Tom čovjeku nije bilo lako.
[SPEAKER_01] Kako? Gluh, ne čuje, muca.
[SPEAKER_01] Samo jedno od toga jako je teško.
[SPEAKER_00] To ide u paketu.
[SPEAKER_00] Ako ne čuješ, ne možeš govoriti.
[SPEAKER_00] Tko ne čuje dobro, ne možeš artikulirati dobro.
[SPEAKER_00] Tako da se najčešće dogodi da gluhi budu nijemi.
[SPEAKER_00] Imamo riječ, gluhonijemi.
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj je imao nešto malo više, nešto je malo mucao.
[SPEAKER_00] To je težak život, da.
[SPEAKER_00] Zato što imaš
[SPEAKER_00] kakvu blokadu sudjelovanja u zajedničkom životu koji ide preko zvukova.
[SPEAKER_00] vidiš, očima vidiš, ali ne možeš sudjelovati u razgovoru, u glazbi, u šumovima.
[SPEAKER_00] Kad se posvijesti što znači biti gluh i nijem ili mucao, otkriješ zapravo koliko je našeg života vezano uz riječ.
[SPEAKER_00] Da mi komuniciramo, da je to čudo da možemo sjediti udalje na jedno od drugoga i razumijet se.
[SPEAKER_00] Jer imamo uši.
[SPEAKER_01] Zravo zavotovo uzimamo sve.
[SPEAKER_00] Koja priča je vezana uz glazbu, uz šumove.
[SPEAKER_00] Uzmi da su, za razliku od oči, uši stalno otvorene.
[SPEAKER_00] Jer nas drže sa svijetom iz koje može doći opasnost.
[SPEAKER_00] Pa onda i kad spavaš, uši treba biti otvorene da ako se dogodi nešto što ti prijeti da se možeš probuditi odmah.
[SPEAKER_00] A oče su zatvorene.
[SPEAKER_00] Da, makar komaraci.
[SPEAKER_00] A makar komaraci.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mislim da je ta svijet zvukova enormno važan.
[SPEAKER_00] Zato što mi živimo u tom svijetu i on, kako da kažem, svi zvukove koje mi čujemo nose više od šuma.
[SPEAKER_00] Noše značenje sa sobom.
[SPEAKER_00] Jer mi nikad ne čujemo šum, mi čujemo da lišće pada, da vjetar je u krošnje.
[SPEAKER_00] Mi čujemo da netko hoda po pjesku na plaži.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek imamo neko značenje.
[SPEAKER_00] Šum je uvijek određen.
[SPEAKER_00] Zvukovi su nam uvijek povezane sa shvaćanjem svijeta.
[SPEAKER_00] Tako da, kad me to neko osjeća ili kad to netko nema, to je jedan veliki dio svijeta koji je osjećan.
[SPEAKER_00] To je jako težav život.
[SPEAKER_01] Osim toga imamo i drugu jako veliku poteškoću, do duše ne tako tešku, ali kad netko čuje i može nešto, i može govoriti, ali muca.
[SPEAKER_01] Ima tu frustraciju da zna što će reći, ima što reći, ali…
[SPEAKER_00] Ne ide.
[SPEAKER_00] Problem je još veći i još teži zato što ona tko muca ima tendenciju govoriti.
[SPEAKER_00] Lako je lako zaustaviti jer baš ima potrebu reći.
[SPEAKER_00] A kod njegovih slušatelja postoji tendencija da to ne čakaju nestrpljivosti.
[SPEAKER_00] Pa onda najčešće se dogodi kad mucavac počne govoriti da ovi drugi koji slušaju nastave rečenicu ili je sami dovrše pa onda on da potvrda je ili da nije tako.
[SPEAKER_00] Ne mogu izdržati da on to izrekne u svom ritmu, u svom vremenu.
[SPEAKER_00] Nego kad neko počne mucati onda slušatelji redovito ne dopunjaju.
[SPEAKER_00] To je kao da se igramo, ne znamo, ni igara u kojem ti kažeš prvi sloga ja moram dopuniti riječ.
[SPEAKER_00] Pa onda onda dopunjaju da doći, da doći.
[SPEAKER_01] Ali nije lako, recimo, znam neke župnike koji imaju s tim poteškovića i onda im propovjedi.
[SPEAKER_01] Ili traju malo duže ili budem jako nezgodno, ali ne odustaju.
[SPEAKER_01] I meni to bude hrabar čin i ne samo hrabar, nego zaista jedan dobar način da se možda pokušaju s tim nositi.
[SPEAKER_01] Da ipak govore, ali s druge strane, puk koji sluša, isto tako razumijem da cijeni taj način i sve.
[SPEAKER_01] Ali neka se nađe u poteškoći da im to bude teško da pratite.
[SPEAKER_00] Da, jako je, to je jako teško zato što je riječ o javnoj komunikaciji i što si izložen da svi slušatelji prate tvoje poteškoće i onda se one pojačavaju.
[SPEAKER_00] Ja znam da ima kolega koji su to prilično uspješno svadali jer su išli u školu, jer su našli nekoga kojim je pomagao kako će razgovjetnije govoriti, kako naći neki svoj ritam.
[SPEAKER_00] Kod nekih se primijeti da određene riječi stvaraju poteškoće i onda već se pojavi određeni način rješavanja ti poteškoće, ako se to primijeti u govoru i to je jako teško.
[SPEAKER_00] Uvijek se može naći da ljudi kažu ok, ja idem tamo, važna mi je misla susred s Bogom, vježbam svoju strpljivost, učim da mi kroz nekoga tko muca može doći važna Božja riječ, to je moguće.
[SPEAKER_00] Jedan dio kažu, ja odim na drugo mjesto. Dakle, ima različitih kljuskih reakcija.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno. Odzim toga, slušati takvu propoved može ti pojačati svijest o tome koliko je lijepo slušati propoved koja samo teče.
[SPEAKER_00] Samo to ili koliko si zahvalan da ti možeš ugovoriti tečno i koliko je to važno naučiti.
[SPEAKER_00] Posobno u našem vremenu kad se izmiče nam sposobnost artikuliranja misli jer smo sve sa kraćim porukama, sa kraticama i onda se dogodi da mlade ljudi na koncu gimnazije, na početku studija, nisu u stanju opisati neki svoj događaj sa pet, šest suvisnih rečenica nego to kažu sa par natoknica ili sa nekim kraticama ili najdrađe ti pokazati video.
[SPEAKER_00] Evo to tako bilo ili, dakle, gubi se sposobnost jednog artikuliranja u jeziku onoga što tu življavamo.
[SPEAKER_01] Jezik pati svakako i kamo to ide to vidjet ćemo, ali nisu dobre prognoze.
[SPEAKER_01] Ako se možemo vratiti na tekst, dakle, ovdje imamo nastavak onog isusovog putovanja u ovaj poganski kraj. Kaže da se vraća, o tome smo govorili u prošle epizode, ali vraća se iz krajeva Tirskih pa preko Sidona do Galilejskog mora u krajeve dekapolske.
[SPEAKER_01] I u tom poganskom kraju mu donesu gluhog mucavca i zamole da stavi na nj ruku. Donesu mu ga vjerojatno neki prijatelji, poznanici tog čoveka.
[SPEAKER_00] Vjerojatno su neki čuli za Isusa i htjeli...
[SPEAKER_00] On nije mogo čuti za njega.
[SPEAKER_00] Pa oni vjerojatno došli mu do znanja, a vjerojatno je netko mu preveo na njegov razumljivi jezik o čemu se radi, ali u samom slučaju došao je preko drugih i to nije jedini slučaj da se do Isusa dolazi preko drugih.
[SPEAKER_00] To je najčešći slučaj, ali oni mu dolaze sa jednom svojom predođbom što Isus treba napraviti, da su ga doveli sa nakonom da on stavi ruku na njegov.
[SPEAKER_00] I oni imaju sliku, čuju, on će stavi ruku, ti je Žozar.
[SPEAKER_00] Dakle, to je najčešće kad je riječ o Bogu da mi imamo neku predođbu što će on napraviti i mi dođemo tamo i čekamo da on to napravi.
[SPEAKER_00] I on dovoljito se ponaša drug čije.
[SPEAKER_00] Dakle, on nije ponašanjim predođbama, on neće staviti ruku na njegov.
[SPEAKER_00] Prva stvar što će napraviti to je da će ga uzeti na samoodnos, da će ga odvojiti od onih koji su ga doveli.
[SPEAKER_01] Zašto to čini?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedan od gesta koji pokazuje da i oni koji imaju uši mogu biti nesposobni slušati.
[SPEAKER_00] Sad dodirujemo drugog problema, ne onih koji ne čuju, nego onih koji samo slušaju druge i ne znaju više što same misle i što sami hoće, nego su neprestano upućeni na to što drugi kaže.
[SPEAKER_00] To je jedan široki fenomen.
[SPEAKER_00] Ma mnogo ljudi koji žive pod pritiskom što će seo reći.
[SPEAKER_00] Što će reći drugi.
[SPEAKER_00] I to je vrlo često.
[SPEAKER_00] Dakle, ova slika sada o gluhom mucavcu govori da ima puno ljudi koji su neslobodni, ne zato što nemaju uši,
[SPEAKER_00] nego zato što imaju uši koje samo slušaju što će drugi reći i prema tom se ravnaju.
[SPEAKER_00] I za njih je ovaj tekst napisan.
[SPEAKER_00] I zato je njegovo odvajanje od mnoštva, kao da kaže makni se od sela, makni se od ovi što drugi kažu.
[SPEAKER_00] Ti imaš svoje uši, ti imaš svoj jezik.
[SPEAKER_00] Ti ako hoćeš dodirnuti život u svojoj dubini, možeš svojim ušima i svojim jezikom to napraviti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jako važno u svijetu u kojem živimo, u kojem smo mi pretrpani ili zagušeni,
[SPEAKER_00] kažemo dovoljno zagušeni, znači ne čujemo dovoljno ono što treba čuti,
[SPEAKER_00] jer imamo previše glasova, jer imamo previše svestava koji nam donose buku
[SPEAKER_00] i nismo više u stanju slobodno ni govoriti ni misliti.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna naznaka da je svijet u kojem mi živimo pretvorio se u vrlo bučni svijet.
[SPEAKER_00] Jako je teško naći neko mjesto gdje imaš mir, tišinu,
[SPEAKER_00] ali je još teže što ima sve manje ljudi koji to mogu podnijeti.
[SPEAKER_00] Veliki dio ljudi uopće ne može podnijeti tišinu, odvojenost bez buke
[SPEAKER_00] i onda kod njih imate stalno ili slušalice na ušima ili neku buku u kojoj se nalaze
[SPEAKER_00] i to je vrlo onako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ja nekad kad idem u restorane, rijetko je naći restorane koji nemaju glazbe,
[SPEAKER_00] ali kad nađeš neki takav posebno ljeti, ako ima negdje u bašti pa nema glazbe,
[SPEAKER_00] to je sasvim drugčiji odnos za stolom negoli kad ti stalno nešto pjeva u ušima
[SPEAKER_00] ili kad ti neko ubacuje neke riječi iz nekih pjesama koje nemaju veze sa tvojim stolom.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo i dodatni problem, a to je da ne čujemo jer čujemo previše onoga što nismo mi.
[SPEAKER_01] Da, to je kao i sa hranom, jeliko smo navikli na predstavno preslatku hranu,
[SPEAKER_01] budano normalno i sve slađe i slađe dok zaboravljamo okus nekih finih jela.
[SPEAKER_01] Tako je sa bukom, ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ovdje ima ovo gestu Isusovu, kaže uzme ga na samo, utisne svoje prste u njegove uši,
[SPEAKER_01] onda pljune i dotakne se njegova jezika.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_00] Riječ je o gestima i mislim da ih treba tumačiti, da ih treba interpretirati.
[SPEAKER_00] To je da mu začepi uši svojim prstima, znači prije nego budeš mogao čuti svojim ušima,
[SPEAKER_00] moraš prestat slušat što govori mnoštvo.
[SPEAKER_00] Sa to ga izdvaja od mnoštva, od sela i daje gest to sad više nije to što ti jesi i što ćeš ti misliti i što određuje tvoj život.
[SPEAKER_00] Prestani s tim.
[SPEAKER_00] To je prva gesta. Mislim da je jako važna. Ona je važna za svakog onoga koja je ispunio uši bukom.
[SPEAKER_00] Da je u jednom trenutku najbolje što mu Bog može napraviti je da mu stavi u uši, prste svoje i da više niš ne čuje.
[SPEAKER_00] Da stane u tišini.
[SPEAKER_00] Postiti od zvukova.
[SPEAKER_00] Za ustavi, da postije od zvukova. To je jako važno jer će tad moći slušati dobro.
[SPEAKER_00] A onda imamo drugi gest da pljune. Pljuvačka je nama vrlo često onako nešto ponižavajuće i odbojno, ali to je vrlo intimni gest.
[SPEAKER_00] Ona je dio moga tijela i ona je nešto što je vrlo blizu, vrlo intimno.
[SPEAKER_00] Ona je blizu poljubcu, ona je blizu onome nečem što drugi jesti. Ja mislim da je taj gest kod Isusa da mu kaže
[SPEAKER_00] Bog ti je jako blizu.
[SPEAKER_00] To što smo sad se odvojili od drugih, što smo prestali slušati druge, sad moraš znati da ti je Bog jako blizu na tvom jeziku i ta njegova blizina odriješit će ti jezik.
[SPEAKER_00] Blizina Božja koja ti daje hrabroz da budeš slobodan, da svojim mislima misliš i jezikom govoriš, odriješit će ti jezik.
[SPEAKER_00] Dakle, taj gest je mene začini gestveno vrlo velike blizina jer mu on svojom pjuvačkom dotakne jezik.
[SPEAKER_00] Na ljudskoj razini mi možemo razumijeti da je to vrlo intimni dodir koji čovjeku daje hrabrost i osnažuje ga da može biti slobodan i da može govoriti, da nije osuđen, da nije islijan, da nije odbačan.
[SPEAKER_01] Znači tu nije možda najprikladnije promatati tu gestu kao eto Isus je svet i svaki doticaj s njim je kao ozdravljujuć kao ona žena što je pokušavala haljenu.
[SPEAKER_00] Da, to bi se moglo ali to bi onda išli na to on će ti staviti ruku na glavu i bit ćeš od toj dodir.
[SPEAKER_00] Ovdje Isus čini drugu gestu koju nitko nije predvidio, koju nitko nije znao.
[SPEAKER_00] Neki su uspoređivali se nekim magijskim gestama, ali ja mislim da je riječ o jednoj blizini u kojoj mu daje do znanja da mu je Bog blizu. Ja bih to tako razumijel.
[SPEAKER_00] Ili Bog dotiče onda ovaj, da.
[SPEAKER_00] Dotiče zavezane stvari da budu odriješeni, da tako kažem.
[SPEAKER_01] Da, da. I onda upravi pogled u nebo i uzdahne i kaže efata.
[SPEAKER_00] Dakle, efata, Marko ga prevodi, to će reći otvori se.
[SPEAKER_00] Ne kaže on ušima otvori te se, nego ti se otvori.
[SPEAKER_00] Jer mi imamo uši, ali mi slušamo iznutra.
[SPEAKER_00] Mi nikada ne mislimo da slušamo u ušima.
[SPEAKER_00] Mi slušamo, ne uši. Uši su samo sredstvo preko kojih mi čujemo.
[SPEAKER_00] Ali mi zapravo slušamo i u nama se odlučuje da li ću slušati ili neću slušati.
[SPEAKER_00] Da li ću slušati pozorno ili neću slušati pozorno.
[SPEAKER_00] Ne odlučuju uši. Mi možemo slušati nekoga i uopće ne razumijem što govori
[SPEAKER_00] i ne biti tu blizu jer nismo poslije nepozorne.
[SPEAKER_00] To je ono što sam ja doživljavao nekad na satu predavanja
[SPEAKER_00] kad bi studenti imali neke svoje druge poteškoće
[SPEAKER_00] i onda moraju napraviti da slušaju pa onda stanu u prvu klupu
[SPEAKER_00] i zagledaju u svijetu profesora, ali njihova pozornost nije u ušima.
[SPEAKER_00] Ono su daleko, oni ništa ne čuju što ti govoriš.
[SPEAKER_00] oni su u drugom svijetu. Dakle, moguće je da mi iznutra
[SPEAKER_00] isključimo svoje uši. Budiš u svom svijetu
[SPEAKER_00] i do tebe ne dolaze ti zvukove.
[SPEAKER_01] Znači, u krštenju kad sečeni kaže
[SPEAKER_01] efata otvori se, tu se ne govori samo na to da se otvori uho,
[SPEAKER_01] da čuje Božju riječ, nego da ti se iznutra otvori.
[SPEAKER_00] To je riječ koja je ostala ovdje izravno u aramejskom
[SPEAKER_00] i onda je prenešena u našu liturgiju u istom jeziku,
[SPEAKER_00] efata. Svećeni kaže efata, onda dodiruje uši krštenika
[SPEAKER_00] i dodiruje mu usne, odnosno jezik na isti način,
[SPEAKER_00] kako se to dogodilo sa ovim. Dakle, ta gesta ostaje.
[SPEAKER_00] To je crkva razumijela otprilike ovako.
[SPEAKER_00] Svi mi, ako hoćemo biti slobodni u mislima i u jeziku,
[SPEAKER_00] moramo doživjeti dodir sa Bogom živim koji kaže
[SPEAKER_00] otvori se i koji ti daje slobodu da budeš to što jesi,
[SPEAKER_00] da te ne uguše tuđi glasovi, da ne misliš samo što drugi misle,
[SPEAKER_00] da ne ponavljaš samo njihove riječi, nego da ti svojim jezikom
[SPEAKER_00] kažeš što ti vidiš, što ti osjećaš, što ti želiš
[SPEAKER_00] i da se na neki način uđeš u komunikaciju slobodno s njime.
[SPEAKER_01] S tim da odimamo zanimljivu stvar vezano s komunikacije
[SPEAKER_01] uz uho i uz jezik, a ne uz oči.
[SPEAKER_01] Isto je interesantno, jer ono što mi slušamo...
[SPEAKER_00] Da, u njih jezik. Jezik je naš vezan uz govorni aparat i uz uši.
[SPEAKER_00] To što smo mi ljudi očiju, to je isto jedna važna stvar.
[SPEAKER_00] Mi prvenstveno komuniciramo usnama i ušima.
[SPEAKER_00] Dakle, riječ je o riječi.
[SPEAKER_00] Pogled u puću je, naravno možemo čitati riječ,
[SPEAKER_00] ali pogled u puću je na slike, na scene izvanka,
[SPEAKER_00] na promjene koje su vezane uz vizualno.
[SPEAKER_00] to je drugi naš drugo osjetrio na daljinu.
[SPEAKER_00] Uši su također na daljinu,
[SPEAKER_00] ali one služe za komunikaciju.
[SPEAKER_00] I mi znamo da je komunikacija dobra ako funkcioniraju uši
[SPEAKER_00] i jezik na dobar način.
[SPEAKER_01] Da to kažu slika...
[SPEAKER_01] Da jedno zakažen nije u redu.
[SPEAKER_01] Da, kažu slika govori tisuću riječi istina,
[SPEAKER_01] ali ipak govori tisuću riječi,
[SPEAKER_01] a te riječi moraju biti ili izgovorene ili napisane,
[SPEAKER_01] odnosno mora ih se čuti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dobro, ajde vidjeti, ali mora ih se izgovoriti ili čuti.
[SPEAKER_01] Pogledaj dakle prema nebu, je li?
[SPEAKER_01] Dok je to radio.
[SPEAKER_01] Taj pogled prema nebu znači
[SPEAKER_01] ja u kontaktu s otcem svojim, ovo činim, je li tako?
[SPEAKER_00] I to je još jedan gest, drugim riječima, otvorenost.
[SPEAKER_00] Dolazi kad se povežeš sa Bogom.
[SPEAKER_00] Kao što je bio sad taj dodir pljuvačke,
[SPEAKER_00] tako i taj pogled dore.
[SPEAKER_00] Kad se povežeš s nebom,
[SPEAKER_00] kad se povežeš sa onim što je iznad tebe.
[SPEAKER_00] kad osjetiš da ti taj iznad tebe daje slobodu,
[SPEAKER_00] da ti odriješ i jezik, da možeš slobodno govoriti.
[SPEAKER_01] Da, ali ako ti izbred nekoga pogledaš gore,
[SPEAKER_01] ti si na neki način njegov pogled usmirio gore.
[SPEAKER_01] Ili on tebe imitira, tako da Isus mora možda govoriti.
[SPEAKER_00] Da, i to je moguće, da, i to je moguće.
[SPEAKER_00] Gledaj gore, ne gledaj, što kaže, mnoštvo oko tebe.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I odmah mu se otvoriše uši i razriješi spona jezika,
[SPEAKER_01] te stade govoriti razgov jedna.
[SPEAKER_00] Dakle, najprije se otvoriše uši, što je pretpostavka da mogu čuti,
[SPEAKER_00] pa da onda čujući mogu sam govoriti.
[SPEAKER_00] To je otvaranje iznutra.
[SPEAKER_00] Mi smo otvoreni iznutra kad smo spremni za komunikaciju
[SPEAKER_00] u kojoj slušamo i u kojoj ne samo da govorimo,
[SPEAKER_00] nego i slušamo.
[SPEAKER_00] I spremni smo za komunikaciju kad reagiramo na to što slušamo jezikom.
[SPEAKER_00] To je inače jedna od najdubljih ljudskih sposobnosti
[SPEAKER_00] da možemo razgovarati, slušati, dijeliti misli, emocije,
[SPEAKER_00] da se udjelimo u istom jeziku,
[SPEAKER_00] da je naš rast, naše promjene vezan uvijek uz komunikaciju s drugim,
[SPEAKER_00] sposobnost, da me drugi čuje i da čuje ono što ja nisam rekao
[SPEAKER_00] ili ono što nisam mislio da kažem, a rekao sam.
[SPEAKER_00] Tako da je taj drugi iznimno važan.
[SPEAKER_00] I ovdje da mu se odriješuju spone i da stane govoriti razgovjetno,
[SPEAKER_00] pokazuje se da se dogodilo sloboda, da se dogodila odriješenost,
[SPEAKER_00] da je on sada iznutra otvoren.
[SPEAKER_01] Nakon toga imamo situaciju da Isus brani njima da govore.
[SPEAKER_01] kaže Isus im zabrani da nikome ne kazuju.
[SPEAKER_01] Je li to zato što je htio imati možda u tom mjestu malo mira
[SPEAKER_01] ili neki drugi razlog?
[SPEAKER_00] Tu se može misliti i zato da je htio da bude izvan stampeda ljudi,
[SPEAKER_00] ali možemo uzeti kao Markovu uputu da ga niko nije slušao.
[SPEAKER_00] Da ga je najviše slušao ovaj koji nije imao sluha i koji nije mogao govoriti.
[SPEAKER_00] On je kad je rekao je Fata otvorio se, a ovi kad im kaže šutite ne mogu šuti.
[SPEAKER_00] Dakle, ta njegova nesposobnost da govori na suprotan način se pokazuje kod ljudi nesposobnost da ne govore,
[SPEAKER_00] nesposobnost da šute.
[SPEAKER_00] Tako da je to jedna onako slika koja balansira ovo.
[SPEAKER_00] Nije samo riječ o gluhom njemom koji je imao problem.
[SPEAKER_00] Svi oni oko njega imaju problem sa ušima i govorom.
[SPEAKER_00] U drugom smislu, to je da ne mogu prestat govoriti, da ne mogu stati zaustaviti.
[SPEAKER_00] On kaže, ne možete govoriti, on ne govore.
[SPEAKER_00] On kaže, govori, on govori, ali on ima kaže, ne možete govoriti, on su težaj problemi, da tako kažem.
[SPEAKER_01] To je imao i danas tu situaciju, je ljudi koji ne mogu se zaustaviti.
[SPEAKER_01] Sretneš ih i oni samo krenu, ti možeš samo pobjeći.
[SPEAKER_00] I tu ne može funkcionirati komunikacija jer nema slušanja.
[SPEAKER_00] Jer neko ko samo govori nije u stanju slušati.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš doći do riječi.
[SPEAKER_00] I zapravo ako dođeš do riječi, on to ne sluša, nego do čim ti zavišeš, on nastavlja svoj govor.
[SPEAKER_00] To nije dijalog, to nije susret.
[SPEAKER_00] Susret u riječi je uvijek komunikacija u kojoj...
[SPEAKER_00] Platon je to sjajno opisao, kad je opisao Sokrata.
[SPEAKER_00] Što je dijalog?
[SPEAKER_00] Dialog je sposobnost da dvoje ljudi imaju razlomljeni govor.
[SPEAKER_00] Dija, logos.
[SPEAKER_00] Znači, logos koji je slomljen jer ja ga nemam cijeloga, ti ga nemaš cijeloga.
[SPEAKER_00] Nego ja govori, pa ti slušaš, pa ti govoriš, pa ja slušam.
[SPEAKER_00] Onda između nas bljesne istina.
[SPEAKER_00] Ni moja, ne tvoja, nego između nas zbog dijaloga.
[SPEAKER_00] To je ono, sjajna slika.
[SPEAKER_00] Tako je u odnosu prema Bogu.
[SPEAKER_00] Slušam što On govori, pa onda ja govorim, a On sluša.
[SPEAKER_00] Pa onda između nas bljesne što On hoće od nas.
[SPEAKER_00] Gdje je naša istina?
[SPEAKER_01] Ako ti je toliko stalo da ispadneš pametanj, da ostaviš dojem, onda ćeš samo čekati da vi završi, da ti možeš kazati svoju mudroliju.
[SPEAKER_01] I onda tu nema pravog slušanja. Često sviđućemo u takvim situacijama.
[SPEAKER_01] Evo, neko će sada tu zauzeti poziciju i sad će biti nezavljiviji, a pravog slušanja, prave komunikacije nema.
[SPEAKER_00] I onda razlikujemo ishode.
[SPEAKER_00] Recimo, ako se dogodi pravi dialog, mi se raziđemo s osjećajem.
[SPEAKER_00] Bože, nešto se između nas dogodilo, obogaćan sam, dobio sam nešto što ja nisam vidio.
[SPEAKER_00] I rekao sam nešto što nikad prije nisam rekao jer mi je on dao šansu jer me slušao.
[SPEAKER_00] Ali ako se dogodi da nas netko izmuči svojim govorom koje nema slušane, odemo opterećanje, umorio, ušto sam izgubio vrijeme.
[SPEAKER_00] Bože moj, drugi put sam oprezan, dok je noćem ga vidim, tražem da ga izbjegnem jer je to nemoguće izdrožati.
[SPEAKER_00] On samo ima tu lavinu, taj vodopad riječi za koje ti ne možeš ništa...
[SPEAKER_01] Još ako su negativne i ima ljudi koji je...
[SPEAKER_01] I sami sa sobom se muče u tom jenom krugu, vrti se u krugu samo negativnosti i to može biti neka vrsta prisilnih misli,
[SPEAKER_01] ali kad se to pretoči u riječ i onda cijelo društvo na neki način zagadi i onda to bude stvarno naporno.
[SPEAKER_01] No ovdje je rekao druga situacija u tekstu.
[SPEAKER_01] Isus im zabrani da ne kazuje, što je više branio, oni su to više razglašavali i preko svake mjere zadivljeni govorili
[SPEAKER_01] dobro je sve učinio, gluhima da je čuti, nijemima govoriti.
[SPEAKER_01] Je li ovo način da se njegova, odnosno Kristova ili evanđelja da se proširi, da se Kristova poruka proširi,
[SPEAKER_01] one tu postaju, možda i nehotice postaju apostoli, ovi ljudi koji govore dobro je učinio neka vrsta reklame, Kristova?
[SPEAKER_00] Riječ je više o oduševljenju u kojem su one vidjeli što nikad prije nisu vidjeli, pa onda izriču svoje oduševljenje
[SPEAKER_00] i na taj način ne mislim da je prvenstveno riječ o njihovoj volji da budu apostoli, da navještaju nešto,
[SPEAKER_00] nego izriču nešto što je nemoguće sakriti, to je nemoguće nositi u sebi.
[SPEAKER_00] Ali kažu dvije važne stvari, a to je da je susret s Bogom, otvaranje ušiju i razriješivanje jezika.
[SPEAKER_00] To znači da kad god se netko nađe u potaškoćama da ne može čut, da ne razumije, da do njega ne dopiru razgovjetno riječi,
[SPEAKER_00] ili da nije u stanju izreći ili izreći samoga sebe, da je možda prvi moment koji oni upućuju, susretni se s njime.
[SPEAKER_00] Tiđi, nađi neko mjesto izolirano, odvojeno, da otkriješ što je to u tebi, što te možda spriječava, da otkriješ gdje je to zatvoreno,
[SPEAKER_00] što je to zatvorilo se u tebi, da iz susreta s njime se dogodi otvorenost.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna uputa za našu duhovnost.
[SPEAKER_00] Potrebno je makniti se od mnogih koji govore različite stvari.
[SPEAKER_00] Potrebno je izići iz toga da drugi me upućuju u što ja trebam i kako trebam živjeti.
[SPEAKER_00] Potrebno je naći izdvojeni prostor, otići u neku samoću i otvoriti se iznutra da čujem što on čini,
[SPEAKER_00] da dopustim da on dijeluje na meni i da se odvažim govoriti to što ja vidim, to što ja mislim.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna od važnijih stvari kad se dogodi u životu, da ja dobijem hrabrosti,
[SPEAKER_00] da nemam više straha reći što mislim, kako procimnijem.
[SPEAKER_00] Moj život postane slobodniji, ja se osjećam, kako da kažem, dublije u životu.
[SPEAKER_00] Moj život raste. Inače, bez toga, bez mogućnosti da čujem drugoga i da sebe izreknem, naš život ne može biti dobar.
[SPEAKER_01] Mislim da je to odlično misao za kraj. Odnosno ta vrsta komunikacije, vrsta otvorenosti.
[SPEAKER_01] Čini mi se da smo obradili ovaj dio teksta, da smo došli do osmog poglavlja.
[SPEAKER_01] Dalje nećemo, tu ćemo se zaustaviti. Mi smo, evo, skoro pola sata.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, eto, to je bilo to. Nadam se da vam je bilo na korist,
[SPEAKER_01] da ste nešto od ovoga sebi zapamtili, zapisali, čuli
[SPEAKER_01] i da možete to i uriječiti jasno i na blagoslovama i ljudima oko vas.
[SPEAKER_01] Svećem pozdrav!