[SPEAKER_01] Ekipa, dobrodošli u novi kušpac.
[SPEAKER_01] Današnji gost je Milan Šuljenc i Šule.
[SPEAKER_01] U našem gradu većinom poznat kao sportski entuzijast i djelatnik, ali on je i puno više od toga, a možda bi bilo najbolje reći šule kositi.
[SPEAKER_01] Dobro vam je došao, šule, kositi.
[SPEAKER_00] Dobro vas našao.
[SPEAKER_00] Pa, ko sam ja?
[SPEAKER_00] Osmo djete od roditelja mojih, odrastalo u samom centru Karlovca, znači odrastalo u Haulikovoj ulici koja ima jedan kurizitet jer na četiri broja, u toj Haulikovoj ulici, četiri kućna broja, 26 staro djece je bilo.
[SPEAKER_00] Govorimo danas o demografskoj politici i sve, ja sam osmo dijete, Gojkovića je bilo deset, ovih Rogića šest i Štefanaca našeg poznatog vlade i Milana Auto-Limara i još sam se sastala četiri.
[SPEAKER_00] Znači 26-27 koliko sam već nabrojao, nije bitno, ali mislim da smo najbolji primjer za razvoj demografske politike.
[SPEAKER_00] Moji roditelji su bili eto, radio sam u general turistu 15 godina, a onda sam otišao u Zagrebrebu, dinamoturs je išao malo ovako iznenađujuće.
[SPEAKER_00] Rečeno je, Blažević je išao 82.
[SPEAKER_00] generaciju.
[SPEAKER_00] Dalje na red, da se mora putovati sa generalom Tristnom Karlovacom, svi su normalno.
[SPEAKER_00] To je već tada moglo se komentirati, šta ovi sada.
[SPEAKER_00] I to je danas moderno, da svakoga protežira.
[SPEAKER_00] Međutim, čira je meni dao posebnu ulogu u tome, jer sam išao stalno s njima, morao na put, organizirati sva to putovanje.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo, onda smo poslije otvorili dinamoturs, rat je nesretni svoj učinio i šta smo mogli.
[SPEAKER_00] nego ja sam prešao u klub, dalje sam radio taj posao koji je u organizaciji.
[SPEAKER_00] I kluba je eto, radio sam kao koordinator sportskog sektora.
[SPEAKER_00] Znamo da je taj dinamov sportski sektor izuzetno snažan i sve bio, ali eto, danas sam u mirovini.
[SPEAKER_00] A on je on i početak, zna se da sam kao karlovački klinas koji smo svi počinjali u šancu, igru sam košarku, igru sam sa svojom generacijom, sam 71.
[SPEAKER_00] godine došao do vrha UNESCO.
[SPEAKER_00] Junijersko prvenstvo Hrvatske u Košovici, bili smo prvaci.
[SPEAKER_00] I eto, cijelog života sam u turizmu, sportu, to smjenjujem, tu sam upoznao izuzetno veliki broj kvalitetnih, dobrih ljudi i onih loših, da se razumijem.
[SPEAKER_00] Međutim, to je jedan kratki brezel, možda ćemo kroz razgovor doći još jakog dijela, ali eto, ponosan sam i lijepo mi je sada u mirovini se sjetiti svih tih dana.
[SPEAKER_01] Da, verim, ljudi te najviše prepoznaju po Dinamu, po prijateljstvu velikom sa Velikimirom Zajacem, ali Čiro Blažević pokojniji ustvari ima veliku ulogu u tvojom životu što ne znam možda toliki broj ljudi.
[SPEAKER_00] Pa jepa Čiro je posebna osoba, jedna posebna ličnost, pa ne u mom životu, u životu mnogih, čak i svih nas, svih, tako je i to je čovjek koji je bio, trebalo je biti sa Čirom malo u društvu, pogledajte to i vi dovoljno da vidite s kim imate posao.
[SPEAKER_00] Čovjek, vidite evo sada je godina dana, evo osmo ga je bilo godina da ga nema, to je jedan ogroman pustoš u životu svih nas u Splitskoj i možete pročitati da mu grob nije uređen, što mislim je bez veze tumačiti on ima sina te nekakve nesposa, Katarina i Barbara se spore, pa to su sve gluposti jer Čiro ima sina, ima i ženu u živu koji će to sigurno sposobiti, a nemojmo ostaviti da ljudi razmišljaju jer to je njihovo daljnje nasljedstvo i vlasništvo.
[SPEAKER_00] Čiro je previše uložio u tu djecu, a ja znam osobno i znam kako.
[SPEAKER_00] Tako da je suvišno bilo, šta je zaista zločesto, bilo šta o tome govoriti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali, kako si sam rekao na početku, neki domicilni sport je bila košarka.
[SPEAKER_01] Pa ne možemo da se ne osvrnemo.
[SPEAKER_01] Danas je i Karlovačka, a Boga mi je hrvatska košarka.
[SPEAKER_00] Da, možemo reći da je to dosta povezano.
[SPEAKER_00] Puno se ljudi uključilo u to koji apsolutno nema veze s tim.
[SPEAKER_00] Ja znam, na primjer, moja generacija je 71.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] je sedamdeset jedan godine bila prva hrvatska juniorski nakon dvije tri godine možda su dvojica trojica se bavila košarkom šta je sad tu i onda smo to sada sve i sad današnje pozicije sa selo šta je tko je tu pa to je ljudi su se nesnažni kao što su se i u nogometu u dino osamdeset dva godine počeli pojavivati ljudi koji su htjeli pobrati ono što je čiro napravio i ne čiro čiro je imao odličan tim koji je onda se reorganizirao tu je sve funkcioniralo.
[SPEAKER_00] Pa mi imate jedan detalj, uvijek ovak znam na društvenoj mjeri spomenuti Olgicu.
[SPEAKER_00] Koji je Olgica?
[SPEAKER_00] Olgica je žena koja je imala zadužena bila za ulaznice.
[SPEAKER_00] Vikendom je 40 tisuća karata trebalo, nije ona imala kompjutersku prodaju, ona je to sve ručno izbrojala, naplatila sve.
[SPEAKER_00] To je jedan tim koji je funkcionirao.
[SPEAKER_00] Pa imate naprimjer šefice ručno vodstva Zdenku Mašarević koja je oko 40 do 50 stanova odgrada za igrače na muzlak, napravila.
[SPEAKER_00] To se pamti, ali to je jedan tim koji kad funkcionira.
[SPEAKER_00] On je to sve animirao, sve ih je dizao im je moral.
[SPEAKER_00] On je 82.
[SPEAKER_00] godinu osvojio prvenstvo, više države sa Mlinarićem, sa Deverićem, sa Cerinom, sa Bračunom, sa Bogdanom, sa Zajecom.
[SPEAKER_00] A Zajec je bio najstariji i vlak su imali, oni su 56.
[SPEAKER_00] godišnji.
[SPEAKER_00] Znači oni su osamdeset i oni imali dvadeset šest godina a ovo su sve bili minka i štef šezdeset i šezdeset jedan to su sve bili dvadeset dva g oni su poharali doslovce poharali selu ovakav kako se zove divišo državno i uvijek su imali epitet gospodarskog kluba a to je uvijek na pazite oni su mu još dali taj štih gospodarski oni su mu dali onaj purgerski pravi štih iz sela i zato smo im vezani evo vi ste malo prije rekli da sam ja vezan na čelu i da jesam ja evo i sa linkom svaki dan skoro sada pogotovo poslije ova događanja šta je u klubu naša volja, mi se svaki dan čujemo i obilježavamo, evo i sada je tri godine kako je Cica umro i tri godine kako je Duško Popovski koji je bio izuzetan, trebali smo se stalno odlaziti na grubi, mi se trebate se družiti sa Cerinom, samo da vidite koji su to kvalitetni ljudi, Pereg Brucic, Jemom, Mustajanović, to su tako dobri ljudi, Branko Tucak, to je jedna svagena klapa koja danas četrdeset godina poslije te generacije opet danas funkcionira na najbolji mogući način.
[SPEAKER_01] Oni koji su volili i hakljali novcem.
[SPEAKER_00] U svakoj životinji novci su bili na prvom mjestu, ja sam relativno mlađi.
[SPEAKER_00] Danas o tim relacijama novaca je uopće suvišno pitati, ti dječji su zavredili brdo novaca, ali nisu ništa od toga naplatili.
[SPEAKER_01] I onda evo osamdeset dva prođe bude jedno malo turbulentno razdoblje i dolazi rat znamo svi sve promjena imena sukobi polemike i dolazi današnji dan četrnaestdvije tisuće 2000.
[SPEAKER_01] kad se vraća ime Dinamo.
[SPEAKER_01] E, koja je uloga tvoja?
[SPEAKER_01] Dogovorili smo se da ćemo biti na ti.
[SPEAKER_01] Da, evo.
[SPEAKER_00] Koja je tvoja uloga bila u tome?
[SPEAKER_00] Pa, gledajte, moja je uvijek uloga bila iza kamera, iza svega.
[SPEAKER_00] Bilo je veliko.
[SPEAKER_00] Ja sam, na primjer, za tu skupštinu napravio jednu izjavu koju je svaki skupštinar potpisao.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Nepovjerenje je trajalo do zadnjega časa da nam neko ne okrene leđa.
[SPEAKER_00] Znamo kako je ta ime Croacija nastala.
[SPEAKER_00] Međutim, dvije trećine članova je meni automatski potpisalo tu izjavu.
[SPEAKER_00] Ja sam na toj skupštini, kako je bio, što je bilo, sa sa sjenom, plavim fasciklom u kojoj su bile te izjave potpisane.
[SPEAKER_00] I uvijek sam sedio tamo, naprijed, da vidio da je ono što je bilo, i tu su ultra bili te izjave, i nije bilo sumnje.
[SPEAKER_00] Pazite, moramo reći realno.
[SPEAKER_00] Pa i Sanju, kako je tada bio progonjen, i sve je meni u tihu rekao da nema opće razloga za brigu o emu.
[SPEAKER_00] Pa da, ali čekajte, mi moramo shvatiti, on je bio 30-godišnjac.
[SPEAKER_00] budimo tolerantni.
[SPEAKER_00] Da je bio tridesetg predsjednik države Hrvatske, pozvati ga da mu bude savjet.
[SPEAKER_00] A tko bi to odbio?
[SPEAKER_00] Ajde recimo nas.
[SPEAKER_00] Čujte, i on je bio isto, nije on samo išao čekat da se toga riješi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I zato verim, ja njemu s obzirom na ove koji se danas skrivaju iza tih gluposti dinamog, ja mu opraštam i nemam uopće ništa.
[SPEAKER_00] Ali verim, jer mi je rekao, nema brige, to je sve, to je i to.
[SPEAKER_00] Ali ja vam kažem, svima treba biti tolerantan i svako ko je mali kamenčić ugradio za dobro Dinama i neka bude tamo da je bila Croacija i haš još veća ludorija sa haš građanskim.
[SPEAKER_00] Ja mu koji je napravio kamenčić ugradio u to jedino što sam uvijek njegov prijatelj i njegov isto mišljenje.
[SPEAKER_00] Ja volim Dinamo i veri mene općina Smetak je se to zvalo.
[SPEAKER_00] Smetak je se nametalo ime bez veze, da nije više na nas.
[SPEAKER_00] Dobro, na neki način, ali danas je povijest.
[SPEAKER_00] Tako da danas smo svjedoci da nam se nameće svakakva razmišljanja.
[SPEAKER_00] Ja sam ja čitao Znači, sada sam u mirovini, pa svaki dan kad otvorim neki portal, piše da će dobiti mirovinu veću, gluposti, mislim.
[SPEAKER_00] Ali to čujete nekad svakoj.
[SPEAKER_00] Prije svega, pa čak i ako trpi.
[SPEAKER_00] Da, danas je puno 24 godine.
[SPEAKER_00] I danas je Dinam opet u nekakvom burnom, turbulentnom razdoblju.
[SPEAKER_00] Pa je, da ja ne filozofiram, znam da si upućujem puno informacija.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, ovo je otimačina.
[SPEAKER_00] Sad trenutno, nakon što si prisvaja, ovaj predsjednik je previše si zadržao da uopće drži.
[SPEAKER_00] Ja imam jedno više, ničega previše ni premalo nije dobro.
[SPEAKER_00] Ali kako se nivo, nema jednostavno.
[SPEAKER_00] Sad što on, na primjer, ne bi otišao sa mjesta predsjednika i da bude tamo slavljen kao predsjednik, gdje ima od tamo dolaziti, da ima svoje mjesto, da ima svoju stolicu, svoju fotelju, nego sad se zainatit pa će ovo, pa će onda te manevre sa skupštinom, sa izvršnim odborom, pazite, pa to ne treba biti nikakva pametna brojka ako na skupštinu ne dođe četrdeset jedan čovjek koji treba biti kvorum nego dođe trideset šest i dođe sedam novih i onda ovi sedam već glasaju kao pa njih treba prvo netko primiti pa ne treba za to biti ni pravnik a oni su to provedli za mene je to nasilje to je za mene jedna vrsta nasilja ne jedna vrsta nego to je nasilje jedno što znači nešto nam se nameće što ne može biti prirodno ja od toga se držim podaljeje.
[SPEAKER_00] I mene to, ja me nitko neće u Dinamu ukroz.
[SPEAKER_00] Ja sam imao deset godina kada sam dobio nečaka.
[SPEAKER_00] Ja sam mu dao ime, mene su zvali da mu ja dam ime, ja sam mu dao, znate po kome?
[SPEAKER_00] Po Dražanu Jerkoviću.
[SPEAKER_00] Tada sam dao Dražen, ali je on Dražen bio.
[SPEAKER_00] Sada, ja onom, sa deset godina, meni je bilo uvijek Dražen, vama neobično da je Dražen, ali je dobio.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam onda bio inficiran Dynamom i danas sam Dynamom i bit ću Dynamom uvijek.
[SPEAKER_00] A tko će biti, tko će voditi Dynamom?
[SPEAKER_00] To neka.
[SPEAKER_00] Normalno da mi paše više kad vidim na terenu Mlinku, Štefa, Ziku, Cicu.
[SPEAKER_00] Ali ja ću i danas stavljati i meni je najbolje savje što može biti kad mogu tako reći.
[SPEAKER_00] Kada kandidat za dinamog predsjednika kaže da bi bilo dobro da Hajdu bude bit ove godine.
[SPEAKER_00] Predvidjeti je sportski, dimuje sportska pamet, to je tako nešto reći, to je samo u biti.
[SPEAKER_01] Poštivaj tuđi klub, ne poštivaj svoj ne, ali bit će zanimljivi izbor i zbog dinamog proljeća, odnosno, MOST-a.
[SPEAKER_01] odnosno nositelja lista.
[SPEAKER_00] Dinamo proljeće je jedan pojam širi po meni.
[SPEAKER_00] Ja sam to proljeće doživio i to sam isto na neki način već u par navrata i na društvenim mrežama napisao.
[SPEAKER_00] Meni je jedino žao što današnji navijači, mi ih nazivamo bejzblojci, nisu samo bejzblojci Dinamo, ima Dinamo i ovih navijača i po zapadnoj tribini nažalost ne ista žena ili potrgana.
[SPEAKER_00] Međutim, oni Oni jednostavno ti navijači zaslužuju da ja danas im želim da oni dožive ono što sam ja doživio osamdeset dva da ja dožive ono što sam ja doživio osamdeset dva naprimjer četiri pet kola prije kraja utakmice sa željezničarom saravskim kada je cico zabio drugi gol sa iviše šešer ja ga pamtim sada je pred menom to a to je bilo osamdeset dva godine da i oni da su doživjeli crvenu zvijezdu u drugom kolu ili prvom u U proljeće, u drugom mjesecu je bilo taj proljetni nastavak, kad smo dobili 3-0, pa u Splitu odmah za osam dana hajduka 2-1.
[SPEAKER_00] Kad oni to dožive, ja bih najviše da i zaslužuju jer oni zaista su vjedni navijači sve.
[SPEAKER_00] Međutim, pazite, u međuvremenu, medvjedbojcima su se, ne zovimo, medvjedbojci su se pojavili neki vikovi koji jednostavno ne zaslužuju to šta imaju.
[SPEAKER_00] Oni su se pojavili, oni su, vrlo su kako bi rekao, arogantni.
[SPEAKER_00] Međutim, oni će s vremenom shvatiti da dinamo je nešto.
[SPEAKER_00] više od njih i da se ne smije tako poigravati sa Dinamo.
[SPEAKER_00] Sve ovi prekid, pazite kad oni idu napasti krunu Simona, zato što je u nekakvoj drugoj opciji, to je, ili Ivu Šuška udariti.
[SPEAKER_00] Pa se ne bi sami, u Ivu Šuškaku je toko je, jer nisu neki s njim predali.
[SPEAKER_00] Ali Ivu Šuškak je Dinamova prošlost i Dinamo, znači on je veliki čovjek u njega udare, a da nitko nije za to pitao, a u Šeratonu se to odigralo gdje je svaki kvadratni metar obilježen kamerom.
[SPEAKER_00] Nitko nije pitao za to.
[SPEAKER_00] Ja znam koji je od starih igrača zvao policiju, pa nikoli teo reagirati jer su ih tam prijetili, vateli po hotelu.
[SPEAKER_00] I onda prođe to sve.
[SPEAKER_00] I onda se dogodi Grčka, koji je oni koji su to organizirali, se lepo skrili, lepo su se skrili sa AEK-om.
[SPEAKER_00] Ispalo da nisu krivi radi u ubijstvu, ali pada ići opće, doći u sumnju, pa nisu bili tam u zatvoru.
[SPEAKER_00] Da, to je jedan dan u zatvoru i teže kameleonice.
[SPEAKER_00] I sada, a pazite, mi smo imali slučaj gdje su se skupštinarima po noći po vratima tuklo i išlo u posjete i pretilo.
[SPEAKER_00] Zamislite kakvi ti ljudi, kako se čuju.
[SPEAKER_00] Prema tome, to nisu navijači.
[SPEAKER_00] Ja znam koji su oni konkretno, oni me.
[SPEAKER_00] Međutim, oni koji bi trebali znati, oni koji bi trebali čuvati red i mir, oni to jako dobro znadu ali ništa ne poduzimaju.
[SPEAKER_01] Da, pa bilo kako bilo, kako izbori prođu, u Dinamu je puno posla, to se vidjelo.
[SPEAKER_00] Pa evo, ne znam, ok, dok je bio Mamić, nekoga je volio, nekoga nije volio, Ali u Dinamu je velika krizovodstva.
[SPEAKER_01] To ste vidjeli.
[SPEAKER_00] A gledajte, ja ću vam sad postaviti.
[SPEAKER_00] U Dinamu imaju uopće krivo je postavljeno sve.
[SPEAKER_00] U Dinamu nema čovjek s kojim može razgovarati o srcu.
[SPEAKER_00] Vidite tko je taj u Dinamu u srcu osim toga nesretnog Jakirovvića koji je isto došao u Dinamu na onaj način na koji je došao, to ne priliče Dinamu da tako dolazi.
[SPEAKER_01] Ljudi recimo pričaju ne možemo mu zamjeriti rezultate jer gore ništa ima, samo je trebao možda biti više gospodin prilikom tog prelaska.
[SPEAKER_01] Da mu zamjeriti rezultat u ovoj situaciji?
[SPEAKER_00] Ali mi znamo da tko dovodi igrače, nisu ti rezultati čak i loši.
[SPEAKER_00] Ma ne, ali mi znamo tko dovodi igrače, ne može trener dovoditi igrače, pa iz toga ne može trener dovoditi.
[SPEAKER_00] Međutim, u Dinamo imaju toliko je povika na Vlatku Peras direktoricu.
[SPEAKER_00] Svi znadu, svi znadu da je Vlatka Peras izuzetan organizator i zna ovo, ali ona je administrator, ona nije stručnjak za lijevog beka ili desnoga stopera ili napadača.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da li nemojte ju opterećivati s time?
[SPEAKER_00] I onda gledajte kod nas, vi ste spominjali Zdravka Mamića.
[SPEAKER_00] Zdravka Mamića su svi izdali oni koji su bili s njime, da se razumijemo.
[SPEAKER_01] To sam ja skužio.
[SPEAKER_00] Zdravka Mamića su svi, ali to danas prenesite na scenu i malo više.
[SPEAKER_00] Tako je kod nas funkcionira.
[SPEAKER_00] Dolazi iz državljana ti presletači, preletači, međutim, Zdravko, mene interesira ono što je napravljeno, to je napravljeno dobro.
[SPEAKER_00] Što se tiče rezultata, o ovome da li je šta ukradeno, pokradeno, šta se sudjelo, to bi.
[SPEAKER_00] me ne interesira.
[SPEAKER_00] To je tako, ajmo podijeliti, ako se tako budemo ponašali onda će biti, ja ne kažem da ja to odobravam, ali prema tome, ja u tome ne želim sudjelovati.
[SPEAKER_01] Ja ne želim u tome sudjelovati.
[SPEAKER_01] Znali smo tko je bio gazda, znali smo tko je bio gazda na klubu.
[SPEAKER_00] Ali kad je Zdravko bio gazda u klubu je bilo ljudi koji su o nečemu vodili znali.
[SPEAKER_00] Ovdje je prije svega taj nepromišljeni, ja ga sad tako nazovem, ali imam pravovo, dozvolite samo na svoje mišljenje.
[SPEAKER_00] Nepromišljeni potez da Jakiroviča se ukrade Rijeci je brlo, to ne toliko je na njemu nego ja znam, on vjeruje jedanput se Dinamo treba, ali Dinamo to ne smije raditi, karma ga stiže možda.
[SPEAKER_00] Da, pa ne smije to Dinamo raditi, ja to govorim o ovome gospodine, to je onaj štak koji smo imali, koji danas uvijek mi je pred očima to što smo imali tu generaciju i što smo pratili, što smo hitali svaku vikend i na Bostovanje, ne samo u Zagreb, nego gosta.
[SPEAKER_00] Ali, danas navijači koji su vrlo puno vredniji nego onda, ono je bilo spontano okupljanje, bi rekli.
[SPEAKER_00] A ovo danas organizira navijači nemaju tu privilegiju da vide ono što sam ja doživio.
[SPEAKER_00] Ja to želim svima podijeliti jer ja sam još uvijek rekao, ja sad se ja zovem bedro baroisi i navijači tako smo svi jedni.
[SPEAKER_01] Mislim da je to najbitnije.
[SPEAKER_01] Eto, kažem Jakirovičko, Jakirovič ne nosi taj svoj križ karneval.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, što se tiče.
[SPEAKER_01] Igora Bišića, evo ja sam stekao dojam da je dečko ušao u to jer Dinamovac iz ljubavi naletio je na minu rezultatsku.
[SPEAKER_01] Ja, što misliš, je li on potrošen u zlu?
[SPEAKER_01] Ne, ni za Boga, ne, bit je neiscrpan.
[SPEAKER_00] Igor Bišić je dečko koje ja prije svega jako dobro znam.
[SPEAKER_00] Jer nije sporno da je on želio pomoći.
[SPEAKER_00] To uopće neću to, on je kao u rincelu života pomogao Dinamovu.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći, on je potpisao za Liverpool, Dinamo je dobio oko petnaestšesnaestest milijuna eura oštete.
[SPEAKER_00] Nemamo, ovaj mu napiše na portfelju, njega samo interesiraju novci.
[SPEAKER_00] Pa kako oni sram se, rekao je napiše čovjek, nam je dvije tisuće godine kada je bilo najteže kad su nam čak vodu isključili u Diamaru, nije vodu nisu uplaćali, nisu skočili, on je prodan liverpulu i oni nam je i liverpul nam je isplatio oštetu šesnaest milijuna pa to ne može čovjek raditi kad tako pročitaš i sad da i ostanem da šutim da sto pa to nema.
[SPEAKER_00] Ili naprimjer silvio marić evo pa silvio marić je gospodin pravi sportaš razumijete pravi Pravi sportaš, da li je Dario, ne govorim o Šimiću, a i o Tomi Šokotu koji je danas gospodarstvenik i koji je izuzetno dobar.
[SPEAKER_00] To su stvarno dečki, ali s opet se vraćamo, svi koji su malo dali dobrog i lepog za Dinamo, oni su moji junaci i uvijek će biti.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Recimo, OK, zajednica ako izgubi izbor, učiti u skupštinu.
[SPEAKER_01] Koliko ja to kužim?
[SPEAKER_00] Ma gledite, ja mislim iskreno da vam pokažem kako bi to bila skupština Dinama koju bi neko drugo izabrala, a ne bi za vas.
[SPEAKER_00] Pa samo znak postaviti pitanje.
[SPEAKER_00] Što je hrvatska?
[SPEAKER_00] A ne, ali, vidi, ko bi bio?
[SPEAKER_00] Naravno, naravno.
[SPEAKER_00] Ko je taj koji će sada?
[SPEAKER_00] Pa oni svi zajedno, kad se skupe, znači ovaj koji je rekao da bi bilo dobro da Hajduk bude prvi.
[SPEAKER_00] Pa zamislite i vidite da se takve stvari, sam sebe je, oni sad trebaju već reći, ja hvala neću.
[SPEAKER_00] Razumijete, ne znam opće li Hajduk takve borbe.
[SPEAKER_00] To je nepoznavanje materije, ništa više.
[SPEAKER_00] Ne znam šta znači.
[SPEAKER_00] Pa ja ću jednom da kažem, ja bih rekao da Hajduk bude, ja ću biti predsjednik Dilana, Bože sveti to stvarno treba biti.
[SPEAKER_01] Pa recimo zato ja tu poštujem Engleze.
[SPEAKER_00] Oni bodriti svoje klub u petoj ligi ili u prvoj.
[SPEAKER_00] Pa pogledajte navijača, imate u Zagrebu navijača Sheffield-a, ispada ne znam i iz druge ove, pa su stalno sima to su, pa to se rađa, to je tako, to će danas mučati tekoveri, ja bi ovog, ja bi ovog, pa ti nemožeš kaj govoriti, ti si ih u odabiru istokoveri, meni se, ja ću vam reći, meni se neki prijatelji iz Keduka nađu u te kad ja čisto iz afrikancije nastupiš pa kažeš nešto, ali dobro, to su te prolazne sportske, a ne da mi netko kaže da mi je rađe kod Dinamovaca da bude hajdu, ali jer su to, ne mogu, ja sam puno tu situaciju pred sebe stavio, prekrivio, ja stvarno kako mogu tako nešto izjaviti.
[SPEAKER_00] Mislim, ozbiljno, ali eto, vidite da može.
[SPEAKER_01] Ja ovako to vidim, možda onaj klub ima ljepši dress od mog, ali ne smije ga obući.
[SPEAKER_00] Ma ništa nije ljepše nego biti Dinamovac.
[SPEAKER_01] Dinamo, Karlovac, ali jako drugam za Liverpool.
[SPEAKER_01] I sretno mi je Alika koji, kao, ništa navijao za Liverpool, znaš.
[SPEAKER_01] I vidim ja njega imao dvije scheme, a lepa je, a je, ali ne smiješ da je on ostao.
[SPEAKER_01] Pa tako je bilo vjerojatno.
[SPEAKER_00] Ja ću polovicu spomenuti, spomenuo si Dinamo proljeće, pa nema lepšega nego Dinamo proljeće.
[SPEAKER_01] Da, jer vidim da je sad krenula po društvenim mrežama i već je kampanja krenula i ti poduzetnici i neki bivši navijači.
[SPEAKER_00] Pa svako je dobar koji, ali samo da dolazi sa pozicija, Dinamo je, Dinamo se nosi, u crkva je.
[SPEAKER_00] Dinamo se ne, onako kad razmišlja, a mislim da takvih istroj ima dosta da će uzimati neće.
[SPEAKER_00] Dinamo se ulaže, Dinamo se nosi, to je naša svetinja, to je pisalo svetinja, predsjednik Tuđman se za to ljutio, ali on ostaje i bit će svetiji, a mi u tom svetinju moramo svako dobro nešto.
[SPEAKER_00] Evo jedan primjer, Mario Mihaljević, najpoznati, čak kompozitor, voditelj, možda i radijski voditelj koji je bio, jedan dan me nazvao onako skićen, veli, znaš šta mi je došla ideja?
[SPEAKER_00] Pa veli ovaj stadion, to je odgovor na ono kako je Mirko Novo se radio cibonu i ciglice.
[SPEAKER_00] Mari Mihajljić je došao, veli, pa zamisli da nekom sine da prodaje ciglu od stadiona kad se sruši, kad se bude uređivao i da to se uđe, pa zamisli koja je, pa ih sjajna, a mi divimo se da su Englezi na kraju prvenstva rezali po pol kvadrata ravnjaka i mreže i nosili kući.
[SPEAKER_00] A sada vas se pitajte kad imaš tamo jednu kutiju, to je od maksimijske istočne tribine, zapadne, sjeverne, izvrsna ideja.
[SPEAKER_00] Ali treba s time živjeti, treba obnavljati to stalno, ali ne stalno misliti kako ću ja nešto maznuti, kako ću ja nešto, a to je kod nas je tu ugrađeno.
[SPEAKER_00] Klub moraš voliti, moraš ga živjeti.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao u Dinamo svatko onako dolazi da će mažnjavati, neće dobro proći, Dinamo se nosi kao ovaj Uvijek se u njega ulaže i to će biti naša zajednička.
[SPEAKER_01] Onaj tko sad dođe neće imati lagan posao.
[SPEAKER_00] Pa ja sam to osjetio, ja sam bio dva puta u Dinamoku, kad nije i devedesete i dvije tisuće i zapravo devedeset pet i devedesete nikad nije bilo.
[SPEAKER_00] Uvijek je bilo neko prije koji je potrošio pa se stvaralo pa išao zajednic u cilih uplatiti šukera novce sa svog računa jer je šuker rekao da ide u ne znam neko drugo partizanom nikada mu ni to vraćaneaju, ne nose.
[SPEAKER_00] Ali to je njegova nekakva sveta dužnost, to je on morao napraviti.
[SPEAKER_00] Pa to je, a ovdje se sada bilo i moramo reći, potpuno su drugačije, pa vidite koji su danas zarade igrača.
[SPEAKER_00] Pa ti danas imaš zarade igrača da je to abnormalno, ne može se spriječivati sa onim što smo mi imali.
[SPEAKER_01] Danas čitam, Lovren bi došao, ne bi došao.
[SPEAKER_00] Ma nema to uopće, valjda u lov, možemo reći šta bi, ali šta, da li klub postavlja i veli toliko, ako njegov sad klub Lion veli možeš ali donesi tu, da li dinam to može isš poštivati.
[SPEAKER_00] Mislim da je to više jedna zabava za čitatelje.
[SPEAKER_00] Vidite, da se ljudi odmah na lepe, pa komentiraju, ti trebaš, ti ne trebaš, onda ideš vidjeti kako to piše, a on vidi da je tamo, se vadi vodonjak, ali da mi ne bi pero vodu, ali oni isto vole, opet, što je to.
[SPEAKER_00] Ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, Nekim stručnjakom, da vidiš da je to.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, i dosta je žalosno, ajde, prvo momčad, vidimo svi, ali i ova mladinska škola pati.
[SPEAKER_01] To znam i ja preko svog frenda čiji je sin bio tamo, to je ono žalosno.
[SPEAKER_01] Na te klince se to odrazilo i.
[SPEAKER_01] Pa, mi smo gledali, mi smo imali.
[SPEAKER_00] Da se kako protumačiti?
[SPEAKER_00] Navodno te generacije, samo mali batorina.
[SPEAKER_00] Ali, gled, oni će se srušiti.
[SPEAKER_00] Mi smo imali sada slučaj kad su izbili te okoline.
[SPEAKER_00] U našem uredniku, to pazite potpisan glavni urednik jednog sportskog lista, napiše da će sada prvi biti vlak koji će morati ići iz kluba.
[SPEAKER_00] Mi smo imali u Marijanu vlaku i danas imamo čovjeka koji je takvog stvaralca, ali Marijan vlak vam nije se slikao, nije davao izjave, a danas njega pitate za nekog klinca od petnaest godina u Belgiji, u Nizozemskoj, sa vagdećem reći on sve, on je toliko snimio situaciju sa kotira.
[SPEAKER_00] U vrijeme njegovog rada u školi škola je ko ulica radila.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali on je za Zdravka Maneća pa ćemo ga smijemo moći sve ti dragi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je promjer vlak za Dinamo.
[SPEAKER_00] Pa vlak je, Marija Vlak je danas čovjek sa najvećim nepoznanjem, ima sve, ima saznanja o svemu.
[SPEAKER_00] Uostalom, kad je Dinamo igrao najljepši nogomet?
[SPEAKER_00] Za vrijeme, ti si mlađi, Čiro Blažević Cico.
[SPEAKER_00] Hrvatska je bila najbolji, najljepši noga.
[SPEAKER_00] Mi smo Partizana 5-0 pobjedili, bili smo protiv Atleta, kada smo dobili onaj nesretniji, onaj povrat lopte na 16 Šimića što je obilježio utakmicu sa nju kasno.
[SPEAKER_00] Ali Marijan Vlak je bio, pa to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] I sada veli ovaj, prvi on mora ići, Borče, Sveti, dragi pa kako ti nije neugodno to napisati.
[SPEAKER_00] Je li istina za vlaka, veli da je to čovjek s kojim se ne možeš posvađati?
[SPEAKER_00] Nećete sigurno da, da.
[SPEAKER_00] Ne, on će vas pog pogledati, nasmiješati se.
[SPEAKER_00] To je jedan divan dečko.
[SPEAKER_00] Miran standard.
[SPEAKER_00] Da, malo, ništa.
[SPEAKER_00] Ne, nema.
[SPEAKER_00] Znate, kako je došao u Dinamo na mjestu prvog Golmana, nikad nije promijenio se.
[SPEAKER_00] On je utkao u Dinamo godine, godine svojega radnog staža.
[SPEAKER_00] Od Golmana do rada kao trener, pa šef škole, pa scouter glavni, sada zadnji i to.
[SPEAKER_00] Ali to će stajati na kontinuitetu koji.
[SPEAKER_00] Koji redko da ćete naći.
[SPEAKER_00] Ali on prvi mora, jer on je digo za Zdravka, opće nije digo za ruku, nikom nije izvukao, glavno on je od Mamičača.
[SPEAKER_00] Ali pitam vas, koje uloge je taj čovjek, znaju to?
[SPEAKER_00] Mnogo ljudi to ne povjeriš.
[SPEAKER_00] Da, ljudi se na to nadovezuju.
[SPEAKER_00] To vam isto kao i višće, da njega novci interesiraju.
[SPEAKER_00] A ljudi moj, tko je donio 16 milijuna eura, onda u fontama, a danas, kad pretvoriš, tko je donio od Dinamo?
[SPEAKER_00] Mislim pa mora čovjek biti odvažan.
[SPEAKER_00] Čovjek je osvojio kup s Rijekom, s Olimpijom, prvenstvo.
[SPEAKER_00] Čovjek ima vrlo malo godina koji stvara.
[SPEAKER_00] On je naša budućnost.
[SPEAKER_00] On je naša budućnost i čovjek je došao ono, sad je momenta da uđemo u Dinamo je, ali ti moraš imati ko će ga pratiti.
[SPEAKER_00] Evo kako izgleda Jakiruć, koga nema nikoga, nema nikoga, nikoga, zato veli kriza vodstva je.
[SPEAKER_00] Oni se nadmudruju sa statutom i sa ovim, sa onim, to su sve.
[SPEAKER_00] Ako nitko ne nadmudruje se da smo podesnuli po levoj strani deficitani da bi trebali to.
[SPEAKER_01] Jer tu da dođe i malo jači trener.
[SPEAKER_00] Ne bismo trebali u Igoru, u Mišćanu imati onoga iz Mančestera kako se zvala, Ferbusa.
[SPEAKER_00] To je čovjek za trajno vremeno.
[SPEAKER_00] Međutim, mi smo to bacili u hotel, bacili čovjeka, odradili, odradili.
[SPEAKER_00] Ali on je toliko stabilan, stavljen dečko da.
[SPEAKER_00] Da sam uvjeren, ja mu želim da se što prije vrati i da što prije bude ono da pokaže ono što je.
[SPEAKER_00] Ne treba njemu puno.
[SPEAKER_01] Da, a ništa, čeka je puno posla.
[SPEAKER_01] Stadion.
[SPEAKER_01] Malo, dragi Znači.
[SPEAKER_00] Sad ja dolazim, govorim ja zašto.
[SPEAKER_00] Šta znači novaca nema?
[SPEAKER_00] Grad Zagreb nema novaca, to je gradski stadion.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Nema novaca, ne može se raditi.
[SPEAKER_00] Ima kuća koje su srušene, vidite da fasade se ruše, ove skele.
[SPEAKER_00] Škele, što ljudi trebaju za to i to stoji jer se nadmudruju gradska i državna vlast.
[SPEAKER_00] I sad idemo na raj, stadion.
[SPEAKER_00] Imamo onaj prostor u Maksimiru i sad idemo na raj, ne razmišljamo.
[SPEAKER_00] A ja sam o tome razgovarao sa onima koji da ne pravimo koncesijski, odeš ti, da ne možeš doma kupiti kruh, a imaš sliku koju bi ja kupio.
[SPEAKER_00] Da, ti prodajemo sliku, hoćeš da imaš kruh za kupiti.
[SPEAKER_00] Mi imamo stadion, možemo zaraditi novce.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Malo prije ste spomenuli školu, mi razgovaramo o stadionu i stalno stadion, a šta je sa tom školom?
[SPEAKER_00] Dok se bude gradio stadion, di će ta škola radit?
[SPEAKER_00] A to je naš najveći, to je proizvođač, to je jača od bilo koje danas firme, koliko je samo izračunajte koliko je novac ta škola, koliko je Dinamo zaradio na toj školi.
[SPEAKER_00] Nitko o tome ne mari, oni razmišljaju ovako, onako, ali to je stalno razgovor i pa dajte konkretnoetno da krenemo od nečega.
[SPEAKER_00] Da, dajte da od nečega da napravimo.
[SPEAKER_00] Znači da idemo di će ta škola funkcionirati, di će raditi.
[SPEAKER_00] Pa to su klinci, to nisu, nemaju oni BMV-e i ove džepove da će dolaziti na trenere.
[SPEAKER_00] Što manje roditelja da ih voze, da ne dosađuju trenere tamo.
[SPEAKER_00] Ali dajte pustite da mogu ti djeca raditi jer tu ima nepristušnih talenata.
[SPEAKER_00] Malo prije sam spomenuo.
[SPEAKER_00] Pa tako je, svi oče u Dinamo.
[SPEAKER_00] Da, svi oče u Dinamo.
[SPEAKER_00] Ja znam, svi oče.
[SPEAKER_00] Pa Dinamo danas imaš iz Karlovca desetak klinaca koji su u Zagrebu upućuju, svaki dan u Dini, moj lokomotivi.
[SPEAKER_00] Izvrsni klici.
[SPEAKER_00] Ja moram to uvijek isticati jer su iz Karlovaca jer Karlovac je nepristušna baza.
[SPEAKER_01] Evo u mojoj zgradi su bila dva malog dinamovca, ali jedan je sad otišao u lokomotivi.
[SPEAKER_00] U lokomotivu, da.
[SPEAKER_00] Eto, jedan je trenutno u Rumunjskoj, druga u Ljubljani.
[SPEAKER_00] Jedan imamo ga.
[SPEAKER_00] U ovoga u Zagrebu, lokomotivi.
[SPEAKER_00] Tu sam jučer bio u Zagrebu sa Ločarevićem ili onim koji je voditelj škole, koji mi stiče jednog maloga, neće iz Karlovaca.
[SPEAKER_00] Koji je standardni igrač, trenemo još tome, Edom Ujčić.
[SPEAKER_00] A, Edom Ujčić, hvala Bogu, imaš da pokazati.
[SPEAKER_00] Ja se to posebno nezadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Ja sve što je iz Karlovca, evo, na primjer, ja se uvijek zafrkavam, nisam zafrkavanja, ali sa tim Maksimirom.
[SPEAKER_00] Tko je napravio Maksimirski park?
[SPEAKER_00] Maksimir je vrhovac iz Karlovca.
[SPEAKER_00] Tko je Zagreb izgradio?
[SPEAKER_00] Već Soholjevac.
[SPEAKER_00] Kako ga je prenio preko Save u Novi Zagreb, napraviti da bi bio spoj sa Karlovcom?
[SPEAKER_00] Karlovčani, Već Soholjevac.
[SPEAKER_00] A ja to stalno govorim, verim.
[UNKNOWN] Znači, malo brimim.
[SPEAKER_00] Onaj Maksimir, svaki dan je sve gore i gore.
[SPEAKER_00] Onaj park je onaj.
[SPEAKER_00] A to je Maksimir na vrhu sam napravio.
[SPEAKER_00] Tada gradonačelnik.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Misliš, čuješ sa Borom Cetkovičem?
[SPEAKER_00] Pa, prošle ljeto je bio Borom tu.
[SPEAKER_01] To ste vidjeli malo na Facebooku.
[SPEAKER_00] Da, malo se čujemo.
[SPEAKER_00] On je okupiran oko te škole svoje, radi tamo.
[SPEAKER_00] Ima odličnu školu.
[SPEAKER_00] Da, vrlo dobro to radi.
[SPEAKER_00] Tamo ga rado imaju, bolji.
[SPEAKER_00] Ko njemu ne bi bilo, oni takvi.
[SPEAKER_00] Da, uvijek.
[SPEAKER_00] Uvijek je dobar ispravan bio.
[SPEAKER_00] Rajko, Janin se vratio to jutro.
[SPEAKER_00] Tu je tu, Rajko se radi, Rajko se češće vidim.
[SPEAKER_00] Ali uvijek imamo neke ideje.
[SPEAKER_00] Ali uvijek imamo teme za razgovor.
[SPEAKER_01] A ništa, svi želimo da nam u najbolje.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, prema tome.
[SPEAKER_01] Ali bliži nam se i Evropjsko prvenstvo.
[SPEAKER_01] Da, za neke će to biti naše zadnje.
[SPEAKER_01] Prvenstveno mislim na modriča.
[SPEAKER_01] Na generaciji, pa ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Malo ljudi zna.
[SPEAKER_01] Je li istinita ona priča?
[SPEAKER_01] Došao je Reno Sinovčić u Maksimir sa papirima.
[SPEAKER_01] Mada.
[SPEAKER_00] I sretne što je on došao.
[SPEAKER_00] A to je jedina istina.
[SPEAKER_00] On je mene čak nazvao.
[SPEAKER_00] Reno Sinovčić, znate, ja samo ovako čitam i verim svako koje je za toga dečka napravio bilo šta dobro, ja mu odem, opet verim.
[SPEAKER_00] Međutim, moja istina je da je Reno Sinovčić jedno jutro mene nazvao da je sam došao, ja se ne mogu doći tebi.
[SPEAKER_00] Kako ne mogu doći?
[SPEAKER_00] Uvijek sam ti rekao i došao je i ležao, popili smo kavu, popričali i Reno Šedinić se digo izvadio iz torbe istupnicu i brisovnicu u nogometu kluba Zadar i rekao ovo će biti veliki igrač.
[SPEAKER_00] Tako je došao Luka Vodećudina.
[SPEAKER_00] I to je jedina, ovaj da ga je ovaj onose.
[SPEAKER_00] Jer da ga Reno Šedinić nije pustio ne bi ga nikad došao.
[SPEAKER_00] I poslije se pokazalo sa Subašićem Golmanom, di je Reno nije ga pustio nego znamo da je bila i afera mala i tako.
[SPEAKER_00] Ali dobro, sad nećemo o tome nego o tome lijepom djelu.
[SPEAKER_00] I tako Luka Mordić dolazi, zaista odlazi na trening ga gledati jedanput, pa drugi put i kaže, zove, Beri zove Deverića da dođe, Deverić dođe, Beri ideš u Mostar za trenera Zriskog i ovoga malog žutoga vodiš sa sobom, ali mali mora igrati.
[SPEAKER_00] To je razgovor u kancelariji i Stef odlazi za par dana u Zrinski ili Zinski morio, tražio je podršku, tražio je trenera, zaista im je poslao Deverića, s ovim malim put je prije toga potpisao normalan ugovor s Dinamom i otišao je u Zrinski, tamo je naučio se primit batine i dati batine.
[SPEAKER_00] I to je bitno jer Luka Modrić je jedan, pa zapravo ne može čovjek vjerovati, ja sam čak vidio da je negdje između Benkovca i, odkud je tamo iz Benkovca i Smiljana u Gospiću između Nikole Tesle i Luke Modrić, takva svjetska genijalca, na tako malom periodu su se tako, to je ono šta je To je ono što je lijepa naša domovina kako smo rekli, upravo je to, to je lijepa priča, a ove druge, ove ružne koje svako i danas vidimo to je.
[SPEAKER_00] Ja verim još jedanput istaći, kad ja ovo sve danas vidim kad se događa onda bi rekao da imam nekakve frustracije to radi, radi šta nama nije bilo.
[SPEAKER_00] Ja za svoju mladost, ja samo želim da moju mladost dožive svi ovi mladi koji danas, ja im to želim i da bi šanas dožive i da dožive Koranu i da dožive i dvoranu, i sve ove parkove, i sve ove kupališta, i neka sve to uživaju, to će mi biti najdraže.
[SPEAKER_00] Kaj prvi vidiš, Repki?
[SPEAKER_00] Pa, gledaj, Repka je ruku na srce, jedna među najjačim reprezentacijama Evrope.
[SPEAKER_00] Tu se može poklopiti rezultat, može sve ko našem slučaju reći da smo ovako, da smo onako prošli, a mi smo prošli.
[SPEAKER_00] Prema tome, mi imamo jednu, imamo pravo pazite, a šta da., pazi šta gledaj.
[SPEAKER_00] O tome da pričamo kada danas najjači klub na svijetu, Manchester City ima dva naša igrača u.
[SPEAKER_00] I sada mi razumijemo kako.
[SPEAKER_00] Da ne govorim još o ovih koji dolaze, koji se pojavljuju, to je fenomenalno.
[SPEAKER_00] To je fenomenalno, ali zapamti nas ima još nepuno četiri milijuna.
[SPEAKER_01] A ovakva selekcija, mi smo svjetski fenomen, pa kako se ponašamo prema sportu, tako ulažemo u sport, a to je kakvo mi imamo.
[SPEAKER_00] Imali smo Janicu Kostarić bez njega, bila je najbolja.
[SPEAKER_00] na svijetu, skrašica i kaznom.
[SPEAKER_00] Ali, vidim, ja tu posebno, vidim, svak, to su sve junaci naše.
[SPEAKER_00] Da, to su sve naši junaci.
[SPEAKER_01] Ali, ajmo, znači, neki će se već i oprostiti, ali mislim da će i dali.
[SPEAKER_01] Ne, neće biti to sporno, ništa.
[SPEAKER_01] Mislim, sve će biti.
[SPEAKER_00] Svijeta seleccija je neminovna, ali ja se ne bojim ako bude sve kako, pratilo se kako sada.
[SPEAKER_00] Ja, vidim, nemam nikakvih problema za to.
[SPEAKER_00] I koga nema u sportu, bez njega se može igrati.
[SPEAKER_00] Hrgorić, prije o tome.
[SPEAKER_00] Ja sad kad vidim, uvijek kad prođem šana, samo puno lišća i onda se sjetim kako su oni to meli, kako su oni čuvali to.
[SPEAKER_00] Kako se hakalo tamo?
[SPEAKER_00] Pa to je bilo otimačina koče.
[SPEAKER_00] Mi kad smo vidjeli ove stare da dolaze, bežali smo, a ne da mu još prekoosimo, da zovemo mamu i tatu da nas terenu.
[SPEAKER_00] Odmah smo se brisali.
[SPEAKER_00] Jer smo sat, mi termine još šest ujutro imali za hakl.
[SPEAKER_00] Prema tome, se, eto to je ono stvarno kad se sjetim svih tih događanja i koliko smo probili tamo vremena, ali sad sve smo stigli i okupati se na korani i haklati ujutro i navečer i sve, sve je bilo i navečer i navijati u dvorani kad se igrala, pa sve smo morali, sve imali smo takvu razonodu da je to kruh i masti idiš.
[SPEAKER_00] Ma evo meni da smo bar manje toga uzeli, bar jako dobro.
[SPEAKER_01] Eli košarka je dosta loša, a rukometaši ajde gdje su.
[SPEAKER_00] Rukometaši možemo zahvaliti na jednom entuzijazmu ovoga Đankovića koji je to išao i sad do trenerice, ovo je Tanja Rašić koja sjajno radi, buri raznovrsna prava trener.
[SPEAKER_01] Ja osobno mislim da će ostati oni u prvoj ligi, ja sam uvjeren.
[SPEAKER_01] Ali evo šule ispravi me, mislim da je vrijeme da si ne samo njima, da si nađu ipak sponzora.
[SPEAKER_00] Teško je to jer gledajte, zašto je to mislim?
[SPEAKER_01] Ja mislim, nakon onih afera u nogometu, u Karlovcu i u rukometu.
[SPEAKER_01] Sumnjam da će grad nešto više pomoći.
[SPEAKER_00] Da li grad neće pomoći karati ništa?
[SPEAKER_00] Pa najbolje vam i uzmite, evo sad najbolje pa reći evo ja tebi dajem zadatak, to može dobiti svatko i uzmi deset gradova veličine Karlovca i manje pa ćeš vidjeti koliko odvajaju za, a koliko Karlovac odvaja za sport.
[SPEAKER_00] Ja ne znam ovoga časa, ali znam da Koprivnica naprimjer odgaja ovaj, ulaže možda čak i duplo više nego Karlovac.
[SPEAKER_00] Ali to je teško danas i da ja sad nekoga neargumentirano per.
[SPEAKER_00] Ali činjenica mi smo dobili, mi smo imali dvoranu, mi smo imali prvu dvoranu u Hrvatskoj, čak i u onoj bivšoj državi.
[SPEAKER_00] I pazi kod nas su igrao Partizan Bjelovar je igrao Ligu prvaka rukomet u dvorani u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Cibona je dolazila tada, lokomotiva je igrala tu utakmice.
[SPEAKER_00] I mi smo imali dvoranu.
[SPEAKER_00] I za mene je rekao imamo sad dvoranu, nemamo, to su školske sportske dvorane.
[SPEAKER_00] I ti u školsku sportsku dvoranu možeš ući samo kad škole nema.
[SPEAKER_00] A ja sam konkretno što ne bi ništa koštalo, mislim ništa.
[SPEAKER_00] Ima prostora, naprimjer evo konkretno da nije sada da peremo ali da iznosimo.
[SPEAKER_00] Tamo pored šumarske škole postoji jedan prostor, jedan napuštenost, nogometni teren, prostor, rekao sam, tri hangara, arhitekti nek naprave svoje, Američani znamo da imaju hangare za trening, tri hangara, jedan za košarku, jedan za rukomet, jedan za odbojku.
[SPEAKER_00] Evo mi ne možemo preskočiti da su naše rukometašice, ove odbojkašice sjajno se nose u.
[SPEAKER_00] Mugoran radi, ima gen odbojkaški.
[SPEAKER_00] I mi sad tamo napravimo njima, kako je Dražen Petrović postao španjol?
[SPEAKER_00] Pa znate što je ujutro prije škole bacio tisuću u šute, pa je onda poslije škole.
[SPEAKER_00] A trening je bilo samo korekcija.
[SPEAKER_00] A mi danas imamo, dokumentaši imaju od 7 do 9, ovdje od 9 do 10, onda od 10, veli dvorana se zatvara prema.
[SPEAKER_00] Pustite, dajte im, napravite svak jedan hangar.
[SPEAKER_00] I neka rade, neka treniruju.
[SPEAKER_00] Utakmice se mogu igrati u dvorani.
[SPEAKER_00] Ali trenirati oni moraju i ujutro i popodne naći.
[SPEAKER_00] Imamo fenomenalan stadion koji je neiskorišten za trening, za rad.
[SPEAKER_00] Vidim da malo se pokreće i to, da su im ogromne.
[SPEAKER_00] Možda imamo isto najbolje organizirano u Hrvatskoj što se tiče te infrastrukture na stadionu.
[SPEAKER_00] Ali te mladosti, sad više nije malo, sad je sok, sporci objekti, sad izmjenjamo imena., ali ništa ne donosimo dobro.
[SPEAKER_00] Eto je.
[SPEAKER_00] Svi se trebaju, ali bez vlasnika, teško će to biti.
[SPEAKER_00] Bez vlasnika, u koje će ulagati, koji će se, nisam ja, poboljšati da dopeljamo 15 igrača sa strane.
[SPEAKER_00] Ali uvijek se dopeljati u ovom rangu natjecanja koji su sad nogometaši, tu po meni, ali ne vem tko sam ja, ali imam pravo komentirati.
[SPEAKER_00] Tu je, može biti sedam igrača, domaći še četiri strane.
[SPEAKER_00] Kad imamo više, povećavamo broj.
[SPEAKER_00] Kad smo u vrhu, onda nema više.
[SPEAKER_00] Zašto je tako?
[SPEAKER_00] Ne znam da li u svijetu postoji klub koji ima 11 domaćih klubova.
[SPEAKER_00] Ma nema to, to su neke priče prave.
[SPEAKER_00] Ali opet to ide u domenu da možemo čovjeku dati da priča.
[SPEAKER_00] Ima svako pravo na svoje mišljenje.
[SPEAKER_00] Ja, šule, ne mogu da se dotaknem.
[SPEAKER_00] Znam da navijer za Liverpool.
[SPEAKER_00] Pa dobro, kako ne bi.
[SPEAKER_01] I ja navijem.
[SPEAKER_01] Je li ova godina opet ta godina?
[SPEAKER_00] Mislim da neće pobeći.
[SPEAKER_00] Dobro, oni će se zavisi kako će ta utakmica seti a njih završiti.
[SPEAKER_00] Međutim.
[SPEAKER_00] međutim, čujte, ja se uvijek sjetim kad je Bišić potpisao za Liverpool, onda je bio direktor, glavni menadžer Rick Perry je bio sa ženom i sa tri Klinca.
[SPEAKER_00] Klinca je bio u Draganiću, tu gore kod Zajca, baš gore smo bili, svi smo morali igrati i muški i ženski i tako dalje, ali tko je doživio jedanput atmosferu Liverpoola i onog stadiona, onda sigurno neće, onda svi ne bi izašli.
[SPEAKER_00] Ono je doživljaj.
[SPEAKER_00] po onaj doživljaj.
[SPEAKER_00] A to je ona najbolja, ali što znači jedna osoba, ovaj klop, jer kako je on to lijepo osmislio, kako je on još malo to podigao na razinu da su dole poludili ljudi.
[SPEAKER_00] Pa kako da ne bi, kako ne bi.
[SPEAKER_00] I on će sada otići iz toga kluba.
[SPEAKER_00] I oni će ga ispratiti i uvijek će moći doći.
[SPEAKER_00] A ne ovo kad se našao ovaj predsjednik u Zagrebu i Nati i ne znam čemu, Mesto Dali, imao osamdeset osam godina, ajde dajte cvj.
[SPEAKER_00] Ajde, daj, to su.
[SPEAKER_00] Pa to su.
[SPEAKER_00] Dobro, mi smo isto tu krivi, šta nismo prije to napravili?
[SPEAKER_01] Klop je prvo atipičan Nijemac, zato je uspio u Engleskoj.
[SPEAKER_00] I to je divno.
[SPEAKER_00] 93.
[SPEAKER_00] godine Karlovac je bio u nogometnom klubu u Torontu, u Kanadi, ono u ratnim godinama, ovi su Karloćani u Torontu pozvali nas.
[SPEAKER_00] Ja sam išao dva- tri dana kasnije, ali sam bio u Manjcu, oni igraju od Beka, Kuža je bio trener, ja sam kod Kuža bio, ja i.
[SPEAKER_00] Bio je sin, smo bili kod kuće, onda smo išli dalje za Toronto.
[SPEAKER_00] I onda se on uvijek ubecao u Majicu.
[SPEAKER_00] Kuža je bio s njime u općenju kao igrač.
[SPEAKER_00] Kako se razvio onda ministarstvo, i onda se pojavio odnos sa ga prokože.
[SPEAKER_00] Kad se pojavio ono u Borusu i Dortmundu, koji je stvarao, recimo i ovoga iz Banja Luke?
[SPEAKER_00] Buvača.
[SPEAKER_00] Buvača kao pomoćnika, da.
[SPEAKER_00] A to su i Buvača bio kuža u igrač.
[SPEAKER_01] Da, u igrač.
[SPEAKER_00] Oni su iz Majca stvorili to prijateljstvo.
[SPEAKER_00] Takav potvrda kako je Kuža dobro uvijek radio na tome, sve je slagao.
[SPEAKER_00] Evo, to su meni lepi detalji koje uvijek ću se sjećati.
[SPEAKER_01] Ništa, naše druženje je kraju, a ja predlažem da nakon izbora u Dinami se nađemo opet.
[SPEAKER_01] Pa, nema nikakvog problema, ja sam.
[SPEAKER_00] Ja vam prije svega moram čestitati jer na, ja bih rekao, na ovoj ne maštini medijskog prostora, da se pojavite sa idejom.
[SPEAKER_00] Ja ću svima reći za vas i koji ne gledaju, koji gledaju.
[SPEAKER_00] Ja se zahvaljujem što ste mene pozvali, ali isto tako ovakvih više je po meni podcasta i ovih koje vidimo sada da su poprimili jer ljudi jednostavno žele nešto reći, nešto više saznati od onog uniformiranog mišljenja i da želimo vidjeti večeras mi razgovaramo, nismo razgovarali u nijednim milimetrima o politici.
[SPEAKER_00] Dajmo politiku zanemariti, ona nam je samo napravila štete i ništa više posvadila nas, oni likuju i nas svađaju.
[SPEAKER_00] E to je taj bod koji smo mi izbjegli i ja ću uvijek tako na sebe potepati.
[SPEAKER_01] Hvala na dobrim željama, nadam se da ćemo mi uspjeti.
[SPEAKER_01] Tonacija.
[SPEAKER_01] A da, podcasti jesu takvi malo, kažual, neformalni.
[SPEAKER_00] Pa to je, ali to je upravo ono šta ljudi, šta danas šta ljudima treba.
[SPEAKER_00] A ja neću naručene one nekakve statističke, ja vjerujem uvijek šta je statistika.
[SPEAKER_00] Statistiku čitajte tamo, pišete si, ali da ih pustite da razgovaraju ljudi, ima tako lijepi sjećanja.
[SPEAKER_00] Ja još jedanput isjećam, ja svakom navijaču i Dinama, kad smo već o Dinama, ali svakom onomu želim, evo i sada imam informaciju da je dosta mi, da je Vlado Baršić koji je bio nekad i građanima, da je bolestan i čujem ga i to i ovom putem ako bude željen da se što prije oporavi i loše, ali svagdje sam uvijek želio tu povezanost i Karlovca sa Dinamovštinom i sa Dinom i povezanost Zagreba i Karlovca, ona je neminula.
[SPEAKER_00] Prema tome, ja još jedanput, uvijek ću to isticati i jako sam zadovoljan i sretan da mogu to jer kao s pozicije Karlovca, a u Zagrebu da vam ne kažem, na toliko naših ljudi iz Karlovca, na Isusove igre.
[SPEAKER_00] Pazite, čovjek, ajde, sad vam reći ovako, čovjek koji je na bolnici rebro prvi presadio srce i jetru odjedanput je dijete naše tu iz Karlovca, roditelj su u Karlovcu, jel nije Karlovac, je je.
[SPEAKER_00] Pa ne treba ona, ali on je nosi tu, a to su Karlovci.
[SPEAKER_00] Karlovac je centar svijeta.
[SPEAKER_00] Čuli, hvala.
[SPEAKER_00] Vidimo se.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Kipa Bogu.