Evo ja sam Ivan Đanko, četrdeset jedan godina iz osijeka suprug žene Dajane koja je tu sa mnom otac troje djece rafala terezije i rahele osam godina pet godina i osam devetnaest mjeseci i imamo jednu bebu na nebu i evo prije nego što krenem sa svojim svjedočanstvom htio bih vas baš pitati kako ste jeste radosni jel uživate u sebi jel možete reći večera sada ovoga časa da uživate u svome životu, da uživate što postojete.
Tko može, evo neka digne ruku u zrak.
Evo jedan dio da, drugi dio ne.
Oke, evo neka gospodin to večeras promijeni i neka gospodin radi ono što treba raditi, što će biti korisno za naše duše, ali evo ja se usudim tako reći gospodinu, ako bi ja smio nešto željeti gospodinu da ti večeras napraviš onda je to da se večeras nanovo trajno obnove srca, svih nas u spoznaji da smo ludo ljubljeni.
Ljubav je ključ, sladunjava tema, to jaki duhovni mozgovi su već nadišli, lako je uvijek pričati o ljubavi, a treba raditi, treba biti odgovoran, ali mi zaboravljamo da smo ljubljeni.
Danas Crkva slavi bezgrešno začeće blažene Djevice Marije i možete zamisliti, sigurno ste čitali neke mističare, šta Otac nebeski kaže o mami Mariji kako ju gleda, kako ju ljubi, koja je bila radost i strast u našem nebeskome tati kad je zamislio, kad je odlučio, bit će moja Marija, doći će na ovaj svijet, donijet će moga sina, moja Marija, naša Marija.
Možemo zamisliti koja je to strast u tati bila.
A morate jednu stvar znati da bi ova duhovna obnova ili otvoreni susret kako god hoćete uspio, morate znati jednu stvar, ali to je jako ozbiljno da to što ima mama Marija i kako ju tata gleda to je nešto posebno.
Ali to što imaš ti, to nema mama Marija, to nema mama Marija, to što imaš ti, to nema ni padre Pio, ni sveti Franjo, taj original koji imaš ti, taj original koji je u tebi kao trag zasedne tatine ljubavi, to nema nitko i to treba u tebi probuditi trajnu radost.
Mi znamo kada netko umre svet, onda kaže, crkva kaže, rodio se za nebo, rodio se za nebo.
Kad umre na zemlji svet čovjek je rodio se za nebo.
I u nebu je fešta i svi se raduju.
Zamislite kada je došao sveti Franjo primjerice u nebo, koja je morala biti fešta, njegov anđel čuvar, kor anđela, svi ga slave, svi slave Oca Boga, evo došao je, došao je tvoj miljenik kojeg smo uživali glad na zemlji, za kojeg smo uživali molit, za kojeg smo uživali navijati, izdrži Franjo, izdrži Franjo jer preko tebe Bog ne umio crkvu obnoviti.
Sad zamislite došao sveti Franjo Fešta, došao Padre Pio, njegov sin, grle se, Fešta, došli drugi sveci Fešta, trajna Fešta, veselje i dođeš ti onako, Fešta ista ali onako kao e, bravo je, došao si ti.
Pa to bi bilo katastrofa neba, a mi imamo taj stav puno puta.
I dok sam se molio, kako to, dakle, ovo je kliše onaj dok sam se molio za ovaj susret.
Čuo sam jedno pitanje o sebi koje je mislim na početku mišao i govorio, on je u molitvi govorio o pripremi za ovaj susret.
Pa sam čuo jedno pitanje šta očekuješ od ovog susreta?
Jesi li pitao Isusa, jesi li došao, išao prema ovom susretu sa iščekivanjem i traženjem od Gospodina što želiš od njega?
Možda samo želiš te srest, želim večeras biti sa topom.
Ili si došao iz navike jer se podrazumijeva da je ovdje sila gospodnja i je i podrazumijeva se da će ovdje Bog djelovati i hoće, ali će zaobići tebe.
Ako nemaš čežnju i ako nisi došao sa tim iščekivanjem bez ovog lošeg podrazumijevanja, loše strane podrazumijevanja, a to je da Bog će biti, radit će, dolazit će spoznaje, bit će jako slavlje, bit će jaki nagovori, ali tebe će zaobići.
Ako, ako barem sada, evo sad imaš priliku da zapravo te ne zaobiđe i kažeš gospodine želim te sresti, želim večeras biti sa topom.
Jer to je ključ.
Gledajte, ja kao otac troje djece prema svakom djetetu imam svoj odnos poseban i ja bi bio loštata, vjerujte mi, loštata po Zakonu o ljubavi kada ne bih svaki dan kada dolazim, kada se budim ili idem na posao, dolazim svojoj kući, kada ne bih imao čežnju pokazat svakom od svoje djece da ih posebno ljubim.
Jer bi bio loš tata, zakinio bi njih u ljubavi.
I ja kada dolazim kući s posla, onda kako za svako dijete imam neku posebnu foru, za zanciju, nekome fičukamo djece, onda melodiju koju samo to dijete zna, to je znak tata je došao.
A nekome otpijam neku pjesmicu, to drugo dijete zna, to je moja pjesmica, tata je došao.
Znate šta bude, ali svaki dan, evo moja žena je svjedok, svaki dan kad ulazim u kuću, tatece, a ja vičem, ljubljeni, svaki dan.
I tu nema umaranja, tu nema umaranja.
Moramo biti strogi prema djeci i odgovorni, ljubav tako ta malo stadunjava, to zna ono, djecu možda ne pomagati im da se, da se gibaju odgovornosti, ne, ljubav je odgovorna, ljubav ne može dopustiti da dijete nazaduje i ljubav ima određenu i pedagogiju i strogoću ako hoćete, pravednost, sve, sve, da, da, da, ali uvijek mora biti osjećaj ljubavi.
Moja djeca moraju znati da su ljubljena.
Ja grešan Ivan se u tome ne naprežem.
Pazite ovo, to je milost.
Ja se ne naprežem, grešan čovjek.
A zamislite nebeski otac.
Evo još prije nego što krene svjedočanstvo, još jedna stvar.
Mi smo krenuli slaviti, baš je bilo divno, stvarno se to lijepo pomazanje osjeti, vidi se da je ovdje Duh Sveti na djelu, da je zdrava zajednica, zdravo zajedništvo.
I ne znam jeste li razmišljali.
odakle je slavlje nama?
Slavnički nas je predljepo izanimirao, pomagao nam, ali znate odakle je slavlje u nama?
Pjesme mogu biti ovakve, onake i moguće će biti ti malo jači, malo slabiji, umorni, opterećeni, manje opterećeni, to sve isto ima neku malu ulogu, ali veselje, radost dolazi jer je ovdje Bog prisutan.
I Bog je prisutan, kako je prisutan?
Sa srcem koje je došlo sa očekivanjem.
Isus je ovdje sa očekivanjem, on je došao ne kao visokokrkveni dostojanik evo došao je na jedan skup crkveni i došao je, tu je po defaultu, on mora biti tu, to je njegovo mjesto.
Ne, on je došao sa radošću i mi smo na trenutak osjetili, samo na trenutak ili malo mi osjećamo jer na zemlji ne možemo nikad osjetiti kao ona nebu punini, mi malo osjetimo radost njegovu pa ta radost prelazi na nas.
Kao kad ste u prisutnosti zla, osjetite da nešto ne valja i kažete imam neku nelagodu, osjećam nešto u prostoriji je baš onako teško, nešto je što ne valja tu, ali ovdje je Bog koji se raduje.
Evo to je ključ da sve drugo možemo čuti i primiti od danas do zauvijek, dok god budete dolazili na novorođene, dok god budete dolazili sve ove godine, ključ će biti upravo ovo da svatko od vas zna ja sam taj Jorginolas.
Zamislite koliko će miša morati manje vas animirati, koliko će morati manje, aha, pardon, ispričavam se, koliko će morati manje vas animirati kada vi budete svi znali i to prenosili drugima, ja sam original, nitko nije kao ja.
I onda tek kad to shvatiš onda se okrećeš desno i lijevo i vidiš, wow čovjek, kakav divota, kakvo poštovanje, nema svađa, pa vidi ovog originala, nitko nije kao on, nitko nije kao on i tu se događa proboj.
I to Bog želi, evo Bog u svim se reći da može biti tužan ako ti to ne znaš, ako se ti ne raduješ sebi kao što se Crkva raduje danas bezgrešnom začeću mame Marije.
Evo, moj život ide ovako, rođen sam kao vrlo mlad, osamdeset i druge godine, jedan travnja, jedan aprila.
Gospodin se našaljeo malo sa mnom i sa mojim roditeljima i evo od malena sam bio Kristov.om.
Imam još brata starijega četiri godine od sebe i evo, klasika iz tradicionalne sam katoličke obitelji, primio sve sakramente, zahvalan roditeljima što su me krstili u vjeri i što su mi dali to što su mi dali, no onaj dio koji je nedostajao, koji je kasnije pomiješan sa mojim osobnim grijesima i lošim odlukama mene odveo na krivi put i bio taj da je falulo evo, onakav kad sam gledao malo u prošlost u svoju obitelj, falilo je te kulture ako hoćete razgovora o Isusu, falilo je osobne molitve, falilo je predanja Isusu, falilo je ove priče, ove jasnoće da smo originali, da nitko nije kao ti i da se u tom duhu trebamo razvijati, a sve drugo kako nam sam Isus kaže bit će nadodano.
I evo kao i u svakoj obitelji kada nema prisutnog duha Gospodnjega u punini kako jedna obitelj treba imati, onda pušu drugi duhovi, pušu sve požude ovoga svijeta, ponude.
I tako sam i ja evo nekako u jednom trenutku svoga života izgubio se, negdje sam bio izgubljen upravo u tom identitetu tko sam, što sam i što radim na ovome svijetu.
Ali gospodin je od uvijek bio sa mnom od malena i dao mi jedne posebne milosti, ja ću vam malo danas govoriti večeras o nekim nadnaravnim zapadima gospodin kojim je gospodin dopustio da me učvrsti u spoznaji da sam njegov miljenik ali da to onda mogu kasnije nesebično dijeliti drugima i pomagati drugima da shvate da su miljenici i originali.
Gospodin mi je puno puta dolazio u snovima kao mali, znao sam ga sanjati i to znao sam ga sanjati u kući moje pokojne bake, tamo se odvijao san, ja sam zapravo bio u svom stanu, u roditeljskom stanu, ali kad sam sanjao Isusa uvijek je događaj bio da smo bili u kući moje pokojne bake u kojoj sam kasnije živio i gdje sam doživio duboki zahvat Božje ljubavi i ono duboko obraćenje.
Puno mi je gospodin dao osnova, dakle sanjam njega, uzme me u naručje ili sanjam oca, imam jasnoću da me otac nebeski drži, stavi me u krilo i govore mi, ali ja ništa ne mogu čut, ali mi govore i znam da sam siguran, miran, ali nije mi dano bilo da čujem.
Kad god bi se ja probudio, uvijek bi to rekao svojoj mami.
Šta god mi se duhovno u životu događalo, uvijek bi imao svjedoka, nekome je tako gospodin vodio, samo iz mene je to izlazilo, što god da doživim, dobijem neki navještaj nečega, dobijem neku jasnoću ili neku sliku, kako mi to kažemo ono proročku sliku, proročku riječ, ja bih to odmah podijelio, onda bih to rekao mam ili kasnije nekome od duhovnih ljudi, tako da svjedočanstvo bude jako jasno i da znamo da je to bio gospodin kad se stvari dogode.
Evo i tako, osim tih snova gdje me gospodin držao i govorio, recimo imao sam jedan zanimljiv san u devedeset i jedna tisuća devetsto devedeset godine sanjao sam šahovsku ploču i kako imate crne i bijele figure i dvije ruke povlače poteze i kako jedna ruka povuče potez imao sam jasnoću da se radi o muslimanima i kršćanima jedna ruka povuče potez kada ona povuče potez ja sam vidio avione kako se dižu i idu napast muslimansku zemlju i rak i bombardiraju ju i ja sam se probudio pazite to je doba bez bez interneta, bez brzine vijesti.
Ja kažem mami šta sam sanjao, ja kažem mama vidio sam veliki rat i baš je bilo strašno, uplašio sam se.
I prošlo je možda koji mjesec, mjesec dva, jedno jutro smo se probudili, ono u TV-u je uvijek gorio, upaljene neke vijesti, kaže u ranim jutarnjim satima Amerikanci su digli avione i bombardirali Irak koji je tamo jedan Kuwait bio zaposio.
Nakon Domovinskog rata, kad je bila mirna reintegracija naše Slavonije, sanjao sam veliku poplavu i u mjestu Almaš i u snu sam vidio kako je cijelo nogometno igralište poplavljeno i samo stati oviri iznad vode.
Ja mami kažem, to je tako stvaran san, kao da sam tamo i opet joj kažem, čuo sam, sanjao sam baš jednu poplavu u Almaš i sve to i opišem.
Nismo mi tada znali ni mama ni ja da postoji zagovorna molitva.
Znate, zagovorna molitva nije od neki dan iz karizmatskih krugova nego i od uvijek, ali evo hvala dragom Bogu u ovo novije vrijeme gospodina Suči daje nam pouku i onda imamo to lijepo organizirano i jasno zašto je potrebno biti dio zagovorne molitve za sve Božje stvari.
Pa ono, ja sam to samo primio i rekao, kad jedan dan isto, dosta se je u biti prije okupljalo oko televizora, mi djeca, gledali smo centralni dnevnik, ono to je bilo tada, prije toga crtić dnevnik i tako, onda malo ozbiljnija smo bili djeca i i gledamo mi dnevnik reportaža iz Zaljmaša, poplava u Slavoniji, Miranda Integracija kaže može se ući tamo, haerte stavlja sliku iz Zaljmaša, poplava, poplavljeno igralište i snimaju stativu kako viri iznad.
I mama i ja se gledamo ne možemo doći od sebe.
Pa čovječe, ovo sam sanjao, ovo sam vidio.
I evo, tako puno, puno puta mi je gospodin kroz nove progovarao i onda ima jedan san koji je obilježio moj život.
Sad sam u dobi kada sam zalupao, tineđer sam, izgubio sam se, počeo sam čeznit za svetom ljubavlju, nisam znao da sam ljubljen, dobivao sam ljubav i odoced od majke, svatko mi je dao koliko je mogao, koliko je znao, ali nema one jasnoće da sam original.
I otišao sam kao i mnogi mladi u ono što svijet nudi, one privremene užitke koje nadomještaju pravo ljubav, bludnost, izlasci, smiješne cigarete i takve gluposti, takve sve stvari jel i totalno sam se izgubio.
Došao sam do toga, ove sad popratne okolnosti su grozne i one zarobljavaju i one su opasne, ali ono što sam ja vidio, što je bilo još opasnije u meni je što sam ja izgubio volju za životom.
To je najveća zapravo pobjeda zloga nad nekim čovjekom, da ti izgubiš volju za životom.
O radosti da ne pričam, nema radosti nigdje.
Želim umrijeti, a mlad sam, poraz.
I zavapio sam negdje onako u sebi i sam, ne znam kako, točno ni kojim riječima, barem da se nešto promijeni.
A pratio me je snažni osjećaj krivnje, vidim godine su neke prošle, nakon dobije još jasnoću, nema povratka, čovječe šta sad je, kako tužno, samo da se nešto promijeni.
I sanjam san, sanjam san u mojoj zgradi gdje sam živio, u hodniku, onak malo čudan san, gospina slika i iz slike izlazi onako glava gospina i ruka i ovako ruka mi pokazuje, samo ovako mi pokaže.
Pogled gospe te žene u tom trenutku nisam još imao skroz jasnoće da je to gospa kroz koji dan mi je ono tek onako sinulo, bio je strog, majčinski, majčinski strog, nisam imao nemir i tu sam znao da je to Božja stvar, nego ono gledaj, krajnje vrijeme ako ti se život ne okrene skroz dobro, a neće biti dobro za tebe.
I jasnoća, ona ništa mi nije rekla, ali jasnoća kako mi ona progovara i kaže otiđi u Međugorje.
Ja sam mlad, nema nikakve, tu sad onakve zajednice, nekih puteva u Međugorje, ništa, rekao, ok moram ići u Međugorje, to je to ono, jasno mi je.
Uzimam glas Slavonije, lokalne novine koje su nama bila sezancija u gradu Osijeku da ono što piše u večernjem danas, a to će sutra pisati u Glasu Slavonije.
Da mi izvine svi iz Glasa Slavonija, tko bude gledao, to je bila jedna šala jer mi nismo znali cijeni dovoljno sve što rade novine.
I uzeo ja Glas Slavonije, netipično, no čitao sam večer i jučer i okrenem kad oglas, hodočas ću u Međugorje, da ću ono preko, to je ono smisla čovjek u Glasu Slavonije, takav oglas, stvarno netipično, ništa, ja okrenem telefon i prijavim se, sjednem neki bus, bake, djedovi, neki tamo ljudi nešto animiraju, pričaju, u Čučuriju se tamo, samo da stignem i ne znam, idem i ništa, stigao ja u Međugorje i tamo doživim milost na milost.
Prvi put sam bio na klanjanju, znate koji ste svi bili u Međugorju, vjerojatno onaj vanjski oltar, lijepo proljetno, ljetno vrijeme, ja sam na koljenima, pred presvetim i događa se eksplozija ljubavi.
Dobivam jasnoću u svome srcu da je Bog živ i to na jedan čudesan način, na jedan čudesan način.
Počinjem čuti u sebi glas kroz moje misli da ne bude ništa spektakularno, ništa mistično, nisam nikakav fizički glas čuo, nego glas u svome srcu, imate ta iskustva sigurno, koji paralelno mi govori dok mi netko drugi nešto priča, mogu slušati jedno i drugo.
Umirujući, jasan glas da mi se javlja nebeski tata.
Kao mali ja sam imao relaciju sa Bogom kako sam rekao, ali ta relacija je bila Isus Krist.
Mama Marija tu i tamo nekad se spomeneš, ali Isus Krist je bio centralna ličnost.
Međutim, ovdje čujem u sebi glas nebeskoga oca koji mi govori da je moj tata, da je čuo moju patnju, da je vidio moju bol, da je vidio da nema nikog da mi dođe, da mi pomogne i kaže ja sam odlučio da ti se javim.
Odlučio sam da te dovedem u mir, u svoju ljubav.
Ja slušam te stvari, plačem, plačem na koljenima, sat vremena ridam, završava klanjanje, ljudi se dižu, idu u svoje pansione, ja klečem i plačem, ne mogu se smiriti.
Ljudi me tupkaju po ramenu, maze me, imaju potrebu reći: sve će biti dobro.
Vratno ste neki karizmatici i imali spoznaj da treba moliti, znate kako ima, ruke lete.
A ja ništa nisam.
doživljavao, samo ono, ma to je to, hvala svima, ne znam ni šta se događa okolo, ali ovo što se unutra događa je čudesno.
I dolazim na sljedeće klanjanje, tako dolazim iz godine u godinu u Međugorje i tamo šta se događa?
Otac Nebeski u Međugorju, kad sam se vratio u Osijek, neprestano mi je progovarao, šetao sam ulicama grada, Osijek je negdje sto tisuća stanovnika, možda sad malčice i manje ono i to je onako mali grad.
Ja sam se malo nešto bavio malim nogometom, znaš svoju generaciju.
Imam osjećaj da se mi u Osijeku svi znamo, evo iskreno.
Nije sad mal, mal, ali nešto nije ni specijalno veliki grad za mene ono.
I vraćam se tamo, znam da me ljudi znaju, znaju me i sa gluposti jer nekad sam imao potrebu se dokazivati kad sam to otišao u loše stvari da bih skrenio pažnju na sebe da sam živ, da postojem i da trebam ljubav.
I sad hodam tamo promenadom našom osječkom šetalištem uz rijeku Dravu, plačem, dignem ruke u zrak, zahvaljujem Bogu, puca glas kod nekih ljudi koji me znaju da je Đanko puko, ali meni to ništa nije bilo.
Gledam njih, gledam po kafićima, puni kafići, ta promenada naša imala je kafić do kafića, puno sve proljeće, ljeto, svi prpošniji.
Ja plačem, molim za njih, gledam kad bi oni znali koliko ih Bog ljubi, luda situacija, ali u meni živa i nemam skrupula, nemam srama, hodam takav.
I tata mi govori, govori, mi govori.
I pošalje me opet u Međugorje, odem u Međugorje, opet klanjanje i onda mi otac kaže sad ću te učiti unutarnjem glasu, učit ću te da slušaš moje riječi i da mi vjeruješ, to je jako bitno za tvoj život.
I klanja, znate kako ono u Međugorju, ta su mi klanja uvijek bila najljepša, imate ono trenutke tišine, malo na violina tamo svira i onda kreće molitva svećenika koja se na jezicima tamo ponavlja, prevodi i onda opet tišina.
I prije nego što svećenik krene govoriti, meni dragi gospodin govori u srcu, sve što mi je rekao u srcu, gospodin mi kaže, a sad ćeš čuti od riječi do riječi, čuti ponoviti preko svećenika.
Želim to utvrditi, uspozna i da si ludo ljubljen i želim da slušaš moj glas.
To je poanta za tvoj život, slušati i uživat u mome glasu, a on će ti sve objašnjavati.
I krene svečanje govoriti, gledajte, ja sad za ovo nemam svjedoka, tu sam bio ja i gospodin, ali od riječi do riječi, ne da ja sam to, znate, kad mi molimo za ljude i kad dođu ljudi na osobnu molitvu, imaju potrebu da mi molite ili njima kažemo ono što ne hoće čuti.
Ti sad dobiješ neku riječ, kažeš im i oni to opet tumače na svoj način i onda ti dođe i kaže, pa onda da ono što je došlo preko tebe u molitvi kami, pa nije ti to tako rečeno.
čovječe, ono, sjećam se ono, to ti tako si htio čuti ili htjela čuti.
Znači ovdje nije bilo tako, ja sam čuo od riječi do riječi, cijelo klanjanje, sljedeće klanjanje opet ista stvar.
Možete zamisliti koje je to u meni prouzrokovalo radost.
Ne spektakel, ne ono, wow, ono, ne, jer to ne možeš nikome objasniti.
Ja čak dva, tri puta sam možda svjedočio, jer bi mi to bilo glupo svjedočiti, to je nekako intima ono, ali ovdje netko sam osjećao da baš tu stvar treba reći.
To je delirij u duši moj je nastao, jesam čuo tatu.
To je to.
Za mene od toga dana se život promijenio.
Ja sam se vratio u Osijek oslobođen od svih smrtnih grijeha.
Kasnije sam imao životnu ispovijed, ušao u sakramentalni život naravno, ali od tog trenutka, od te spoznaje da sam ljubljen, sve se o meni promijenilo, cijeli moj život.
I to je bio trenutak koji je centralni trenutak u mome životu.
Moja žena Dajana koju ludovolim i moja djeca su samo bonus.
To je samo bonus, oni su moje čuđenje jer moguće da me toliko voliš Isusa, da ti nije dovoljno da mi u srcu to progovaraš nego imaš potrebu da mi daš suprugu, djecu, da mi daš zajednicu moju, pa ti imaš potrebu meni neprestano pokazati da si lud za mnom.
To je ljubavni odnos, to je ludilo.
To mene vodi cijeli moj život od kad sam susreo gospodina i hvala Bogu to se ne mijenja, to se ne mijenja.
I kada padnem i kada sam slab i kada me grijeh uhvati i zgrabi brzo se vratim, gospodin me vratio ovu istinu jer to je iskustvo koje obilježen sam, obilježen sam, a znam da ste i vi i baš sam sretan da možemo to zajedno dijeliti.
Još jedan događaj zanimljiv, u Međugorju je, u tom sam zanosu, sad drugi put sam došao sa jednom ekipom i došao sam sa jednim dečkom koji je bio pun darova Duha Svetoga, on je sad pokojni, on je pomogao da uđemo u ove karizmatske stvarnosti, moj brat Jonathan, divan, divan brat.
Mi došli u Međugorje, idemo mi na klanjanje na misu, on kaže, ja ću ići spavati, umoran sam, ne mogu ništa, ne funkcionira.
Mi smo mi podržali šta ti, dičeš klanje, propustit, ne, umoran sam, baš je bio ona i ona, ima jednu prgavost onako, umoran sam, pustite me na miru, kaže.
Dobro, koji spava taj, to je i ona, svi oni koji ga znaju, to je i ona.
Ošao je on spavati, ja u crkvi, nas nekoliko u crkvi, nemam ženu Dajanu, sam razmišljao razmišljati ću možda ću biti apostol neki novi jer tako ono, tam sam za nosu.
Imam prsten oče naš, onaj, to se tada prije furalo i ja u crkvi i kakvo je ono klanjanje unutra sad vadim taj prsten u duhu, gledam gospodina, vjerujem da u duhu, u mašti kako hoćete, vjerujem da je to sad on što vidim i imam potrebu skinuti taj prsten, izgovaram riječi koje su nepoznate za mene jer nisam ništa čitao na tu temu ili bio općenito nisam na početku bio na sam na početku bio nešto od znanja i čitanja nego ono samo ljubav koju osjećam u sebi.
I ja stavljam taj prsten i kažem gospodine primio je ovaj prsten kao znak mojih zaruka za tebe.
I ono jer se mogu muškarci zaručiti pitanje koje se onda postavlja ali osjećam da, to su te duhovne zaruke, ja želim biti tvoj zaručnik, ja tebi pripadam, ti si moja ljubav.
I čujem gospodina u tome svome doživljaju kako uzima taj prsten i prihvaća te zaruke.
Kaže da od danas smo ti zaručeni.
Gledajte, da to nije bio Isus, ja vam nemam problem s tim, da to sve nije bio gospodin, nemam problem s tim.
Možete neki moj doživljaj, ok, ali to je meni cijeli život promijenilo.
I da nije bio Isus, da je moja mašta, Bože hvala ti na mašti, to je promijenilo moj život.
Dolazimo mi nekoliko, doživjeli smo slična iskustva, nas nekoliko, taj dan u Crkvi, ja se vraćam u pansion, imam osjećaj da mi je kosa sjedak u mojoj siju, da sam doživio svjetlost, vraćam se i uljećem u sobu kod moga Jone, ma reko moram ga probuditi, a moram ovo podijeliti s nekim.
Ja ušao unutra, a ona je imala onako dugu kosu, razbacala mu se kosa, vidim da on blei, ja kažem Jona, znaš šta sam doživio čovjeka?
Ej, kaže on čeka, čeka, čeka, znaš šta sam ja doživio?
Ma pustiti si spavao, šta god da si ti doživio, ja sam, e moram ti ovo reći, ajd, ajd kao, Ajde, ajde kao ti prvi.
Ja mu kažem da sam se zaručio za Isusa, a on se hvata za glavu, plače, ja ne mogu vjerovati, kaže, vidi ovo, uzima bilježnicu, svatko mi daje, ajde čitaj.
Kaže, on je išao, kad je išao to spavati, dobio je poticaj od gospodina, ajde uđi u molitvu, kad već nisi išao na klanjanje, klekni, moli, uzmi papir i olovku, piši, imam nadahnute riječi za tebe, za Ivana, za još nekoliko ljudi.
I ja sam čitao odmah za sebe i piše, kaže, o njima doživljaj da čuje gospine riječi za nas.
I slušajte ovo, kaže, piše onda mu da je gospođa rekla za mene, Ivane, ljubljeni zaručniče moga sina čovjek, to je to, to je to, kreće neki apostolat ludi, sve ostavljamo, idemo s dvije haljine po svijetu.
Taj trenutak jedna cijela, bile su to sada riječi koje su moje, nebitne za van.
Ali ovaj trenutak pazite vi to, vidjet ćete zašto je to kasnije bitno za moj život, ali zapravo zašto je to bitno za sve nas jer moje svjedočanstvo kao i sva svjedočanstva koja ste i ovdje čuli, koja ćete čuti su svjedočanstva kroz koje Bog želi reći svima, vidiš u toj situaciji, ja sam Bog, živ sam, s tobom sam, u toj situaciji, u tom svjedočanstvu.
Sva su svjedočanstva drugačija, različita i tu je Bog hoće kroz svjedoke reći e ovo govorim tebi.
Svjedok je bitan jer sam lud za njim, ali ne zaustavljam se ja na njemu, ti si jednako bitan, zato sam njega stavio na tebi to kažem, tu je ključ, a vidjet ćete kako to ima sve smisla.
I nakon toga evo nova potvrda, Bog je uz mene, vraćam se u Osijek i donosim to svjedočanstvo drugim ljudima.
Ljudi mi prilaze, kažu čovjek je to, on si se promijenio, znamo te, miran si.
Svi su mi govorili da neki je čudesan mir na meni, to je jako bilo zanimljivo dok ja onako nisam to tako osjećao, ali to bi svako rekao, neki poseban mir iz tebe izlazi.
I ništa, ja tu lagano ljudima donosim svjedočanstvo, svačam kroz ovaj unutarnji glas, gospodin mi daje milost da mu se stavim na raspolaganje za druge ljude, dobijam nadahnute riječi, počinjem pričati iz ničega, bez ikakve pripreme, ljudi počinju plakati, pa to se odnosi na mene, to dira moje srce, to je moja situacija, kao da mi u srce gledaš, pa počinjem moliti za ljude i stvari se počinju događati.
U jednom trenutku nakon sad prošlo je ne znam nekakva godina, ja molim za ljude, vraćam se u svoju kuću kod pokojne bake sam i ulazim u jedan razgovor sa gospodinom.
Prvo mu govorim jednu stvar.
Prvo kažem gospodine ovo sada što se događa, svaki dan je nešto bilo intenzivno, nemam nikoga, mlad sam, samo moliš, ideš, svjedočiš.
Ja kažem gospodine ovo neće biti dobro ako ja ne dobijem svećenika.
Imam potrebu za svećenikom, imam potrebu da imam duhovnika da me netko vodi.
Ja ne želim i bojim se u ovaj sam.
I čujem u svome srcu da ću ti svećenika, da ću ti mnoge svećenike s kojima ćeš surađivati, ali tek kad te utvrdim u slušanju moga glasa u svome srcu.
Jer ako ne povjeruješ mojim riječima u svome srcu, nećeš ni vjerovati riječima koje ću stajati na svećenikova usta dok ti bude govorio.
Tražim od tebe golu vjeru i povjerenje.
Druga stvar koju tražim, kažem gospodine kao i svaki obraćenik, vjerujem da je i tako bilo i kod miše, misliš kad si obraćen, bit ćeš svećenik, jer kad si svećenik najbliži si Bogu, najbolje, najbliže služiš, ono šta, šta drugo, jel.
I dolazim ja do gospodina u molitvi i kažem mu naglas, gospodine, evo vozim u tu kuću sam nakon tog nekog mog pohoda prema ljudima, šta hoćeš od mene?
Hoćeš da idem u svećenike ili ćeš da idem u brak, šta je tvoja volja za mene?
I vraća mi se riječ u srcu jasna kao dan, moja volja trenutno za tvoj život je da budeš radostan.
Ne treba meni uciljeni svećenik, a ne treba mi ni uciljeni muž, ja trebam radosnoga sina.
Prva moja volja za tebe je radost.
I budi radostan što si moj, a otkrit ću ti polje služenja.
Dobro, sljedeći put dolazim opet, radostan sam, dolazim u radosti,.
Što gospodine hoćeš od mene?
Ja želim znati šta ti želiš za mene.
Isto pitanje.
I gospodin mi ovako kaže, želim od tebe duđošu u brak, poslat ću ti ženu i ne moraš za to više moliti.
I nek te prate ove riječi, traži najprije Božje kraljevstvo i pravdu moju, a sve drugo ću ti nadodati.
Te riječi su za tebe.
Za svoju ženu više ne moraš moliti, nastavi raditi za mene, želim te u braku.
Ja kažem gospodine ako ti meni daješ ženu, ja ne želim ženu koju će ja morati obraćat.
Sad ja sam unutra u priči, sad dolazi neka žena, polu u priči, zašto moraš moliti anđovski pozdrav, pa ako si se već molio ujutro, zašto moraš i navečer se moliti, zašto plačeš, no on sto puno, puno, ja sam rekao, ja to ne želim, ja ne želim imati ženu koju ja želim obraćat, ne.
Ili mi daj gospodine svetu ženu koja će biti luda za tobom, koja će te voljeti više od mene i kao da se sjećam da je to bila figa jedna, ako će voljeti njega više od mene onda će voljeti mene.
Evo, da ja to i radi.
I ne želim ili, ili to gospodine ili mi daj da idemo u svećenike, ako ćeš mi to dati hoću biti najluđi svećenik za tebe, to znači želim živjeti za tebe.
I treća solucija, to sam negdje tamo čuo da postoje posvećeni lajci u to vrijeme pa ne budem kao posvećeni lajk.
Bio sam u čistoći kad sam se obratio, vidio sam čistoća, nije problem, imao sam milost da nisam pao nikada, da nisam u tom periodu ništa protiv svoga tijela griješio, ma totalno oslobođen, totalno oslobođen, to je baš mi, čudesna bila milost.
Evo ta milost, hvala Isusu, me prati i danas, i dan danas i kad je supruga bila sa svakim djetetom trudna, nema nikakvih kriza, ničega, baš jedna milost, milost koju je gospodin darovao i hvala mu na tome.
I ne, kaže gospodin da ću ti željelaenu i ona će biti luda za mnom i ona će ti prići i bit će čista.
Za ove riječi imam svjedoke.
Kad su me ljudi kasnije pitali, ok, vidimo da se nešto događa s tovom svetom, ok, lijepo je, a šta ti planiraš sa životom, jel klasika, onda sam ja imao tu ludu crtu, tada i malo nerazborito, ali to je tak trebalo biti, tada, ja kažem, Majesus mi je rekao da će im poslati ženu i onda je po obitelji puko glas, ne, definitivno je puko ili je sekta, ili je sekta, to isto bilo ili je sekta, sekta neka nešto ne valja, treba ga iščupat.
Ja rekao poslaćem i nema dobraka ništa i evo sjećam se moga tate, ako tate bude ovo gledao nasmijaće se, pa ti nisi normalan, kaže, pa koja će te htjeti takvih nekoga kaže.
I ja kažem gospodinu, gospodine, ali takve žene kakve ja hoću nema u Osijeku.
Ja znam kakve ima žena u Osijeku, živim u Osijeku, živim u Osijeku, takvih nema, tko je ludo za tobom.
Sjećam se da mi je gospodin rekao u srce da se ne pravim važan i da ne budem ohol, ali lijepo mi je to rekao u miru, sjećam se, kaže, nisi ti jedini koji ideš sa mnom, imam ja još svoje djece.
I pratila me i krasila, na tom sam Bogu izrazito zahvalan, to mi daje život, zaista, krasila me milost vjere, vjere i povjerenja.
Ako je tako rečeno, to je to.
Ja sam to čuo u svome srcu, kad će se to obistinit nešto, to je nebitno, ali to je to, to je amen, to nije predmet rasprave više.
Ja sam rekao dobro, gospodin kaže nastavi raditi za mene, za ovo ne moraš moliti, dobro.
Prođe nekih nekoliko mjeseci, ja osjećam u srcu, zovem moga bratića koji je isto sada u vjeri, kasnije mi je kumbio na vjenčanju, ja kažem Rate, osjećam, ne znam kako bi ti to opisao, u zraku osjećam dolazi Dajana, dolazi mi žena, osjećam radost, veselje, svatove, pa nemam nikoga, nemam nikoga, nemam dotica sa mladim osobama, nemam nikoga, ali kažem, brate osjećam, a on kaže čovječe ne bi vjerovao, ja isto za sebe to osjećam.
Ono, totalna priča dva losera u tom trenutku, osim i hrabrimo se to, baš si, ono, brate imaš apostolsku vjeru, znaš, samo osjećaj dalje.
Kad dobijem ja, kako sam živio sam i sad tu upoznajem lagano neke mlade, dolaze neke dolazi neki muški mladi, neke djevojke koje evo nešto, nešto imaju neko iskustvo, polu iskustvo, gospodina kako ko.
I dobijam miksicu pošto sam sam, evo da ne opterećujem ni sebe sa svojim kuhanjem, a ni mamu moju, ajde idem se hraniti u studentski dom.
Ulazim u studentski dom i ko u Hollywoodu, znači nigdje nikoga, ima glavna traka, imate dva reda s lijeve strane stolova, dva reda s desne i dolazim, prolazim kroz sredinu i sjedim ovako leđima okrenutom glavnom prolazu.
Sa razmišljanjem, ako bude slučajno prošla neka djevojka, ne želim nikoga vidjeti, ali čekam svoju ženu.
Ali zaista sada, bez šale, gospodin mi je vratio sveti stid, vratio mi je nevinost srca, nevinost duše i ja sam imao problem pogledati djevojku nakon obraćenja, a nisam imao problem prije pogledati djevojku prije obraćenja.
Svaki pogled bi bio za mene poziv na lov, a sada stid jer sam nov čovjek.
Žalio sam što nisam bio čist, ali kad mi je Bog oslobodio krivnje i objavio mi da mi je vratio nevinost srca i duše, ja sam sada osjećao da sam odavijek čist.
I Bog mi je učio čuvaj se i dan danas me to gospodin uči, bez obzira na ovakvu malo šalu i malo opuštenost, da se nikad ne junačim, nikada u ničemu, nego da uvijek sa oprezom i na one stvari koje sam debelo pobijedio s gospodinom da budem sa oprezom da se ne junačim.
I tako slučajno ako nađe da ne vidim nikoga.
Kad naišla Dajana i ona sjedi u drugi red tako da me tamo gleda.
Dobro, trebate uzeti u obzir da sam tada bio i stvarno mršavi, zgodan i visok, sad sam se malo smanjio i ja jedem, dignem glavu kad Dajana lijepa djevojka nasmijala mi se, kako se ona meni nasmijala, čovjek onako bio lijep, ona sam primijetio, ali nemam nikakvih osjećaja loših, stid i ne znam šta ću.
Znači to je tako zanimljivo, dakle to je slatko šta tata radi u nama.
Ja sad sjedim na štaču, bojim se, ona mislim smiješna.
I okrećem se lijevo, desno da vidim koga ova lijepa djevojka gleda.
Znate da je film glupi, gluplji.
O, kad bi bar ova djevojka pogledala mene, a sami smo u prostoriji.
I kad sam ja vidio da nema nigdje nikoga baš u tom filmu, ja dođem ovako kao i ona spusti glavu, ona majko draga koja i blam ona čovjeka.
Pa nešto nakon meni je ono zanimljivo bilo u tom pogledu sve to lijepo, božje, a reko to je neka.
Ja kažem gospodine čuvaj me, čuvaj me, čuvaj me.
Dignem ja glavu, onako malo provjerim iz tanjura da vidim, vidim ja ne gleda ona, a dobro, to je nešto samo bilo ovako.
Kad Dajana pojela svoje jelo odnosnoi tacnu, odlaže tamo na mjesto gdje se odlaže u stvari, prolazi okolo i u njoj je borba, ona mi kasnije govori, njoj iznutra gospodin govori, priđe nam dečko, javim mu se, trebaš s njim razgovarati, kaže da nema šanse, da kako to, da kako to, da to nema smisla napravit to.
I sad dana kaže neću, nema šanse, to je evo, bit će blam, nema to smisla.
Dana odlazi tu tacnu, prolazi pored mene i tamo me ono prođe leđa i mahinalno mi stavi ruku na rame i kaže oprosti, možda ćeš misliti da sam luda, ali ja mislim da s tobom trebam razgovarati.
Ništa rekao sjedni, kažu, sad kad ste vani, ode, daj mi vremena, ja kažem u srcu gospodine ako je ovo napast, vrijeme je možda kušnje došlo, da padnem u grijeh, otjeraj to od mene, ako je to kćer kojoj treba dati tvoju ljubav, tu sam.
Ja izađem van, prošetamo se, nas dvoje tamo d do naše osjećajske tvrđe, popijemo kavu i rekao evo, evo, recimo, šta treba, šta razgovarati.
I dan je imala potrebu meni ispričati svoj život, tako je to bilo neobično.
I dan je uglavnom se počela izgubila, se u jednom trenutku počela je izbjegavati nedeljnu svetu misu i imala je neke ranjenosti po pitanju duhovnosti i tako ona, kaže mi kako izlazi na osnov van, ta večer, svaki kaže, svaki dan sam vani osim jedan dan u tjednu, na jazz večer i na ovaj večer, na ovoj večeri, na onoj.
Ja ju pitam onako pa šta tražiš vani, šta hoćeš ono, a kaže da joj ne paše to ali evo ide na večer van ono, šta tražiš vani, kaže pa tražim, tražim dečka, kaže tražim ono, dečka po Božjem srcu.
Ja kažem pa tamo nećeš sigurno takvog naći ono, odmah reži to.
I ništa, ona je isplakala se, to se sjećam baš onako dan danas, ništa, odeo mi, ja nju dopratim nazad i odem svojim putem ona na faks i ostane meni u srcu čežnja za opet sreć s Dajanom.
I prođe jedno vrijeme, nema dajane, nismo brojeve izmijenili, ja ne znam jesam tada i mobitel imao, ona, matata, ali ona baš prilika, ono što bi se reklo, prilika za susret.
I ovoga, ništa, sretnim ja nju jednom na misi sa našom sadašnjom kumom Kristinom i Kiku sam ja negdje vidio u crkvi, zamijetio, vidio da je božana, dobra, u međuvremenu u mojoj kući se počinju odvijati molitve, dolaze starija populacija, bake, djedovi, mladih još nigdje, ti nekih jedno dvoje što su mi dali iksicu i tu se događaju lijepe stvari i dobio mi je nadahnuće pozvat Kristinu, rekao ajde dođi ti kod nas na molitvu, hoće ona, kaže hoće, može i Vučana Dajanu, kaže ajdi ti sa mnom, kaže Dajanama daj molim te nemaš šanse, dosta mi je tih duhovnih darova, imam loše iskustvo sa tim i ona nemaš šanse.
I nju Kristina nagovori da skratim, dođe Daja kod mene doma, krenemo mi moliti i gospodin mi progovori, kaže, želim jednu osobu ovdje u kući osloboditi od stava, nikad više.
Tu sam naučio kako su stavovi naši bitni kad začahurimo se nekim stavovima koji nisu dobri.
Da ona je govorila, nikad više duhovni darovi, nikad više duhovan dečko, tu je imala povrijeđenosti i to je bila njena mantra.
I ona je došla na tu molitvu i ovako je prvih pola sata ovako.
Sijela u vala s neku fotelju i ka ajde, ajde, da vidim šta je to.
I kad sam ja tu riječ dobio i izrekao, ona je momentalno kao da je netko presjekao na pola, počela je plakat i rekla oprosti mi gospodine, kajem se gospodine oprosti mi gospodine i tu se dogodilo jedno jedno probuđenje i da je nam i se zahvalila na molitvi, zagrlila me u znak zahvalnosti i to je bio taj magičan trenutak kada sam ja shvatio pa to je ta žena, stigla je.
I evo, mi smo postali cura i dečko, ušli u pregrađnu čistoću i sve se dogodilo kako je gospodin rekao.
Ona mi je prišla, čista je bila i sad ovaj dio da je luda za mnom, sad stvarno više ne znam kako smo u braku jer sam to sam čuo, su to moje misli koje sam želio čuti ili je bilo od gospodina, ali evo ja se usudim reći da je luda za mnom, da je i taj treći dio ispunjen bio.
I što se događa?
Kreće naša zajednica, tu je sad počeli su mladi koji su dolazili kod nas doma svjedočiti dalje, počeli smo se okupljati, došli smo nekako do imena, s time sad neću daviti da ćemo se mi zvati molitvena zajednica svete obitelji, bili smo kod fratara tamo na jednom kvartu, oni su nas trebali primiti i trebamo krenuti sa zajednicom, kažu fratri ne ipak nešto ne možemo vas primiti pa nemojte tu biti kod nas, ali nama ostane ime, molitvena zajednica svete obitelji.
I dana i ja trebamo se vjenčati i prije vjenčanja još jedan nadnaravni zahvat.
Ja vozim se, radio sam u firmi koju sam sad trenutno vlasnik, vozio sam K kombi, vozio sam neku robu po Slavoniji, išao prema Požegi i molim u kombiju i kažem gospodine daću ti krunicu kao znak zahvalnosti što sam i poslao Dajanu.
I sad ja krenem molit, molit, moliti i izlijevam svoje srce i pazite ovaj detalj i kažem kako sam izlijevao svoje srce, kažem ja gospodinu gospodine evo sad je dosta u ovom zahvaljivanju za Dajanu, sad ću ući molit u krunice.
I gospodin Josić kaže ne, ne, ne, ne, uđi malo kasnije u krunicu, nastavim i zahvaljivati još.
Ovo je molitva koju primam, koja raduje moje srce.
I ja opet zahvaljujem, zahvaljujem gospodinu, pa malo u jezicima, pa ovako na hrvatskom, pa zahvaljuju.
I osjećam, to je to, zahvalio sam i samo to stavim nakon krunice i nosim dan u srcu.
I kad sam završio krunicu i kad sam rekao, prekriže se i kažem amen, u tom trenutku mi zvoni telefon, zoni mi mobitel, piše Dajana.
Kaže na meni, Ljubi, jesi ti sad molio za mene?
Ja kažem, zašto me to pitaš?
Sam je rekao, jesi molio sad za mene?
Ja kažem pa jesam.
Ona je sa predavanja izašla van, kaže, od glave do pete su me prolazili trnci milina, kao da sam na tu širanju, na nekom vodopadu, samo prolazi kroz mene, od glave do pete, milina je ljubav, imam jasnoću, Ivan moli za tebe.
Kad je ona to meni rekla, ja sam od straha, od straha poštovanja, od straha, od Božje prisutnosti parkirao kombi sa strane, nisam bio sposoban i na vrijeme voziti koliko sam plakao, čovjek je, naš Bog je živ, pa e tu, ti si stvarno živ gospodine, ti si stvarno živ, ti si tu, ti si uz nas.
I ništa, nastajao sam dalje, kad sam se sabrao, i dolazi dan našega vjenčanja.
Idemo se dan a ja vjenčati, zajednica Svete obitelji je već narasla, jako puno mladih.
Mi smo u onoj našoj špici imali na otvorenim susretima do šesto sedamsto mladih, imali smo susrete utorkom, klanjanje vjernauk s paterarekom, četvrtkom ono full karizmatski sveta obitelj, to je vrvilo, cijela jedna generacija studenata je prošla kroz nas, s nama taj put Božje ljubavi i velika fešta, veliko veselje je bilo, slavili smo zaista gospodinovu pobjedu kroz naš brak, dan vjenčanja.
I pazite ovo, dan prije vjenčanja dana ja smo iznajmili stan u koji ćemo se useliti nakon što se vjenčamo da živimo sami.
Iako sam ja, imali smo ponudu da živimo kod mojih, no htjeli smo od početka kao muži i žena biti sami.
Ja sam ušao u brak, ako se sjećate još vrijednost kuna koju smo izgubili, sa tri i po tisuće kuna plaa plaćom radim u skladištu perspektiva ono nikakva osam godina sam starija od Dajane a trate jedan detalj jedna digresija kad sam se kad sam došao upoznat Dajane i roditelje imam predivnog punca i punicu divni su zaista kao drugi roditelji gledat će ovo nije šala i pazite ovo moja Dajana završava fakultet ušli smo u brak ona još nije diplomirala.
Inače je nastavnica glazbene pedagogije u osnovnoj školi, ima predivan glas, slavi gospodina, pjeva, perspektivna, roditelji uložili novaca u nju, trojih ima još sestru i brata, dolazi ja, a koliko se sjećam, ljubav, vi možete me slobodno ispraviti, mislim da mi je zub bio napokon, imam reklamnu majicu Osječko pivo, osam godina sam stariji od nje, radim u skladištu za tripet tisuće kuna i moj divni punac i punica, par puta sam ih uhvatio sa strane gdje me gledaju pa ja ih pogleda, možda oni miču.
Gdje smo pogriješili, čer?
Osam godina je starija od tebe.
U šta smo uložili novce tolike?
Nisi fakt završila, a ono što sam ja njima ponudio kad sam došao po njihovog čer, ja sam donosio osmijeh, radost i govorio sam, a tu je bila dana, ključna dana, ja smo od početka jedno, to je jako bitno.
Mi smo, ja mogu moju danu pustiti da u naše ime, u mojoj obitelji govori šta treba reći, ako treba nešto reći, nešto pričati, moji su ludi za njom, tako da imamo blagoslov da se volimo svi.
Ja potpuno imam povjerenje u nju šta će reći, kako će reći i u svim bitnim stavovima mi smo jedno, mi smo bili ko, lav i tigar zajedno, ne smiješ na nas, ne smiješ na nas kad su u pitanju temeljne životne stvari naša vjera, nema jer ne možeš protiv nas, nama su se svi morali pokorit u smislu ono planiramo vjenčanje, mi smo rekli bit će ovako, nema bacanja jabuke, gluposti, šta je s vama, to su vračke ovo, ono, pa djecom, nemao izbacivu pjesmu od ove pivačice do one, to je sve tamo oni, zadnje sjedište moga automaš, kakve gluposti, to su prokletstva.
Hvatali su nam se za glavu, rekli pa ljudi, djeca to su zabavne pjesme, pa to ne može to biti.
I nemamo, ne može jer smo zajedno bili.
I ja donosim radost, veselje, istinu neku i ključnu stvar jer njima govorim ne bojte se, ma zna, Isus vodi, on nas ljubi, on će nama sve dati, ništa se ne bojte, pustite ju, ona je u dobrim rukama.
Znači to je bio naš stav, to je bio moj stav, zaista, ja nisam osim vjere, ja nisam osim novog života u svome srcu, nisam imao ništa za dat moje ženi, financijski, sigurnost, ne, ja sam jedna tisuća kuna ušteđenih
da zakaparim salu i to je sve, a vjenča bi se.
I da, vraćamo se, vraćam se u taj stan, sutra ujutro je vjenčanje u našem samiznajmljenom stanu, iz moje roditeljske kuće ponio sam jednu knjigu po nadahnuću, knjigu od Marije Valtorte, knjiga uskrsnuće, sam ju izvukao i ja kažem roditeljima, ja bih išao u taj naš iznajmljeni stan, tamo bi se još malo odmorio, malo izmolio i ujutro dolazim tu, feštamo pa idemo po dajanu.
I otvaram knjigu, samo na pred spavanje nekog gospodina, malo želim duhovno štivo, neko čisto ono.
I otkrenem, imate u knjizi Uskrsnuća Marijeval torte, imate dijelove gdje Isus svaki sakrament objašnjava apostolima, četrdeset dana je na zemlji prije nego što je uzašao, jel nakon uskrsnuća i Marijaval torta opisuje sve, Isus govori kako će svećenik, kako će imati haljinu, kakav će imati pojas, zašto ovakav, kakav će imati biskup, kakav će imati svećenik.
Isus ih uči sa sakramentima, zašto krizma, zašto pričest.
Ali ja otvorim poglavlje, ženitbeni red.
I Isus objašnjava zašto je bitan sakramen ženitbe.
Zamislite vi to.
Ja u tom trenutku plačem, smijem se, radujem se, nova potvrda da sam miljenik, pa to je čudesno, to je moja karizma, donositi očevo ljubav ljudima.
To je taj Bog, ja sad znam da me voli, ali nema tu podrazumijevanja, nema podrazumijevanja.
On zna da me voli, ja znam da me koliko čovjek može znati, izvoli sad u svetost, izvoli ovo, izvoli ono, moraš ovo, moraš ono, da, moraš sve, ali u slobodi spoznaje da si ludo ljubljen.
I on se ne umara i zato meni daje pa ni ja se ne umaram svoje djeci davati ljubav svojoj ženi.
Nema umaranja, zato je svaki susret ovdje, ovdje treba biti uvijek radost, prvo zbog toga, ljubljeni se skupljaju sa ljubljenim i onda kreće nadnaravno probuđenje zajednice, naroda, grada i svega druga.
U toj spoznaji, tada ti nitko ništa ne može, tada okolnost tad okolnosti više nisu prepreka da ja uživam u toj ljubavi i tek u toj ljubavi se sila može kroz mene spuštati, tek tada jer sam dijete koje hodam u zanosu ljubavi ali sa dvije noge na zemlji.
U realnosti života, ali me okolnosti ne zanimaju jer nisu okolnosti protiv mene kad je Bog za mene.
U Bogu nema okolnosti, Bog kad gleda tebe, mene, nas, on ne vidi, uf, malo je teško ovo, okolnosti nije baš najpovoljnije, moram biti mudar, pa nema on okolnosti, on je gospodar svega.
On je gospodar svega.
I događa se to da takav sutran idemo u brak.
Događa se u braku na našem vjenčanju eksplozija ljubavi i radosti.
I evo, iako sam lud, lud sam za svojom djecom i lud sam za djecom općenito.
Prije nego što sam postao otac fizički, bio sam duhovan otac.
To mi je gospodin objašnjavao dao mi je duhovnu ljubav za svu djecu.
Lud sam za djecom, ali za dan vjenčanja mi je bio najljepši dan u životu.
Zaista.
Kad smo si razmijenili sakramente, a to je bila čudovisna.
To je bilo taj trenutak kad smo poslali muži i žena je nešto što se ne može dva puta dogoditi.
Da, dolazi moj, naš sin, naš sin Rafael, prvo dijete.
Dok nisam poznavao Dajanu kad sam se obratio i nisam još znao ni dično ni šta ću, zapravo već mi je gospodin rekao, pardon da ću ući u brak, kaže mi gospodin, prvo dijete će ti biti sin i nazovi ga Rafael.
Ja sam znao za svjetog Mihaela kao i svi.
On je ono, Mihael je Mihael, a oka, postoje ovi drugi.
I tako da znam nisam ja.
I gospodin mi kaže, nek se zove Rafael na čast i spomen meni, tome tati koji sam ozdravio tvoju dušu.
Jer Rafael donosi Božje ozdravljenje.
Ja kažem oka, ulazimo u brak, Dana ostaje trudna i ja kažem Rafael je ljubav i tati na.
Kaže Dana već imamo iskustva duhovnih hrana, molimo za ljude, ne postoji ta dam bound ali režeš, ulaziš u svata stabla, režeš, moliš, svi su u tome, svi nalaze neke zapreke tu i kaže Dajana, pa ljubav je već nećeš ti val da radi te greške.
Ono štak je žensko, ti ga proglašavaš Rafaelom, to su duh osjetila.
Rekao je ženo, to je Rafael, to je Rafael, gotovo, nema tu šta.
Kaže Dajana, pa nije mi neko ime iskreno, nije mi, jednostavno nije mi ime.
Ma dobro ime je, nije, on je Rafael i gotovo, to nema sad, nema tu više priče.
Kad danas se borim s tim, mislim da promijenit će se to još u meni.
Sanja onaj jedan san, sanja dječaka tri godine, tako negdje, par mjeseci, pardon, par mjeseci i kaže, pitaju ljudi u tom snu dječaka, pa kako se ti zoveš?
A dječak pogleda u dajnu, a ona kaže, pa reci sine, slobodno reci kako se zoveš.
A on kaže, ja se zovem Rafael Đanko.
I ona se budi, ona totalna jasnoća, to je Rafael.
Rađa se moj Rafael, naš Rafael, ljubav naša.
Najljepše kateheze u svete obitelji su vam bile o meni, o Rafaelu.
Par godina gdje mi je tata objašnjavao ljubav oca i sina kroz ljubav mene Rafaela.
Kako ja ljubim sina, ta dijelić ljubavi koju imam u sebi, otac mi je pokazivao pa to ti je moja ljubav, pa nisi sposoban ljubiti Rafaela, niti Rafael tebe.
I onda mi je gospodin objašnjavao tajstvo ljubavi.
U Osijeku se bum događao, svi su znali za Rafaela.
I dan danas je Rafa, pa ti si Rafaele, toliko smo tebi čuli.
I događa se jedna jako zanimljiva stvar.
Ja sam i dalje u skladištu, tripet tisuće kuna, dobio sam sina, podstanar sam, žena mi ne radi, a Bog govori sjeti se, sjeti se Ivane, traži najprije Božje kraj, isto pravde, sve drugo ću ti nadodati i financije, financije su riješene, ne brini se.
Dobro dolazi situacija, trebamo prva kolica, kupit za Rafa, sad on treba kolica, nemamo novaca i pazite ovaj događaj.
Mi momi tati malo dana moja evangeliziramo ga tatu, on je u njoj dobio čer i ona tako puno dana je onako imati tu strast nositi Boga i takvu istinu i zauzimati se za ljude i ona objašnjava, a ima joj pa punac, franjo pa vid, pa znate kako se Bog brine, Bog je divan, Bog, da, sve ok, da, sve je to lijepo, ali čekate vi, evo kako ćete sad kolica kupiti, evo vidite, kako sad ovo, kako sad ono, Ivan mora naći drugi posao, ti se moraš zaposliti, kako ćete vi, uplašio se čovjek, što je normalno kad nemaš iskustvo.
U covertu, u sandučić moga tate stiže koberta i u koberti jedna tisuća dvjesto kuna dana nazi na internetu predivna polovna skoro nova kolica za jedna tisuća dvjesto kuna pismo natipano na kompu da se ne bi vidio rukopis muškarci i ženske netko je htio biti ponizan do kraja da se ne zna tko nas dariva i zahvaljuje mi se osoba na svim slikama o bogu ocu koji sam donosio kroz rafela ima poticaj na malu zahvalu dati jedna tisuća dvjesto kuna prvi put dobivam novce od nekoga u duhovnosti čovjek ono kao mi gledamo pa je ovo moguće dan na dan daj tati pis maj pročitajte kaže daj tata čita i kaže po svako čast kao ne znam šta bi rekao ona ne koliko je to bilo moćno i jako stvar koja je bitna za vas roditelje ja ulazim zaboravljam na trenutak na gospodina da je on taj koji gospodari i koji ljubi i uzimam rafela u svoju brigu.
Rafael postaje moja obsesija u smislu ja ga idem zaštititi.
Šetamo gradom, psi hodaju pored nas, nemaju brnicu, opasni psi.
Ja zaboravljam na milosrđe Božje, tuko bi se, gušio bi te ljude, ne mogu podnijeti da ti psi, inače sam imao psa, jako volim psa da se razumijemo, da prolaze tako opasni, šta da mog sina ugrizu.
Lud od brige, lud od brige.
Za prvi Rafaelov rođendan čuvam ga, ne dam da ga nitko u ruke prima.
To je ludo bilo.
Prvi rođendan Rafaaelov, spavao je na krevetu, bila je Daniina sestra, ona je spavala pored njega, Rafael se tak nije pretjerano nešto gibo, uglavnom on je bio između zida i tetke svoje, nije mu gdje pasti, on je nekako otput, opuzao do njenih nogu, pao u našem izvanjenom stanu na parket tri u noći, zvonio je cijeli stan, trgla se Daniina, skočio je ja, njena sestra, viče seko, seko, to je tako odjeknulo, mi smo imali dojam, evo svi troje da mu je pukla glava.
Dolazim, gledam kako je ovo moguće, prvi rođeni od moga sina, šta mi Bože poručuješ?
I gospodin me baca na koljena i kaže dopustio sam, dopustio sam ovo da uđeš u slobodu koja je ključna za tvoj život kasnije.
Uđu u razmatranje da će ti Rafael umrijet.
Tu sam razmatrao, mučio se, plakao dok nije iz mene počela ta muka te navezanosti izlaziti, i evo počeo sam to Bogu predavati, ok, to je tvoje dijete.
To je jako bilo bitno za cijeli moj život kasnije.
A sad vidim da sam prekrdašio, evo zaista ću sad ići skratiti.
To je bio prvi uvod u slobodu, Bog se brine za naše financije, ja dobivam ponudu od pokojnog šefa da kupim firmu.
A umoliti mi gospodin kaže želim da imaš firmu, želim da budeš samostalan financijski.
Daj mi gospodin točnu cifru zbog ugovora i on ima svoju živu obitelj, to ne želim govoriti.
Gospodin mi daj, meni daj jasnoću cifre koju će nam šef ponuditi, a kada nam tu cifru ponudi, kupi onda firmu, digni kredit, kupi firmu, to je moja volja.
Dolazi šef, za nekoliko desetaka tisuća eura diže ponudu, ono što sam ja čuo u srcu, ja kažem, oka.
Ja kažem hvala na ponudi, moram razmisliti, moram sa svojom suprugom razgovarati, a rekao, oka Bože, ako to nisi bio ti u ovome srcu, super, idemo dalje.
Ne, ne, to sam bio ja, strpite.
Tri dana ja ništa šefom ne odgovaram, dolazi on, kaže u firmi, kaže čuj, a ti si naš, kaže, razgovarao sam sa ženom svojom i kaže, ajde ti bit ćemo ponuditi po ovoj cifri jer bude cifra koja je rečena, dižem kredit, kupujem firmu, ulazim u prvu krizu, ulazi Hrvatska u krizu gospodarsku, svi moji komitenti koji sa mnom rade ulaze u jednu grupaciju, tojest jedan najveći komitet ulazi u jednu grupaciju i grupacija kaže morate uzimati robu od nas, a od malih dobavljača ne smijete uzimati više.
Samo do neke mjere.
I oni mi otkazuju nekoliko proizvoda koje godinama uzimaju na kojima mi malo ne i živimo.
Šta ću sad?
Ja kažem Bože moj šta se događa?
Samo mi vjeruj.
Prvi mjesec, dva tri na nuli sam, neki blagi minus, kredit sam digao četiri tisuće sto kuna svaki mjesec sam sam nemam nikog zaposlenog kušnja a gospodin kaže od tebe tražim vjeru do kraja to je jako bitno za tvoj život ja kažem gospodine molim te pomozim i samo ovaj put traži pomoć oprosti što sumnjam traži pomoć vjerujem, ali borim se jako, pomozim mi.
Gospodin kaže malovjerni, malovjerni, sad ću ti pomoć i više me po tom pitanju ne traži, moraš živjeti od moje riječi i od onog što ti stavljam u srce, a sve inače što mi gospodin stavlja u srce, stavljam pred svog duhovnika.
Sad imam duhovnika već dugi niz godina, naš patriarh Sebastian i ništa ne radim bez duhovnika, da se razumijemo.
Kaže mi gospodin, doći će ti jedan čovjek, uzeti će ti robe, kaže mi njegovo ime, za trideset tisuća kuna, to će ti biti znak i više ne smiješ od mene tražiti pomoć po tom pitanju jer to je naša firma, ne tvoja.
Ja zovem moju ženu, ona je svjedok, čovjek je u srcu sam dobio, doći će taj i taj uzet robu za trideset tisuća kuna, dan ili dva to zaboravim nebitno dolazi taj čovjek, nije sam vam radio do sada kaže mali čuo sam si ti kupio firmu a ja kažem pa da jesam ajde im šta ti to imaš, ajde šta ti to?
pa ako ima veliki keksi ajde daj mi paletu daj mi ovo tijesto daj mi ovo daj mi ono jel možeš to donijeti kaže sutra danas mogu reko nema problema ja pišem ko ono mali miš skačem, čovječe što se ovo događa, nemam kombi, nemam ništa, ali obećavam svemu, nema frke samo rekao, riječ ću vam, dovest ću aktera na leđima.
Kucam ja račun, trideset tisuća kuna, trideset tisuća kuna, plaćem, kajem se za sumnju, kajem se, zaista se kajem, opet sumnjaš i zahvaljujem gospodinu, predajem mu financijski dio.
Dolazi jedno dijete, drugo, treće, za svaki blagoslov, za svako dijete blagoslov, ulazimo, kupujemo iznajmljen, jedan stan mali iz iznajmljenogoga pedeset kvadrata dolazi treće dijete kuća sto pedeset kvadrata po cijeni koja je nerealna u ovom ludilu sadašnjem prošle godine smo kupili kuću nevjerojatni božji zahvat i gospodin kaže tu sam tu sam ne boj se za vas koji ste u zajednici obitelj nije svrha samoj sebi ovo što mi je gospodin dao i što ja sad dajem vama to nije svrha samoj sebi to je samo znak da je Bog uz nas i Bog želi da gradimo crkvu kućnu, da se obnovi sveopća crkva.
Staleške dužnosti su ključne, u njima je žrvanje moje i naše svetosti i žrvanja te svetosti i žrvanja te bitke mi idemo u evangelizaciju.
I Bog želi dvije stvari od mene, a ja ću reći možda želi od vas.
Želi da sam prvo u obitelji i da ljubavlju, riječima, djelima pokazujem ljubav i da tako vodim obitelj, ali onda želi i da primjerom pokaže mojoj djeci šta je HBOR-i.
Šta je tati najbitnije?
Iz te sređenosti, iz žrtve, nije uvijek sve super, idem u zajednicu i moje me djeca vide gdje služim.
Znači nema zaustavljanja dok se ne sredimo financijski ili Bog sad hoće sam samo u svojoj obitelji, ne.
Djeca žive od naše vjere, njihova vjera raste, ne gledaju tata je doma, na koljenima zeza se, glupira se, ignamo se autićima, ljubimo se, tata sprema, tata radi sve da mami pomogne, da tako pokazuje mamu da voli, ali isto tako tata kaže idemo na zajednicu, idemo slaviti Boga, idemo moliti za drugu djecu, idemo donositi ljubav drugim obiteljima gdje tata nije dobar, gdje tata nije u miru, gdje mama ne razumije stvari.
Idemo zajedno, onda mi idemo kao obitelj i tada se događa evangelizacija.
Mi smo primili hrpu milosti i zaustavili smo se na tome.
Pogledajte sve spoznaje koje ste vi dobili ovdje na novorođenima.
Šta radimo s tim spoznajama?
Šta su one nama napravile?
Koliko su vam pomogle?
Koliko su vas bacile u taj deliri?
Gospodin je živ, da, jesam u svojoj obitelji, ali čovječe, pa se ja brinem za svoju obitelj, to je Bog se za nju brine.
Pa onda Bog hoće da idemo opušteno u drugu obitelj, ali tu moramo doći do slobode.
Završavam.
Evo, imao sam još, ali baš sam pretjerao, ispričavam se.
Imao sam još, htio sam vam pričati o iskustvu nemoći, kako svaki čovjek treba ući u to iskustvo nemoći, iz kojeg čovjek ulazi u slobodu, iz koje se javlja radost i prepuštanje Bogu, ali evo, to vam neki drugi put.
Hvala vam lijepo.