[SPEAKER_01] Dobro večer.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem Isusu i Marija vama koji ste katolici.
[SPEAKER_01] Ima vas katolika.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Kako ste jer ste se odmorili cijeloj veljači?
[SPEAKER_01] Pa ćemo pogledati lijevo i desno da vidimo koje sve je s nama.
[SPEAKER_01] Pozdraviti jedni druge.
[SPEAKER_01] Pa ćemo sada na trenutak pogledati a koga smo ostavili ili kod kuće ili negdje drugdje koji nije sada tu s tobom, nešto imaš protiv njega.
[SPEAKER_01] Idite uvrijedio ili ti njega.
[SPEAKER_01] Odjedi u duhu k njemu pa mu reci, žao mi je oprosti mi.
[SPEAKER_01] Ne želim nositi teret tvoje mržnje na sebi.
[SPEAKER_01] Ne, oprostite.
[SPEAKER_01] Neću da mi razara zlo koji si me uvrijedio.
[SPEAKER_01] Idite brže i to riješite jer dok ne riješite ne možete ovdje sjediti.
[SPEAKER_01] U duhu, dakle, u duhu ne znači maštom ići nego baš biti svjestan taj čovjek je tu.
[SPEAKER_01] Jer duh je posvuda, duh ne može biti negdje.
[SPEAKER_01] Misao nije ovdje ili ovdje, nego je uvijek svugdje.
[SPEAKER_01] Ljubav je svugdje.
[SPEAKER_01] Prema tome, dakle, u tom smislu, idite tamo, taj čovjek će osjetiti da mu praštaš.
[SPEAKER_01] I da mu kažem oprostite.
[SPEAKER_01] osobito vi dame koje ste već u četrdeset pet i pedeset pet godini u braku ste vi znate da ste najbjesnije na muževe a muževi na vas bježite jedni od drugih vi bježite u zavrtnicu odnosno ne u zavrtnicu nego u kinoteku a muževi bježe u gostionicu ajmo se vratiti dakle vi k njima oni k vama a vi koje ste bili prerevne majke pa ste povrijedili svoje sinove i kćeri pa su otišli u ovisnost od droge ili bilo šta, odite k njima, recite im u duhu, oprosti mi s njime, vratite se, nikad ti više neću prigovarati, neću više tražiti da moraš baš sve ispite položiti, ne, ne moraš biti liječnik, smiješ biti mehaničar, evo ti ono što voliš.
[SPEAKER_01] Ne sutite kolika je snaga toga jer nitko nas to nije učio, da je duh stalna prisutnost i kad nekome kažete on to čuje, duh ne može negdje ne biti, prema tome kad ti u duhu govoriš ta čovjeka čuje i mijenja se.
[SPEAKER_01] Možete svakog čovjeka promijeniti ako tako i drži.
[SPEAKER_01] Psihologija nas pokvari jer ona je niža razina u čovjeku, to je životinska razina, biljke imaju skoro isto, nešto psihe, to je niža razina i kad na njoj djelujete ne idete nikuda nego ostajete tu, a kad je to u duhu onda ste posvuda i zaista djelujete neposredno.
[SPEAKER_01] Isto i o sebi.
[SPEAKER_01] Ajmo nešto zapitati.
[SPEAKER_01] Prije ste pogledali svoje susjede lijevo i desno, a sad samo ostanite kod, sad vi samo pomislite, imate nešto oprostit ili vam nešto nije štimalo kod susjeda lijevog ili desnog.
[SPEAKER_01] Onako mirno u sebi, nemojte se okretati njima, ne, ne, ostanite kod sebe.
[SPEAKER_01] Samo u sebi recite, evo susjed je ovo prašam ti, bit će to dobro.
[SPEAKER_01] Da prihvatite ono pogreš sebe.
[SPEAKER_01] Kada osjetite da ste to napravili, onda se okrenite k njemu i recite mu, ne moraš se truditi, svejedno te voli.
[SPEAKER_01] Napravite to pa ćete vidjeti kako ćemo brzo postati zajedno.
[SPEAKER_01] zajednica ljudi koji su humani i koji se cijene i poštuju, a to je najvažnije.
[SPEAKER_01] Onda je mir među nama.
[SPEAKER_01] Jeste li napravili?
[SPEAKER_01] Nadam se da će biti dobro.
[SPEAKER_01] Idemo prvo i najvažnije riješiti u sebi, da se podsjetimo gdje smo mi to doživimo na zemlji jer rijetki razumiju zašto im se događa patnja, bolest, smrt, zašto stradavaju ljudi oko njih, zašto, zašto, zašto.
[SPEAKER_01] Sjeti se samo da si ti izašao iz raja i da je tvoj cilj da uđeš u raj natrag.
[SPEAKER_01] Kao Izraelci kad su ušli preko Crvenog mora u pustinju da bi preko Jordana ušli u svoju obećanu zemlju, kako i ti.
[SPEAKER_01] Mi smo istjerani iz raja.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer su prvi ljudi moralni zakon prekinuli i time zapravo bi se uništili da nije Bog nas izbacio iz raja jer bi smo tada uzeli sa drva spoznaje, ne samo sa spoznaje dobra i zla, nego iz drva života i za ove kosti mi prokleti.
[SPEAKER_01] Pa ako imamo šansu da reknemo dobru da i da reknemo džavlu negativnom bolesti i smrti, ne, ja ću živjeti, smrt ne postoji, život je vječan, duh je besmrtan.
[SPEAKER_01] Ajmo se dakle sjetiti, a ja sam izišao iz raja i ušao sam u ovaj svijet gdje vlada kneje za ovog svijeta, tako se zove to evangelija, gdje đavao pokušava da me zarobljava lažju, ne da mi da spoznam istinu, veže me uz male sitne stvari i užitke, tjerane strah u kosti, ne prestane me činiti krivim.
[SPEAKER_01] Znam ovdje u svijetu će imati napade i napade i napade zla na mene, to je svijet.
[SPEAKER_01] I znam da sam sa rođenjem ušao, izništavila sam muževo ušao u ovaj svijet i znam da ću u savništvo se zove smrti,, izaći iz ove patnje i ući u moju domovinu, u moj svijet.
[SPEAKER_01] Samo se toga sjeti.
[SPEAKER_00] Ovdje si razjeljen da se boriš, a ne da uživaš.
[SPEAKER_01] I tko god ovdje želi uživati, to je najnaivniji čovjek, jadan, ja pa ću najviše patiti.
[SPEAKER_01] Koliko bude svjestan da se ovdje boriš protiv zlade, svaki čas ponaš i u mislima i u riječima i u djelima, znati govoriti, hoću ostati vjeran sebi, hoću ostati vjeran svijetu, hoću biti human, voljet ću čovjeka, nikoga prezreti neću.
[SPEAKER_01] Da si vječan, nitko ti ne može ništa.
[SPEAKER_01] Samo ne bude dopustiti da to bilo kakvo lažno dobro, bilo kakvo imanje, bilo kakav bankovni ček da te zarobi, onda si gotova.
[SPEAKER_01] Ovdje ništa nije važno na zemlji.
[SPEAKER_01] Jer odavde samo prolaziš, samo si na prolazi, ti si u pustinji.
[SPEAKER_01] I nju treba proći.
[SPEAKER_01] Sve te čeka tamo.
[SPEAKER_01] Sve te čeka.
[SPEAKER_01] Ne izlaziš.
[SPEAKER_01] Najprije se toga sjetimo.
[SPEAKER_01] Zato smo robovi iz zla i krivnje i patnje i smrti.
[SPEAKER_01] Užasno.
[SPEAKER_01] Borimo se, ne znam li sami zašto.
[SPEAKER_01] I nitko ovdje ne može napraviti raj.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_01] Nitko ovdje ne može biti sretan.
[SPEAKER_01] Nitko bez bolesti.
[SPEAKER_01] Nitko bez smrti.
[SPEAKER_01] Svi smo tu jednaki.
[SPEAKER_01] To je prvi dio gdje mora biti sš biti svjestan gdje si i da zna da je borba ovdje tvoja prava riječ i tvoj pravi stav života, borba, borba za dobro.
[SPEAKER_01] Idemo sada drugi dio, drugu točku a to je ova, dva kraljevstva se bore za tebe, zavisi na koje ćeš pristati.
[SPEAKER_01] Isto se kaže, kraljevstvo je Božje pred vratima, obratite se i vjerujte radosnim vijestima, ne vjerujte u zlo, ne vjerujte u patnju, ne vjerujte u smrt, ne vjerujte u grijeh, ne vjerujte u krivicu, ne vjerujte u pakao, ne, vjerujte radosnim vijestima i ja idem kući, sve mogući Bog je moj otac, ja sve mogu pobijediti.
[SPEAKER_01] Nitko nije jači od mene.
[SPEAKER_01] đavo je obično stvorenje, ništa mi ne može, neće me više barat.
[SPEAKER_01] Dakle okrenimo se tom kraljestvu slobode, kraljestvu Božjem.
[SPEAKER_01] Krenimo leđa onom drugom kraljestvu, krezivog svijeta koji nas laže, zarobljava.
[SPEAKER_01] Tko to može sebi sačuvati život ovdje?
[SPEAKER_01] Tko to može sebi novcem produžiti tri dana?
[SPEAKER_01] Tko to može sa milijardu dolara očuvati se od gripe?
[SPEAKER_01] Pa tebi nemojmo biti naivni.
[SPEAKER_01] Tebe život samo će sačuvati ako gledaš ono naprijed.
[SPEAKER_01] Znam, znam kome sam povjerovao, ja znam gdje je moj život., ja znam odakle sam pošao, ja znam tko me ne voli, ja znam kamo idem.
[SPEAKER_01] Dakle, tu drugu točku morate dobro proći da biste pobijedili u svijetu, da biste uspjeli u svom studiju, u poslu, u braku, u svemu, da biste stvorili bolju Hrvatsku, bolje društvo, bolje međuljudske odnose, da biste sami bili sretni, okrenite se onom drugom.
[SPEAKER_01] Dolazi Bože Kraljevstvo, sad to ne misli da nas ima i misli da smo mi bojimo njega i njegove prijetnje.
[SPEAKER_01] Ne, on nema, nema vlasti, Isus mi je oduzeo vlast.
[SPEAKER_01] Sad će biti izbačen križovog svijeta, kažu.
[SPEAKER_01] Da nam je sva vlast na nebu i na zemlji, kaže Isus.
[SPEAKER_01] Sad to ne Sada vam nema siroče ništa više.
[SPEAKER_01] Prema tome pazi na koga se vežeš.
[SPEAKER_01] Na dobro ili na zlo, na ljubav ili na mržnju, na klevetanje čovjeka ili na prašnjenje čovjeka.
[SPEAKER_01] Na što se ti vežeš?
[SPEAKER_01] Da se samo da večeras rekneš vjerujemo dobro, bit će dobro.
[SPEAKER_01] Ja duboko vjerujem da će biti dobro.
[SPEAKER_01] Ne umrijeti neće nego živjeti.
[SPEAKER_01] Neću umrijeti nego živjeti.
[SPEAKER_01] Isus je rekao ja sam život.
[SPEAKER_01] Isus je moj osobni prijatelj.
[SPEAKER_01] Baš me briga.
[SPEAKER_01] Isus je kraljstvo Božje.
[SPEAKER_01] Kad se pita što je to kraljstvo Božje, to je Isus i to je Duh Sveti.
[SPEAKER_01] Evo ja sam beskidan.
[SPEAKER_01] To je Bog koji te dol dolazi i kaže hoćeš li doći na našu stranu, hoćeš vjerovati djavru i zlu, hoćeš vjerovati patnji, hoćeš vjerovati smrti, hoćeš vjerovati ratovima, hoćeš vjerovati ubijanju čovjeka, hoćeš vjerovati oživljavanju, uskrsivanju čovjeka, novom društvu, novom svijetu, novom bogatstvu, vječnom neuništvu, u što ćeš vjerovati?
[SPEAKER_01] Večeras se opredijeli, večeras počinje drugi semestar našeg studija, opredijeli se.
[SPEAKER_01] Kad reci svome tijelu i svome trbuhu dosta, neću robovati tebe, ti moraš mene slušati, ne ja tebe.
[SPEAKER_01] Reci svojim očima dosta televizije, dosta radija, nećeš više negativne, filmove Nijakvi nagoni ne smiju biti u tebi gospodari.
[SPEAKER_01] Dosta.
[SPEAKER_01] Reci danas fertik, kažem ja mislim.
[SPEAKER_01] Počinje novi semestar, nova doba, Bože je, slobodno, ne nju je ići, ne, ne, ne, ne, nova doba, Bože.
[SPEAKER_01] Novi svijet počinje, vidjet ćete, kad to kažete već ste drugačiji, vidjet ćete, ti odlučuju.
[SPEAKER_01] Svaka stanica toga tijela čeka tvoju odluku, sto milijardi stanica još plus na desetu potenciju, pa zamislite koliko tih stanica ima od tebe i svaka ima duhovnu dimenziju, svaka spoznaje i svaka odlučuje i ti kad joj rekneš, svaka stanica se odlučuje za tebe što ti kaže, ali dok ti ne odlučiš stanice stoje i čekaju.
[SPEAKER_01] Ili kad vide da ti vjeruješ smrti i da mrziš, da odgovaraš, da ne paziš, ne ljubiš ni svoje tijelo, ni svoju dušu, ni svoju savjest, stanica počnu stvarati on rak.
[SPEAKER_01] Kaže, ajmo što prije od ove gospođe.
[SPEAKER_01] A onda se tužiš, ona ima rak, pa gdje, a ne pita je, da vam gdje se umire.
[SPEAKER_01] Stanice čekaju tvoju odluku za život, čekaju tvoju odluku za uspjeh, stanice čekaju tvoju odluku za dobro, odluči se evo hoću biti dobar, stanice će raditi na tome, hoću biti uspješan.
[SPEAKER_01] Što sam bio u Osijeku, Bože moj, govorio sam poslovnim ljudima, poduzetnicima i osobito ljudima, dakle tamo valjda njih ima, još uvijek ima puno koji su obrtnici, pa mi je jedan došao negdje ima pedeset šest sedam osam devet godina i kažem ja sam optimistiku kako to ja sam kažem obrtnik svi dolaze k meni jedan posao preko glave kako to ja sam naučio samo tri riječi govoriti ja mogu ja hoću ja ću uspjeti.
[SPEAKER_01] Ja mogu, ja hoću, ja ću uspjeti.
[SPEAKER_01] Ja sam pružio ruku i svaka vam čast.
[SPEAKER_01] Ona mi kaže i vama.
[SPEAKER_01] Vi neslutite, dragi prijatelji, kako o tvojim riječima koje govoriš ovisi tvoja sudbina, tvoj zdravlje i tvoja smrt.
[SPEAKER_01] Riječi koje ćete osuditi i riječi ćete tvoje spasiti.
[SPEAKER_01] Da li je tako teško govoriti sto puta dan ja mogu, ja hoću, uspjet ću?
[SPEAKER_01] Što se to košta?
[SPEAKER_01] Hajde probaj sad reći.
[SPEAKER_01] Sad bi to vi koji ste večeras nešto malo znobili, zgranuti, malo vas neka gripa, malo prehlada, malo ovo, malo ono.
[SPEAKER_01] Ja ne vidim da imate ni artritis, ni reum, prema tome nemojte se.
[SPEAKER_01] Oni koji su artritis svi, ovo su ljudi Bože, oni su svi, svi puni, puni, puni šutnje, stisnu zube i prebole.
[SPEAKER_01] Vi možete, dakle ja hoću, ja mogu najprije.
[SPEAKER_01] Zašto mogu?
[SPEAKER_01] Pa zato što je Bog ulio u mene svoju osobnost i snagu.
[SPEAKER_01] Ja sam na Božju sliku stvoren.
[SPEAKER_01] Tko ništa ne može?
[SPEAKER_01] Ja vladam, ne džavao.
[SPEAKER_01] Uzimam vlast iz ruku.
[SPEAKER_01] Ja vladam sobom.
[SPEAKER_01] Ja hoću.
[SPEAKER_01] Prihvaćam to što ja jesam.
[SPEAKER_01] I nek se čuva cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Počet ću čini dobro.
[SPEAKER_01] Ja vam.
[SPEAKER_01] Ja vam kad počnem čini dobro.
[SPEAKER_01] Kako ste ozbiljni?
[SPEAKER_01] Bojite se dobra, evo.vo.
[SPEAKER_01] Pa da kažem sve ću vas sada pozatvara, svi bi rekli, joj divno.
[SPEAKER_01] I treće, ja znam da ću uspjeti, ja ću uspjeti, vidjet ćete.
[SPEAKER_01] Svi ćete mi se čuditi, uspjet ću.
[SPEAKER_01] I uspjet ću, bit ću lakonski.
[SPEAKER_01] Govorite to, vi svi šutite i samo gledajte.
[SPEAKER_01] Tako neka ovako malo kim u glavu da znaju eto da su tu.
[SPEAKER_01] A ono drugo, svi neki su sada, neki su poput vince kao slastičari, neki su sad još u nama, drugi su ne znam, evo u Capital Centru, četvrti su bili, Bože moj, a peti je već u krevetu.
[SPEAKER_01] Krenimo.
[SPEAKER_01] A ja hoću.
[SPEAKER_01] Ali važno je, prijatelji, ono što kažeš, ozbiljno, to svaka stanica toga tijela prihvati i počne u tom smjeru djelovati, a to je jako važno.
[SPEAKER_01] Jer s ovim da se rađa, kao u roku kad se zakopao žirnik, onda vidiš nakon manje od tjedna dana već je klica tu, pa onda mala stablika, pa vidiš raste, joj.
[SPEAKER_01] I kada draste, raste.
[SPEAKER_01] Zato idemo na treću točku, a to je gledajte u sebi.
[SPEAKER_01] Ti si žir koji čestite da postane hrast.
[SPEAKER_01] Ajde to temeljito učvrstite u sebi.
[SPEAKER_01] Svaki čovjek je u biti netko koji se mora razvijati.
[SPEAKER_01] Znači da se razvijaš od trenutka začeća, tvoje tijelo se razvija.
[SPEAKER_01] Ali da li se tvoja duša razvijala?
[SPEAKER_01] Je li se tvoj intelekt razvijao?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne mogu, ne mogu, nemam, nemam, ne me pustite, puščajte i nemam.
[SPEAKER_01] Imaću dobru penziju, dvapet tisuće kuna i šta mogu.
[SPEAKER_01] Kupim se grobnicu i točka.
[SPEAKER_01] Večeras pazi, shvati da je bit čovjekova života razvoj.
[SPEAKER_01] Sve moraš vidjeti kao projekt.
[SPEAKER_01] Ja kad ga vidim živim, bio sam u Slavoniji jučer u Slavonskom Brodu, Bože moj četiri košare kolača su mi dali, to su Slavonijici.
[SPEAKER_01] To je moja Brodsko-posavska županija, šobjektima svaki dan.
[SPEAKER_01] I onda gledam tamo hrastove naše slavonske.
[SPEAKER_01] Od malena sam išao u šumu, kao da sam išao po onim veličanstvenim egipatskim hramovima sa onim veličanstvenim stupovima.
[SPEAKER_01] Tad sam se osjećao.
[SPEAKER_01] Međutim, velikim, velikim, širokim i visokim hrastovima.
[SPEAKER_01] I samo sam gledao, od jednog malog žira to je nastalo.
[SPEAKER_01] Čovjek, izgledaš malen, pa ne ide malen ispod zvijezda, preko našeg zemlja, istina, Hercegovina, šta možemo.
[SPEAKER_01] Kažu da su Hercegovci sada najvoljeniji ljudi u Zagrebu, da su najdraži ljudi u Zagrebu Hercegovci, da od njih nijedan nije u zatvoru.
[SPEAKER_01] Već smo vikali na njih da su oni bogati na račun drugih, nijedan nije u Remetincu.
[SPEAKER_01] A oni drugi pošteni su tamo, kažu Hercegovci, tako da ćemo morati svi prijeći u Hercegovinu.
[SPEAKER_01] Ajmo dakle polako treću točku ovu, gledaj sebe, ti si žir koji plače svaki dan.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer želi se razviti u rast.
[SPEAKER_01] Pogledaj što bi ti želio biti, malo oslušni taj plač tvoje duše, ta duša želi da se razviješ.
[SPEAKER_01] Jer ti si stvoren za razvoj, stani rast.
[SPEAKER_01] I kad stane tijelo ovdje na zemlji, tad kaže, evo, sad bih htio umrijeti da opet raste jer će ti tijelo na drugom svijetu dalje rasti.
[SPEAKER_01] Ali kad tijelo ovdje stane, duša raste do devedeset osam godine stanu a onda kod nekoga koji je sretan do sto trideset sedam da li se duša se razvija dopusti svojoj duši večera da se razvija nemoj ju zaustavljati nemoj reći imam ja diplomu znate ja radim imam radno mjesto imam ja i auto stari već deset godina dobro ide stara okrutina, ne novi kupi sutra.
[SPEAKER_01] Imam ja stan, ne taj, kupio sam veliki da nas možeš sve ugostiti.
[SPEAKER_01] Ali da li tako vidiš?
[SPEAKER_01] Znate koliko je nas komunizam, nacistizam, materializam, koliko nas je učinio malima?
[SPEAKER_01] Imate stan tić fino, tu ti je odmah stropno da ne možete na gimnastiku raditi, fiček, kućiš bolju.
[SPEAKER_01] Šta treba dalje?
[SPEAKER_01] Onda smo svi pravili vikendice, naravno da nitko ni tamo nije bio, to sve je otišlo, otišli novci i sve.
[SPEAKER_01] Kredit je ostao.
[SPEAKER_01] Dok ti to uzu u Americi i umro, ostalo nam na kreditima.
[SPEAKER_01] Jer mi nismo naučili se razvijati.
[SPEAKER_01] Svi smo trebali biti uravnilo, kad to je najgore.
[SPEAKER_01] Ti moraš rasti, prijatelju.
[SPEAKER_01] Ti moraš rasti.
[SPEAKER_01] Zajedno sa društvom u kojem živiš.
[SPEAKER_01] Ti si na rast pozvan.
[SPEAKER_01] Ne vrze natrag.
[SPEAKER_01] Ajde pogledaj, želiš li biti hrast?
[SPEAKER_01] Ne onaj politički hrast.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ljudi.
[SPEAKER_01] Želiš li odrasti kao što hrast odraste?
[SPEAKER_01] Jer bit čovjeka je evolucija, ne vanjska da se pretvoriš u magarca ili ne znam da postaneš gorila.
[SPEAKER_01] Ili da ne rađuješ djecu zbog čegaš da gorila postane čovjek.
[SPEAKER_01] Evo, kažem da ni Darwin ni tako glupo misli, ali eto neka su i misli.
[SPEAKER_01] Ali postoji unutarnja evolucija, a to je da se ti iznutra možeš razvijati.
[SPEAKER_01] Ono malo žira, dakle mala stablika hrasta, gledaju kakva je evolucija, veličanstveni hrast.
[SPEAKER_01] To ti može biti.
[SPEAKER_01] Gledajte hrast, onda gledajte sebe, evo vam dajem dvije minute da odrastete.
[SPEAKER_01] Ako ne vidim žireve na vama, odeja.
[SPEAKER_01] Sljedeća točka je da govoriš da ja znam, ja mogu i ja hoću.
[SPEAKER_01] I već gledam sebe kao projekt.
[SPEAKER_01] Da, ja sam zdrav.
[SPEAKER_01] Da, ja sam uspješan.
[SPEAKER_01] Da, ja sam uspio biti vrhunski.
[SPEAKER_01] Da, moj brak se skroz popravio.
[SPEAKER_01] Da, moj posao, moja firma je skroz oživjela.
[SPEAKER_01] Gledaj to sve.
[SPEAKER_01] Pošto gledaš što će tvoj duh raditi.
[SPEAKER_01] I sve stanice tvoje tjera.
[SPEAKER_01] Ja mogu, ja hoću, hoću to što mogu.
[SPEAKER_01] Uspio sam, gledaj ispred sebe, to je već tu.
[SPEAKER_01] Odmah idemo na sljedeću točku pa vidjeti da li ti sebe voliš, jesi li sebe ikad prihvatio u cjelini, tijelo, psihu, duh, duhovnu dušu, jesi li sebe prihvatio svojom osobnošću, jesi li sebe povijedio, Jel ti sebe poštuješ, jel ti sebe cijeniš?
[SPEAKER_01] Kako ti sebe vidiš?
[SPEAKER_00] Jel ti vjeruje da te ljudi vole ili da te ne vole?
[SPEAKER_01] Jel tebe ljudi cijene ili te preziru?
[SPEAKER_01] Ono što o sebi misliš, to će ljudi o tebi govoriti.
[SPEAKER_01] U tebi je dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Jako ga ti drži, drugi će te slijediti.
[SPEAKER_01] Prihvati sebe večeras.
[SPEAKER_01] Pozovi se po imenu.
[SPEAKER_01] Blagoslovi sebe samoga.
[SPEAKER_01] Sljedeća točka je kad prihvati sebe, kad pogledaj.
[SPEAKER_01] Ti si samu volje.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer filozofija kaže bitak je dobar, jedan, istinit ili.
[SPEAKER_01] Ti si bit će u bitku.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si u dobroti.
[SPEAKER_01] Le, obucisi.
[SPEAKER_01] Obuci se večeras ujutro kao što oblačiš neku krasnu bijelu haljinu.
[SPEAKER_01] Sjetite se vi koji ste se udavali pa ste onu bjelidinu da me nisam mogla gledati u vas.
[SPEAKER_01] Obuci u sebi prekrasnu haljinu ljubavi, netko je tebe volio.
[SPEAKER_01] Oni koji su ateisti znaju da postoji bitak koji te je pozvao u postojanje.
[SPEAKER_01] Taj bitak nije mrtav nego živ.
[SPEAKER_01] A oni koji su vjernici znaju postoji sve moguće stvoriti, a on je taj bitak i on te zaogrnuo zapravo.
[SPEAKER_01] Njemu se se svidio, on te voli.
[SPEAKER_01] i ljubi.
[SPEAKER_01] Obuci to i gleda kako si lijep.
[SPEAKER_01] Da si voljeno biće.
[SPEAKER_01] Ljubljeno biće.
[SPEAKER_01] Večeras ti je važno promijeniti svoje oči.
[SPEAKER_01] Ti se ne znaš voljeti, ali on te voli jer on je te stvorio, on zna dobro kakav si.
[SPEAKER_01] Ako nemaš dobre naučare onda ne moraš vjerovati da si lijep.
[SPEAKER_01] Frizurati ne ide, da nisi oprala kosu, kako ćeš da.
[SPEAKER_01] Sjepela nisu nama, zane čarabe smrde i kako.
[SPEAKER_01] Bog vidi u srce, on ide kroz sve to i njemu se dragocjen, dragocjen.
[SPEAKER_01] Dopusti da osjetiš da si ti nekome savršen dragocjen.
[SPEAKER_01] Netko se na to bavlja, obuci to kao jednu lijepu haljinu i pravi se važan večeras.
[SPEAKER_01] I mi dečke obučavamo lijepu bijelu haljinu, kao zlatko sudac ili u bijelinu.
[SPEAKER_01] Pa vi je kao da idete sve na vjenčanje u bijelinu.
[SPEAKER_01] Nek to bude slika koja će vam pomoći da se sjetite da sam obučena u ljubav.
[SPEAKER_01] Da sam nekom dragoj srcu.
[SPEAKER_01] Ne bi me nikada stvorio, jer svijet je ta stvar da mu nisam lijep i dragoj srcu.
[SPEAKER_01] Ali ne stvorio, znači da sam dragoj srcu.
[SPEAKER_01] Voli.
[SPEAKER_01] Obuljci, lepo, da li ti lijepo stoji ta biolina.
[SPEAKER_01] Malo se prošleda ovako po svom srcu.
[SPEAKER_01] Gledaj sebe kako izgledaš.
[SPEAKER_01] Uzmite mobitel pa se fotografiraj, i ponesi kući da nikad ne zaboraviš.
[SPEAKER_01] Ne postoji čovjek koji ne bi bio dragocjeni lijep.
[SPEAKER_01] Svaki od nas prelijep.
[SPEAKER_01] Upite to.
[SPEAKER_01] Onda idemo na sljedeću točku pa ćeš vidjeti i pitat ćeš se, a zašto na toj haljini ima toliko nekih čudnih, prljavih točkica i mrlja?
[SPEAKER_01] To je tvoja nevjera.
[SPEAKER_01] Ne vjeruješ u dobro, vjeruješ u zlo.
[SPEAKER_01] To su tvoje prljave riječi, ugovaranje, klevetanje, negativne misli, zle misli.
[SPEAKER_01] To onda kad se vežeš na ono što je zlo, što je negativno i kad vjeruješ da se može nekoga proklinjati pa da će ono tebi bit bolje, sebe razaraš.
[SPEAKER_01] To su gluposti, ali vjerovao si.
[SPEAKER_01] To je to prljavo.
[SPEAKER_01] I sve to što je prljavo, jednostavno reći žao mi je.
[SPEAKER_01] Kad bi rekli žao mi vidiš kako više nema, time si stavio zapravo kao da si otišao u kenijsku čistirnu i kao ti kaže evo tu bi prljavali, kaže dobro, evo tu, tu.
[SPEAKER_01] Čim se kažeš, shvati, od tebe odlazi prljavština.
[SPEAKER_01] Više nisi ono što si bio.
[SPEAKER_01] Zlo stebe, silac.
[SPEAKER_01] Drago je se meće oprosti.
[SPEAKER_01] Žao mi je.
[SPEAKER_00] Pa to je.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_01] Brista se.
[SPEAKER_01] Aj, napravite mi još to da se ja prošećem po bin.
[SPEAKER_01] Napravite tu točku.
[SPEAKER_01] Očecite tu haljinu.
[SPEAKER_01] Jer vidim kako su vam haljine i kako vam pujave.
[SPEAKER_01] Kaže djeca.
[SPEAKER_01] Nek budu bijele večer.
[SPEAKER_01] Dakle, pokaži se za sve ono što konkretno vidiš.
[SPEAKER_01] Nažal, djetinjstva ima toga čega.
[SPEAKER_01] Zašto nisi pokajao?
[SPEAKER_01] Žao, ne želim to više činiti.
[SPEAKER_01] Ako imaš dobre oči, vidjet još veliku promjenu na licu onih lijevo i desno, ja vidim na vašim licima kako ste mi sjajni, lijepi, drugačiji, pogledajte lijevo i desno i pozdravite novi svijet u susjedima.
[SPEAKER_01] Pitajte bar malo onako kao Hercegovina, pitajte, kak si bolan, one očekuju odgovor, ja sam kak si bolan.
[SPEAKER_01] Dobro, sad se na trenutak samo podsjetimo što smo mi to radili, u što nas je profesor uvodio?
[SPEAKER_01] Koje su ona 3, 4, 5, 6, 7, 8 točaka?
[SPEAKER_01] Koja je bila ona prva?
[SPEAKER_01] Prvo, evo tražite.
[SPEAKER_01] Koja je bila zadnja?
[SPEAKER_01] Jer učitelji zapišu pa čitaju, a mi zapamtimo to jer smo to prošli.
[SPEAKER_01] Što nas je dodirnulo recimo kroz ove vježbe koje su bitne na duhovnoj razini da bismo se izvukli iz zla?
[SPEAKER_01] Jeste li postali svjesni toga gdje ste?
[SPEAKER_01] Drugo, jeste li postali svjesni, dva su kraljestva, se opredijelili za ono pravo?
[SPEAKER_01] Jeste li prihvatili to i treće sebe?
[SPEAKER_01] Jeste li prihvatili da ste strahovito voljeni i obukli tu bijelu haljenu?
[SPEAKER_01] Jeste li onda sve mrlje očistili na toj haljenji?
[SPEAKER_01] Tko nije čiste haljene ne smije iz dvorane van večeras, cijelu noć tu zarobljen.
[SPEAKER_01] Dakle brže čistite s ove haljene, morate doći i reći drugačiji novi da ljudi koji vas zapaze doma reko idemo natrag, idemo natrag u kino tijeku, tamo je tako dobro.
[SPEAKER_01] Sjetite se odakle ste došli na svijet i sjetite se da smrti nema.
[SPEAKER_01] Izlazak iz majčine utrobe nije bila smrt prijatelji dragi nego prekrasan nastavak života.
[SPEAKER_01] Ono što mi zovemo smrtonožđavao da nam laže smrt ne postoji.
[SPEAKER_01] Naši pokonci su tu i smiju se i kako oni tu sjede oko i kažu profesore dajte mi još recite nama ste govorili nekad.
[SPEAKER_01] Dajte i povućite, recite da mi uživamo, daj da čekam da se oni nama vrate.
[SPEAKER_01] Na zemlji biti to znači biti patnik, biti borac.
[SPEAKER_01] A često se opredijeliš za dobro, u tebi je svjetlo i dobro, to je ti si jak da više ništa ne može i postaješ zdrav, uspješan čovjek..
[SPEAKER_01] Sve zavisi o tvojoj predivljenju.
[SPEAKER_01] Jer ako je sve moguće, Bog je samo dobar.
[SPEAKER_01] Ako je bitak samo dobar.
[SPEAKER_01] Prema tome, dobrota je sve moguće.
[SPEAKER_01] Vjeruju u to.
[SPEAKER_01] Onda smo rekli, idi kući, pa on ima oprosti kod kuće.
[SPEAKER_01] Zemalje neko ni tebi oprosti.
[SPEAKER_01] Pa ti sebi oprosti.
[SPEAKER_01] Pa oprosti Bogu jer ti misliš da on tebe uvijek uzlo nije nego.
[SPEAKER_01] Takav je svijet.
[SPEAKER_01] Ne boj se, bit će dobar.
[SPEAKER_01] Samo vjeruj.
[SPEAKER_01] I onda pazi, ti si žir.
[SPEAKER_01] Sad mi se kad toga sjećate, mi smo sve to to prošli danas, sjećate da ste vi to uzeli u košaricu?
[SPEAKER_01] Ja sam uzela sve one košare iz Slavonskog Broda sa krasnim, najljepšim kolačima.
[SPEAKER_01] Vi već jedanput uzmete od mene, ja vam dajem.
[SPEAKER_01] Pa ne ste to doma u košaricama, vidjet ćete, ne smijete zaboraviti jer ništa gore nije nego uzeti antibiotike i doć doma i onda umirate jer nisi uzeo antibiotike.
[SPEAKER_01] Upravo to je, to su antibiotici, ako ti to ne uzmeš, ako ti to ne napraviš kao što smo ovdje sto puta sam rekla uzaludio.
[SPEAKER_01] Ali da bi ti to mogao napraviti moraš boriti prijatelju.
[SPEAKER_01] Đava on ne da da vi uzimate dobro i lijek i da uzimate ono što te čini humanim i sretnim i zdravim.
[SPEAKER_01] On ne da, on se bori protiv vas.
[SPEAKER_01] Kako se bori?
[SPEAKER_01] Tako da ti osjetiš, ajde, ne da mi se sad, a pusti to smo radili tamo u kino teći, neću malo sad i doma, ajde, želim, šta bi bilo.
[SPEAKER_01] I dođeš doma, mabi, sad daj da malo popijem nešto.
[SPEAKER_01] Cigaretu još nisam tri dana pušio, evo, ne ide.
[SPEAKER_01] Ela ako vama govoriti, ne.
[SPEAKER_01] Onda lijepo reka sutra ću ja kad ustanem.
[SPEAKER_01] Onda kad ustaneš pa reko sad sutra.
[SPEAKER_01] Prijatelji dragi, prekinite tu ludost, tu varku života, odnosno varku smrti.
[SPEAKER_01] Čim ti načiniš jedno, čim ti rečeš oprašam ti, čim ti rečeš oprostini, te je svjež.
[SPEAKER_01] Čim rečeš bit će dobro, ti si neuništio.
[SPEAKER_01] Tako lagane stvari, ali zlo ne da da to kariš, da to onda gubi, onda te ne može uništiti, ne može te pogaziti, onda više ne vlada toba, onda si svjetlo, a džavo je običan mrak.
[SPEAKER_01] Nema ga.
[SPEAKER_01] Moramo ovdje također držati predavanja barem pol sata za onih koji su upisali u uvod u hagioterapiju na ITKL-u, na Institutu za teološku kulturu, ali i za neke druge još sa drugih fakulteta.
[SPEAKER_01] Rekli smo već u prvom semestru puno govorili šta je hagioterapija, da hagioterapija najprije proučava čovjekovu duhovnu dimenziju, što nikad nitko proučavao nije i što je osobito na filozofskom području pokušao Max Scheller ili možda još pokoji drugi, ali svi smo zapravo na kraju svi koji su i pokušali na duhovnoj razini poput logoterapije opet su se spustili na psihičku razinu i nisu ostali na razini duha.
[SPEAKER_01] I drugo, nisu vidjeli duhovne rane.
[SPEAKER_01] Frankl je dapače mislio da duh ne može biti bolestan.
[SPEAKER_01] Kako ne može biti bolestan ako je džavao zao?
[SPEAKER_01] Ne može biti psihički zao, ne može životinja biti zla, nego čovjek i njegova sloboda.
[SPEAKER_01] Prema tome, on uopće nije u vidu da duh itekako može biti.
[SPEAKER_01] Osobito čovjekova duhovna duša može biti bolesna, strašna.
[SPEAKER_01] I zbog toga dakle to nije proučavano i tek je to najnovija stvar.
[SPEAKER_01] I sjetimo se tek kod nas u Hrvatskoj započeli u cijelom svijetu, cijeli svijet se rasprostranjilo.
[SPEAKER_01] Ako negdje vidite da netko zloupotrebljava ime Hagijoterapija upozorite ga da je to ime zaštićeno, ali i metoda da je zaštićena i da se ne smije upotrebljavati.
[SPEAKER_01] Pogotovo kad neki new agency ili bioenergetičari to uzmu pa stave na web stranicu ili gdje upozorite nas, on to ne smije učiniti jer to ne spada u nikakvu psihoterapiju, još manje u bioenergetske koje kakve lijekove, ne.
[SPEAKER_01] To je specifična, autonomna, treća medicina, prva je dakle medicina tijela, somatska, druga je psihička psihijatrija, psihoterapija, a treća je pneumatska, to znači duhovna, duhovne duše.
[SPEAKER_01] To je treća, dakle to je ona vrhunska i to je najvažnija jer to je liječenje čovjeka.
[SPEAKER_01] No psihijatri se liječe čovjekova psiha, ali ne čovjeka.
[SPEAKER_01] Čovjek postane teško bolestan, i za ovo i zločestan i nesposoban činiti dobro.
[SPEAKER_01] Isto tako u medicini se liječi tijelo ali ne čovjek.
[SPEAKER_01] Čovjek se ne mijenja.
[SPEAKER_01] U radioterapiji se čovjek promijeni jer izliječiš njegove rane koje ga bole, njegovo dostojanstvo, njegov smisao života, izliječiš njegovu saliju iz kojega peče itede Dakle, radioterapija s jedne strane proučava čovjekovu duhovnu dušu, to je jedna znanstvena dakle metoda i znanstveno istraživanje.
[SPEAKER_01] Drugo istražuje ranjenost te duhovne duše koju nitko nije istraživao i nitko nije mislio da je ona ranjena., nažalost.
[SPEAKER_01] I treće, proučava, istražuje kako diagnosticirati te bolesti, a četvrto, a kako ih liječiti.
[SPEAKER_01] Mi smo u prvom semestru puno o tome govorili, danas bih vam govorio samo o jednom segmentu na području tehagoterapije, a to je pitanje straha.
[SPEAKER_01] Kažu da istraživanja pokazuju da su Hrvati najstrašniji narod.
[SPEAKER_01] To znači da oni se najviše plaše, boje da istraživanja pokazuju da su Hrvati strahovito puni straha.
[SPEAKER_01] I da je prvi strah koji muči nas u Hrvatskoj, da je to prvo strah od bolesti i smrti.
[SPEAKER_01] Drugi da je strah od budućnosti.
[SPEAKER_01] Treći da je strah od tog egzistencijalnog čega ću živjeti, tko zna šta će biti.
[SPEAKER_01] A četvrto, to je strah jednostavno od nečega nepoznatog.
[SPEAKER_01] Fantomski strah.
[SPEAKER_01] Što je to strah?
[SPEAKER_01] Strah je suprotnost od vjere.
[SPEAKER_01] Strah je vjera u zlo.
[SPEAKER_01] I ta vjera koja se onda kad ju dugo vježbaš ona se pretvori u praksu, da to postane tvoja praksa i da razori čitavo tvoje biće.
[SPEAKER_01] Bit zla je razaranje života i postojanja.
[SPEAKER_01] Sjetimo se da filozofija kaže da je zlo manjak dobra, a dobro je postojanje, bit tak se to zove u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Da za n, egzistencija latinske, egzistencija talijanske, italijanski itede Dakle, bit zla je razoriti postojanje.
[SPEAKER_01] Naravno da zlo to ne može razoriti jer postojanje je nešto apsolutno, totalno, cjelovito i ono se ne može razoriti.
[SPEAKER_01] Ali budući da mi nismo bitak nego smo bića u bitku, dakle bitak se ne može razoriti, ali budući da si ti ograničeni dio toga bitka, zbog toga ti sebe možeš razoriti i to osobito na duhovnom području.
[SPEAKER_01] Ako pogotovo već shvatimo nešto drugo, da je bitak duh, ako se pitamo što je to postojanje, to je duh, to nije materija, to nije svemir.
[SPEAKER_01] Promijete samo razmisliti u čemu stoji svemir.
[SPEAKER_01] Pitate Antu Radonića, Ante, u čemu stoji svemir?
[SPEAKER_01] Jer svemir je nešto ograničen, nešto materijalno, ono će morati biti, na čemu ono stoji?
[SPEAKER_01] Vidite se da smo kao djeca uvijek razmišljali da kad dođe na kraj svijeta onda objesi mnoge uništa.
[SPEAKER_01] Svemir i zemlja stoje uništa.
[SPEAKER_01] Postoji samo apsolutno postojanje i ono se nikad ne može uništiti, od uvijek je i zauvijek.
[SPEAKER_01] Ali budući da si ti ograničeni bitak, anđeli i čovjek se samo mogu uništiti jer oni su jedni i drugi duhovni.
[SPEAKER_01] Anđeli, ti si duh, a ti si duhovna duša.
[SPEAKER_01] I ti možeš dakle taj duh uništiti.
[SPEAKER_01] Duh je postojanje i duh je dobrota, duh je ljepota, duh je najveći užitak, duh je istina, duh je također ljubav itede Duh je sve što je moralno, što je dobro, što je etičko.
[SPEAKER_01] I kako da ti misliš negativno, govoriš negativno i zločesto, ti ubijaš duha u sebi.
[SPEAKER_01] A to znači ti svoje biće razaraš.
[SPEAKER_01] Znači od čovjeka da poslaje zaoposlaje ne čovjek, on više ne živi kao čovjek, on živi još materijalno, a to znači on živi tu negdje, tijelo mu samo vegetira, ali u njemu nema čovjeka, on je kod životinja.
[SPEAKER_01] Taj čovjek ne raspolaže sa sobom, uzmite samo ovisnike, bilo droge, bilo alkohola, on ne raspolažu sobom, oni ne žive ljudski, oni siromašni paline na najvišu razinu onog humanoga i to je najdublja patnja.
[SPEAKER_01] Najteže je kad izgubiš sebe.
[SPEAKER_01] Šta ti vrijedi ako imaš tijelo?
[SPEAKER_01] Zamisli čovjeka koji je u komi, šta vrijedi što ima tijelo, diše tijelo, srce radi, godinama, a njega nema tu.
[SPEAKER_01] es druge strane, što onda ako imaš tijelo ti je ne znam, noge su otpale, ovo, šepaš, glava ti skreće lijevo djecu, ali ti kao čovjek reagira, zdrazi, za ljeto, prekrasni su to ljudi.
[SPEAKER_01] Oče hendikep fizički ili psihički nije ništa.
[SPEAKER_01] Mi volimo ljude koji su takvi, njih ljubimo, grlimo, volimo i pomažemo itede Ali čovjek koji je duhovno za, dakle koji je duhovno bolestan, njega svi mrze, bacaju ga odmah u lepoglavu ili bilo gdje.
[SPEAKER_01] Pa to je ono po čemu ti si čovjek, po čemu ti živiš, dižeš, sretan si, raspolažeš sobom, uživaš, to se može razoriti moralnim bezakonjem.
[SPEAKER_01] Postoji zakon dakle kojim trebaš čuvati materijalni svijet.
[SPEAKER_01] Ja moram pazitiiti da je čvrsto tlo isto od mene, to je fizički zakon koji se od mene traži.
[SPEAKER_01] I moram poštivati zakon, ne znam ja si ne teže da ne skače kroz prozor, ne skače sa tavana i ne znam ja sa krova.
[SPEAKER_01] To je fizički zakon.
[SPEAKER_01] I ako se ne držiš fizičkog zakona, tresat ćeš naravno, ali fizički.
[SPEAKER_01] Drugo su onda biološki zakoni.
[SPEAKER_01] Ako se ne držiš bioloških zakona da jedeš, spavaš, da pravilno čuvaš svoj život, da pazi da se život ne ošteti bilo gdje i bilo kako, pravu istranu, pravi zrak čisti se, da ideš na šetnje, da radiš gimnastiku, da radiš po cijele dane i uživaš u radu, da ne ideš puno, da kad dođeš iz kinoteke, da onda ne uraš jesti, samo malo popi vode i leze spavati.
[SPEAKER_01] Da ako čuvaš svoje biološko zdravlje, znači držište bioloških zakona.
[SPEAKER_01] I onda si zdrav.
[SPEAKER_01] Jer postoje biološki zakoni.
[SPEAKER_01] Znaš se šta smiješ pojesti, znaš se šta ne smiješ, znaš se šta su otrovi, znaš se šta ti škodi, znaš se šta te deblja, znaš se šta je anoreksija, znaš se šta je bolinija.
[SPEAKER_01] duhovne bolesti, a na materijalnom području.
[SPEAKER_01] Dakle, drugo su biološki zakoni, a treće su moralni.
[SPEAKER_01] Moralni zakon je onaj po kojemu čovjek postaje čovjek ili nečovjek.
[SPEAKER_01] Ti sebe kao čovjeka izgrađuješ kad si moralan ili ubijaš kad si nemoralan.
[SPEAKER_01] Svaka tvoja negativna, ružna riječ tebe razara i sad ću reći ljušto ona užasna žena.
[SPEAKER_01] Badavati najljepša švinka, badavati ne znam što obučeš, da imaš sto, sto ovaj ne znam kakvi krasnici i pela i da se čuje iza tebe kao da sav tik tik badava.
[SPEAKER_01] Ja ću reći, to je ona užasna.
[SPEAKER_01] Ljepota čovjeka kao čovjeka je u njegovoj duhovnoj duši.
[SPEAKER_01] Ljepota čovjeka kad se ti držiš moralnom zakonu, kad se ti čestit.
[SPEAKER_01] Kad slušaš razgovarati s nekim, on kaže, pa je, ali znaš, bit će dobro, pa ja ga razumijem da je takva, pa šta možemo čuti, tko to ima prave političare, tko ima prave gospodarstvenike, tko ima svete svećenike, šta ćeš?
[SPEAKER_01] Da imaš bolje, svi bi bili bolji, znaš šta?
[SPEAKER_01] Dakle, kad znaš lijepo govoriti o drugima, eta si plemenit.
[SPEAKER_01] i ta mijenjaš sve.
[SPEAKER_01] Gdje nastaje strah?
[SPEAKER_01] Tamo zapravo gdje ti sebe raziraš.
[SPEAKER_01] Fizičko zlo nije tragično, to sve može nadoknaditi.
[SPEAKER_01] Bolestan si pa ćeš ozdraviti, ali duhovna zlo te ubija i ostavlja na tebi duboki trag krivnje, pa se iva može izbrisati.
[SPEAKER_01] Dakle, strahovi i strah je nešto što u čovjeku stvara osjećaje da je on nemoćan i da je zlo i i da je zlo jače od dobre.
[SPEAKER_01] Strah je dakle vjera, ispoznaja da ima neko ko te mrzi i da postoji neko užasno zlo, neko fantomsko užasno u svijetu, da će to sve se razoriti, da ćemo svi propadati.
[SPEAKER_01] Strah je dakle vjerovanje, uzet ćemo opet našu državu, otići će, političari će uništiti.
[SPEAKER_01] Mislim, to su gluposti, ali eto, koliki tako vjeruju.
[SPEAKER_01] To je prenajuno, pogotovo u sadašnjem trenutku.
[SPEAKER_01] Ali ljudi vjeruju i to je dobro.
[SPEAKER_01] Zlo je dakle odnosno strah je vjera, to je suprotno od vjere u dobro.
[SPEAKER_01] Jer šta je vjera?
[SPEAKER_01] Vjera je spoznaja da te netko savršeni, apsolutni voli.
[SPEAKER_01] Ja kad kažem da sam vjeran, to znači ja znam da postoji sve mogući Bog, ja znam da je On stvorio ovaj svijet, ja znam da On sve drži, ja znam da o Njemu sve zavisi, sve u Njegovoj ruci i baš me briga.
[SPEAKER_01] Ja znam da u ovom svijetu mnoge nevolje imaju pravednici, ali ih Bog iz svih izbavlja, ja to znam.
[SPEAKER_01] Ja znam da kad mi dođe bolest, kad dođe nevolja, kad dođu godine, je li kao moja, koja je 30, tko je trideset sedam kad dođu godine ja onda znam da su godine samo pitanje vjeruješ li sada da je tvoj život završen ili vjeruješ da se još možeš razvijati svaka nevolja svaka boli svaka patnja svaka boli upitnik koji se postavlja misliš da je sad sve gotovo da ne možeš ili da možeš dakle vjera je spoznaja da onaj koji vjeruje u sve mogućeg boga dakle u bitak kao takav u dobro kao takvo da taj nikad ne gubi heroj ne plaćaču, kad gube, pobjeđuju, kažeš koro.
[SPEAKER_01] Prema tome, dakle, prvo je to, dakle, vjerovati znači spoznati da postoji prostor u kojem sigurno možeš preživjeti sve nevolje i sve smrti.
[SPEAKER_01] To je dobro.
[SPEAKER_01] Čim hoćeš biti dobar, čim hoćeš biti puman, ti si u području dobra, sve mogući Bog je na tvojoj strani, ti si u bitku, ti ne možeš propasti nikoga.
[SPEAKER_01] Đavao je zao, a ti si dobar, prema tome tebe đava ne može ništa.
[SPEAKER_01] On je mrak, a ti si svjetlo, dakle nemoj se bojat đava.
[SPEAKER_01] Grijeh i svaka ružna riječ to je zlo, tu se ti ostave, to ničega nema, ali dobrota, humanost, dobri si si u nekom suzu, pomogao nekom da i on ima dobre štikle.
[SPEAKER_01] Kuća šljekša?
[SPEAKER_01] Ne nekome nego nekoj oji, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle ako to svađamo da je zapravo vjera, vjera je spoznaja, ja ne mogu propasti, kako sam dobra.
[SPEAKER_01] Drugo, vjera je očekivanje dobra.
[SPEAKER_01] Čim ti očekuješ zlo, pa ćeš početi govoriti, oj Bože moj svega će biti, tko zna šta će, pa gleda sad ovih huligana i Jure, pa gleda sad Blue Boy stamno se tuku, pa gleda, oj Bože, još šta nas se, čim ti govoriš, očekuješ zlo, ti si za ovo, ti razaraš sebe, razaraš ljude oko sebe, razaraš svoj domovin.
[SPEAKER_01] Zato što laž širiš.
[SPEAKER_01] Zato što ne vjeruješ u dobro, očekuješ zlo, najgore što se može dogoditi, očekivati zlo, ti više nisi zbog, ti više ne vjeruješ u dobro, ti vjeruješ da je đava sve moguće, to je glupo, đava slabije od tebe.
[SPEAKER_01] On mora slušati što mu kažeš, marš, on odem, marš.
[SPEAKER_01] On samo može tebi nešto napraviti kad mu dopustiš, on bi, ali smijem ja malo s tobom jesti, a ti ga, pa je dobro jadniče, ali te smije malo navesti da krivo govoriš, pa ja bi voljela malo odgovarati, ajde đava.
[SPEAKER_01] Ja nam trlja ruke, joj imam prijatelja, kaže, puni Zagreb.
[SPEAKER_01] Vjerovati znači očekivati dobro.
[SPEAKER_01] I to znači, govorit bit će dobro.
[SPEAKER_01] Znam da mora biti dobro.
[SPEAKER_01] Znam da konačno samo dobro postoji, zlo je posao.
[SPEAKER_01] Prema tome, zato čovjek koji vjeruje u dobro, očekuje dobro, to je inteligentan čovjek, to je vrhunski mudrac i to je sretan čovjek i to je zdrav čovjek.
[SPEAKER_01] Čovjek čim počneš očekivati zlo, i ovaj noćas bi ga nekad ciganka mogla ukrasti.
[SPEAKER_00] Vratio se.
[SPEAKER_01] Nećeš smijeti zažmiriti, još kad me neće smijš jutro kad dođe.
[SPEAKER_01] Čim pomisliš dakle, joj šta znam, možda će noćas sudni dan, neću zaspati.
[SPEAKER_01] Čim dođeš doma i pomisliš, daj ovom rijeku našu u frižideru, sigurno će mi donijeti gripu.
[SPEAKER_01] Bez brige, popij, dobit ćeš gripu.
[SPEAKER_01] Ti si kovaš svoje sreće.
[SPEAKER_01] Sve zavisno o tome što očekuješ.
[SPEAKER_01] Od žira hrast ili od hrasta žircem.
[SPEAKER_01] Hrast se mora razvijati sve dalje.
[SPEAKER_01] Treće, vjerovati znači gledati sebe kao projekt, gledati svoju domovinu kao projekt, prijatelji, dragi, nema povratka u Jugoslaviju, nema povratka u staru Jugoslaviju, nema povratka u Austro-Ugarsku, gotovo je, ne okreće se sine.
[SPEAKER_01] Ko uzima za plug i okreće se natrag, nije prikladan za Kraljevstvo Božje, kaže Isus.
[SPEAKER_01] Povijest ide naprijed, nikada natrag.
[SPEAKER_01] Mi se nemamo kamo vratiti u staro što je bilo, zaboravite što je bilo, zaboravite ono što je iza sebe, gledajte naprijed.
[SPEAKER_01] Vjerovati znači vidjeti projekt i sebe i svoje obitelji i svoje domovine i svoje djece i svoga braka.
[SPEAKER_01] Kad me to prestaneš gledati, čim počneš misliti a šta ako mene moj muž prevari, gotovo sam.
[SPEAKER_01] Ti si teško sagriješila tada i zapravo uvela muža da će ti, znači napraviti a šta će kad si ga ti naveli?
[SPEAKER_01] Na tvojim očima vidi da on tebi mora prevariti, šta ćeš?
[SPEAKER_01] Hoćeš li imati siguran brak, vjeran brak?
[SPEAKER_01] Pa da bude siguran, ne.
[SPEAKER_01] Ja znam da to moj muž ne može napraviti, to su gluposti.
[SPEAKER_01] I onda ćeš tako raditi, tako ćeš uzeti i reći, tako ga voljeti, tako ga nekako vezati u svoju ljubav.
[SPEAKER_01] To mi je rekao žena, pa kako možeš pomisliti.
[SPEAKER_01] Ti naša djeca, pa vi ste mi iznad svega drugoga.
[SPEAKER_01] Ali je tu ljepota.
[SPEAKER_01] Pazite, o tebi zavisi sve.
[SPEAKER_01] Ti možeš promijeniti svakog jer duh nema granica u tim promjenama.
[SPEAKER_01] I samo zavisi, a jako je teško gledati sebe kao projekt.
[SPEAKER_01] Ja znam kad me uhvati boli me grlo, pa onda boli ovo, pa reuma, pa sve boli, ja bi najradije, daj pustite me.
[SPEAKER_01] Onda me još pita, kaže dobro jutro, veličanstveno, duh.
[SPEAKER_01] Otići ćete nešto dobro za doručak, daj puščaj me.
[SPEAKER_01] Najgori je kad u Austriji imam seminar pa onda ujutro, jel u osam već doručak pa ti dođu.
[SPEAKER_01] Jakri Scott, vjekic.
[SPEAKER_01] Ajaj, meni je pobjegovao.
[SPEAKER_01] Morate nešto pojesti šta ćeš.
[SPEAKER_01] Ja volim zidar, volim zidar, da ćete to, da ćete ovo ovako, daj puščaj me da idem u Zagreb da odspavam.
[SPEAKER_01] Dakle, kako je strašno teško kad ste boli, to vam želim reći, strašno teško vidjeti taj projekt, ja sam zdrav, ja ću danas cijelo prijepodne držati predavanje u gradu i svi će me čuti i slušati, divit će se, ja ću biti zdrav, ništa me više neće boljeti.
[SPEAKER_01] Mene samo ujutro zaboli reumaj ili što, do deset i jedanaest sati, dok ja ne počnem sebe vidjeti kao projekt i za podne ništa.
[SPEAKER_01] Prema tome najbolje da ja prijepodne spavam, a onda radim od podna do pola noći.
[SPEAKER_01] Naglašavam, strašno teško je, svaka bolest i fizička pa ne i psihička, svaka bolest donosi neku vrstustu depresije, a depresija je to da ti uzimati volju za život, uzimati uopće volju za borbu, činite da kažem ne može se pustiti i to je najgore.
[SPEAKER_01] A tu je laž zloga, to je duh, nema granica.
[SPEAKER_01] I moraš imati hrabrosti i reći dosta mi je i gledati sebe, zdrav sam, točka.
[SPEAKER_01] Ne znam nekad uživati koliko čudesan mi se dogodi u tim slučajevima, kad onda treba ustati tamo, do i za ponoći onda će razgovarati sa onim Nijemcima u Njemačkoj ili onima u Belgiji ili onima u Švedskoj.
[SPEAKER_01] Svi kažu da su bolesni, mora s time razgovarati i pomoći.
[SPEAKER_01] Ne naspavaš se naravno, ovdje je šutro rekao kako ću, onda navečer mislim kakoću.
[SPEAKER_01] I kako ja mislim, i ovo sigurno će biti onako i jadan kad ustanem, takav i budem.
[SPEAKER_01] A kad sam počeo misliti kad ustanem ja ću biti svjež, radostan, igrat ću, napravit ću jednu gimnastiku, poješću nešto, popiti narančas, sok narančas i kolešta, a onda da ne kažem sve drugo, tako budem.
[SPEAKER_01] A meni je žao vas ljudi, evo.
[SPEAKER_01] Šta vi u to ne vjerujete, sve što vam govorim ja sam probao, ma ne probao nego prakticiram stavim, mene ne bi bilo da nisam to.
[SPEAKER_01] Da bi davne jedna tisuća devetsto šezdeset devet godine već bio u grobu pokopan je ili u rimu ili u miljenu svaki dan nismo govorili ja mogu i hoću još jedan treba ići iz slavenske broda da mi nešto grlo boli kuću i za ručkom kažem ovoj jednoj gospođi starici koja mi tamo kuha ručak joj dajte mi skuhajte malo rakije skuham rakije popijem je u nevolju sad još gore, sad to je bol i želudac, kućeš ti, samo radi nešto neko zlo u meni, nećeš ti moći, pa to je zlo, pa ti nećeš moći govoriti, pa znaš kad ti je grlo, pa znaš kako to, izgubiš glas.
[SPEAKER_01] Samo dok se ja ne probudim, ma što ja o tome mislim, bit će izvrsno, ja ću govoriti, ja ću i čim ja počnem govoriti sebi, sigurno ću biti zdrav, sigurno ću biti ovaj, bit će dobro sa grlom.
[SPEAKER_01] Ta nam put da mi sve moguće lijekove to dobro pokazuje, sve što mogu uzeti, može uzeti Angios sep, može uzeti, ne znam ja, Angi, kako to radi?
[SPEAKER_01] Ne vangi, možeš uzeti ovo, možeš uzeti toro, možeš čaj, možeš, Bože, točno sam zapazio, kad ja počnem negativno misliti ne vidim više ništa šta bi trebao uzeti, poslije kad ozrajem čujem se pa šta nisam uzimao ovo, pa šta nisam morao, ne, zlo te oslijepi, ljudi se zavise o vama.
[SPEAKER_01] Prema tome, strah je jedna užasna stvar koja te zapinje da ne vidiš istinu.
[SPEAKER_01] I zato ti se moraš svaki puta probiti do onog projekta što ti želiš biti, kakav želiš biti, što želiš da bude od tvoje firme, od tvoje braka, od tvoje obitelji, od tvoje budućnosti, to je to.
[SPEAKER_01] I zato strah nastaje samo kod ljudi koji tako negativno misle, koji čuju samo oko sebe, joj, joj, joj, rekli smo protiv, protiv, protiv, negativno umjesto pozitivno.
[SPEAKER_01] Svati ti možeš mijenjati hrvatsko društvo, čim ti pomisliš dobro oko toga se mijenja.
[SPEAKER_01] Pa sto puta promijenim stotine ljudi, pa evo vas stalno mijenjam, šta je bilo od vas da niste ovdje i da vam dobro nema ne mislim i da vam ne prašim i da vas ne volim da vi meni oprostite, šta bi bilo?
[SPEAKER_01] Dakle, strah je nešto što čovjeka paralizira.
[SPEAKER_01] Što čovjeku paralizira i mozak da ne misli, da ne vidi, da ne zna što bi trebao.
[SPEAKER_01] Čovjek jednostavno više ne zna kubiti.
[SPEAKER_01] To ti je baš kao ona ptica koju paralizira ona zmija.
[SPEAKER_01] Je li onda ona jadna, ide u usta zmije jadna.
[SPEAKER_00] To vam je to.
[SPEAKER_01] Zlo ti je paralizira.
[SPEAKER_01] Trgni se i ne daj se.
[SPEAKER_01] Gdje je zlonastaj?
[SPEAKER_01] Dakle, upravo to od političara.
[SPEAKER_01] Ako političari vječe, kako naši političari, ja još nisam čuo da naši političari govore dobro o drugoj stranci.
[SPEAKER_01] Oni koji hoće doći na vlast, oni samo optužuju, optužuju, optužuju i to za laž.
[SPEAKER_01] A onda oni optužuju njih, jadan slobodni narod, a to moramo gledati na televiziji, slušati na radiju.
[SPEAKER_01] To je jedan teški izvor zapravo velikih strahova, tjeskoba našeg naroda.
[SPEAKER_01] Drugi izvor su mediji.
[SPEAKER_01] Kad meni dakle svi dragi kolegi novinare kažu, ali vijest nije ako nije negativna.
[SPEAKER_01] Sad vrijedi govoriti kako Kinezi pravi ovo i ono kad se to ne smije govoriti.
[SPEAKER_01] Morate govoriti kako je tamo pukla guma nekom u nekom kamionu, kako je nekom u motoru išao pa je pao u Kini, to je nama vijest.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj je uvijek vijest koliko je bilo mrtvih ovog vikenda, koliko je danas mladića udarilo u stup ili u BND, to su nama vijest, to je iz bolnice zdravo.
[SPEAKER_01] Koliko je genijalnih kirurga danas napravilo genijalnu operaciju, to što naši Hrvati znaju, kažem da su najbolji u pitanju i darivanja organa, ali u operaciji recimo i kardiološkim i drugim operacijama, genijali su nas, to nitko neće, ne govori.
[SPEAKER_01] A samo da to govorim, naša bi djeca i mladi čitala, idem biti to, idem biti to, idemo, ako se joj ne voli, joj ne voli, propada nam zdravstvo, propada nam školstvo, propada nam sveučilišta, propada ljudi, propada tramvaj, pa tko ima tako lijepi tramvaj kao mi?
[SPEAKER_01] Tako da strah je ono što ti sam unosiš u sebi.
[SPEAKER_01] I dosta si uzeti večernja, dosta jutarnjih list, dosta globus, užas si unutra, na prvoj strani si tako ružno i ti postaješ ružan, ti postaješ zao.
[SPEAKER_01] I sada se nekoga osuđuje, čujte, zar je to borba protiv korupcije time da se stalno javno, javno, vi ćete sad ova stvar i to se on posumnja i gotovo je.
[SPEAKER_01] Vi ste uništili dobar glas nekog čovjeka.
[SPEAKER_01] Prava korupcija se može napraviti samo tako da nitko ne zna od nas građana da se to tiho napravi, čujte vi da vidimo jel jesi ili nisi, da se njega ne ošteti, da se osudi, ne mora se konačno ni govoriti koji su svi pošli u zatvor.
[SPEAKER_01] Govorit ćemo o njima kad izađu.
[SPEAKER_01] Da li su to kriminali zapravo?
[SPEAKER_01] Mi smo svjesni što nas ubija.
[SPEAKER_01] Stale negativne, negativne, negativne.
[SPEAKER_01] Sad se dogodilo, sad se vama divi da još možete slušati recimo dnevnih svaku večer, pa to je užas.
[SPEAKER_01] Ja par puta kad čujem, ja bi odjel, pa ovo je ludnica.
[SPEAKER_01] Ljudi biraju, novinari biraju negativne stvari, kažu inače ljudi neće gledati, ma nemoj.
[SPEAKER_01] I to stvara strah.
[SPEAKER_01] Znate šta to znači?
[SPEAKER_01] Iz dana u dan slušati negativno, shvatite da vi svaki puta stotinu možda stanica svoga mozga razulite na ta način.
[SPEAKER_01] Što čujete negativno, vi je sasluhati strah.
[SPEAKER_01] Vidite spavati to u vama djeluje.
[SPEAKER_01] Vidite razgovarati, vi to prenosite još drugima.
[SPEAKER_01] Vi širite zlo oko sebe.
[SPEAKER_01] Vi stalno počnete misliti pa da, o tome razmišljate, o tome govorite, tako se vraćate pa vidite da ne vrijedi.
[SPEAKER_01] I najsmiješnije kad mi dođu ljudi to bogati, pa vidite da nam ništa ne ide, pa onda ja kažem a što to nama ne ide?
[SPEAKER_01] Pa vidite da nam ništa ide, pa što to gospodo, onda recite pa dobro ide, aha hvala.
[SPEAKER_01] I kome to u svijetu ide?
[SPEAKER_01] A kome to ne ide?
[SPEAKER_01] Pa svima nam ide, ljudi vraćamo, dobro i zlo su izmiješani.
[SPEAKER_01] Drugim riječima ako se hoćemo osloboditi, znam da nam je prvo, ti moraš zatvoriti izvore toga zla,.
[SPEAKER_01] Jer ako ti svaki dan puniš jednu posudu otrovom, to će se prelijevati.
[SPEAKER_01] Cijela tvoja soba će biti puna otrov.
[SPEAKER_01] Ako ti svaki dan razaraš svoj mozak slušajući negativne vijesti, gledajući te svađe naših delegata, gledajući svađe oko sebe, za obiteljske ove i one, gledajući dakle toliko toga zla, shvati da tvoj mozak, ja se čudim da vi još uvijek funkcioniraš.
[SPEAKER_01] Ti si na minimumu.
[SPEAKER_01] Znači da benzin raste, cijena benzina raste, kako ćeš nabaviti svoj tanker?
[SPEAKER_01] i svoj mozak.
[SPEAKER_01] Gdje je rješenje?
[SPEAKER_01] Najprije zatvori izvore zla, tko to tebe tjera da ti misliš negativno, govoriš negativno, očekuješ negativno.
[SPEAKER_01] A to imaš svaki dan dovoljno prilike.
[SPEAKER_01] I pojedinci koji su sretni, su tramvaj, na Jelačić Placu, ovdje itede svi će ti početi negativno.
[SPEAKER_01] Osobno kad se sastanete, ne kaže Rođendar ovo, a si čula, ma jesam, ja si ti jesam, jesi gledao televiziju, da, strašno je.
[SPEAKER_01] Pa zamislite na Antarktiku, jedan se utopio, pa to je strašno.
[SPEAKER_01] Koliko mu godina, kaže devedeset dvije sjednice pa upravo bi trebalo tako i smijati novinarima i medijima to je kriminal.
[SPEAKER_01] Pogotovo još kad bi čovjek pomislio pa onda nisu toliko zločesti da hoće razoriti ovaj narod ali ponekad mi se čini da je to plan nečije kako je to moguće htjeti stalno ljude ljude ne prestanu ne prestanu puniti sa negativnim pjesmama pa ti moraš čovjek će puknuti jednog dana ti moraš brisnuti ti moraš imati užasne snove to je mozak propada to je duša pada ti ne možeš raditi sape si u poslu samo, sami su joj joj joj, joj, eroga.
[SPEAKER_01] Samo govore, on je napao banku, on je napao i sad sam mislio, sad će napao tebe.
[SPEAKER_01] Pa nemaš te banku čovječe.
[SPEAKER_01] A jedan puta se zapravo u nama napuni kao neko veliko brdo samo zla negativnosti, to je ono što nas ubija.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo jedna psihijatrica, to mi se tako svidjelo na radiju sam ju čuo, je rekla moramo početi znati uzimati dijetu, medijsku dijetu, jednostavno ne uzimati ono što je negativno, čuti pozitivno jedne samo drugomaknuti., ne slušati, zatvori radio, zatvori televiziju.
[SPEAKER_01] Proba je misliti da ona ne gledati ništa na televiziji.
[SPEAKER_01] Proba je sve ono što si do sad negativno na nekim emisijama slušao više ne uzimati.
[SPEAKER_01] A uzmi si onu emisiju za koju si uvijek dobio nešto pošteno, čestit, dobro.
[SPEAKER_01] Vidjet ćeš.
[SPEAKER_01] Znači ta Hrvatska nova.
[SPEAKER_01] Dakle prvo zatvori izvore negativnosti, zla, ono što te razara.
[SPEAKER_01] A drugo, počni misliti, pazi u tvojim mislima, nikad ne smiješ misliti, zatvori izvore u svojoj pameti, ne smiješ razmišljati o zlu.
[SPEAKER_01] Jer to je razmišljanje unose u tebe zlo.
[SPEAKER_01] Drugo, ne smiješ govor slušati još zlo, četvrto ne smiješ činiti, onda se zatvorio izvor, ali sada kreni pozitivno, počni misliti dobro, aha ja bi to mogao ovako i što je moglo ovako biti, izvrsno, pa da, kod nas dobro da može ovako, a ona je na poslu izvrsno može ovako, pa da, pa ja sam zdrava, ja mogu.
[SPEAKER_01] Počni misliti dakle pozitivno, dobro, čestito, kreativno, hoćeš vidjeti čudo, strah nestaje i samostalno.
[SPEAKER_01] Drugo, počni govoriti to što misliš, pozitivno, dobro, pa da, pa bit će.
[SPEAKER_01] I kad ti netko negativno govori, reci, ma da, a joj, to je, vidite ja sam vidio da je to ovako, ovako, ovako ići da će biti dobri i ti se sebe spasi.
[SPEAKER_01] Govori.
[SPEAKER_01] Treće, ovaj, obavezno čini dobro.
[SPEAKER_01] U čini bar nekome neko dobro, ti ćeš već biti sretan.
[SPEAKER_01] Nikad nećeš biti tako zdrav i tako zadovoljan i tako sretan kao kad si nekome bar nešto dobro rekao, pomislio nekome.
[SPEAKER_01] Znate koliko je važno pomisliti o nekom čovjeku dobro?
[SPEAKER_01] Pa što onda znači još reći?
[SPEAKER_01] Pa onda mu načiniti još.
[SPEAKER_01] Znate, ponesete ovdje u kinotehoku recimo nekoliko čokolada sa tim malim kockicama.
[SPEAKER_01] odskica, onda počnete dijeliti od profesora njemu onu najveću, a onda drugom.
[SPEAKER_01] I radost je prepuna dvorana.
[SPEAKER_01] I ako me pitaju dakle ili vi pitate a kako pomoći našim jadnim ljudima da se oslobode zla onda treba direktno ovo reći.
[SPEAKER_01] Pa ljudi budite pametni, filozofija jasno kaže bitak je samo dobar, apsolutno istinit.
[SPEAKER_01] Prema tome sve ono što čujete laži, negativne sve laže to.
[SPEAKER_01] Pa da se ne znam što dogodilo bit će dobro jer sve se može obnoviti, sve Boga obnavlja.
[SPEAKER_01] Čim misliš dobro sve se obnavlja.
[SPEAKER_01] Da se ne znam kako tvoj bunar i tvoj ne znam što zatrovali, bit će dobro jer će to opet očistiti i bit će opet zdrava hrana i zdrava pića.
[SPEAKER_01] To moraš vjerati.
[SPEAKER_01] Drugo, on stoji Bog i on je vladar svega.
[SPEAKER_01] Bog.
[SPEAKER_01] Ne političari, ne generali, ne engleska politika itede ne ovi oni, ne Bog.
[SPEAKER_01] Kad shvatiš tko je kralj, kralj, ovaj gospodar, gospodar, onda su nekako u sigurnoj ruci.
[SPEAKER_01] I treća jedna sigurnost je ovo, uđe u taj prostor, ja znam da je jedino mjesto gdje ja neću biti osuđen, gdje ću ja sigurno se spasiti, jedino mjesto gdje sam voljen, jedino mjesto gdje mi se svi griješi paraštaju, jedini mjesto gdje ja mogu početi iz početka biti novi čovjek, gdje sve moje bolesti otpadaju, to je upravo da vjerujem u to dobro, Bog je dobar, on je moj tata.
[SPEAKER_01] I kad to počeš govoriti, ne izlazi, izlazi, iz tebe ono negativno, pa ulazi ono komadić po komadić, stanica po stanica toga mozga se mijenja, ona se regenerira.
[SPEAKER_01] Prije deset godina, sad nedavno smo bili u Vukovaru, prije dva tjedna pa je akademik Par o tom govorio, kaže prije deset godina medicina je znala ovo da se nikad ne mogu regenerirati stanice mozga.
[SPEAKER_01] Ono što sedam puta razori u mozgu to ostaje zauvijek.
[SPEAKER_01] Ono što se kaže drogama, alkoholom, bilo čime razorio to više se ne može natrag kaže regenerirati.
[SPEAKER_01] Sad međutim pala je ta znanstvena laž, odnosno to je bila prije istina, mi u znanosti stvarimo djelomične istine, onda uvijek nove istine naravno te djelomične miču a dolaze one cjelovite.
[SPEAKER_01] Sada je totalno jasno da se itekako mogu regenerirati, ali zanimljivo kako?
[SPEAKER_01] Time što misliš dobro, što govoriš dobro, time što činiš dobro, što slušaš samo dobro.
[SPEAKER_01] I zato je dovoljno ponekad samo kad ti netko ružno govori, zadnji vas je jedan cvijet, imajte uvijek u kući bar neki cvijet i u zimi i ljeti ili bilo kada.
[SPEAKER_01] Malo se zagledajte u njega.
[SPEAKER_01] Ako imate dijete u kući to je najljepše, na dječjim se, dječjim se do uši, dječjim očima sve, sve može ozdraviti.
[SPEAKER_01] Nikada nećete šta tako ozdraviti kao na djetetu.
[SPEAKER_01] Gledajte malo u oči djeteta, gledajte tu tu sigurnost djeteta kako računa na tebe, on ne može preživjeti bez tebe.
[SPEAKER_01] I zagledajte se ti djetet, netko koji su tako uživa što ti postoji.
[SPEAKER_01] Vidite kako strahovi nestaju.
[SPEAKER_01] I onda strahovi za domovinu, kako se može bojati?
[SPEAKER_01] Pa nije, tko je to recite mi meni oslobodio Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Tko samokrunica u radu?
[SPEAKER_01] Tako Bog.
[SPEAKER_01] Ako mi je Bog dao moj dom, tko je Izraelcima dao njihov dom, Bog ih je uveo tamo.
[SPEAKER_01] Mene je Bog uveo ovamo i nas Hrvate, pa tko na šta može?
[SPEAKER_01] Čim počnete misliti, dakle tako s njima, sve se mijenja, strah odlazi.
[SPEAKER_01] A onda pogotovo ne mislite da to je radno mjesto, ovisi samo sada o gazdi, onda o mobinzima, da moraš ih podnositi, da ovo i ono i da ti oduzimaju plaću, da ćete ih izbaciti s posla.
[SPEAKER_01] Dok tako mislite, što će se događati?
[SPEAKER_01] Ali uvijek morate biti kreativni, dok radite kod nekoga, radit će o tome, ja ću sam napraviti sebi moju firmu.
[SPEAKER_01] Sjećam braću mojoj od četrdeset pet godine kad je to dakle sve bilo tuđe naši seljaci ništa nisu imali a su imali bar jedno jutro zemlje oni su samo to obrađivali preživjeli sve ali svaki je imao svoju firmu to je njegova zemlja to je njegova kravica to je ono malo svinčeta to su oni kokoši preživjeli su prijatelji dragi ono što nama manjka to je taj kolektivizam koji nas je uništio i koji nas je učinio nekreativnima da mislimo država je neka krala muzara koja mora tebi da sve posla.
[SPEAKER_01] Ma ne, ti sam.
[SPEAKER_01] Država te kontrolira da bude pravedno sa među nama, ali svaki je sposoban i treba napraviti.
[SPEAKER_01] Svaka obitelj, dvije obitelji zajedno, napravi neku firmu, malu veću, pa ljudi mi pripovijedaju o čudesima kad naprave firmu.
[SPEAKER_01] Promatram što naši ljudi rade, joj kad primam te kupe mi ljudi sad ovo sad onda ja čitam, pa ja to o Njemačkoj, Austriji, Europi nisam vidio.
[SPEAKER_01] Takve delicije, takvo meso, takvo što naši ljudi mogu napraviti.
[SPEAKER_01] Ma ljudi, kad ćete početi vjerovati u sebe?
[SPEAKER_01] Naši proizvodi su vrhunski.
[SPEAKER_01] Čim pročitamo ovo je, tamo i tamo, tamo negdje drugdje proizvodimo, ne, Hrvatskoj ništa.
[SPEAKER_01] Ne zato što bi ja rekao samo jer moramo pomagati samo naše Hrvate, nego što je to najkvalitetnije.
[SPEAKER_01] Jer naši ljudi znaju, oni su vrlo inteligentni, u svjetlosti traže najbolji način i naprave zaista, produciraju.
[SPEAKER_01] Iako to mora biti malo skuplje, pa hvala Bogu, a ja znam da sam ja tada sebe temeljito ozdravio jer sam uzeo malo skuplje.
[SPEAKER_01] Ali ako ja čuvam kunu, pa uzmem kinesku, a to mene zatruje, za sebe uštedio, nisam.
[SPEAKER_01] Kad ćemo biti mudri?
[SPEAKER_01] Kupovati jeftino, nisam tako, kaže bogat da bi kupovao jeftine stvari, to je davna poslovica.
[SPEAKER_01] Ništa gore nego kupovati jeftino.
[SPEAKER_01] Ja znam kad sam i kupovao, nekad prije trideset četrdeset godina kad sam bio skroz star ne mlad kad sam to kupovao šao sam imao hrpe smeća nitko nije htio da mu pokloni takve cipele tako odakle mu ljubazno a kad uzmeš jedne cipele i nosim ih osam godina nikoga da podarim pa dvadeset godina pa me čisto kriju gospođa se zavori od cipele i ja više ne da ona neće odbiti ja od nje vidim Vidjet ćete prijatelji dragi, pitanje straha je temeljno pitanje čovjeka, temeljno pitanje.
[SPEAKER_01] To uvijek u tobi bude pitanje na kojoj strani ti stojiš, na strani zla ili dobra, na što ti misliš, što ti govoriš, što ti očekuješ.
[SPEAKER_01] Garantiram vam, kad bismo mi samo ovdje što smo u dvorani večeras počeli ovako raditi kako sam rekao, maknuti ono negativno, ne vjerovati u nikakve medijske negativne informacije, s druge strane govoriti, misliti i kreirati u sebi, dakle djelovati na ovaj novi način da vjerujemo dobro, vjerujem da ćemo vidjeti, vjerujem da ću imati, vjerujem da itede garantirano da bi Hrvatska, da bi se čulo, pisalo bi novine već o nama.
[SPEAKER_01] Pa zašto nitko da krene?
[SPEAKER_01] Ja sjetim ono koje je bilo osamdeset šest ili još prije ili sedamdeset i neke u zagrebu cijeli zagreb brujao sve novine i radio je brujao o čemu vozaču ovoga autobusa zetova autobusa intervju i na svakom koraku šta je napravio čovjek pa ništa drugo kaže on je odlučen kada će on kad dol dolaze ljudi u auto uzgajati, o izvolite, kako ste se dobro, evo imate mjesta, pa još uzme pomognite nositi.
[SPEAKER_01] Kažu ove dame i gospođe, ljudi su sposobni lutko, pa što je ovo normalan čovjek, pa što on misli, pa onda do viđenja, dođite opet lijevo što ste bili ovdje staviti pa razgovara.
[SPEAKER_00] Kaže se da je to ono ludo.
[SPEAKER_01] Najbolji šef, najbolji vozač što smo ga ikad vidjeli i čuli.
[SPEAKER_01] Zagreb je brujao, shvatite, u Zagrebu su svi shvatili pa gledajte kako je lako biti dobar, kako je lako promijeniti hrvatsko društvo.
[SPEAKER_01] Pa zašto je naše misli tako teško promijeniti, prijatelju?.
[SPEAKER_01] Zašto je tvoje riječi tako teško promijeniti?
[SPEAKER_01] Zašto si ne govoriš da ja vjerujem, više dobro, vaša će Hrvatska biti najbolja?
[SPEAKER_01] Pa ste vi svjesni da je Europa i da čeka da mi uđemo u njih, zato nama i ne daju.
[SPEAKER_01] To bi bila užasna konkurencija.
[SPEAKER_01] Pa naši ljudi gdje god se u svijetu stvarno su vrhunski.
[SPEAKER_01] Pa slušajte kad govore političari iz Brisela ili Strasburu, oni govore, ma mi vas trebamo Hrvate.
[SPEAKER_01] I vam Pavao drugi govori, a vi niste svjesni, Europa vas treba, vas kao narod koji ste tako jedinstveni, koji ste katolic, koji ste, među vama koji ste duboko pošteni.
[SPEAKER_01] Ima vas možda nešto malo i nepoštenih, dobro, ali to novine razbacuju, ispadate svi, nije istina.
[SPEAKER_01] Jeste li ti pošteni?
[SPEAKER_01] Nisi.
[SPEAKER_01] Ja jesam, evo, jedan Hrvat.
[SPEAKER_01] Pa neću dopustiti da ti budeš drugačiji.
[SPEAKER_01] Prema tome, o tebe počinje bolja Hrvatska, o tebe počinje bolji Zagreb, o tebe bježi strah kad ti počneš vjerovati u dobro, vjerovati u dobro.
[SPEAKER_01] Kad se ja sjetim Domovinskog rata, vi mlađe to i ne znate, nek se nisu ni začeli, a kamoli rodili, kad se ja njega sjećam, Bože moj.
[SPEAKER_01] Ja nisam sreo ni jednog našeg muškarca, branitelja koji mi je rekao, ma pobjedit ćemo, kako ne vode čast.
[SPEAKER_01] Pa kad su mi pričali kako su ih masakrirali, ubijali, kako je bilo u zarobljeništvu, kažu, čast, ja to nikad ne bih mogao, to mi je bilo dragocjeno.
[SPEAKER_01] Oni su vjerovali da se može masakriranjem i ubijanjem dobiti neka tuđa domovina ili pobjediti u ratu, nikada.
[SPEAKER_01] Oni su vjerovali u dobro.
[SPEAKER_01] Ja sam se divio, ja sam išao cijelu godinu dana na Rebro ne prestanu u ovom četvrti šalom gdje su bili najteži branjenici.
[SPEAKER_01] Sjećam se, to nas je spasilo.
[SPEAKER_01] Da su ti ljudi ludu vjerovali.
[SPEAKER_01] Ma pobjedit ćemo, šta može drugo bit, kažemo, kako oni ne bi htjeli da čuju da neko pa sumnja?
[SPEAKER_01] Preko dvije tisuće njih ranjenika, najtežih ranjenika iz Vukovara i odasuda.
[SPEAKER_01] Ma vi ne znate što znači jedna pozitivna riječ, kako ona promijeni sve.
[SPEAKER_01] Vidite kad ste brže gledali tamo, ova usta da imali drugu, ljudi sigurno javili da atomski rat, jel?
[SPEAKER_01] Prvo i najvažnije, jel vjerujete da Bog postoji?
[SPEAKER_01] Samo glavom i lisaca.
[SPEAKER_01] Drugo, da li vjerujete da je dobro nadmoćno, a da je zlo slabom?
[SPEAKER_01] Vjerujete li da je vjera jaka, vjera u dobro, a ne strah?
[SPEAKER_01] Što onda radimo ovdje?
[SPEAKER_01] Strah mora bježati pred vjerom u dobro.
[SPEAKER_01] Misli od sada dobro, govori dobro, čini dobro.
[SPEAKER_01] Začepi sve one rupe kako kaže HASO.
[SPEAKER_01] Znate kako je HASO došao u holiday hotel u Sarajevo, htio je piju, dođe konobar i kaže to i to piju.
[SPEAKER_01] Kaže on, očepi, ovaj očepi, koliko košta, toliko, začepi.
[SPEAKER_01] Začepi sve rupe odakle ti zlo dolazi, začepi.
[SPEAKER_01] Jel to radio, jel to televizija, jel to novine, jel to neka knjiga ruža koju gledaš, jel to netko tko ti priča negativno?
[SPEAKER_01] Makri to, makri to, odreži to.
[SPEAKER_01] I unosi u to dobro, bit će dobro, bit će dobro, bit će dobro.
[SPEAKER_01] Čitaš u novinama, ne valja ovo jer si čuo da one tamo donose na tržnicu, evo, mi će začepiti.
[SPEAKER_01] Vidjet ćete čuda što je se moguće.
[SPEAKER_01] Ma, prijatelji dragi, uopće ne treba puno napora da se bude sasvim drugačiji, da ima drugačiju zemlju i drugačije ljude oko sebe, samo malo potiče.
[SPEAKER_01] A to malo je, tako nam skriveno.
[SPEAKER_01] I ne znam o tome.
[SPEAKER_01] Mi samo mislimo neke velike napore.
[SPEAKER_01] Kaže, kom može promijeniti Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Čije je opto ti joj, to uopće nije problem.
[SPEAKER_01] Pa već smo puno promijenili time što večeras ovako govorimo pozitivno.
[SPEAKER_01] Pa pomozimo svakom čovjeku u ovoj zemlji neka tako govori, neka začepi, a s druge strane neka očepi ono drugo, a to znači ono dobro, misli, želje, česte, neka vjeruju dobro, mislim svi možemo biti drugačiji.
[SPEAKER_01] Ali tvoj duh je jak, pazite, vi mislite da su ruke, da to ruke nešto moraju raditi, ne nego tvoj duh, tvoje misli su, to je najsnažnija, a riječi su još jače od misli, a tvoje vjeru na dobro, to je najsjajnije, to je božanski jak.
[SPEAKER_01] Šta vi dobri?
[SPEAKER_01] se jako bojite.
[SPEAKER_01] Pa evo niste ni sigurni baš.
[SPEAKER_01] Dobro, hvala vam za večeras.
[SPEAKER_01] Sljedeći puta ćemo onda nastaviti.
[SPEAKER_01] Ostajemo samo još malo trenutak i promislimo o kome zavisi moj život.
[SPEAKER_01] Tko je najgeneralni zaštitnik čuva da mi se zlo ne dogodi?
[UNKNOWN] Tko je to?
[SPEAKER_01] I postani večeras prijatelj s onim tko to tvoj život vodi.
[SPEAKER_01] Čuvate.
[SPEAKER_01] Upravljate s pravim putem.
[SPEAKER_01] Štiti.
[SPEAKER_01] Pravu ti hranu daje.
[SPEAKER_01] Pravi zrak.
[SPEAKER_01] Dobru postelju, dobre ljude oko tebe.
[SPEAKER_01] Samo promisli, ako hoćeš vidjeti kako se širi oko tebe nešto lijepo, proljeće je stiglo, bit će dobro.
[SPEAKER_01] Na kraju hvala vam što ste bili večeras i što ste vi komadić bolje domovine Hrvatske i Zagreba.
[SPEAKER_01] Bit će dobro, je li oče?
[SPEAKER_01] Hvala vam, oče naš.
[SPEAKER_00] Krug naša, Sadra, Jarl nas, Jarl nas je naš, kao i Jarl šaud i s našim, Jarl nas je na vas, Jarl i Sadra, Jarl nas je zovao.
[SPEAKER_01] Gospodin bio s vama.
[SPEAKER_01] Neka vaš čuva od svakog straha i blagoslivlja, onaj koji je jedino dobar, sve mogući Bog, Otac i Sin i Duh, sve.
[SPEAKER_01] Još jedno hvala, laka noć.