[SPEAKER_00] Hvalim Isus, dragi čitatelji, evo sada i slušatelji. Ovo je podcast portala Bitno.net, zove se na Areopag-u.
[SPEAKER_00] Odlučili smo se malo okušati i u toj forme koja je nova za naš portal.
[SPEAKER_00] Nadam se da će vam se svidjeti to što smo za vas pripremili.
[SPEAKER_00] Zamislili smo podcast kao okupljanje intelektualaca katoličkog usmjerenja,
[SPEAKER_00] recimo to tako, u svrhu rasprave o aktualnim, društvenim, kulturnim, pa u određenom smislu i političkim pitanjima.
[SPEAKER_00] Tu raspravu želimo voditi u jasnom je duhu katoličkog identiteta,
[SPEAKER_00] ali na način koji bi mogao biti zanimljivi i ticati se na kraj kreva osoba koji nisu u vjeri.
[SPEAKER_00] Odrebrali smo ime na Areopag-u referirajući se na misao svetog Ivana Pavla drugog,
[SPEAKER_00] koji je, mislim da je to bilo u prijeći prag nade,
[SPEAKER_00] prisjećajući se propovedi svetog Pavla grškim filozofima na brdu pokraja Akropole,
[SPEAKER_00] o čemu imamo izvjeće u dijelima apostolskim, gdje su se filozofi okupljali,
[SPEAKER_00] napisao kako su Areopazi današnjice, kultura, umjetnost, znanost.
[SPEAKER_00] To su dakle mjesta gdje katolici trebaju biti nazočni,
[SPEAKER_00] svidočiti evanđelje Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Ova emisija je naš skromni prilog svemu tome.
[SPEAKER_00] Zahvalio bih ovom prigodom za ovaj koncept emisije koji smo osmišljavali.
[SPEAKER_00] Ideju nam je dao Mate Mić, politički komentator, analitičar kojeg po ovaj puta pozdravljamo.
[SPEAKER_00] Od tih tehničkih stvari možda bih trebalo još reći da će emisija biti emitirana svaka dva tjedna.
[SPEAKER_00] Odabrali smo nekoliko katoličkih intelektualaca koji će se razminjivati u različitim emisijama
[SPEAKER_00] u ovisnosti od toga kakve će biti teme.
[SPEAKER_00] Možda prije nego što počnemo današnje temama možda da predstavim naši današnje gosti,
[SPEAKER_00] jer nama su ljudi ipak ispred ideja.
[SPEAKER_00] S nama Hrvoje Vargić, magistar ekonomije i filozofije,
[SPEAKER_00] direktor za suradnju Fundacije Svjetskog savjeza mladih,
[SPEAKER_00] doktorant filozofije na Katoličkom svojučilištu u Lublinu, Hrvoje Bog.
[SPEAKER_00] S nama je Matija Štahan,
[SPEAKER_00] magistar i doktorant komparativne knjižnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu,
[SPEAKER_00] autor ogleda u kulturi i društveno-pulitičkim temama za niz hrvatskih portala,
[SPEAKER_00] tiskovinja te za hrvatski radio, Matija Bog.
[SPEAKER_00] I Marko Paradžik, magistar prava, predstavnik Udruge obnova i glavni urednik časopisa za kulturu,
[SPEAKER_00] društvo i politiku obnova nadalje.
[SPEAKER_00] tajnik Hrvatskog kluba Metalat, doktorant povesti na hrvatskim studijima,
[SPEAKER_00] pilši filmske prikaze za kršansku reviju Kana, Marko Bog.
[SPEAKER_00] Pozor slušati.
[SPEAKER_00] Ovo vas ovako predstavljam samo prvi put,
[SPEAKER_00] nizvijući puđite mi samo Hrvoje Marko i Matija.
[SPEAKER_01] I uvoditelj Goran Andrejanić.
[SPEAKER_00] Da, ja sam Goran Andrejanić, da zaboravio sam se predstavlja.
[SPEAKER_00] Ja sam Goran Andrejanić, glavni urednik portala Bitno.net.
[SPEAKER_00] Evo ja bi možda prije nego što krenemo sa današnjim temama,
[SPEAKER_00] samo da se prekrižimo i izbolimo zdavo Marija.
[SPEAKER_00] U ime Otca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
[SPEAKER_00] Zdavo Marijo, milosti puna, Gospodin s tobom.
[SPEAKER_00] Blagoslovina ti među ženama i blagoslovim plodu tebe tvoje, Isus.
[SPEAKER_00] Sveta Marija, Majko Bože, moli za nas grešnike, sada i na času smrtnih naša. Amen.
[SPEAKER_00] Danasnja je tema prva o kojoj ćemo raspravljati.
[SPEAKER_00] Povod bi trebao biti film neplanirano o kojim su naši čitatelji mogli puno toga čitati ovih dana.
[SPEAKER_00] Kao što znate radi se o američkom filmu koji prikazuje životnu priču Abby Johnson,
[SPEAKER_00] bivše direktorice Planned Parenthooda, organizacije koja se bavi abortusom u Americi,
[SPEAKER_00] koja je u jednom trenutku naprosto doživjela obraćenje srca, napustila organizaciju i zapravo postala jedan vrlo artikuliran i njezino opasan neprijatelju u pro-life pokretu.
[SPEAKER_00] Nedavno je kod nas objavljena knjiga koja se zove neplanirano, sada će se idući tjedan…
[SPEAKER_00] U ime obitelji.
[SPEAKER_00] Da u ime obitelji je organizirala, organizirat će premijeru toga filma, bit će u Kinu u Sudinskom domu Sava.
[SPEAKER_00] Trebao je biti jedna projekcija, ali sad kuživim da će biti dvije, izgleda da je interes toliko velik.
[SPEAKER_00] Znam jeste da je u Poljskoj film ono rasturio, da su ga jako dobro organizirali distribuciju filma, da je u jednom trenutku bio prikazivan više od 140 kina.
[SPEAKER_00] Ono što je nama zapravo povod, znači film nam je povod, ali naše pravo pitanje je zapravo koliko su vremeni mediji pomažu u promicanju,
[SPEAKER_00] pa možemo reći, ne moramo čak reći niti krščanskih, nego univerzalnih istinskih vrednota.
[SPEAKER_00] Možda možda da počnemo ono, Hrvo je gledao film, ja isto, Hrvo je možda neku usporedbu napraviti sa,
[SPEAKER_00] možda nešto reći o toj sceni, krščanskoj sceni koja već neko dulje vrijeme proizvodi filmove krščanske tematike,
[SPEAKER_00] napraviti neku usporedbu s takvim filmovima s te scenine. Što ti se čini?
[SPEAKER_01] Pa čini mi se da ta scena koja je u ovom trenutku primarno američka, ne katolička,
[SPEAKER_01] nego u širnom smislu krščanska, zapravo najviše evangelička, ima neke zajedničke dodirne točke u ovom filmu i drugim filmima tog tipa.
[SPEAKER_01] Mislim da ono što je u ovom filmu i drugim filmima tog tipa je da zapravo progovara o tim bitnim temama,
[SPEAKER_01] planirano zapravo na neki način popularizirati tu priču Abby Johnson koja mislim da je vrijedna priča za čuti i pogledati.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je najviše evangelički film zapravo priča koja je sama po sebi ono.
[SPEAKER_01] Da, priča je zakle na temelju istinite priče Abby Johnson, pazilo se tu na detalje,
[SPEAKER_01] Tanjena priča je da ona vidjela tu scenu pobačaja pa se nakon toga obratila i tako dalje, to se sve u filmu pazi.
[SPEAKER_01] Popularizirane su neke druge organizacije u tom filmu, poput 40 dana za život,
[SPEAKER_01] naglašava se njihov doprinos u tom stanju ispred tih klinika za pobačaje.
[SPEAKER_01] Tako se i Laila Rose u jednom trenutku pojavlja kao TV reporter kad tamo stoji i vodi neku emisiju.
[SPEAKER_01] Mislim da je to svako jedan pozitivan doprinos ovog filma i sličnih filma.
[SPEAKER_01] Ovaj film bi usporedio sa triologijom God's not dead ili mislim da je kod nas prevedan sa Bog ipak postoji.
[SPEAKER_01] I to su zapravo isti ovi redatelji koji su režirali neplanirano,
[SPEAKER_01] čak Konzlman i Cory, sad ne znam kada, zaborav sam kak se preziva.
[SPEAKER_01] Uglavom njih dvoje su režirali tu triologiju i mislim, ja sam gledao prva dva nastavka tih filmova,
[SPEAKER_01] ovaj film mi se čini za nijansu bolji od tih.
[SPEAKER_01] U tom smislu ovaj mislim da je kvalitetnije nešto napravljen.
[SPEAKER_01] Nedostatak svih ovih filmova pa je neplanirano mi se čini zapravo ta kvaliteta produkcije na prvom mjestu.
[SPEAKER_01] Dakle, gluma, cijela ta izvedba filma, čini mi se da nije na razini nekih prvoklasnih filmova.
[SPEAKER_01] Ajmo to tako reći. Ima jedna scena na početku kada ova Ebi plače.
[SPEAKER_01] Malo mi je ta scena plače bila ne najbolje odglumljena.
[SPEAKER_00] Misliš, nakon što vidi ovo na učan zvuku?
[SPEAKER_01] Da, ali to je ona uvodna scena pa se prebaci na kronološki, na priču od početka.
[SPEAKER_01] Na tim uvodnim scenima ima scena gdje ona plače negdje u nekom kutu u nekoj sobici.
[SPEAKER_01] Čini mi se da je plać za glumca vjerojatno jedna od težih stvari za odglumiti.
[SPEAKER_00] Nije ta glumica jedna od jačih stvari u filmu. Mislim da baš nosi film.
[SPEAKER_01] Nemam prigovore možda za glumicu kao tako, ali recimo ta scena koja je zahtjevnija i koja vjerujem da samo najbolji glumci mogu odglumiti mi je recimo jedna onako indikativna scena.
[SPEAKER_01] Ako mogu samo malu usporedbu, ovo generala Gorana Višnića samo kratko. Film je okej, nije mi katastrofa kao što su neki rekli, a nije mi najbolji film ikad što su neki drugi opet rekli.
[SPEAKER_01] Ali Višnić mi kad god je morao plakat ili izraziti emociju nije mi bio dobar.
[SPEAKER_01] Ali recimo u ratnim scenama, u dijalozima mi je bio kvalitetan, ali u ovim najzahtjevnijim nekako nije mi odglumio kako treba.
[SPEAKER_01] Zato mi se čini da možda takve zahtjevnije scene možda samo najbolji glumci ili najkvalitetniji filmovi mogu.
[SPEAKER_02] Nitko ne može zamisliti tamtu gotovinu kako plaće.
[SPEAKER_01] Dobro, može i to stvara.
[SPEAKER_01] Ima ta scena baš pobača kad se vidi na ultrazvuku, oko koje je bilo sporova da nije sasvim realno.
[SPEAKER_01] Zapravo iskaza Abby Johnson koja kaže da je imala don kao da se to dijete, taj fetus opire.
[SPEAKER_01] Ja sam baš prije ove emise razgovarao s jednim ginekologom koji mi je rekao da ovako scena kako je prikazana nije baš realno.
[SPEAKER_01] Dijete to veličine ne bi se sukcijom pobacilo.
[SPEAKER_01] Ne može glava onako kako u toj sceni onako prolazi kroz tu vakumsku.
[SPEAKER_01] Dobro, znači nije realna veličina dijeteta, ali metoda je...
[SPEAKER_01] To je da ta postoji iako kažu mi ovaj ginekolog da dijete već ta veličina ste ne bili to metodom.
[SPEAKER_01] To je možda nekim izgledati.
[SPEAKER_03] Mislim u filmovima, to mi uvijek smiješano, baš sam nevim imao raspravu jednu vezanu za realnost u filmu, baš u kontekstu povijesnog filma.
[SPEAKER_03] Mislim da umjetnost kao takva ima veću slobodu u odnosu na realnost u dramaturške svrhe.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, mislim oni su, recimo Planned Parenthood i ove organizacije su tijeli stopirati prikazivanje i reklame i tako dalje, između oslo govoreći da ta scena i neke druge možda nisu realne pa će nekako neznanstveno nešto raditi, što mislim da je zapravo pretjerivanje...
[SPEAKER_00] Ima to jedna važna stvar, činim se. Znači, dakle u Poljskoj su isto feministkinje poludle, organizirao se nekakav bojkot koji je naravno bio potpuno neplodan, nije bilo uopće nikakve reakcije, ali kada već pričamo o...
[SPEAKER_00] Ja bih proširio priču naopćenito filmski medij kao ili bilo koji drugi umjetnički medij kao s testo prenošenja te neke određene vrednote, te određene poruke, ali u konkretnom kontekstu Abortisa, filmska umjetnost je tu vrlo...
[SPEAKER_00] Mislim, sjetimo se samo njemoga krika, ne? Znači, to je film koji je izazivao velike, velike kontroveze, film koji je zapravo vrlo realističan, vrlo realističan, praktički dokumentaren, ne?
[SPEAKER_00] I ta ideja, razumiješ, vizualnog u prikazivanju Abortusa, to je zapravo to, to je ono, taj vizualni moment kako zapravo taj Abortus izgleda, ljudi o tome ne znaju, ne?
[SPEAKER_00] To je stara priča o tome da kada bi ljudi znali kako, žene bi znali kako to izgleda, puno, puno teže bi se odlučivali, odlučivali na to. Činim se da su ovi koji su darili film išli na to uopće.
[SPEAKER_01] Slažem se i mislim da to je legitiman, jedan put da se ide. Iako mislim da smo to nekad ispominjali prije, mislim da umjetnost ima veću snagu ako je na neki način subverzivna ili donekle indirektna.
[SPEAKER_01] Jer ovaj način ima svoje prednosti kao što je neplanirano išlo tim pristupom, međutim može se zapravo shvatiti kao nekakav propaganda i ljudi će reći, maja, ti me samo indoktiniraš tim stvarima i to će ih odbiti.
[SPEAKER_01] I mene uvijek zapravo intrigirala ona teza Solženjicinova koja je, kad je primao Nobelog u nagradu, rekao kako ljepota danas ima posebnu ilogu u društvu u odnosu na istinu i dobro.
[SPEAKER_01] Zato što su istina i dobro nekako predirektni za čovjeka današnjice, a ljepota te dovede do tih transcendentala, do tih trajnih vrijednosti,
[SPEAKER_01] na neki puno mekši, indirektni i na kraju dana efikasniji način. I čini mi se da umjetnost zapravo je efikasnija ako ide tim putem,
[SPEAKER_01] jednim kvalitetnim umjetničkim izrežajama, više nego ovim nekim eksplacitnim agitiranjem postoje i mogućnosti i zato u drugim domenama,
[SPEAKER_01] ali čini mi se da je bolja umjetnost koja ide ovim baš putem ljepote kao nečega.
[SPEAKER_00] Čitao sam jedan zanimljiv tekst koji je bio dosta kritičan prema tim filmovima sa kršćanske i protestanske srednjama.
[SPEAKER_00] Naravno ovdje nije u cilju da sad ono radimo nekakvu kritiku, ali čini mi se da je možda važno pokrenuti neka pitanja oko toga.
[SPEAKER_00] Dakle, taj filmski kritičar, mislim da je ovaj bio web stranica Vox, dosta liberalna, by the way,
[SPEAKER_00] je govorio o tome kako je riječ sa tim kršćanskim filmovima koje uglavnom rade protestanti taj da su protestanti ljudi riječi
[SPEAKER_00] i da oni u isticanju te riječi i prenosenju te riječi zanemaruju taj vizualni element.
[SPEAKER_00] Mislim, ako ćemo razmišljati na takav način, recimo možda bi naš katolički pristup koji svoju imaginaciju,
[SPEAKER_00] katolička imaginacija je i vizualna, ali povezano je to sa određenom teologijom, utjelovljenja,
[SPEAKER_00] ulazka božanskoga u područje tjelesnosti, materialnosti, tu Matija mi se čini da tu taj neki katolički pristup ipak širi od toga.
[SPEAKER_02] Sam interijer crkava je tu znakovit, dakle kako izgleda bogoslužje u praznim protestantskim crkvama i u umjetničkim dijelima na pučenim katoličkim crkvama,
[SPEAKER_02] tako da i tu možemo izlačiti neke možda ideal tipske oblike suprotnosti u protestantskim i katoličkim prikazima tema i u filmovima,
[SPEAKER_02] iako naravno to nije pravilo.
[SPEAKER_02] Meni je zanimljivo što je kršćanski film u Americi zapravo posvuda sveden na jednu vrstu subkulture danas.
[SPEAKER_02] Dakle, o filmu neplanirano govorimo kao o filmu koji se izdvaja iz cijeline po zapravo svakoj svoji sastavnici.
[SPEAKER_00] To je bila čista grilla to što se on tamo radilo.
[SPEAKER_00] To je znači problemi naći distributora, problemi raditi promotivnu kampanju,
[SPEAKER_00] to je doista tako, to nije nikako petirivanje.
[SPEAKER_00] Znači sa takvim uvjetima o stvari da ti film bude taj prvi vikend, drugi ili treći, najgledaniji, to je stvarno, ono nije malo stvar.
[SPEAKER_02] Da, u Hollywoodu se takav film nije mogao snimiti i tu je zanimljiv kontrast između recimo današnjeg doba u svijetu filma i onoga u zlatnom dobu klasičnog Hollywooda
[SPEAKER_02] od 1930. do 50. što pokazuje promjene u duhu vremena od tada par od danas.
[SPEAKER_02] Naime, tada ono što svi pojmamo kao neki klasični etos Hollywoodskog filma gdje pobjeđuje vrlina,
[SPEAKER_02] gdje se ne glorificira zločin, gdje su barem implicitno utkane neke vrijednosti kršćanske ili one s kojima se mogu poistovjetiti svi sljedbenici najvećih svjetskih religija.
[SPEAKER_02] U filmove to danas više nije slučaj. Recimo, ako gledamo na taj rani Hollywood, to nije nastalo slučajno ili zato što je svijet bio nekako kršćanski nego danas.
[SPEAKER_02] To je isto plod zapravo rada određenih skupina, udruženja, udruga, crkava lokalnih koji su prosvjedovali protiv visoke razine onoga što bi se iz kršćanske perspektive nazivalo nemoralnim ponašanjem u ranim zvučnim filmovima ili u filmovima 20.
[SPEAKER_02] pa je došlo do oblikovanja onoga što se kolokvijalno zove Heisov kodeks koji je u svojoj srži zapravo katolički jer su ga u temelju oblikovala dva katolika.
[SPEAKER_02] To su Martin Quigley i Isusovac Daniel Lord ispisavši pravila o tome što se u filmu smije, što se ne smije.
[SPEAKER_02] I ono što mi svi danas, dakle, kao što recimo klasičnu antičku grčku tragediju obilježavaju Aristotelovo jedinstvo, vremena prostora i radnje,
[SPEAKER_02] tako ono što mi danas vidimo kao klasična doba američkog filma i taj stari Hollywood,
[SPEAKER_02] to je sve prožito duhom i etosom tih pravila koja su zapravo napisali kršćani, dakle, zločin se uvijek mora kazniti,
[SPEAKER_02] ne prikazuju se seksualni odnosi, nego su samo nagovješteni eventualno kroz elipse,
[SPEAKER_02] to je išlo jako daleko, ni porođaj nije bilo dopušteno izravno prikazati, svetost braka, neblačanje religija kao takvih,
[SPEAKER_02] izostanak neke verbalne obscenosti, a recimo ovo sa osvetom, da nema osvete u filmu kao ključne motivacije,
[SPEAKER_02] bilo je primjenjivo samo na klasike ili na filmove koji nisu smješteni u suvremenost.
[SPEAKER_03] Ja bi se samo dovezio, baš po pitanju upravo te seksualnosti, tu je najbolje vidljivo kako progresivno,
[SPEAKER_03] baš da upotreben tu riječ, progresivno se zapravo narušava taj kodeks, znači kako korak po malim koracima, pa sve do buma pornografske industrije,
[SPEAKER_03] sedamdesetih kada počinje ulaziti u Kina, jel, do tada je bilo, ono, nije se tamo distribuirala, se zapravo,
[SPEAKER_03] to je najbolji primer gdje se može vidjeti kako se taj kodeks, dakle, narušava do potpunog razbijanja, jel,
[SPEAKER_03] kao što danas imamo, dakle, situaciju.
[SPEAKER_02] Točno, točno, da, on je, dakle, šestdesetih nestao.
[SPEAKER_00] Dobro, ali što možemo reći, recimo, za to nekako klasično razdoblje, da u tom nekakvom nametanju određenih pravila još uvijek je postojalo,
[SPEAKER_00] znači, to je stvarilo nekakav okvir gdje su se filmski stvaravci okretali prema nečemu pozitivnom, ne, po nekakvom defoltu, po nekakvoj prirodi stvari,
[SPEAKER_00] ali, znači, nije to bilo samo to primoravljanje, ja mislim da je senzibilitet bio drugačiji, mislim, jedan ne razumiješ, Frank Capra ili John Ford,
[SPEAKER_00] mislim da je Capra katolik, mislim da je, nisam si ga, mislim da je, nekaj sam čitao da je, znači, to je naprosto, njihov autorski senzibilitet je zapravo stvarao neke filmove koji su bili spremni slati neke pozitivne poruke, ne, nije riječ o nekakvom
[SPEAKER_00] podlizivanju hollywoodskom mentalitetu, ne, tako te reći nezu svi, ne.
[SPEAKER_02] I do pojave tog kodeksa i do njegova nestanka zapravo je došlo zbog pritiska javnosti, dakle, kako je bilo stanje u društvu općenito, to se odražavalo i na svijet filma, to se onda može vidjeti i danas, mislim, iz estetske perspektive,
[SPEAKER_02] postojanje takvog kodeksa, kao i sve ostalo, može biti i produktivno i kontraproduktivno.
[SPEAKER_02] Naime, za umjetnost je uvijek korisno kada postoji neka ograničenja, onutar čega se onda budi kreativnost.
[SPEAKER_02] Najbanalniji primjer bi bilo, recimo, stroga pravila vezanoga stiha iz kojih su proizišla najveća dijela zapadne umjetnosti od Virgilija do Dantea i nadalje,
[SPEAKER_02] ali opet i u kontekstu koji je posve dekristijaniziran, kao što je kasnije bilo u američkom filmu, mogu se razviti neki filmovi koji su, koji zapravo parazitiraju na postojećem žanrovskom sustavu, ali su nešto drugo.
[SPEAKER_02] Recimo, uzmimo za primjer Fritkinovog egzorcista. On je horor, klasificiran je kao horor, on je snimljen kao horor, ne može biti nešto drugo,
[SPEAKER_02] međutim, on tematizira stvari koje su za vjernika, nepovezive sa temama ostalih horora, bilo da je riječ o psihotičnim ubojicama koje, kakvim čudovištima, vanzemaljcima, duhovima i ostalim paranormalnim aktivnostima.
[SPEAKER_02] Tako da neki subverzivni potencijal unutar Hollywooda postoji. Sad, tu su, osuđeni smo na dvije krajnosti zapravo, a to su neki ekscesi unutar Hollywoodskog sustava, kao što je recimo i Gibsonova pasija.
[SPEAKER_02] Kako je bilo potpunni eksces?
[SPEAKER_00] I s druge strane, ova...
[SPEAKER_00] Kako je industria zapravo na neki način bila usmjerena?
[SPEAKER_02] Pa, taj film se možda je uspio snimiti zahvaljujući njegovom ugledu, više nego samoj temi, on je prikupio sredstva.
[SPEAKER_00] On je im ložio svoje novce, ako se ljubosjećao, ne?
[SPEAKER_02] Ali s jedne strane imamo ekscese unutar postojićeg sustava, s druge strane imamo tu subkulturu, koja je nužno po nekim svojim aspektima didaktična, kao što je i film neplanirano, jer je samom činjenicom svojeg bivanja na margini okrenuta onome što je za nju najbitnije i svoji srži.
[SPEAKER_02] I ona je tu na pomalo pamfletističkoj razini, nažalost, u situaciji da samo ono najbitnije ističe.
[SPEAKER_02] Dok recimo u nekoj većoj sinergiji umjetničkog dijela i poruke bi i ti elementi kršćanskog nadahnuća mogli biti samo jedan od elementa koji su umjetničkoj među igri u filmu i to bi onda bilo neko puno kompletnije umjetničko dijelo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je problem i također u tome da, ok, znači nemojmo ići sad u drugu krajnost pa onda te filmove proglašavati pamfletima.
[SPEAKER_00] Ja mislim da i ti filmovi, znači svi filmove prenosi neke stanovite ideje.
[SPEAKER_00] Znači umjetnost, filmska umjetnost ili bilo kakva druga umjetnost koja ne želi prenijeti stanovitu ideju, uglavnom je ono dosadna.
[SPEAKER_03] Ja bi tu čisto naši slušatelja, a i među sobom da malo pojmovno to razlučimo stvari, znači kad se pristupa na analizi filma, možemo ići u analizu tematsku,
[SPEAKER_03] to je sadržaj, kada govorimo sadržaj, sadržaj je ili ovakav ili onakav, ili pripada jednom spektru vrijednosti i pripada drugom spektru vrijednosti.
[SPEAKER_03] No kada se ide u analizu, estetsku analizu, dakle estetika kao filozofska disciplina koja se bave idejom lijepog,
[SPEAKER_03] znači film je, to sam baš uvijek na jednom razporu, prvenstveno substancionalno spada,
[SPEAKER_03] možemo bih se onako baš abstraktno povduje spod likovnu umjetnost, znači fotografije, to ste već spomenuli na početku,
[SPEAKER_03] znači slika je substancija bez koje ne može i onda ima puno poveznica, posebice sa svjetlom
[SPEAKER_03] i samom fotografijom koja je bliska slici, vezano sa samim slikarstvom i tu se ima posebne načine izražavanja lijepi način,
[SPEAKER_03] posebne vrste prava tipa zlatni rez, tri četvrtine i estetika je tu više u ideji forme, znači šta je u filmu
[SPEAKER_03] u formu, fotografija, montaža, kadar, načina koji glumci igraju uloge, scene, ritam i tako dalje.
[SPEAKER_02] To je bilo posebno naglašeno u doba njemoga filma, onda pojavom govora je na kratko palo u drugi plan,
[SPEAKER_02] ali kažem, ponovno mora doći do te sinergije, oprosti, nisam htio, samo digresija.
[SPEAKER_03] Ok, dobro da si to spomenuo zato što...
[SPEAKER_00] Dobro, te zakonitosti ostaju, mislim, filmska umjetnosti još uvijek vizualna umjetnost, prije svega, ne?
[SPEAKER_03] Da, ali baš dobro da si Matija spomenuo ovaj, dakle, njemački ekspresionizam 20. godine,
[SPEAKER_03] jer oni zanimljivo nisu imali baš neki moralni habitus kao što je to imao Hollywood.
[SPEAKER_03] Inače i tad prema Peter Liču, on baš sada spominje da tamo počinje razvoj pornografije.
[SPEAKER_03] Da, ali se to je papučno dekadent, mislim.
[SPEAKER_03] Da. Tako da, ono što zapravo, zašto sam na taj način razlučio, možda da nama bude lakše i slušateljima pratiti,
[SPEAKER_03] znači, tematski sadržajno nešto loše ili sustav vrijednosti koji je loš,
[SPEAKER_03] tipa primjerica, možemo ga nazvati, pošto sam spomenuli uvode u papu Ivano Pavog Guga,
[SPEAKER_03] kulturu smrti, dakle, sam tako koju je on iznio.
[SPEAKER_03] Kultura smrti se može prenijeti, dakle, sustav vrijednosti, sadržaja koji promovira kulturu smrti,
[SPEAKER_03] može se prenijeti na lijep način.
[SPEAKER_03] Znači, dobar redatelj može na lijep način prikazati nešto i kao pozitivno, dobrom režiju.
[SPEAKER_00] Apsolutno, ja se sjećam, na primjer, filma Sider House Rules.
[SPEAKER_00] To je režirao, meni drug director, Lance Huston se zove,
[SPEAKER_00] on je režirao i što muči Gilberta Grepa sa Johnny Deppom, jako dobar film.
[SPEAKER_00] I sad, u ovom Sider House Rules, glavnu ulogu, igra ovaj, što igra Spiderman, ovaj mali,
[SPEAKER_00] to bi me gval, jel?
[SPEAKER_03] On je igrao već, da, ono, kad sad su već naši...
[SPEAKER_00] I film je zapravo, ono, jedna profinjena, mislim, promižba abortusa, ne?
[SPEAKER_00] Jer on tamo glumi jednoga doktora koji radi abortuse ilegalne i sve to.
[SPEAKER_00] Ali film je estetski, toliko te uvuče u priču, da ti u jednom trenutku zapravo osvijestiš
[SPEAKER_00] da nije okej da ti se sviđa ta priča, jel?
[SPEAKER_00] Znači, govorimo zapravo o sljedećem, govorimo o nekakoj ustanovitoj potrebnoj ravnoteži
[SPEAKER_00] između forme i sadržaja, ako je ovog filmska umjetnost ili bilo koje drugo umjetnosti, riječ.
[SPEAKER_00] I pitanje je, ovaj, da li, evo, Hrvoj, da li ti misliš da je to zanemarivanje te forme?
[SPEAKER_00] Koliko je zapravo to ubija onda poruku?
[SPEAKER_00] Mislim, ovi filmovi bi zapravo trebali biti usmireni prema ljudima koji nisu nužno u vjeri, ne?
[SPEAKER_00] Film neplanirano bi imao puni smisao kada bi nekoga koji je do sada imao
[SPEAKER_00] prvo abortini stav zamislio na tom industrijom abortice na svima tim i što se događa.
[SPEAKER_01] Pa, slažem se i evo, sad da se malo nadovežem na ovo što ste do sada govorili, forma i sadržaj.
[SPEAKER_01] Mislim da bi nam ovo dobro oslikuo primjer iz, recimo, filma suprotnog svetonazora
[SPEAKER_01] i mislim da je dobar primjer onaj film Me Before You, ne znam da ste to gledali, ne znam da je to na hrvatski prevedeno naslov.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna ljubavna priča o jednom muškarcu koji je bio jako uspješan, ne znam, u biznisu ili čemu već.
[SPEAKER_01] Ima neku nesreću i završi u kolicima i tako, ozbiljno mu je zdravljeno narušeno.
[SPEAKER_01] I jedna djevojka tamo obična ovako iz kvarte, što bi se reklo, dođe i kao ima zadatak da se brine za njega i to.
[SPEAKER_01] I sad oni se nešto tamo ne slažu, na kraju se zaljube i formalno te film potpuno uvuče u emocije tog filma.
[SPEAKER_01] Jako je snažan, ja kad se njega gledano navijaš za njih, ono priča super, dakle forma savršena.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku u filmu samo oni pričaju na neki stol padne papir na kojem ima zeleni logo Dignitas.
[SPEAKER_01] I sad neko ko nije ikad čuo za Dignitas, ništa mu to ne znači.
[SPEAKER_01] A to je zapravo ona organizacija Švicarske koja se bavi potpomagnutim samobojstvom.
[SPEAKER_01] Film je o autonaziji, da?
[SPEAKER_01] Film je o potpomagnutim samobojstvu.
[SPEAKER_01] I zadnja scena je, dakle ti si potpuno uvučen u tu priču emocionalno, ono, sve prštio od forme i toga emocija.
[SPEAKER_01] I zadnja scena je onako idilična, on zapravo se odlučio na tvoj eutanaziju, to je potpomagnutim samobojstvom u nekim tamo brdima.
[SPEAKER_01] U Švicarskoj je sve bijelo, idilično, krasno, on umre.
[SPEAKER_01] I zove se me before you kao...
[SPEAKER_00] Pa to je ono što ti govorim, taj size house rules, razumiješ, taj lik sa kojim si cijeli film simpatizirao, on je malo izbunjeni, ono, postaje dolescent, razumiješ,
[SPEAKER_00] ulazi u taj nekakav svijet sirotišta i taj simpatični doktor koji vodi sirotište, igra ga Michael Caine, za njega se na kraju ispostavi da radi ilegalni abortus.
[SPEAKER_00] A likovi koji su ono...
[SPEAKER_03] Ovo je kao romantična komedija, mile.
[SPEAKER_01] Da, ali indirektno je zapravo promocija eutanazije potpomagnuti tog samobosta i to spomnio...
[SPEAKER_03] Da, ali vjerojatno sam zaspao ve do kraja filma.
[SPEAKER_03] Da, dobro, ako ne vodiš šta je žan možda...
[SPEAKER_03] Ti nisi, ja ne sjećam ove scene.
[SPEAKER_03] Da, ne vodiš šta je žan možda, ali...
[SPEAKER_03] Epatijak je slabija strana.
[SPEAKER_01] Ja mislim da sam ne gledao sa ženom pa nisam zaspati i skroz me ubukao.
[SPEAKER_01] Ali, koja je ma pojenta...
[SPEAKER_01] Mislim da je taj pristup, u smislu forme, puno bolji.
[SPEAKER_01] Jer ti puno bolje te preobrati na tu stranu eutanazije.
[SPEAKER_01] Mislim, nije mene jer jer sam utemeljen u toj temi, ali nekoga ko nije, puno više će ga privući nego ovako nešto eksplicitno što ide u smislu neplaniranog i drugih filmova.
[SPEAKER_01] Dakle, sad ulazimo u to pitanje u subverzi, ali to je dosta perfidno ovako...
[SPEAKER_01] Je, dakle, tu je ono kad govorimo istina, dobro i lijepo. Ovdje je lijepo u smislu forme odvojeno od istine i dobra.
[SPEAKER_01] Dakle, ti dobivaš formu bez istinitog sadržaja. Dok recimo u neplaniranom dobivaš neki istiniti sadržaj, dobivaš možda dobro, ali ne i lijepo u smislu neke ono umjetničke, estetske kvalitete.
[SPEAKER_01] Iako naravno, ne znam, kvaliteta kamere je okej, nije da je ono titra slika ili što ja znam.
[SPEAKER_02] I fotografije, to je uvijek alibi za loše hrvatske filmove, dobra fotografija.
[SPEAKER_02] Ali htio sam reći, gleda ovih filmova koje ste spomenuli, zapravo je pasija posvemašnja suprotnost. Ona eksploatira ružnoću kako bi promicala ono što...
[SPEAKER_00] Da, ali vizualno iznimno jak. Znači, to je film koji svaki kadar je ono, to nema gdjeva, mislim, on je, to znate, on je bio razhut Karavadžom, razumiješ, tu se pazilo na svaki detalj.
[SPEAKER_02] Naravno, ali tu je taj naturalizam, to mučenje, dakle to nasilje koje je svrha samome sebi ili u svrhu zabave u kontekstu klasičnih, zapravo ne klasičnih, post klasičnih američkih hollywoodskih filmova koji su rapsodije nasilja, ovdje je to izokrenuto na glavce. Ovdje nasilje nije besmisleno, nego je unutar svega toga u središtu postoji taj smisao.
[SPEAKER_02] Tako da je zapravo riječ o eksploataciji normi suvremenog filma u neke sasvim druge svrhe. I pritom je zanimljivo kako filmovi o kojima je bilo riječi eksploatiraju recimo ljepotu, ljubav, dakle neke, opet, univerzalne vrijednosti koje promovira i kršćanstvo za nešto što ju srži smrt, dok pasija radi suprotno, eksploatira ružnoću i nasilje za nešto što ju srži život.
[SPEAKER_01] Mogu se sam kratko nadovezati, mislim...
[SPEAKER_02] Nemojte dizati uke, molim vas da iz mušku.
[SPEAKER_01] Nikas, da, ovaj, mislim da u svakom slučaju tu neku dublju ljepotu, metafizičku, ih možemo nadat, ne treba identificirati sa nekom ovaj površnom, samo oku, ugodnom situacijom.
[SPEAKER_01] Recimo, pada mi na pamet slika onog Hansa Holbeina, mlađeg, mrtvi krist, gdje je krist u grobu, dakle zatvorena je, zatvoren je ljes, onako je stješnjenja slika, jedna vrlo klaustrofobična scena, skriz bez boje, dakle potpuno blijed i Dostojevski priča da je ono stajao, žena njegova, da je ono stajao, ono smrznut pred tom slikom i da je ona se bojala, veće dobiti epileptički napad, jer on ima te napade.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jedna estetski, u pravom smislu, lijepa slika, jedno vrhunsko ostvarenje, iako prikazuje scenu jednu koja je, ajmo reći...
[SPEAKER_00] Ja, to je ulazak u kristovu, to je ulazak, već u ulazak u otajstvo kristove muke, to je tako mi se točini, recimo imaš ova jece homo svetog Alberta Hmjelovskoga, znači ono, Isus upravo nakon bičevanja, Isus nakon bičevanja, ono prekrije sa krunom od trnja i sa onim plcevenim plaštom, ono, to mu je bilo remek djelovac.
[SPEAKER_00] Slabost, znači snaga u slabosti.
[SPEAKER_03] A po pitanju eutanazije, baš, da se, kada smo već spomenuli taj film, inače ja sam zaspo, evo, čisto da je iskreno otvoreno kazal što je bila prosječna režija.
[SPEAKER_03] Me mi to izuzetno bitno kod filma, a međutim, filmovi sa boljom režijom tog filma koji se bave problemom, a na suprotnom su svetonazovskom polu, imamo one Živote more, Javier Bardem, gdje se cijeli film tematizira oko toga, on je kvadriplegičar,
[SPEAKER_03] dakle, koji želi počiniti samo obojstvo.
[SPEAKER_00] Milijon dolari baby od istuda, isto.
[SPEAKER_03] Isto, e, odlično, ali, nažalosti, taj film zapravo u korist ideje eutanazije.
[SPEAKER_03] Ali imate jedan film, francuski film, Lepter i Ronlačku odijelu, gdje ne samo da je glavna uloga, gleda se iz perspektive kamere, glumac koji igra glavnu ulogu, zapravo uloga je konstruirana na način da ne može uopće niti komunicirati osim treptajem.
[SPEAKER_01] Da, to je ovako dobar film.
[SPEAKER_03] I, dakle, i taj film, znači, je uspjenek životu, ili ta osoba, bez obzira na što je na taj način svedena njegova komunikacija, da sad neupropastim film što se dalje dogodi, želi živjeti.
[SPEAKER_03] I, i vrlo je lijepo režirano i promovira upravo tu ideju života.
[SPEAKER_03] Tako da, estetika je veoma bitna, može uništiti sadržaj, a po meni može i prenijeti loš sadržaj.
[SPEAKER_00] Gdje smo mi onda sada, što se tiče, mislim da smo, možda je naša tema bila zamišljala da idemo malo širali, ali mislim da smo ostali ipak na filmu.
[SPEAKER_00] Nema veze, neka to bude filmski medij. Gdje smo sada sa tim prenašanjem tih nekakvih poruka?
[SPEAKER_00] Koliko uopće, prva stvar koja je po meni problematična jeste, to smo spominjali, naprosto, izbor tema koje umjetnički, filmski mainstream forsira,
[SPEAKER_00] jesu uvijek te nekakve, ovo što je Matija rekao, negativne poruke.
[SPEAKER_00] Mislim da je Sanja Nikčević kod nas na portalu dosta o tome pisala u teatru.
[SPEAKER_00] Ta poetika sperme i krvi, znači ono promicanje jednostavno određenog nihilističkog pogleda na svijet, na društvo.
[SPEAKER_00] Marko, što misliš o tome? Znam da si se bavio s time, upravo sa tom estetikom ružnoga koja je počela dominirati umjetnošću.
[SPEAKER_03] Sanju Nikčević koju ste spomenuli, ona je napisala u Matici Hrvatskoj jedan veoma dobar rad, nacionalna identitet u doba globalizacije,
[SPEAKER_03] Dakle, hajdemo naći nešto ružno u našem domu.
[SPEAKER_03] Tu je ona, prema da se bavi kazališta, se bavi filmom, jer to su dosta i srodne umjetnosti,
[SPEAKER_03] dakle, je primijetila jedan zanimljivi trend, baš u toj tematskoj analizi filma i kazališta,
[SPEAKER_03] da je globalni trend, dakle, ne samo kod nas, da je globalni trend da se teme koje se bave društvenom devijacijom,
[SPEAKER_03] kao u vidu neke društvene kritike, preferiraju, dakle, bilo kakve društvene devijacije,
[SPEAKER_03] bilo seksualne narave ili bilo nasilje, se preferira i proglašava se hrabrim i osvaja, kao hrabrim.
[SPEAKER_03] I sad ona, dobro se pita, pa dobro, mislim, ako su to toliko hrabri i stvarno, ono, istup di cijela filmska ekipa riskira nešto,
[SPEAKER_03] zašto su ono toliko nagrađivani na raznim filmskim festivalima?
[SPEAKER_00] To je ovo što Matija kaže, to više nije subverzija, ne, tu su se stvari okrenule na opačke, ne,
[SPEAKER_00] subverzivni su oni, odnosno oni, subkultura je onako, a promiče nekakve poruke dobrote i ljepote, jel, menslim je drugačiji, ne.
[SPEAKER_03] Slažem se, pa evo, samo kratki pregled, prati mi hrvatsku kinematografiju.
[SPEAKER_00] Da, u Hrvatskoj čini mi se možda da se prebacimo na hrvatski kontekst.
[SPEAKER_03] Čisto, evo, tematska, tematska analiza, evo, uzasem na redatelja od kojeg sam zapravo filmove dosta gledao, mogu spomenuti druge, čisto da ne ispada da samo njega, ovaj, uzimam.
[SPEAKER_03] Nećemo nikoga da ne mati, dok je u kritici.
[SPEAKER_03] Pod svjetlo, ovaj, ili pod zvuk mikrofona, znači, Dalvor Matanić.
[SPEAKER_03] Pa, evo, samo kratki pregled, neću sve filmove, samo kratki da pokažem u toj tematskoj analizi čime se on, filmove on bavi.
[SPEAKER_03] Fini mrtve djevojke, oko koje je bila ona priča sa skandalom, sa plakatom, kada se preni ukazalištu, represija društva nad lezbijskim parom.
[SPEAKER_03] Film Volim te, znači, prijen, neko, ovaj, seksom, sa seksom, dakle, ovaj, prijenos hiva, majka svalta.
[SPEAKER_00] I to je njegov film koji sam gledao, da, sad je copywriter i sazna da ima AIDS i onda ide okolo i spava sa ženama sve i što je izražili za razne.
[SPEAKER_00] Da, da se osveti kao zbog toga što je dobio.
[SPEAKER_00] Ali onda opazne ženu koju se zaljubi pa kao...
[SPEAKER_03] Koja je, inoči, prostitutka.
[SPEAKER_03] Majka asfalta, razvorena u obitelji, nevera.
[SPEAKER_03] Kino lika, razvoreni odnosi na selu, to je po nam romanu Damera Karkaša i tu je onaj odnos sa svinjom, jel, seksualni.
[SPEAKER_03] Blaganica hoće ići na more, to nam je još iz 90-ih, o izrabljivanje radnika.
[SPEAKER_03] Put Lubenica, ilegalni migranti.
[SPEAKER_03] Znači, samo tom kroz nekom tematskom analizom možemo vidjeti da se on bavi izrazito negativnim društvenim pojavam.
[SPEAKER_03] Zašto je tome tako? Mislim, nije jedini.
[SPEAKER_03] Ima tu dosta još drugih, čisto da se pomenem Rajko Grlić, Ustav RH, ili koja je ovo država gdje je usmjereno, dakle, na kritiku.
[SPEAKER_03] Tu imamo Transvestita, Ustašu i tako, ili Neviju Marasoviću u Goranu gdje prokazuje opet liku se vraća isto kao Matanić gdje se svi međusobno na Tarantinovski način obročunavaju.
[SPEAKER_03] Iako imamo starog jednog oca, to mi je odlišna cena, baš zanimljiva, i na stare, patriarchalni otac koji mrzi svog sina zato što je homoseksualac i tu dođe do nasilja.
[SPEAKER_03] Tako da, ključno je pitanje zašto se te teme preferiraju i zašto se to nameče kao neka ideja neke društvene kritike kroz koju se može postići Katarza.
[SPEAKER_03] Jel, zamislite da imate jedno malo dijete koje cijelo mu govorite što je vam sve krivo napravilo i govorite mu samo negativno o društvu.
[SPEAKER_03] Da li bi to pozitivno utjecao na ovo dijete?
[SPEAKER_00] Prvo, to je sad već pitanje, da li je to umjetnička preokupacija ili je to ideološka preokupacija?
[SPEAKER_01] Ja mislim da je zapravo jedno i drugo, ali malo bi čak i stao, sad kad se čitao teme ovako sumirano, malo bi čak i stao i u obranu Matanića.
[SPEAKER_01] Ja ne vidim nužno nešto loše u tome da se progovara o problemima, pa na neki način je planirano progovara o problemu pobača.
[SPEAKER_01] Sve ovi filmovi o ratu i oni koje smatramo dobrim priče o negativnoj društveni pojavi o ratu.
[SPEAKER_01] Ili o drugom svjetskom ratu, tamo četveru ili šta je već bilo.
[SPEAKER_00] Dobre, ali slušaj, realno govorić, mi nemamo dobrog filmova o ratu.
[SPEAKER_00] Osim ovoga Milićevoga, kako se zove.
[SPEAKER_00] Živi mrtvi.
[SPEAKER_00] Da, i to je baš ono, puno krni ratni film koji uopće ne ulazi u ono...
[SPEAKER_00] Milićak i Jozef, ok.
[SPEAKER_01] Da, ok.
[SPEAKER_01] Dobro, to je sad druga tema, imamo li mi dobar film o ratu, ali kažem, izbor tema, ako se priča o problema, ne mora po meni biti nužno loš.
[SPEAKER_01] Dakle, film koji progovara o problemima ili...
[SPEAKER_03] Evo pitanje, zašto nemamo, recimo, film o nekom paru, ljubavnom paru koji proživljava heteroseksualno, ljubavnom paru koji proživljava sve kušnje modernog svijeta koji stavlja težinu na njihov međusobni odnos i želju da osniva nije obitelji,
[SPEAKER_03] koji na kraj uspije prebroditi sve te probleme i zasnije u obitelji.
[SPEAKER_03] Ili, zašto nemamo film o nekoj obitelji koja isto ima nekih problema životnih koja uspije prebroditi te...
[SPEAKER_03] Znači, ili možemo ići dalje, zašto nemamo, recimo, nekih hepskih spetakla u borbi sa Turcima?
[SPEAKER_01] Pa, Dern, ja opet ne bih rekao da nemamo tih filmova, iako na ovaj plastičan način mi sad ne pada nijedan napamet koji bi baš tako...
[SPEAKER_00] Znači, ko meni pada na pamet? Mene pada na pamet zvinko Ogresta, recimo, koji se izgleda hvata od tih nekakvi teških tema, poput posljedice privatizacije,
[SPEAKER_00] odno, desocijalizacija zbog toga svega rata i sve to, ali Ogresta nije, nikad nije činan da je Ogresta neki mainstream unutar hrvatske kinematografije,
[SPEAKER_00] ili da je nešto posebno bio cijenjen ili da su njegove filmove bili...
[SPEAKER_02] Pa, kao što si rekao, mislim da je problem zapravo dvostrog. S jedne strane ideologija, dakle, očito filmovi koji se snimaju u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] a vrlo su uski krugovi ljudi koji to određuju ili su određivali, što se vidjelo kod svih onih kriza zadnjih nekoliko godina
[SPEAKER_02] oko Hrvatskog audio-vizualnog centra, dakle, onima koji su odgovorni za financiranje i odobravanje projekata,
[SPEAKER_02] jer u Hrvatskoj je jako teško snimiti film privatnim sredstvima, dakle, bez pomoći države ili odgovornog tijela,
[SPEAKER_02] kao što je Havc, ne odražavaju realno, zapravo, diametralno suprotno vrijednosti koje potencijalna publika posjeduje,
[SPEAKER_02] dakle, kao što je Marko rekao, dakle, skoro svaki prikaz, recimo, lika branitelja u hrvatskim filmovima
[SPEAKER_02] je već postao stereotipan da je on ili suicidalan, ili alkoholičar, ili je nasilnik...
[SPEAKER_00] Ja mislim, to mi imamo problem i sa autorima, znači sa umjetnicima, evo, konkretno ja ošte reći,
[SPEAKER_00] moja prijateljica se bavi produkcijom, htjela je raditi film o braniteljima, vukovarskim braniteljima,
[SPEAKER_00] ona je imala problem pronaći kvalitetne ljude koje bi htjeli raditi na tom projektu.
[SPEAKER_02] To je druga strana.
[SPEAKER_00] Znači, svi su imali problem, pazi, vukovarski branitelj, znači, već sama tema im je bila ono, kao, ne žele to raditi.
[SPEAKER_03] Znači, Ivona Juka je najavila da će raditi film o maslenici, tako da se baš nada, magu da će nešto dobro naraviti.
[SPEAKER_02] Znači, da. Ali druga strana je i manjak talenta, recimo. Meni se čini da je u temelju problema hrvatskog filma manjak scenarističkog nadahnuća.
[SPEAKER_02] Čak neki filmovi imaju potencijala, recimo. Meni se uvijek sviđalo polazište za film Svećenikova djeca.
[SPEAKER_02] Dakle, Svećenik, to bi mogla biti neka lepršava mediteranska komedija, ispalo je, posve suprotno, ispalo je kao jedna turobna, sumorna, skandinavska priča sa vrlo nesretnim završetkom.
[SPEAKER_02] Ali samo polazište ima potencijala. Dakle, Svećenik koji zabrinut zbog demografskog sloma počinje sabotirati prezervative kako bi stvorio više djece.
[SPEAKER_02] Dakle, da su talijani snimili taj film, to ne bi bilo kao Brešanovo djelo. To bi sve frcalo od iskričavosti, od nadahnutih pošalica i sl.
[SPEAKER_02] Nažalost, mi nemamo baš sposobne, a nemamo ni obrazovane scenariste.
[SPEAKER_00] Ali možda iz njevoj je da je ta scenarist, kako se on zove?
[SPEAKER_00] Mate Matišić.
[SPEAKER_00] Matešić, čovjek koji se dakleida kao vijednik.
[SPEAKER_03] On, inače i pravnik, isto kolega, a već je Brešan radio, on radi i priše dramske tekste za kazališne, predstav i ga vela postavlja.
[SPEAKER_03] Znači, recimo imamo film Nije kraj, koji je zapravo kompilacija njevoj dviju, dviju predstava, žena bez tijela i sad ne znam kako se zove drugo,
[SPEAKER_03] znači gdje se zapravo prode lokacija groblja, ali evo to je, spomenuo sam film od Brešana koja je ovo država i sad ovo nije kraj gdje se baš u negativnom svijetu prikazuju hrvatski branitelji.
[SPEAKER_03] Znači, ima tu nešto, ja bih to možda nazvao, etnomazohistički u odabiru temu.
[SPEAKER_03] Znači, u odabiru tema koje čisto naglašavaju, kao što i mediji rade, film je isto jedna vrsta medija,
[SPEAKER_03] kao što i mediji rade jednu određenu atmosferu u kojoj se čovjek jednostavno ne osjeća ugodno,
[SPEAKER_03] jer smatra da je sve okolo, jel, povluk, katastrofa i da treba jednostavno otići odavde.
[SPEAKER_02] Sve ovdje o subverzivnosti. Ja sam samo, evo ako mogu zaključiti kratko, još sam...
[SPEAKER_02] Ne damo lagu na zaključivo, ne ugnjavimo ljude, reci matija pa krvo ima.
[SPEAKER_02] Evo samo sam htio dometnuti o Mataniću, zapravo ovo što si nabravio,
[SPEAKER_02] još si mogao staviti i onaj njegov u kanu nagrađen film jednom vrlo sporednom nagradom
[SPEAKER_02] o ljubavima srpsko-hrvatskog para koji nadilazi tegobne društvene momente,
[SPEAKER_02] ali zapravo postoji jedan film u Matanićevom opusu koji ne možemo tumačiti samo pseudo-subverzivnim.
[SPEAKER_02] U tom ključu to je film o egzorcizmu, koji nije baš ostao upamćen kao pretjerano kvalitetno dijelo,
[SPEAKER_02] ali čak je zapravo tu glavni problem, također onaj koji sam radije natuknuo,
[SPEAKER_02] dakle, izostanak možda scenarističke vještine.
[SPEAKER_02] To je zapravo izvorno bila predstava, kasnije je pretvorena u film,
[SPEAKER_02] gdje je sam čin, sam obred egzorcizma prikazan na vrlo doimljiv način,
[SPEAKER_02] dakle, minimalistički, nasuprot Fritkinovu filmu koji je obilovao i specijalnim efektima
[SPEAKER_02] i nekim spektakularnim scenama.
[SPEAKER_02] Ovdje je to svedeno na facijalne ekspresije, na promjene glasa glumice i to je vrlo doimljivo.
[SPEAKER_02] Ono što taj film Kvari su neki posvesporedni elementi, kao što su povijesti svih ostalih likova,
[SPEAKER_02] koje su na burleskan način isprepletene i se ispada nalik nekoj lošoj travestiji.
[SPEAKER_00] Ja nisam očekival ništa od tog filmu, nisam ga niti gledao,
[SPEAKER_00] reći te zašto, zato što je u promotivnoj kampani toga filma Matanić je govorio o tome
[SPEAKER_00] kako treba egzorcirati i crkvu, što im se mogu načinno složiti da i crkvi treba čišćenje,
[SPEAKER_00] ali onda napominjao primjer meksičkog svećenika koji je kao silovao djevočice
[SPEAKER_00] cijekom 30 godina i bla bla bla i onda se na kraju ispostavilo da je cijela priča izmišljena.
[SPEAKER_00] Znači ako ti ideš raditi jedan takav film sa takvom ozbiljnom temom,
[SPEAKER_00] onda bih očekivao da napraviš nekakav research na tu temu,
[SPEAKER_00] a on je taj film najavljivao u svijetlu jedne potpuno lažne informacije,
[SPEAKER_00] tu je već ono, tu je već, ali dobro, ajmo da zaokružimo krvuje,
[SPEAKER_00] i di onda taj potencijal za prenašanje toga dobroga o kojem slođenici muvi, ne?
[SPEAKER_01] Pa, samo zapravo kratko nadovezivanje na ovo što smo do sada pričali,
[SPEAKER_01] jedna, ja mislim, ta tematska jednoobraznost filma ili možda čak i umjetnosti u širom smislu,
[SPEAKER_01] odakle proizlazi.
[SPEAKER_01] Dio je tržište, pogotovo vani, dakle, mi gledamo sve te scene
[SPEAKER_01] zato što barem načelno društvo gleda to, dakle, takav film se prodaje
[SPEAKER_01] i zato Hollywood, između ostalih razloga, producira filmove koji se prodaju.
[SPEAKER_01] Drugi problem, ja mislim, je, kod nas više u Hrvatskoj, je ta, što se već dosta priča,
[SPEAKER_01] o tome kulturna hegemonija, da je zapravo ljudi određenog svetonazora, ideologije,
[SPEAKER_01] su zauzeli pozicije moći u kulturi i produciraju stvari određenog sadržaja.
[SPEAKER_01] Dakle, tu mislim da je jedan jako veliki problem u kojem bi se mogla i zasebna zapravo emisija ovaj stvari.
[SPEAKER_01] Potpuno da se slaže.
[SPEAKER_01] A sad, kako će stvarati, recimo, dobru umjetnost ili lijepu umjetnost?
[SPEAKER_01] Pa, na me će se, ja mislim, odgovor da postati autentično subverzivan.
[SPEAKER_01] Dakle, onaj tko got ima dara za umjetnost, dakle, jasno je da nismo svi za umjetnost,
[SPEAKER_01] pa nisam nijen talentiran za umjetnost.
[SPEAKER_01] Onaj koji ima dara treba danas biti subverzivan i možda tražiti način na nekakav indirektan način,
[SPEAKER_01] kao što sam rekao od ovog složenjicina, da tu ljepotu unese u svijet kroz svoj umjetnički talent.
[SPEAKER_01] I to ne je nužno da progovara o temama koje su, ne znam, kršćanima bitne, ono, pobača i sve drugo.
[SPEAKER_01] Mogu biti sasvim profane teme, svakodnevne teme, pa može biti i odnos pre homoseksualcima i veza Srpkinja i Hrvata i sve drugo.
[SPEAKER_01] Ali da kroz te teme s kojima se danas ljudi poisto vječuju, na neki način subverzivno unese taj element ljepote i na neki način.
[SPEAKER_00] Ja bih volio vidjeti jedan dobar metafizički film, recimo, tipa Teresa Melika, recimo.
[SPEAKER_00] Melika je subverziva.
[SPEAKER_03] Da, ali ja se ne bih složio sa tvojom prvom tezom, mislim da je to teza...
[SPEAKER_00] Da, to sam isto htio reći. Ja isto mislim da nije to baš stvari koje...
[SPEAKER_00] Nisam sigurno da Matan će raditi takve filmove zato što on ima puna kina.
[SPEAKER_00] Tržište to želi, baš to želi gledati.
[SPEAKER_00] A to je posebice izdaženo.
[SPEAKER_03] Mogu navesti vrhunska redatelja koji se ne bave tom tematu, tipa Wes Anderson.
[SPEAKER_00] To je posebice izdaženo u teatru i to isto Sanja Nikčević govori.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Friliče, niko ne gleda ljudi moji.
[SPEAKER_01] Ne, ali samo, dakle, uzmite me sa, dakle, s Ogradom, to je ono što sam razlikutno što sam rekao, dio razloga je prvenstveno, recimo, u Hollywood, da se stvaraju filmovi i jeftine tematike, recimo to tako, koji se gledaju, u to se onda ubaci ideologija, dakle, tu je svakako ideologija u pozadini.
[SPEAKER_01] A onda povezano s ovim drugim, dakle, zašto se u teatru, zašto friličim, pa to je više zbog kulturne hegemonije nego zbog potražnje, dakle, povežujemo jedno s druge.
[SPEAKER_03] Bilo bi zanimljivo neko znanstveno istraživanje ponude i potražnje napraviti što zapravo hrvatski gledatelji žele gledati, što im se zapravo ljudi.
[SPEAKER_03] To je bilo zanimljivo.
[SPEAKER_03] Ali, pitanje subverzije, što ti predlažeš kao neku metodu borbe u tom nekom filmskom svijetu putem subverzije? Što je zapravo subverzija?
[SPEAKER_03] Da li je subverzija nešto što se naziva, tipa, filmovina, subverzija, film festival, jer mislim da, ako se nešto nazove subverzivno, onda gubi odmah svoju subverzivnost.
[SPEAKER_03] Subverzija je nešto što utječe na tebe, a da ti nisi svijestan utjeca na to.
[SPEAKER_00] Ja i predlažem, ja ne predlažem.
[SPEAKER_00] Ja bih ovako definirao subverziju. Subverzija je sadržaj koji narušava određene interesne sklopove unutar nekoga, bilo kakvog sektora.
[SPEAKER_00] Znači, to je subverzija.
[SPEAKER_00] Evo, ja...
[SPEAKER_00] I to se uklapao u svojom prizložaju.
[SPEAKER_03] Još jedan konkretni primjer. Djeca su tu, po meni, najranjivija. Nedavno sam gledao jedan crtič, Young Justice, baš za djecu.
[SPEAKER_03] I sad ta treća sezona tog crtiča, znači koja je bilja za uzraz devet godina, ubacuju se homoseksualni parovi između junaka, jel?
[SPEAKER_03] Gdje se, doslovno se ljube dva ta mala super junaka, a najjača junakinja u toj zadnjoj sezoni je devojka sa hijabom koja je biseksualka.
[SPEAKER_03] I to su ono, nije radnje oko toga. To su kratke, lagane scene koje se ubaci jedno, dva, tri puta.
[SPEAKER_03] I sad, malo djete, koji djete su izrazito sugestobilna bića, ako se nije susrelo do tada sa tim, kroz nekom razgovoru, može biti poprilično zbunjeno na takve scene.
[SPEAKER_02] Ali kod neplaniranog, Još bih samo ubacio tu opasku, je zanimljiv i protokapitalistički element.
[SPEAKER_02] Dakle, dobro, znamo da tržište, pogotovo filmova i umjetnosti, industrija, snova, da nije slobodna.
[SPEAKER_02] Zato što se dominiraju teme koje su u skladu sa htjenjima različitih interesnih skupina, dakle, slično ovome slučaju u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Međutim, zanimljivo je kako se tamo, pri međunapadima koji se upučuju fenomenu pobačaja, jedan od njih je kako Planned Parenthood zapravo prodaje pobačaj, prodaje smrt.
[SPEAKER_02] Dakle, njima je u cilju više profita i proizvodnja smrti.
[SPEAKER_00] Još jedan stvar koja vam se isto svidjela, samo je jedan lik, ono, totalno, ono, negativan, ta direktorica klinike.
[SPEAKER_00] Ove ostale koje rade u klinici su žene koje misli da rade dobru stvar.
[SPEAKER_00] Sviđan se, nije film očutu, tu se ne bilo.
[SPEAKER_01] I pazuje puno na detalje. Recimo, za ovu težo neko je dolaze na pobeđe klijentice, a ne, to je ono što Čorušić rekao, otvorem, da to ne su pacientice nego klijentice.
[SPEAKER_01] Dakle, više da su pazuje puno na detalje.
[SPEAKER_02] Sve je puno tih horvelovskih eufemizama kako bi se prikrila prava narav njihove djelatnosti, Planned Parenthood, dakle, planirano roditeljstvo, zvuči ručičasto kao iz slikovnice.
[SPEAKER_02] Samo bih još rekao da je zapravo pobačaj možda i najsubverzivnija tema na svijetu, jer se temelji na najvećem paradoksu, a to je da oni koji stradavaju od njega tako masovno, iz godine u godinu, milijuni djece su zapravo tako malini da su nevidljivi, najnevidljivi, najveći zločin, vapijući danas je među najnevidljivijima od nas, zato ga mnogi nisu svjesni i zato je upravo stavljanje te teme u prvi plan možda po najsubverzivniji čin.
[SPEAKER_00] Dobro, u svakog slučaja mi film toplo preporučujemo, evo, idući tjedan pozivamo i čitatelje, slušatelje da dođu na film, isplati se, evo, nekakav rezime svega ovoga ćemo sprastaviti, jest, ha, ne znam, ono, činim se, možda bi se ovako to mogli izdobjeli, da bi neko napravio dnevnik, ovaj, Dani Budisavljević, ali bilo bi dobro neko napravi i dnevnik Alojzija Stepinca, evo, to je to, za ovu temu.
[SPEAKER_00] Dobro, krenimo sa drugom temom, ali prije toga dugujem točan datum prikazivanja filma Neplanirano u Kinu, forum, u Studenskom domu Stjepan Radić, znači, prvi termin je četvrtak 21. studenog, a drugi termin je petak 22. studenoga, znači za tijan dana, oba dana film se prikazuje u 19 sati.
[SPEAKER_00] Dobro, drugu temu bih povezao sa utakmicom koja nas čeka preko sutra, odlučujuća utakmica Hrvatska-Slovačka, dobro, možda nije odlučujuća u tom smislu da čak i ako, dovoljno nam je bod za prolazak dalje, ako sam dobro razumeo, ali činilo nam se to kao dobar povod, zanimljiv povod,
[SPEAKER_00] da malo popričamo uopće o ulozi vrhunskog sporta u društvenom kontekstu, pomaželi nam vrhunski sport stvoriti bolje društvo, to je nekako najjednostavnije izražena ta naša tema.
[SPEAKER_00] Svi se dobro sjećamo kako je to sve izgledalo prošlo ljeto, kakvu euforiju je izazvala drugo mjesto na svjetskom mnogumetnom prvenstvu,
[SPEAKER_00] pisale su se čitave analize o tom sportskom uspjehu, o njegovom djelovanju na Hrvatsko društvo,
[SPEAKER_00] čak i mi na portalu smo imali par tema o tome, Ivo Đeba je pisao jedan komentar, imali smo razgovor sa Frantom Vučkovićem o tome,
[SPEAKER_00] cijela, cijeli fenomen je imao apsolutno svoju duhovnu stranu, ako baš hoćete.
[SPEAKER_00] Pa možda da krenemo od Hrvoja, kojem je ova tema sporta i bliska, zapravo i ne samo Hrvoj, nego i Markovoj se bavilo sa sportom.
[SPEAKER_00] Ti se još baviš Hrvanjem, jel?
[SPEAKER_00] A Vargić je, evo je ovo je pitanje, šta spaja Hrvoja Vargića i Elberta Camilla, osim filozofije?
[SPEAKER_00] Golman je.
[SPEAKER_00] Ne znam za tebe, ali znam za Camilla.
[SPEAKER_00] Hrvoj je isto bio nogumetni vratar.
[SPEAKER_03] Ja sam isto htio biti Golman, nisam dovoljno pisuk.
[SPEAKER_02] Ja mogu, ja sam isto zapravo htio biti Golman i kad sam već kod toga, čini se da ima...
[SPEAKER_02] Matija, ti si, ja i ti smo vadovi priče.
[SPEAKER_02] Ima, ali ima nešto psihološki zanimljivo u tome.
[SPEAKER_02] Naime, Golman je čovjek, to sam shvatio naknadnim uvidom, kojeg više veseli osujetiti tuđi pokušaj, nego neći gol.
[SPEAKER_02] Dakle, ima nešto inherentno kvarno u tim Golmanima, to je moj dojam.
[SPEAKER_02] Ja se, recimo, još uvijek više veselim vidjeti dobru obranu na utakmici, nego kad netko zabije gol.
[SPEAKER_02] Možda sreću pronalazim u nesreći tog napadača koji ne može zabiti.
[SPEAKER_02] Ti si kao branitelj, kao braniš nešto što je vrijedno svoje ekipu.
[SPEAKER_00] Spomenuo sam Kamija zato što je Kamija rekao da sve što je naučio ljudskim dužnostima, sve što je naučio moralu, da je naučio igrajući nogome.
[SPEAKER_00] Hrvoj, možemo li dati nekakvu filozofiju analizu toga dobra koje možemo prenaći u sportu i koje se na određeni način manifestira u društvu i vrijednosti koje taj sport u društvu prenaša?
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, možemo. Ja sam baš promišljao koja bi to vrijednost bila u nogometu i malo mi čak i se čini da uništavam nogomet sad kad ovako filozofiram o njemu.
[SPEAKER_01] Iako je jedan profesor sa FFD-a Krkaću je napisao knjigu o filozofiji nogometa koje nisam pročitovali.
[SPEAKER_01] Pa vam je prvo napamet Piper, Jozef Piper koji je jedan suvremeni tomist, kvalitetan filozof.
[SPEAKER_01] Kad sam polazio razmišljati kakva vrsta vrijednosti bi bila ili dobra nogomet.
[SPEAKER_01] I Piper zapravo razlikuje dvije ili tri vrste aktivnosti.
[SPEAKER_01] Jedna su aktivnosti koje imaju svrhu same po sebi. Dakle, to je nešto što je dobro po sebi.
[SPEAKER_01] On ih naziva dokolicom u širom smislu. Dakle, to ne treba shvaćati u onakvom kolokvijalnom smislu doholice.
[SPEAKER_01] Onda kaže druga vrsta je rad. Rad je nešto što činimo radi nečeg drugog.
[SPEAKER_01] Ne znam, putujem na posao ili radim posao da bi zaradio novce za obitelji.
[SPEAKER_01] Tako da nema svrhu samu sebi da mi ne donosim novce, ne bi ga moža radio.
[SPEAKER_01] I treće, puko slobodno vrijeme što je samo vrijeme bez rada.
[SPEAKER_01] Dakle, nema neku pozitivnu vrijednost, osim da nam se odmori tijelo i tako.
[SPEAKER_01] I sad, kad sam razmišljala da je nogomet tu spada, onda jasno da ga on ne bi stavio u dokolic.
[SPEAKER_01] Zato što on kaže da dokolica su aktivnosti koje na neki način dotiču najdublji sloj stvarnosti.
[SPEAKER_01] Poput kontemplacije, religijske meditacije, molitve, liturgije, nekog promišljena o stvarnosti učenja,
[SPEAKER_01] umjetničkog stvara lašta, dakle, te slobodne umjetnosti kako su se prije zvale.
[SPEAKER_01] Dakle, tu nogomet ne spada i on čak kaže da ne treba u dokolicu stavljati stvari poput nogometa i provođena vremena u shopping centrima.
[SPEAKER_01] E sad, ja mislim da on tu nije učinio pravdu u nogometu kad stavlja nogomet na istu ravan sa provođenem vremena u shopping centru.
[SPEAKER_01] Mislim da jednostavno njegove tomističke kategorije nisu bile dovoljne da ishvati ovaj fenomen.
[SPEAKER_01] Plastika je kriva za...
[SPEAKER_01] Da, pa mislim da je ograničena u tom smislu i da je jednostavno nogomet nije isto što i provođenje vremena u shopping centru ili sportu općenito.
[SPEAKER_01] I tu je, dakle, ovaj Hildebrandt, o kojem ja zapravo pišem doktorat, on ima jednu kategoriju, on je opet tri vrste dobra.
[SPEAKER_01] On kaže da dobro nije jednoznačan pojam.
[SPEAKER_01] I opet kaže, najviše vrsta vrijednosti je ta vrijednost u sebi, to je baš vrijednost ili dobro po sebi.
[SPEAKER_01] Dakle, to su te intrinzične vrijednosti.
[SPEAKER_01] Drugo, je su samo subjektivno zadovoljavajuće.
[SPEAKER_01] To je, ono, sladled od vanilije ili užitak u nekoj hrani i tople kupke.
[SPEAKER_01] Pice s kobasticom.
[SPEAKER_01] Da, pice s kobasticom.
[SPEAKER_01] Dakle, nema vrijednost samo po sebi, nego je vrijednost u tom što nas na neki način zadovoljava.
[SPEAKER_01] Dakle, to je neka najniža.
[SPEAKER_01] A srednja, neka, on naziva objektivno dobro za osobu.
[SPEAKER_01] To je primjerice da imamo dobro zdravlje, dobro obrazovanje i tako.
[SPEAKER_01] To je nešto što je objektivno dobro za nas, međutim, nije vrijednost po sebi.
[SPEAKER_01] Nije ta najuzvišenija vrijednost po, recimo, istine.
[SPEAKER_01] Gdje stavlja sport?
[SPEAKER_01] On ga ne stavlja, ali ga ja stavljam.
[SPEAKER_01] Ja bih ga stavio negdje tu u to objektivno dobro za nas.
[SPEAKER_01] Jer, mislim da smo svjedoci da sport, ako ne sam po sebi, onda barem nekako ima taj efekt za ono kojega igra.
[SPEAKER_01] Ko se bavi sportom, mnoga objektivna dobra da je toj osobi.
[SPEAKER_01] Od discipline, snage volje, radnih navika.
[SPEAKER_00] Evo, to mi je upravo sad pao na pamet.
[SPEAKER_00] Koliko je za tvoju duhovnost, recimo, sport?
[SPEAKER_00] Ili imao sport i kakav znači?
[SPEAKER_01] Pa, za moju, općenito, za moju, recimo, ljudsku formaciju, sport je imao veliki.
[SPEAKER_01] Znam, ja sam igrao 15 godina i do moje 23. godine bio je glavna preokupacija.
[SPEAKER_01] Nadio sam se da ću biti profesionalni golman, ništa da znam.
[SPEAKER_01] Tako da je ono...
[SPEAKER_01] Ja sam htio upisati uopću sportsku gimnaziju, ali nakredu sam se završio gimnaziju, slupskoj.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ja sam tijelo...
[SPEAKER_01] Ja sam imao benj.
[SPEAKER_01] Da, da, ti smio punker.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, mislim da mi je ono davalo jako dobre radne navike.
[SPEAKER_01] Nas uvijek profesor pitao, pa kako vi svaki dan trenirate, pa onda idete na faksa.
[SPEAKER_01] Meni je bilo to normalno, nisam se uopće pitao to i onda sam stigao učiti sve.
[SPEAKER_01] I to mi je ostalo do danas i snagu volje.
[SPEAKER_01] U sportu moraš uvijek nekako nadilaziti sam sebe, probijat neke granice.
[SPEAKER_01] Plus kolektiv.
[SPEAKER_01] I plus kolektiv.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, igraš drugima, imaš cijeli tim od kojih je neko bolji, neko loši, pa se poslađe ti pati trener ovakav.
[SPEAKER_01] Dakle, ti moraš na neki način kao zajednica, kao kolektiv ostvariti neki zajednički rezultate.
[SPEAKER_01] U tom smislu, mislim da je jako velika ta objektivna dobra za osobu, što Hildebrand kaže.
[SPEAKER_01] I sport može dati nam ovaj i to je, ja mislim, njegova vrijednost.
[SPEAKER_01] Naravno, mi koji gledamo, možda ne dobivamo, ali možda ovi igrači svijedoću te vrijednosti nama.
[SPEAKER_01] Iako možda prvenstvo kad gledamo ovako, udakmice nam je u toj kategoriji subjektivno zadovoljavajući, čisto da se onako nekako relaksiramo.
[SPEAKER_01] Ali recimo ovo baš svjetsko prvenstvo gdje smo bili drugi, dalo nam je čini mi se kao drušu više od samo neke razbljubrige i ono...
[SPEAKER_00] To je sigurno, znači, tu sigurno postoji nešto više od, znači, ove stvari koje si naveo su sigurni, ali postoji tu neka ta primarna potreba,
[SPEAKER_00] ovaj, koju taj sport zadovoljava i koja nosi u sebi nešto dobro.
[SPEAKER_00] Ta euforija koja se događala prošlo ljeto, ovaj, mislim, ne znam, kako sam gledati na sve to, koliko vam se čini da je ostalo nešto od svega toga?
[SPEAKER_03] Mene kod te euforije jednako zapanjila količina mržnje, gdje sam ja isto, evo, nažalost, ovaj osjetio mržnju
[SPEAKER_03] s obzirom na te koji su iskazivali mržnju, kod incidenta vezano za, dakle, kada je momča, cijela ekipa,
[SPEAKER_03] poključujući izbornika, kada su pozvali pjevača Marka Perkovića Thompsona, s obzirom da se radi o reprezentaciji,
[SPEAKER_03] on se bavi pjesmom koje se bave nacionalnog osjećajima, kada su, ne samo ona obstrukcija,
[SPEAKER_03] gospodina Krešnje Medolančić, znači isključivanje zvuka, već kasnije kada su brojne javne osobe,
[SPEAKER_03] bilo iz redova sveučilišnih profesora, bilo iz redova kulture, prozivali, zamislite,
[SPEAKER_03] prozivali su momčat koja druga na svijetu, da kako su se oni usudili i otkud njima pravo da oni zovu na jedan takvu proslavu Marka Perkovića Thompsona.
[SPEAKER_03] Ja sam, znači, ovaj, bio šokiran, neki su kasnije, zanimljivo, ovaj, sam baš popratio svoje imena i prezimena tih koji su davali,
[SPEAKER_03] nakon što se malo smirilo, dijemetralno suprotne izjave koje su, dakle, izjave kojima nisu zahtijevali, ovaj, cenzuru.
[SPEAKER_03] Znači, to je ono što se izrazilo u tom trenutku, ovaj, proslave i nacionalne homogenosti, je jedna težnja,
[SPEAKER_03] iz one koji se, ovaj, promoviraju kao liberalni mislijuci, jedna težnja za cenzurom.
[SPEAKER_00] Dobal, to je stvar potpuno jasna, ja mislim da, ono, ne trebamo biti paradni, ono, dovoljno je jednostavno svijest da je to jedinstvo
[SPEAKER_00] koje je vladalo među ljudima tih dana, naprosto nekima nije odgovaralo, ne.
[SPEAKER_00] Matija, kako ti se gledaš na sve to što se događalo ovo ljeto?
[SPEAKER_02] Pa, bilo je zanimljivo, čisto ako gledamo zadnjih možda 10-20 godina u hrvatskoj povijesti,
[SPEAKER_02] taj tih mjesec dana je kao neki kratak halucinogen i intermeco, potpuno nešto nepovezivo,
[SPEAKER_02] bilo s onim što je tome prethodilo ili što je uslijedilo.
[SPEAKER_02] Čini mi se da se stvorio okvir tada za neko masovno proživljavanje događaja
[SPEAKER_02] koji je prvo realiziran tim velebnim odjekom i dočekom reprezentacije u Zagrebu
[SPEAKER_02] i onda u drugim i manjim gradovima i koji je, čini mi se, svoju drugu manifestaciju
[SPEAKER_02] poprimio smrću Olivera Dragojevića mjesec dana kasnije.
[SPEAKER_02] Dakle, opet je bilo neobično masovno.
[SPEAKER_02] Vidjelo se da je to, čini mi se da je umro Oliver Dragojević bez te homogenizacije
[SPEAKER_02] koju je izazvao svijet nogometa, da njegov ispraćaj ne bi bio tako velik fenomen.
[SPEAKER_02] Nabijen takvim emocijama i tako ceremonijalan kao što je bio.
[SPEAKER_02] Ne tvrdim da je to loše, samo mi se čini da je stvoren taj okvir
[SPEAKER_02] koji je konačno možda zaprijetio izbiti iz svere sporta
[SPEAKER_02] ili popularne umjetnosti, možda i u sferu istinskih društvenih promjena,
[SPEAKER_02] što naravno se nije dogodilo.
[SPEAKER_02] Dakle, ono što je recimo prošle godine u Francuskoj bio fenomen žutih prsluka,
[SPEAKER_02] kao u Hrvatskoj su to bili entuzijasti sprav mnogometne reprezentacije.
[SPEAKER_02] Dakle, to osim što govori o pasivnosti možda našeg naroda u odnosu na neke...
[SPEAKER_00] Čekaj, da li to onda znači da se to onda zapravo sve svede na onu zlobnu teoriju
[SPEAKER_00] da je to samo ona politika kruha i gara gdje se sklanja vidik sa ono i nekakvi pravi problema,
[SPEAKER_00] ljude se ono zamajava sa nekakvim igrama i onda se vrati u tu nekakvu stvarnost
[SPEAKER_00] gdje ostaje sve zapravo isto ne promilno.
[SPEAKER_00] Meni se to ne čini da je to baš, da je to slučaj.
[SPEAKER_02] Meni se čini da je dijelomice to bilo, ali ne možemo sve svesti samo na to.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je tu otvorena bila šansa da se recimo ono što se do tada moglo zadovoljavati
[SPEAKER_02] samo u sportu, dakle neki izostanak opcija koje će biti više političkim rječnikom suverenističke.
[SPEAKER_02] Dakle, u hrvatskoj politici ono što svi, mladi seljenici iz Hrvatske, putnici za Irsku i slični navode kao dakle ključan razlog razočaranja.
[SPEAKER_02] I razočaranja u Hrvatsku, ta kvarna, u sebe zatvorena politička elita ili establishment potpuno odvojen od naroda,
[SPEAKER_02] ne povezan sa njegovim vrijednostima, zapravo na tragu onoga što smo govorili u prethodnoj temi,
[SPEAKER_02] kao što postoji kasta koja određuje kakva umjetnička dijela će se proizvoriti u svijetu filma gdje to košta.
[SPEAKER_02] Tako je i u hrvatskom političkom životu ta kasta, popularno rečeno, od narođena.
[SPEAKER_02] Dakle, oni impulsi koji postoju u narodu, uglavnom se manifestiraju na sportskim događanjima.
[SPEAKER_02] Tu se zadovoljavaju nacionalni osjećaji koji nisu zadovoljeni u političkom životu.
[SPEAKER_00] Da to je mi zanimljivo, recimo, kad smo imali razgovor s Vučkovićem, fratom Vučkovićem,
[SPEAKER_00] Vučković je kao citirao jedan komentar koji je čuo od jednog čovjeka iz Metkovića,
[SPEAKER_00] kao da je to, da smo s ovom pobjedom na svjetskom promjenju doživjeli pravo oslobođenje.
[SPEAKER_00] Još jedno novo oslobođenje.
[SPEAKER_03] Ja bih našao to hrvatskim ljetom, kako imamo hrvatsko proliče, imali smo hrvatski ljeto.
[SPEAKER_00] I tamo je Vučković rekao da je zapravo riječ o tome da su ljudi mogli slobodno slaviti pripadnost jednom određenom nacionalnom, etničkom, emotivnom sklopu.
[SPEAKER_00] Što im je do tada bilo osporavano.
[SPEAKER_03] Ne samo to, to je priča o uspjehu, priča o uspjehu malih, ono, David nasoprodo gole, ta klasična arhetivska priča, biblijska.
[SPEAKER_00] Ja sam bio u Poljskoj kad je bilo svjetsko promjenstvo. Oni su bili toliko zaljubili, na nošto kad smo Ruse pobjerili, onda smo mogli.
[SPEAKER_03] Ja sam sa ženom, meni je prijatilo ozbiljno utakmice, ja sam mislio da ću morati nositi televizore i projektore na utakmice, ali srećom nisu igali za treće i četvrte mjesto, to bi bilo na dan ženitbe, nego za drugo mjesto.
[SPEAKER_01] Na mojoj vjenčanju smo gledali Hrvatska, Portugal na euru, kad smo izgubili debaklu.
[SPEAKER_00] Ali, kažem ti, u Poljskoj su bili fakat zaljubljeni u nas. I ta priča koju, ja sam baš pisao za polske medije, i ono što je doista bilo psiptomatično, je da, kako bi nekao, priča o Morzeću, na primjer.
[SPEAKER_03] To je priča o uspjehu, to je onda, jer u našem društvu ne može se kao uspjeti.
[SPEAKER_00] Tako, i ta priča prenosi dramu našeg društva, razumiješ, ono, djete koje je moralo bježati od rata, razumiješ, koje mu su ubili djeda pred kućnim pragom, znaš, ono, i to je, i sad to djete izlazi iz svega toga i postaje najbolji nogometaš na svijetu.
[SPEAKER_00] I to je, taj, mislim, kako bi ti rekao, to je priča koja u pijac mislu, ono, zvuči fenomenalno, ali je autentična, naša hrvatska priča, ne, i to je to ono što je bilo fenomenalno, ne.
[SPEAKER_01] Da, meni je jako bilo zanimljivo da vrijeme tog prvenstva, kako da kažem, gledali su i navijali i ovi anacionalno usmjereni ljevičari i desničari, dakle, čini mi se da, meni je to zanimljivo, recimo ovi koji na društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] zaziru od bilo kakvog, ono, nacionalnog zanosa i to, ipak taj nogomet ih je nekako uvuko, navijali su...
[SPEAKER_00] Ali to pokazuje da sport tu ima nekakvu dublju, dublju poruku u svemu tome, da to nije riječ samo o političkoj, ono, znaš, ono, homogenizaciji jedne, jedne narodne skupine, to je nekakva dublja, imanentna potreba čovjeka za igro, ne.
[SPEAKER_00] To sam, ovo sam moja pročitati, dok sam se pripremio za temu, našao sam jedan fenomenalan tekst, vjerojatno ćemo ga objaviti na portalu, ne znam, sutra, preko sutra,
[SPEAKER_00] Ratzinger je 78. dok je bio nadbiskup Minhena, pisao, imao je tada na lokalnom radio emisiju gdje je kao imao nedeljne razmacjanje i pisao je o nogometu, 78.
[SPEAKER_00] I napisao je tada ovo, među ostalim, sport čini ono temeljno vidljivim, čovjek ne živi samo o kruhu, da, materialni je svijet tek prijelaz prema istinski humanom svijetu, slobode u igri.
[SPEAKER_00] Ali ta je sloboda izgrađena na pravilima, na disciplini timskog rada i feri natjecanja, neovisna o vanjskome uspjehu i prosudbi i kao takva istinski slobodna.
[SPEAKER_00] On govori o sportu, nogometu kao predokusu neba, kojeg postižeš u slobodi, ali sljedeći je određena prava.
[SPEAKER_01] Da, to ima Husinga, homo ludens, čovjek, igrač ili kako ćemo to prevesti, gdje on kaže zapravo da je temeljna odrednica čovjeka da je on onaj koji se igra.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što igra na neki način manifestacija slobode, onoga što je unutar, opet i nekog razuma, unutar nekih pravila.
[SPEAKER_01] Dakle, ti se nadmečeš s nekim pravilima, moraš nadmujte drugoga, a dolazi taj aspekt kreativnosti i slobode najviše do izražaja.
[SPEAKER_01] I u tom smislu bi smo mogli reći da čovjek se u sportu tu svoju unutarnju slobodu, kreativnost, inteligenciju na jedan autentičan način ostvaruje.
[SPEAKER_01] Mislim da je to između ostalog snaga sporta. A drugi element, kad se povežemo na to svjetsko prvenstvo, mislim da sport ima te neke zajednicotvorne elemente.
[SPEAKER_01] Dakle, elementi sporta su oni koje tvore zajednicu. Primjerice zajednica je zajednička simbolika, svi imamo te kockice i tako da.
[SPEAKER_01] To je za izgraditi naciju, izuzetno bitno imati zajedničku simboliku. Zajednički neprijatelj, on uvijek pojačava jedinstvo. Dakle, to nije neprijatelj u nekom preozbiljnom smislu.
[SPEAKER_01] Ali i zajednička sudbina, isto tako.
[SPEAKER_01] I zajednička sudbina, i zajednički cilj. Imamo svi skupa, mi cijela Hrvatska imamo, se slažemo u cilju.
[SPEAKER_01] Identifikacija s igračima, ne?
[SPEAKER_01] Tako je, tako je. I želimo svi isti cilj, da Hrvatska pobjedi, da dođemo što dalje i kad izgubimo, onda smo tužni. Dakle, svi skupa imamo...
[SPEAKER_00] S tim što Odaciniger baš piše da je ta identifikacija dvosmjetna. Znači, gledatelji se identificiraju s igračima, ali igrači sa gledateljima, sa publikom, osjećaju je kao svoju, osjećaju je kao...
[SPEAKER_00] Da, 13, 12 igrač.
[SPEAKER_02] Sport je zapravo replika društva, jer zašto se mi identificiramo sa sportašima i zašto nama izaziva velike emotivne reakcije taj sam po sebi potpuno apsurdan čin ubacivanja lopte u nekakvu mrežu. Zašto ljudi diljem svijeta u milijunima na time nariču ili padaju u ekstazu?
[SPEAKER_02] Dakle, ne želim nužno reći da je negativno, nego samo istaknuti da je i u temelju društva i u temelju sporta to što je Hrvoj rekao, dakle, igra.
[SPEAKER_02] Igra kao neki društveni ugovor u društvenom kontekstu koji, dakle, mi vjerujemo u pravila. Naša pravila su da novac ima vrijednost, da nije samo papir na kojem je brojka i lice pokojnog velikana, da ne znam, institucije rade svoj posao.
[SPEAKER_02] Dakle, sve je to jedna velika ozbiljna igra za odrasle i sport je replika toga i onda se u nogometnoj utakmici ili u drugim sportovima mogu odigrati i zapravo se odražavaju društveni fenomeni.
[SPEAKER_02] Iz toga se može i učiti, također, kao što je Hrvoj rekao na vlastitom iskustvu, može se učiti životu, može se učiti onome što i čovjeka i zajednicu čeka u različitim raspletima i na posljedku i triumfima i porazima.
[SPEAKER_02] Ova zadnja Dinamova utakmica sa Šahterom, dakle, to je šok terapija za život nekom mladom koji gleda, koji nije imao iskustvo utakmice Hrvatska-Turska 2008. godine.
[SPEAKER_03] A što nam se čini na tragu Hrvine, dakle, prve teze o sportu u smislu igre gdje se natječuju dva tima ili dva pojedinca kao sublimaciji nekih, ajmo reći, negativnih u pozitivne društvene pojave tipa agresivnosti, tako nešto.
[SPEAKER_03] Znači, govorim, idem u smjeru sublimacije rata, jer ne bomo zaboraviti same olimpijske igre, same olimpijske igre bilo su razdoblja mira kada su između grčkih polisa, kada se nije smijelo ratovati, a opet je bilo neko nadmetanje.
[SPEAKER_00] To sam htio pitati, Marko, ti se baviš Hrvanjem, znači baviš se dnevnom antičkom borlačkom vještinom i ovaj, možda da prošinimo tu priču, malo mi sam reći u nogu.
[SPEAKER_03] Upravo to malo da se maknemo iz to kolektivno timskog sporta, jer u Hrvanju postoje kolektivne natjecanje gdje je rezultat svih pojedinaca ukupno se odražava na pobitu cijelog kluba.
[SPEAKER_03] Uglavnom je to dosta individualni sport koji je poprilično dobar za razvoj, osim ako se recimo ne skidaju kilo pobritetu, to je malo zeznuto.
[SPEAKER_03] Ali s obzirom da je cijelo tijelo u pokretu, kao što je cijelo tijelo recimo jedino u pokretu, u nogometu to nije slučajno, znači u nogometu su odrđeni dijelovi tijela, možeš stati malo dok kada ulaziš u Hrvanje, ti si tih četiri minute, ti je, vjerujte mi, naporne nego cijela nogometna utakmica.
[SPEAKER_03] Kada ono sumnju, sumnjučevo klimat.
[SPEAKER_03] Ne vide se na oči na mikrofonu.
[SPEAKER_03] Ok, ali ono što sam ja, ajmo sad na toj individualnoj razini, znači ja sam baš razmatrao u kojem su odnosu taj, ajmo reći, razvitak tijela, možemo tu uvjesti teologiju tijela u cijelu priču,
[SPEAKER_03] kada sam razmišljao o tom odnosu prema intelektualnoj djelatnosti, ali i prema duhovnoj djelatnosti koja se razlikuje od intelektualnoj djelatnosti,
[SPEAKER_03] mislim da bi se u tom nekoj poredku hirarhije, bar im sad tako osobno to razriješio sa sobom,
[SPEAKER_03] da je duhovna, dakle, djelatnost, razvitak je na prvom mjestu, a onda, ajmo zamisliti jedan trokut, na drugom, sasvim ravnopravnom mjestu su fizički razvitak, intelektualni razvitak,
[SPEAKER_03] to imamo ono mens sana in corpore sano, znači, što se ti više baviš sportu što si agilniji, to će te manje mučiti neke zdravstveni problemi,
[SPEAKER_03] osim ako se ne pretrhu u profesionalizaciji sporta, i u tom kontekstu se stvaraju pretpostavke za zdravo razmišljanje, intelektualni razvitnik,
[SPEAKER_03] ali ako si bolestan, to može biti nezgodno utjeca na tvoj intelektualni razvitnik.
[SPEAKER_01] Da, ja bi tu dodao i sigurno emocionalni razvitak, ja znam da meni, ovaj, golman je najgore, ovaj, može biti samo jedan golman,
[SPEAKER_01] ono ako sediš na klup i neku utakmicu, ili ako je ono, zvezneš gol, ti si sa svojom glavom cijelu utakmicu, dakle, ono, kiksaš u deset minut i peto,
[SPEAKER_01] i onda moraš još 80 minuta branit na razini, i onda zapravo sa svojom glavom se boriš cijelo vrijeme,
[SPEAKER_01] a ako neku utakmicu su još na klup, onda moraš to neku procesuirati, ovaj, i mislim da da puno, i na te, ono, nešto sam rekreativno igroj i tenis,
[SPEAKER_01] da gaš gore, ono, samo si sa reketom i ono, ja sam ovako, šta znam, živac na tom tenisu, onda, ono, sam sebe izdisciplinirati, da nastaviš igrati,
[SPEAKER_01] i, ovo, u tom smislu, ja vidim tu potpuno i taj emocionalni razvoj.
[SPEAKER_01] I meni je to zanimljivo da je u Antici, pa ideji, u Odgoju, uvijek je bila atletika, uvijek je bila gimnastika, sport, je uvijek bio sastavni dio...
[SPEAKER_03] To sam pitao nedavno doktora kinezijologije, kada je najbolje dijete, dakle, uputiti u sport i koji je to sport?
[SPEAKER_03] I on mi je odgovorio da je sa tri godine već u redu staviti dijete i to na gimnastiku, kao bazični sport za sve ostane sport.
[SPEAKER_00] To je već spartanski odgoj, ono, to je tri godine.
[SPEAKER_01] Ne, Europa je nešto elementarno, ali to, ja mislim, u svakom slučaju razvoja i ne samo fizički,
[SPEAKER_01] a sposobom motorika i kognitivni razvoj je puno navezan na to...
[SPEAKER_03] Osebit se danas, kad su djeca više zatvorena u određene prostore kuće, jel, i stanove...
[SPEAKER_00] A, ali danas, znaš kako ti množete da djeca uopće izađe van, već i to dobitak, ono, ne?
[SPEAKER_01] Ja, padam mi je na pamet, kako smo razgovarali, Peterson, kako dosta priča o toj igri, kako je važno za razvoj djece.
[SPEAKER_01] Sad, sport kao igra, on to jako naglašava kako djeca se moraju naučiti igrati.
[SPEAKER_01] A smisao igre je da traje i dalje, da nastavlja trajati.
[SPEAKER_01] Dakle, moraš poštovati neka pravila da drugi hoće igrati s tobom, sljedeću udakmicu, sljedeću udakmicu.
[SPEAKER_01] Dakle, tu se učiš nekim životu u društvu ili politici, ajmo tako reći, ili pluralizmu.
[SPEAKER_01] Ti moraš napraviti pravila i moraš igrati po pravilima da bi svi drugi htjeli s tobom igrati i poslije, i poslije, i poslije.
[SPEAKER_01] Želiš i dalje igrati. I tu se zapravo učiš kako funkcionirati u demokraciji ili u političkoj zajednici.
[SPEAKER_01] Da treba nastaviti ta zajednica funkcionirati, ne možeš druge sve razbiti, što ja znam, jer igra prestaje.
[SPEAKER_01] Dakle, tu se učiš kako da perpetuiraš tu igru i mnoge druge stvari.
[SPEAKER_03] Ali ima nešto i kod toga, mi smo generacija, mislim, svi tu izuzev voditelja koji nismo imali vojnu obvezu, ali koji nismo išli u vojsku.
[SPEAKER_03] Ja mogu sa svoje neke osobne razine reći da su mi ti hrvački kampovi preko ljeta dosta pomogli za neku samodisciplinu, za to što se ti hrvački spomenuo.
[SPEAKER_03] Dakle, taj neki napor volje, da se izvrši nešto i za neke, pa ja bih čak se u studiju reći radne navike.
[SPEAKER_00] To što si spomenuo oko teologije tijela, to mi se čini dosta zanimljivim.
[SPEAKER_00] Sada u zadnji vrijeme imamo par tih akcija tipa fit katolik i sličnih stvari gdje se zapravo osvješćuje.
[SPEAKER_00] Ja znam kako je bila percepcija u medijima kao katolici pa se bave tjelesnim aktivnostima.
[SPEAKER_00] Ali to je ono klasična pogrešna predužba o krišćanstvu kao nekako manihejslu, dualizmu koji odvaja tjelesno,
[SPEAKER_00] od duha i stavlja tjelesno, ono potpuno ga zanemaruje i stavlja ga u drugi plan.
[SPEAKER_00] I drago mi da se vraća ta teološki ispravna slika o harmoniji duha, tijela i emocija.
[SPEAKER_03] Imate početkom 20. stoljeća Hrvatski Orlovski savjez u kojem je se udjelovio Blaženi Ivan Merc,
[SPEAKER_03] što je bilo sporsko-katoličko društvo koje je nosilo jedan nacionalni element,
[SPEAKER_03] baša gimnastika su bila, uglavnom gimnastičke su discipline se probodile.
[SPEAKER_03] Znači ono sporsko-katoličko društvo koje je odgalo, znači doslovno su se uvodile u srednje škole i po raznim gradovima.
[SPEAKER_03] Na jednom tom sletu je znalo biti po pet tisuća ljudi, mladih djevojaka.
[SPEAKER_03] Kasnije su zabranjeni zbog tog svog prohrvatskog predznaka, nasoprot jugoslavinskom sokolu.
[SPEAKER_03] To je baš rat između njih, ne?
[SPEAKER_03] Da, da, da. I sa domogovici se baš nisu previše voljali, jer su mi bili više.
[SPEAKER_03] To je druga priča, to je malo i politička priča.
[SPEAKER_00] Ali se išlo preko sporta, znači ovi su sa katoličkom odgojem preko sporta končirali sa jugoslavinskim odgom preko sporta.
[SPEAKER_03] Tako je, tako je. Ali ovdje nije bio samo i taj katolički dug, već i taj hrvatski, znači nacionalni element se spoja sa katoličkim elementem na pozitivan način.
[SPEAKER_03] Dakle, ne u onom stranačkom nekom smislu, nego u širem, u smislu zajednice.
[SPEAKER_03] Kasnije oni, nakon zabrane, se formiraju u križarske organizacije.
[SPEAKER_01] Da, ja mislim, zanimljivo je da recimo u redovima, dakle, cikveni redovi, kontemplativni redovi koji su primarno usmjereni na duhovno,
[SPEAKER_01] imaju element rada, dakle, fizičke aktivnosti.
[SPEAKER_01] Oni se možda ne bave sportom u užijem smislu, iako imaju i tu neku, možda, neformalnu rekreaciju,
[SPEAKER_01] ali svi ti redovi fizički rade, ili neku manufakturu, ili u polju, u vrtu i tako dalje,
[SPEAKER_01] dakle, nije da samo cijeli dan sjede i kontempliraju,
[SPEAKER_01] nego imaju bitan element rada.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, debeli redovnik, recimo to tako ko Toma Akvinski, je zapravo netipična pojava u povijesti.
[SPEAKER_01] Iako, čini mi se, u katoličkoj tradiciji je bio i taj, imali smo, dakle, krajnosti.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao, i taj odnos prema tijelu je bio u nekim, ili nekim pojedincima,
[SPEAKER_01] ali u nekim epohama je zbunjujuć od, ne znam, viktorijanskog puritanizma,
[SPEAKER_01] koji je otišao u jednu krajnost.
[SPEAKER_00] Da, pa dobro, Vojtila je sa teologijom tijela, ono, jedan dobar dio teologije tijela se bave revalorizacijom tijela.
[SPEAKER_01] I on ima eksplositoritiku puritanizma i utilitarizma, odnosno na tijelo, dakle, to, ali imamo i, dakle, zanimljivo je to,
[SPEAKER_01] nisam nijam na čisto, ta tradicija trapljenja, dakle, ovih, onih pojasa sa onim kao bodljama,
[SPEAKER_01] pa koje kakvi ste u cipelu sestavili, pa bičevanje, flagelacija i tako, ono, u toj redovničkoj tradici,
[SPEAKER_01] ima nešto istini, to ja mislim, u tome, da se tijelo treba disciplinirati i da ga treba na neki način,
[SPEAKER_01] ima nešto divlje u tijelu, pa ga treba, ono, ustrojiti da se podloži duhu.
[SPEAKER_01] E sad, može, ja mislim, vjerojatno, odreći u drugu krajnost, da se na neki način tijelo ponizi u smislu...
[SPEAKER_00] Ali to je zanimljivo da je to trapljenje, recimo, radio isti taj Vojteva koji je napisao, koji je pisao teologiju tijela,
[SPEAKER_00] koji je svoje tijelo po planinama vodio, stavljio ga u kajak i šao okolo s njim, nešto?
[SPEAKER_00] Da, da, da, mislim, zanimljivo je, dakle, ja nisam...
[SPEAKER_00] To nije, uopće, nije, dublja je to priča, nebreko je tu nekakav prezi prema tijelu.
[SPEAKER_01] Pa nije, zato sam i afirmirao da, da postoji nešto ispravno, čak i ovo što, ne znam, ima opusde i to mi uvek zanimljivo, ono, kao prijedlog, da se tuširaš u hladnoj vodi.
[SPEAKER_01] Mislim da je to sad ovi, ovi, kako se zove...
[SPEAKER_01] Ovi iz Exitusa.
[SPEAKER_01] Exitusa, isto. Ja to nekad, to je često to praktica, ja mislim da je to jako dobra praksa, ono.
[SPEAKER_01] Ja, isto to praktica.
[SPEAKER_00] Samo da li je dečki, da je stavljivo.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ima nešto u tim takvim praksama.
[SPEAKER_03] Čisto i biološki, to je fiziološki, znači, prokrvljenost, znači, nakon fizičkog napora, to znaju, sportaši često radit, vraća se onda krv u tijelu zato što...
[SPEAKER_00] Možeš posliti taj učinak s jednom saštom rakijeta.
[SPEAKER_03] Na, ali ja mislim i ta snaga volje, kuduš, kad se ti, ono, hladno...
[SPEAKER_03] Pa dobro, nakon nekom vremena ti to postane sve jedno.
[SPEAKER_00] A okej, o ja ćeš si voljet, pa ti je postalo običan.
[SPEAKER_00] Rakej, ima isti efekt.
[SPEAKER_00] Matija, ajmo se nam još ovo, pa da možda lagano završavamo, zaokružujemo.
[SPEAKER_00] Pričali smo naslov teme "vrhunski sport".
[SPEAKER_00] Naravno, tu se sad javlja, recimo i Radcigir isto ovom tekstu to spominje, ta komercializacija.
[SPEAKER_00] Koja, evo, mislim da je potpuno jasno koliko sport može biti pozitivna snaga u nekome društvu, u njegovome formiranju, pravilnome usmjeravanju.
[SPEAKER_00] Ta komercializacija, koja tu cijelu priču, mislim, taj nogomet koju toliko hvalimo, je isto dobno često tako leglo korupcije da je to...
[SPEAKER_00] Kako to vidiš, recimo?
[SPEAKER_02] Pa da, mislim, i ne samo to, nego postoji opasnost od, recimo, idolatrije, ako smo previše zaljubljeni u sport, u igrače, sportaše, ekipe i slično.
[SPEAKER_02] Naravno, kao i svi elementi ovoga svijeta u koji su uključeni veliki novci, tako ima razno raznih kvarnih segmenta i u sportu.
[SPEAKER_02] To nije ništa novo, ali oni pozitivni aspekti iz, recimo, naše kršćanske perspektive bi mogli biti pojedinci, skloni svjedočenju vjere koji su samom svojom ulogom u sportskim aktivnostima, uzor mladima, ne znam, recimo, Stipe, Pletikosa i slični...
[SPEAKER_00] Dalic je bio zreo u tim istupima, i to isto Vučkoć, kako je zapravo on toliko o vrlini poniznosti govorio, i to si vidio da je prenio na igrače, i on je zapravo stvorio momčatski, znači, duh tima koji je temelio na poniznosti, vrlo zemljivo, ne?
[SPEAKER_02] Da, to je zapravo bio provodni motiv Hrvatske reprezentacije, upravo ta poniznost, kroz čitavo prvenstvo.
[SPEAKER_00] Dobro ljudi, mislim da bi to bilo to za ovaj put, ništa, ja vam zahvaljujem, vidimo se do idućeg puta, zahvaljujem slušateljima na pažnji, hvalit ću si Marija i slušajte nas opet.
[SPEAKER_00] I naravno zahvala novoj Evi na pomoći oko tehničke realizacije podcasta.