Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam razvijača koji stoji iza aplikacije za praćenje hrane Food Knobs, Ryana Ashcrafta.
Ryan, dobrodošao u emisiju.
Hvala ti, Charlie.
Drago mi je da sam ovdje.
Mislim da sam sada upoznala ljude s kojima sam se zapravo upoznala osobno.
Tako smo se ove godine upoznali na WWDC-u.
I tako, ne znam, to je drugačija atmosfera.
Osjećam da se malo poznajemo.
Mislim, samo smo se družili, ali s obzirom na to što smo imali do sada, to je prilično cool i vi ste u ovom svijetu bili otprilike isto vrijeme kao i ja, zar ne?
Što se tiče svijeta razvijača iOS-a.
Da, mislim da sam zapravo pokušavala pogledati unatrag i doći do nekih datuma na koje bih se mogla osvrnuti.
I da, već je prošlo, što, gotovo tri godine?
To je prilično ludilo.
Dakle, pratili smo se na Twitteru Twitteru većinu tog vremena i da, to je malo ludilo koliko je to dugo.
Ne čini mi se da je to tako dugo.
A onda, da, bilo je stvarno zabavno upoznati tebe i grupu drugih ljudi poput Jordana, Vidette i svih ostalih u DubDubu.
To je bilo super zabavno.
Bilo je to vrlo čudno osjećaj jer, da, sve te ljude povezujete s profilnom slikom i odjednom su stvarni i imaju glasove.
Da, točno.
Da, to je bilo cool.
Osobno je Foodnom zanimljiv jer je naša usklađenost bila tako dobro usklađena.
Kao da smo to počeli otprilike u isto vrijeme.
Dakle, imao sam nešto slično, znate, pripremajući se za emisiju i pregledavajući vaš katalog i pitao sam se, kada je to zapravo izašlo?
Ili, recimo, vaš blog post.
I pitao sam se, kada je to zapravo izašlo?
I rekao sam, oh, točno.
To je bilo otprilike u vrijeme kad je izašao Dark Noise.
A onda sam rekao, čekaj trenutak.
To ne može biti prije tri godine.
Kao da sam novi ovdje.
Mi smo novi ovdje.
Ne bismo trebali biti stari tri godine u ovom trenutku.
Da, mislim da smo o tome razgovarali na WW, kako je bilo, bilo je takvo valovanje, osjećalo se kao generacija aplikacija koje su izašle u to vrijeme.
I mislim da je to bilo puno slučajnosti, ali bilo je kao da je bilo stvarno.
Bilo je kao da je to bilo stvarno, osjećalo se kao prava renesansa na neki način.
I bilo je zabavno.
Bio je Jordan Morgan s SpinStackom, naravno.
Bio si ti s Dark Noiseom, i još mnogo drugih.
Neki od njih, mislim, bili su na emisiji prije, a njihova prva aplikacija izašla je u to vrijeme ili prva verzija.
Razvio sam IOS u starim danima, kao da sam bio u srednjoj školi.
Dakle, bio sam dio tog originalnog romantizma razvoja aplikacija.
I čuo si sve te ludostiude priče, zar ne?
I osjećalo se kao da je 2019.
godine, kad je naša generacija, kako to zovem, kad smo se vratili na scenu, ili kad sam se ja vratio na scenu, osjećalo se slično.
Bila je tu neka obnovljena nada, mislim da je s, znate, imali ste stvari poput pretplata, imali ste, mislim da je Swift UI za mene bio ogroman dio toga, a sva nova tehnologija koja je izlazila činila se da je puno stvari učinila mnogo jednostavnijima.
Bio je to zaista energičan i zabavan trenutak za razvoj aplikacija za Indeed.
Prije nego što se pozabavimo Foodnomsom, razgovarajmo o tome što je bilo prije.
Dakle, odakle ste?
Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
A onda možemo razgovarati o vašoj karijeri prije Foodnomsa.
I ja sam zainteresiran i za vrijeme razvoja iPhonea u ranom razdoblju.
Da, pa sam odrastao na jugu u Virginiji i Sjevernoj Karolini.
Pohađao sam školu, Sveučilište Georgia Tech u Atlanti u Georgiji.
Dakle, da, to je odgovor na drugo pitanje, moje formalno obrazovanje.
Dakle, stekao sam diplomu iz računalnih znanosti.
Diplomirao sam 2013.
Mislim da je to bilo mjesto gdje sam upoznala svog supruga.
Naučila sam toliko toga i stvarno cijenim taj trenutak.
Mislim da je to bila sjajna iskustvo, sigurno.
I to me je pokrenulo u karijeru u kojoj sam jednu ljetnu praksu radila u Appleu, a zatim sam se, mislim, stavila u neku vrstu web razvoja.
Zanimljivo je kako je Apple primijetio moj životopis zbog razvoja iOS-a koji sam radila u to vrijeme.
Dakle, igrali ste se s tim na fakultetu?
Počeo sam u srednjoj školi.
U redu.
I onda sam nastavio raditi na nekim stvarima tijekom fakulteta.
I vjerojatno ste tako došli na tu praksu, mislite?
To je definitivno bilo nešto što je istaknulo na životopisu.
Odlazite na sajmove karijere i imate projekte za iOS, a zatim idete na Appleov stol i to će definitivno privući pozornost na vas.
I da, definitivno sam primijetio.
I to je prilično zanimljivo.
Postavili su me u tim za web razvijanje ili projekt koji je bio više web razvijanje, u kojem sam imao puno iskustva jer sam radio na web razvijanju.
U osnovi, od kada sam imao dvanaest godina, bavio sam se web dizajnom, znate, nekom vrstom.
I to je bilo, da, super, super zabavno.
Ali mislim da je to pomaknulo moju karijeru u tom smjeru, web direktor.
Dakle, mislim da sam od tada uvijek bio na nekom mjestu između ovih dvaju, osjećam se kao da su to dva različita svijeta web razvijanja.
I to je bilo, nekako, glavni fokus moje profesionalne karijere, gdje sam plaćen i, znate, moje punopostavljene poslove.
A onda sam uvijek održavao interes za Apple.
Zanimljivo.
Ali nikad niste priješli prag u React Native.
Sjećam se kad je izašao React Native, pa sam zapravo veliki obožavatelj React-a.
Bio sam tamo u ranim danima React-a.
Nisam to radio neko vrijeme, ali da.
Sjećam se, zaboravio sam ime, došao je jedan od voditelja tima React, pa sam radio u Yahoo!-u.
Abramoff, Dan Abramoff, vjerojatno?
Nije bio Dan.
Susreo sam se s Danom kasnije.
O, to je cool.
Da, susreo sam se kasnije, ali to je bilo u vrlo ranoj fazi.
Bio sam u Yahoo-u, pa je to bio moj prvi posao nakon fakulteta.
Koristili smo YUI, što je bilo lijepo.
Bilo je to noćna mora.
Bilo je užasno.
I došla je jedna od članova tima React i održala predavanje o Reactu.
I znate, svi smo u timu to vidjeli i bili smo toliko uzbuđeni i pomislili smo, moramo to isporučiti.
Siguran sam da smo zapravo bili prva ekipa na Yahoo-u koja je isporučila React u proizvodnju.
O, wow.
Prva ili druga.
I to smo učinili bez dozvole.
I bilo je ludilo.
I da, bio sam poput, to je, znate, bio sam toliko uzbuđen.
Upravo sam se toliko upustio u deklarativno programiranje, funkcionalno programiranje, da sam se malo upustio u jazbinu.
Da, već vidim dijelove koji će mi pomoći da nešto uzbudljivo napravim.
Da, točno.
To je smiješno jer, da, tako sam započeo, nikad prije 2019.
nisam prešao na Xcode, kada sam ga prešao u IOS tim koji me na sreću imao i naučio kako sve učiniti.
Ali moj prvi WWDC kao IOS programer bio je 2019.
I ja sam, čak i tada, jer sam uvijek bio glup, čak i kad sam koristio Android, bio sam glup koji je gledao sve Appleove glavne izlete i imao popise želja i sve to.
A jedna od stvari na mojim popisima želja bila je okvir za deklarativni korisnički sučelje jer sam tada mislio da dolazi iz React-a, ovo je ludilo.
Kao da pišem kao WinForms, kao što sam to radio na fakultetu.
Kao da ne mogu vjerovati da sve ovo izričito radim.
A onda su najavili SwiftUI i bio sam poput, oh, Bože, učinili su to.
Kao da su točno učinili ono što sam želio.
Ali između izlaska i, uh, ili najave na WWE-u.
Bilo je najavljeno na WWDC-u, a onda sam mogao početi koristiti.
Na neki način sam u tako kratkom vremenu postao star, neupućen razvijač korisničkog sučelja koji je rekao: Ovo je tako bolno.
I volio sam moći imati eksplicitne kontrole na temelju okvira nad svime.
I bilo je kao da, čovječe, nije mi trebalo dugo da postanem stari Curmudgeon.
Smiješno je da sam se nekako upustio u sličnu putanju, nešto poput razgovora o React-u i zašto sam bio takav obožavatelj, jer sam ga koristio na Yahoo!-u, a zatim sam na sljedećem poslu radio u Amplitudeu, gdje sam se pridružio jako rano.
Bio sam tamo četiri godine i mislim da je to bila sjajna ispunjavajuća i divna iskustvo biti dio startupa koji je poput raketnog broda.
I puno toga pripisujem, osjećam da je moj uspjeh u Reactu i uvođenju te tehnologije i stvaranju temelja za njihov frontend.
Bio sam poput života i disanja Reactom i uvijek bih se osvrnuo i gledao dolje, mislim, na sve.
Svi ti imperativni UI kodovi, svi morate vidjeti svjetlo.
Da, čuo sam o tim glasinama.
Da, sjećam se da su postojala glasina o deklarativnom programiranju.
Bilo je to kao Amber ili nešto slično.
Da, da.
I to je počelo stvarno me zanimati.
Ispitao sam React Native, o kojem ste govorili, i nisam bio zadovoljan, kao da nemaju ni prikaza tablica.
I to je bilo kao da je to bila jako slomljena iskustvo za mene.
Dakle, da, mislim da je to samo kao da je puno toga bilo pitanje vremena nakon što sam počeo.
Rekao sam da sam četiri godine radio na Amplitudeu.
Krajem tog vremena zapravo sam se jako iscrpio.
Bilo je jako teško.
Mislim da je ponovno krenuti i biti dio tog startupa, raketni brod je sjajan i naučiti se puno, ali tako je lako iscrpiti se i definitivno brzo trošite gorivo na raketi.
Da, točno.
I tako, znate, bio sam poput, mislim da sam imao i neku vrstu kreativne energije koja se nakupljala i izgradila u meni, što je, mislim, teško.
biti dio ove startupa i bilo koje startupe poput ove neizbježno.
Pridružite se vrlo rano i imate toliko ulaza i kontrole, zar ne?
Vi ste tim od dvadeset ljudi.
Možete odlučiti kako izgleda proizvod.
Na primjer, možda čak ni neće biti dizajner u timu.
Možda ste zapravo dizajner ili voditelj projekta, zar ne?
A onda se vaša odgovornost polako s vremenom smanjuje na vašu ulogu inženjera.
I nisam se dobro snašao.
Nisam dobro prošao taj prijelaz i mislim da nisam bio mentalno spreman.
A onda je to samo stvorilo ovu, znate, nakupljenu kreativnu energiju.
Bio sam spreman učiniti svoje.
A onda se sjećam da sam gledao, znate, to je bilo točno u četiri godine.
Gledao sam glavnu prezentaciju s dubliranjem, govorili su o SwiftUI-u, govorili su čak i o SF simbolima.
Vidio sam sve te dijelove.
Bio sam poput, oh, Bože, ovo će učiniti izradu aplikacije mnogo lakšom.
Mislim da je i CloudKit, osnovna sinhronizacija podataka, bio još jedan dio toga.
Sjećam se da sam nekim prijateljima poslao poruke kad su najavili SwiftUI, bio sam poput, bio sam poput, sve je bilo u velikim slovima.ovima i bilo je kao da sam se uplašio.
Bilo je kao da je to najbolja vijest ikad.
I vjerojatno sam to rekao i mislim da nitko drugi nije reagirao na to.
Mislim da nisu sasvim shvatili, ali bio sam uzbuđen i bio sam poput, dobro, ovo je ono što trebam učiniti.
Moram napraviti preskok i želim, znate, zašto ne?
Iskreno, bio sam toliko iscrpljen.
Nisam se osjećao kao da je dobra ideja da odmah dobijem još jedno punopostavljeno radno mjesto.
I osjećao sam se prilično ugodno.
Mogao bih ga dobiti.
Dakle, plan igre bio je da isprobamo nešto.
Dajem si šest mjeseci.
Želim nešto izgraditi.
nešto svoje i pokazati to svijetu, a onda ćemo to nekako odvesti odatle i nekako vidjeti što je dovelo do te točke prije nego što sam došao do samog ideja.
Da, tako da sam znatiželjan.
Dakle, uvijek je zanimljivo, postoje različiti katalizatori za ideje, a tvoja je počela s time da želim nešto izgraditi, a onda si morao doći do nečega za izgradnju.
Dakle, kako si, mrzim upotrebu te riječi, ali kako si ideirao ono što si želio izgraditi i je li to bilo nekako poslovno ili je bilo ideološko?
Želim samo nešto što me kreativno ponosi.
Koji su bili vaši doprinosi i kako ste na kraju došli do Food Noms i aplikacije za praćenje hrane u kojoj ste željeli krenuti?
Zapravo se vraćam.
Dakle, imam mapu Food Noms i bilješke, a tamo imam puno stvari.
Moja prva bilješka zapravo je poput ove matrice, izmišljala sam kriterije i rangirala određene ideje prema njoj.
Dakle, nisam se dugo bavila ovim.
Kriteriji su bili tehnička složenost, površina, koliko je ideja bila nova i koliko sam mislila da je ideja monetizabilna, jer pretpostavljam da sam htjela sve te stvari.
Ne, mislim, da, to je cool.
Mislim da nisam shvatio u što sam se upustio.
Mislim da me je toliko gnjavila ta emocija, ta nakupljena kreativnost.
Zapravo nisam razmišljao, oh, da, kako ću se osjećati zbog toga možda za godinu dana?
Ali mislim da sam u konačnici proučavao svoj telefon i aplikacije koje koristim, za koje plaćam ili za koje bih mogao platiti.
I nisam mislio da imam vremena ili da bih želio pokušati doći do nečega potpuno novog.
I znate, mislim da je često bolje pokušati doći do novog pogleda na stvari.
Bio sam poput, znate, ako mogu pronaći nešto na svom telefonu što moram koristiti ili što koristim, ali mrzim koristiti, mislim da postoji prilika da učinkovito izgradim bolju mišsku zamku, poput profinjenije verzije te stvari.
I tako, znate, mislim da je bilo nešto jasno, što je bio moj FitnessPowl.
I koristio sam svoj FitnessPowl uređeno i uređeno tijekom vremena.
I razvila sam tu čudnu emocionalnu osjećaj zamjeranja prema aplikaciji.
I pokušavala sam razmišljati zašto je tako.
I mislim da postoji mnogo uzoraka i mnoge su mi odluke o dizajnu dale do toga da se osjećam loše kao korisnik.
I to je bila dovoljno velika motivacija.
I očito postoji velika industrija.
To je tako konkurentno.
I u to vrijeme bile su u vlasništvu Under Armour.
Zar su je izgradili ili su je kupili?
su ga u nekom trenutku.
Od tada je odvojen ili prodan.
Da, znao sam da postoji puno potencijala i zvučalo je jako ambiciozno.
Zvučalo je kao stvarno teška stvar, ali mogao sam si zamisliti kako bih je razbio, kako bih izgradio MVP i mogao nešto isporučiti u roku od nekoliko mjeseci.
Nisam proveo toliko vremena razmišljajući o tome.
Samo sam ga odabrao i krenuo dalje.
To mi se sviđa jer se osjećam kao da je općenito, pogotovo neovisno, vrsta.
načina razmišljanja o stvarima.
To je poput, što je problem koji želim riješiti?
I pokušavate zamisliti nešto novo ili nešto novog, što je očito, poput, moglo bi biti jako veliko, ali onda morate stvoriti tržište za nešto.
Dok je odabir nečega gdje već postoji veliki tržište, to sam slučajno učinio s tamnim šumom.
To je poput, to je već veliki tržište.
I ako možete uzeti mali dio tog kolača, to je poput legitimnog posla, posebno za nezavisnu osobu ili malu ekipu ili nešto slično.
Zanimljivo je i to.
Sviđa mi se ideja o nečemu što već koristim svaki dan i što, kako ste rekli, iz nekog razloga izaziva u meni ogorčenje.
I primijetio sam da neki od vaših marketinških dijelova čak izričito navode aplikaciju kao alternativu MyFitnessPal, što sam smatrao zanimljivim.
I, recimo, znatiželjan sam čuti vaše mišljenje o tome.
To je, recimo, bilo, uh, da, to je bilo neka vrsta novije razvijene tehnologije.
Zaboravio sam kada sam počeo mijenjati poruke.
Mislim da je to bilo otprilike.ike devet mjeseci.
Da, to, znate, na samom početku putovanja, kao što sam imao, znate, jedan točka nula, nikad ne bih rekao nešto takvo.
Sigurno.
To me je stavilo u položaj da propovijedam, ali nešto s čime sam se stvarno borio je marketing s Foodnomsom.
I mislim da se to vraća na ono o čemu smo upravo govorili, na to kako je super natjecateljski prostor, ne super nov, kao da postoje elementi koji su novi, ali mislim da je to običan, znate.
Obični korisnik koji možda nije u sferi aplikacija za Indie ili iOS, ne čini se tako novim.
Ono što pokušavam, barem danas, jest kako učiniti da Food Noms bude drugačiji, kakva je njegova marka, kakav je njegov prezentacijski pristup.
Uvijek sam se borio s ovim.
Ovaj trenutačni branding koji je usmjeren na privatnost, alternativa mojoj Fitness Power, zapravo je mnogo inspiriran onim što sam izravno napisa prevario.
Postoji tvrtka Plausible.io, a njihova je robna marka slična.
Dakle, proizvode analitički proizvod koji je prijateljski prema privatnosti.
Njihov je slogan doslovno prijateljska prema privatnosti verzija ili konkurent ili alternativa Google Analytics-u.
I znate, vidjeli su ogroman uspjeh s tim.
Blogiraju o tome kako, recimo, njihov marketing i kažu, ovo je ono što biste trebali pokušati učiniti.
Dakle, pokušavam to i mislim da je to stvarno nevjerojatno.
Zaista me zapanjuje što ljudi kažu da su prešli s My Fitness Paleta na Food Noms.
Mislim da bih prije dvije ili tri godine, da mi je netko rekao to, bio zapanjen.
Ne bih vjerovao.
Ali mislim da ljudi zapravo prebacuju.
Dakle, sada imam osjećaj da bih trebao imati malo samopouzdanja i da, i to ima smisla.
Kao da ili išli i pokušavali steći nove kupce u ovom prostoru ili već postoje kupci koje poznajete.
Znate, brinu se o ovom proizvodu i možda bi neki od njih preferirali vas umjesto njih.
A fokusiranje na privatnost, mislim, pametan je potez jer ne mislim da će Food Noms strateški promijeniti svoj poslovni model na temelju svoje trenutne prirode.
I tako, da, to je kao da ne mogu sjetiti iz koje knjige ovo je, ali postoji, želio bih se sjetiti naziva.
Dobivam ga iz podcasta, kao što ljudi danas rade, ali postoji nešto što se zove sedam moći, ne sjećam se kako se zove, ali u svakom slučaju, jedna od njih je.
To je kontrapozicija, kao da možete izgraditi tvrtku na temelju toga kao glavne stvari, barem neko vrijeme, jer na neki način morate isticati se, ali način na koji se možete isticati je u odnosu na nešto drugo.
I ne znam, čini mi se da to ima smisla.
Osjećam da se posebno neovisni ljudi boje to činiti jer ne želite, recimo, pokucati zvijer.
Da.
I zvuči slično, zar je to trideset i sedam signala, momci koji rade, što je sada aplikacija za e-poštu?
O, hej.
Hej, da.
Jedno od njegovih pitanja bilo je: Odaberite borbu, to je nešto.
I mislim da svi, ne znam, možda ne svi, ali puno ljudi poput nas ne želi nužno odabrati borbu i sudjelovati u borbi kao marketinški trik.
Ali ne mislim da je to ono što je suprotstavljanje.
Ne mislim da je to ono što radite.
To je više poput, to je najbolji način da objasnite što aplikacija čini i vrlo brzo artikulirajte kakva je korist u odnosu na onu koju možda već koristite.
Baš tako.
Da.
I mislim da je nešto što ljudi pitaju, oh, što vaša aplikacija radi?
I tako, uvijek odmah počnem.nem razmišljati: Jeste li čuli za moj fitness pile?
I onda, znate, osam puta od deset, čuli su.
A onda kažem: Ja sam samo natjecatelj.
I tako odmah znaju da je to najjednostavniji način objašnjavanja, za razliku od toga da kažu: Provjerivač hrane, znate, puno ljudi može pogoditi što to znači, ali, ehm, da, ili Makro tracker, ali mislim da je to Makro tracker?
Dakle, vaš protein, masnoća, ugljikohidrati.
Oh, u redu.
U redu.
Mislim da vam pokazujem kako.
Makronutrijenti.
Da, točno.
Dakle, vi ste primjer kako će vam upotreba Makro trackera na neki način isključiti određene tržištima, ali vam može biti od koristi jer.
Jer ako ciljate na tu, na tu, uh, znatniju skupinu, onda biste mogli imati više uspjeha.
Ovdje je opet, uh, to je tako natjecateljsko.
To je tako, uh, pronaći ćete primjer bilo kojeg, bilo kojeg od mojih konkurentâ i svi pokušavaju drugačiji pogled na to i stvarno je teško pronaći svoj jedinstveni pogled.
U redu.
Dakle, malo smo se uronili, uh, dublje ovdje, ali ako se malo povučemo unatrag.
Dakle, vi ste si dali, rekli ste šest mjeseci.
Koliko ste dugo radili na tome prije, uh, izlaska te prve verzije?
Uh, cijelo vrijeme, gotovo cijelo vrijeme.
Mislim, kako je prošao taj lansiranje?
Jeste li se puno pripremali za marketing ili na neki način postavili temelje ili kakva je bila strategija za taj lansiranje?
Ponovno, na početku, znate, moje su očekivanja bila jako niska i nisam ni, znate, na početku sam se usredotočio samo na izgradnju nečega.
I, uh, mislim da sam na određenom mjestu, prilično rano, pokrenuo račun na Twitteru.
Počeo sam, recimo, tweetati neke stvari i, uh, barem dobio, recimo, neke od mojih prijatelja.
Moji prijatelji su me pratili i počeo sam dijeliti snimke zaslona i slično.
Sjećam se da je bilo nekog ključnog trenutka, mislim da je to bilo mjesec ili dva prije lansiranja i objavio sam snimku videozapisa.
Jedna od ključnih ili jedne od pravih razlike u aplikaciji bila je značajka skenera naljepnica prehrane.
Ideja je da se koristi okvir API-ja za analizu.
Mogu pogledati kameru i naljepnicu s prehranom i razmotriti hranjive tvari na toj naljepnici jer je jedan od problema s kojim sam se borio taj da, znate, nisam htio platiti za ovu super skupu bazu podataka o hrani koja ima, znate, stvarno sjajno skeniranje crtičnih koda, ali trebao sam način na koji bi ljudi mogli, naravno, pratiti svoje hranjive tvari s ovih, znate, marki naljepnica bez ručnog unosa svega.
Ideja je, oh, ako je to dovoljno dobro, možda bi bilo dovolj poput nekog razloga za prekid dogovora i problema, znate, i to je još uvijek, još uvijek je problem do neke mjere.
Ali, da, baza podataka o hrani je ogromna prepreka prilikom izrade aplikacije za praćenje hrane.
I, znate, pogotovo kad usporedite s MyFitnessPalom koji postoji dvadeset godina i crowdsource, kao što je svijet, teško je konkurirati.
Ali pomislio sam, oh, možda ako je ovo iskustvo dovoljno dobro, možda bi bilo dovoljno dobro da ljudi pređu.
I, i, bilo je, bilo je ozbiljno, kao da nisam prvotno razmišljao o tome.
Bio je to poput slučajnog vikenda.
Rekao sam: Eh, sjećam se da su na WWDC-u govorili o ovoj novoj API-ju za viziju.
Trebam pokušati i pokušati se suočiti s tim i vidjeti što mogu izmisliti.
I bio sam zapanjen.
U samo nekoliko sati izradio sam prototip i zapravo je pomalo dobro prošao.
I tako sam u roku od dva dana sastavio funkcionalni korisnički sučelje i demonstraciju, snimio zaslon i objavio ga na Twitteru.
Um, na neki način je postao nešto što nazivam mini virusom, nešto poput virusa, znate, uh, dobivao sam puno retweeta, puno interakcije, znate, s ovog Twittera koji je imao vjerojatno trideset sljedbenika.
I, uh, to je mjesto gdje sam se zaista našao na radarima.
Sjećam se, mislim, da je Federico, uh, znate, odgovorio na to, znate, John Warhees, to je mjesto gdje je, uh, došao na radar puno ljudi.
I, uh, Robert Scoble, uh, retweetao ga je i bilo je, uh, bilo je ludilo.
I, i to je mjesto gdje sam počeo biti malo uplašen.
To je kao, uh, uh, ovo je zapravo.
zanimljivo i ljudi su zainteresirani za to.
Što mislite pod uplašenim?
Uplašen?
Kao da ste počeli postavljati očekivanja za sebe?
Da, da.
To je kao da, oh, bolje da ne pokvarim ovo.
Da, da, u redu, znam to osjećaj.
Da, da, mislim da sam tada počeo pokušavati izmisliti neku vrstu plana.
Mislim da je to možda bio Jordan?
Jordan je radio s njim.
Govorio je o svom blogu.
Je li imao taj blog?
Mislim da je, da, pa je to bio on.
Dakle, da, napisao je blog.
post u savršeno vrijeme za mene, u kojem je detaljno opisao kako se radi lansiranje neovisne aplikacije.
I ja sam ga samo pogledala i to je bila moja kontrolna lista.
Da.
Najmanje dva tjedna prije obavijesti o tome trebao sam obavijestiti ljude u tisku, imati neku vrstu tiskovne kutije s slikama i opisom.
I sve sam to učinila i nekako sam se nadala da ću to učiniti.
I bilo je, da, bilo je divno.
Probudila sam se u dan lansiranja.
I napravila sam unaprijed naručene proizvode.
Probudila sam se u dan lansiranja i sjećam se da sam se probud oko pet ujutro ili nešto u tom stilu i pomislio sam: U gadu, moram napraviti neku vrstu grafike ili neku vrstu umjetnosti.
Nisam razmišljao o tome.
Sjećam se da sam izvadio dasku za rezanje i svoju bez zrcala kameru i da sam telefon postavio pored zdjele zobenih pahuljica.
Uzeo sam sliku i mislim da sam o tome napisao blog i najavio lansiranje.
Smiješno je da je ta slika koju sam ujutro snimio upotrijebljena u četiri od pet najboljih blogova, znate, najavljivanja.
To je sjajno.
Kao i svi koji se približavaju lansiranju, svakako uključite fotografije i slično jer definitivno koriste tu stvar.
Mislim da ako im olakšate posao, mnogo je vjerojatnije da će napisati članak o vama.
Da, uključio sam snimke zaslona, ali nisam razmišljao o nekom umjetničkom djelu, znate, poput slike junaka.
I mislim da je to ono što nedostaje.
Da, to je ono što nedostaje.
Da, definitivno preporučujem to.
Primijetio sam i to kad izađu ažuriranja za iOS i na mnogim će mjestima napraviti te popise aplikacija s odličnim zaključanim zaslonskim widgetima ili bilo čim.
Ako objavite tweet i uključite ga u komplet za tisak, ali čak i ako objavljujete samo sliku i imate malo herojskog snimka, ne znam je li to vjerojatnije da ćete se pojaviti na jednom od tih popisa, ali ako se pojavite na jednom od tih popisa, obično će uključiti tu herojsku sliku i one se ističu mnogo više od drugih na popisu s točkama ili bilo čemu drugom.
Dobro je imati čak i malo razumijevanja Figme ili nečega sličnog, samo da mogu sastaviti one posljednje minute, oh ne, sutra imam objavu i razmišljao sam o kodi.
Vjerojatno bih trebao objaviti neku sliku.
Osjećam da je to iznenađujuće vrijedna sposobnost da ih brzo naučim.
Govoreći o jutarnjem lansiranju, bilo je ludilo.
Nisam mogao ni dobro razmišljati.
Ne znam, možda se s time možete poistovjetiti.
Da, mogao bih.
Da.
Mogao bih vam reći pet detalja o danu lansiranja jer je to bio jedan veliki zamagljeni dio.
Mislim da je to bio isti dan kad je Taylor Swift, je li Lover ime albuma?
Znam da je to pjesma na njemu.
Sad se ne mogu sjetiti.
Ali pomislio sam, oh, ću je svirati i uzeti ću jutarnji odmor.
Mislim da sam imao slobodan dan ujutro.
I rekao sam, samo ću to igrati i odgovoriti na tweete.
Nadam se da će netko objaviti tweet o tome ili nešto slično.
A onda je odjednom bilo dvije popodne i nisam imao ručak.
I rekao sam, što se dogodilo?
Da.
To je vrlo čudno osjećaj.
Definitivno nisam bio spreman za to.
Ali jednostavno sam se osjećao, ne znam, bilo je nevjerojatno.
I bilo je, da, osjećao sam se kao da sam zaista postigao nešto.
I bio sam, definitivno sam nevjerojatno ponosan na sebe zbog toga.
Pobrinut sam se da je to bilo dostupno besplatno.
I to je zapravo bila jedina promjena.
Kakvo je bilo razmišljanje?
Govorilo se da je to bilo tako.
Dakle, originalni MVP, zar ne?
Bio je tako osnovni, ali mislim da je bio prilično dobar MVP.
Bio je dovoljno dobar i nije imao nikakav doživljaj uvođenja.
Brzo sam shvatio da trebam neku vrstu tijeka uvođenja jer je mnogo korisnika bilo neugodno.
Osjećao sam da je stvarna vrijednost koju dobivate s aplikacijom da postavite neku vrstu cilstu ciljeva.
Morate postaviti neku vrstu cilja u smislu kalorija ili proteina prema kojem možete mjeriti sebe.
Ako samo pratite hranu bez cilja, mislim da je to prilično beskorisno.
I vidio sam u analitičkim izvješćima da mnogi ljudi ne postavljaju ciljeve, a to je nešto što sam stvarno želio da učine.
Znao sam da moram napraviti neku vrstu iskustva uvođenja kako bih to potaknuo.
I kad sam to dizajnirao, shvatio sam da mislim da je problem u tome što sam ograničavao broj ciljeva ili vrste ciljeva koje možete postaviti.
Ciljevi koje ste mogli postaviti iza plaćanja.
Tada sam shvatio da se jednostavno nije činilo ispravnim da morate platiti kako biste imali dobar iskustvo uvođenja.
Dakle, bila je to prilično jednostavna odluka.
Lansiranje je išlo dobro.
Rekli ste da ste se bojali što ću učiniti dalje, ali prošlo je tri godine i aplikacija je još uvijek tu.
Dakle, što ste onda učinili sljedeće?
Rekla bih da nije bilo lako i da je to bio kontinuirani proces učenja.
Od tada sam odlučila da ću joj dati još tri mjeseca.
Jer sam na početku rekao šest mjeseci, a onda sam se sjetio da me je lansiranje potpuno iznenadilo jer je bilo daleko izvan očekivanja i reakcija i povratne informacije koje sam dobivao, kao da su ljudi stvarno voljeli ono što sam izgradio.
Kao da bih trebao ići korak dalje i vidjeti gdje će to dovesti.
Rekao bih, dobro, dajem mu još tri mjeseca.
A onda su se tri mjeseca pretvorila u šest mjeseci, a zatim u devet mjeseci.
I bio sam poput, znate, glave spuštene, jako sam usredotočen na pokušaj kontinuiranog iteriranja i poboljšanja aplikacije.
I znate, opet pokušavam dati prednost.
Prioritizirajte, što je najjednostavnije što mogu učiniti da bih mogao poslati sljedeći tjedan ili za dva tjedna i to će zaista napraviti razliku.
Samo sam nastavio raditi to.
A onda bih počeo dolaziti do tih točaka u kojima bih pomislio, dobro, sljedeća velika hitna stvar bit će ona koja će zahtijevati mnogo više truda.
Dakle, jedna od njih bila je baza podataka zajednice i priča.
Dakle, baza podataka, kao što sam rekao, uvijek je bila neka vrsta velikog, složenog problema.
Znate, i dalje je tako i znate, znao sam da baza podataka koju sam imao u aplikaciji nije najbolja.
Iskreno, još uvijek nije najbolja, ali pokušavao sam razmišljati, što mogu učiniti da je poboljšam?
Znate, mogao bih ići putem plaćanja drugom poduzeću, poput hrpe novca svaki mjesec, poput smiješne količine.
Mogao bih pronaći načine da je licencirate.
A onda sam počeo dobivati zahtjeve korisnika koji su mi govorili, Eh, trebao bih isprobati crowdsourcing.
Sretan bih što ću vam pomoći.
Popunio sam bazu podataka i odlučio sam se za taj pristup.
Mislim da je to bila jedna od najvećih ažuriranja od početka.
Bilo je nekih velikih prekretnica.
Ako pogledate rast FoodNom-a od tada, baza podataka zajednice definitivno je jedna od njih.
To je imalo prekretnicu u rastu stjecanja korisnika.
Je li to ono što mislite?
Ne, mislim da je zapravo imalo veći utjecaj na zadržavanje i aktivaciju.
I tako su ljudi koji su preuzeli aplikaciju bili mnogo vjerojatniji da će je nastaviti koristiti.
I bilo je to odmah?
Jer u mojoj glavi to nije značajka za koju bi ljudi rekli: Planiram platiti za ovu aplikaciju jer mogu dodati nešto.
Bilo bi kao da bi se s vremenom vaša baza podataka poboljšala.
Stvarna korist nije bila odmah.
I tako, taj prekretnica, možda nije bila pravi prekretnica.
Bila je kritična točka, trebala bih reći.
Da, ne pokušavam riječi.
Samo sam znatiželjan kakav je bio utjecaj.
Mislim, bilo je i s tom ažuriranjem, nisam toliko o tome govorio toliko, ali svaki put kad se vratim u bazu podataka, napravim neku vrstu velikog poboljšanja.
Dakle, ažuriranje baze podataka zajednice također je osvježilo mnoge namirnice.
Dakle, imam osnovni izvor podataka koji je besplatan za sve namirnice u bazi podataka zajednice.
I osvježavam ga i poboljšavam algoritam pretraživanja.
Dakle, mislim da je to definitivno imalo utjecaj, ali lijepo.
I tako, to je bilo, neću se pretvarati da razumijem vrijeme.
Mislim, sjećam se kad je izašla ta ažuriranja, ali to bi moglo biti prošle godine ili prije dvije godine ili vjerojatno prije tri godine, mislim, ali koliko je to bilo tada?
Mislim da sam to ovdje isporučio.
Izvorna verzija izašla je u svibnju 2020.
godine.
U redu, pa je to zapravo bilo davno.
Više od dvije godine izgradnje baze podataka, što je pomalo izgradnja malog jarka za vas u usporedbi s novim dolazcima u prostor jer, da, to je kao da imate vlastitu bazu podataka za koju ne morate plaćati, a da, mogli biste.
odmah ući i platiti za jedan, ali to će učiniti cijelu vašu strukturu troškova, kao da bi aplikacija morala biti mnogo skuplja, zar ne?
Ponovno sam bio jako iznenađen.
Mislim da nisam imao niske očekivanja i da, zapravo sam zapanjen koliko je ljudi doprinijelo bazi podataka.
Mislim da je to u velikoj mjeri povezano s tim UX-ovim tijekom.
Dakle, dio te ažuriranja također je malo promijenio UI skeniranja.
Dakle, to je bio vrlo besprijekoran tijek.
Kliknuli biste gumb za skeniranje crtičnog koda.
Ako ne uspije, jednostavno će se prikazati skeniranje korisničkog sučelja za oznaku.
Da, ne morate odabrati.
Da, nisu bili kao dva odvojena tijeka i stvarno je to neupotrebljiva iskustvo.
I da, provjerio sam to prije nego što sam dobio više od osamdeset tisuća jedinstvenih doprinosa bazi podataka, što mislim da je jednostavno nevjerojatno.
To je stvarno cool.
To je cool jer predstavlja stvarne ljude koji koriste ono što radite.
Da, da.
I to je jedinstveno.
Dakle, broj stvarnih, znate, doprinosa.
Znate, izmjene ili, ili, ili, ili, ili, da, samo, uh, to je, to je divno razmišljati jer, da, nikad ne bih zamislio da je toliko.
Kao što je sadržaj koji generira korisnik uvijek neka vrsta trnjavog predmeta i zastrašujuće, mislim, pogotovo za razvijatelje, ali u ovom slučaju, kao da ne pohranjujete slike ili bilo što s tim, zar ne?
Ne, ne.
Da, pa pretpostavljam, kao da ste imali problema s kojima ste se morali suočiti u vezi, uh, loših glumaca ili bilo čega?
Zapravo sam prilično zadovoljan načinom na koji sam to učinio.
Dakle, zapravo imam.
Na strani poslužitelja imamo skup heurističkih metoda i niz provjera.
Vjerojatno postoji dvadeset različitih provjera kroz koje prolazi svaki doprinos.
A onda, znate, ako se bilo koji od tih provjera označi, onda se to vrši u neku vrstu stanja čekanja i onda mogu proći i pregledati ljudski moderatori.
Dakle, da, tražit ću, znate, psovke.
Tražit ću, znate, brojke koje su iznimke.
One su, znate, u devedeset devetom percentilu neke mjerne jedinice ili, znate, neke stvari jednostavno ne odgovaraju.
Uh, ili ako je tako, znate, stvarno želim da baza podataka bude visoke kvalitete.
Mislim da je kvaliteta zapravo bolja od količine.
Zapravo, jedan od mojih problema s Fitness Palom bio je taj da sam se osjećao kao da tražite nešto i dobivate trideset rezultata za isto.
I često je bilo teško odabrati koji je to.
I da, sigurno.
I tako sam stvarno želio, uh, pokušati imati, recimo, visoku kvalitetu.
I tako sam pokušavao što više automatizirati jer sve to radim na strani.
Znate, od tada sam dobio još jedan posao na punu radnu snagu i, uh, zapošljavam.
Da, angažiram ugovorne izvođače za pomoć u ljudskoj moderaciji, ali ljudi su bili dobri glumci.
I jedna stvar koju sam također implementirao bila je prijava putem Applea.
Da biste mogli koristiti bazu podataka zajednice, postoji trenje koje morate imati na Appleu.
I dobra stvar je da ne traži vaše ime ili adresu e-pošte.
Zapravo možete, kad konfigurirate prijavu s Appleom, onemogućiti to.
Dakle, i dalje ne prikupljam vašu e-poštu ili ime.
I mislim da je to stvarno cool, ali to vas na jedinstven način identificira i nekako dodaje dodatnu razinu samopouzdanja da ste pravi čovjek ili pravi uređaj.
Da, jer Apple ID-ovi više nego Google ili Facebook, Apple ID-ovi su poput boli ako želite imati nešto poput Apple ID-ova ili nešto slično.
Da, da.
Da, to je zanimljivo.
To je cool.
Dakle, mislim da je to puno pomoglo.
To se događa već tri godine.
Kako, recimo, kako to vidite u budućnosti?
Je li to neka vrsta zabavnog stranskog hobija?
Imate li neku drugu strast koju vam daje kreativan izlaz kad to ne dobijete u svom uobičajenom poslu?
Što gledate u budućnosti s Food NOMS-om?
Da, sjajno pitanje.
Iskreno, ne znam.
Vidio bih da Food NOMS ide u toliko različitih smjerova.
Mislim da sam u kratkoročnom razdoblju radio na ovoj ogromnoj ažuriranoj verziji.
Uspio sam pasti u zamku, poput, oh, moram isporučiti nešto poput 2.0.
I dopustio sam da se opseg toga, mislim, razvije u nešto što je gotovo neupravljivo.
O tome sam govorio jako dugo.
Dakle, približavam se isporuci i nadam se da će ljudi voljeti tu ažuriranu verziju.
Mislim da donosi mnogo, posebno postojećim korisnicima FoodNomps-a, toliko povratnih informacija i toliko pozitivnih, ali uvijek postoje te ključne stvari, te ključne značajke koje znam da FoodNomps danas nedostaje i nadam se da će ljudi biti uzbuđeni kad ih vide kao dio ove ažurirane verzije.
I samo sam zainteresiran da vidim kako će se ta ažurirana verzija odvijati.
Znate, mislim da ću pokušati napraviti neku vrstu lansiranja.
Mislim da će to biti malo teško.
Nisam pronašao neku jedinstvenu značajku ili glavnu značajku.
Mislim da je to komplicirani dio.
Da, priča, ali, znate, i dalje ću pokušati i mislim da sam na ovom mjestu spreman da je izvadim.
Radio sam na tome tako dugo i spreman sam da je, znate, pripremim, ali ćemo vidjeti gdje će to dovesti.
I mislim da će to nekako odrediti, znate, što će biti.
Znate, kakva je budućnost aplikacije, ali i dalje volim raditi na njoj na strani.
To je poput kreativnog izlaza.
I mislim da sam naučila toliko toga iz iskustva rada na njoj da me je to zaista učinilo boljim, ne znam, boljim inženjerom, boljim dizajnerom, boljim copywriterom, boljim marketerom, boljim voditeljem projekata.
I to su jako vrijedne vještine koje nosim sa sobom u druge dijelove svog života, prije svega u svom glavnom poslu i definitivno to cijenim.
to.
Oduševljen sam što ću vidjeti gdje će to dovesti.
Prije nego što te pustim da ode, postavit ću ti pitanje koje sam postavio svima da završe emisiju, a to je: Koja je osoba ili ljudi koji su te inspirirali i koje bi preporučio drugima da pogledaju?
Da, mislim da se prvo osjećam dužan, mislim da je bilo toliko gostiju na ovoj emisiji koje obožavam i mislim da su često citirani, pa ne želim ponavljati iste uobičajene osumnjičenike, ali da, moraš imati hipsterovu fotografiju.
Da, točno.
Morate reći nekoga prije nego što je cool, a onda možete, znate, tvrditi da ste vlasnik toga što je cool nakon toga.
Da.
Mislim da sam pokušala, pokušala sam razmišljati o nekoj jedinstvenoj odgovoru ovdje.
Znate, mislim da je jedna osoba koja je zaista imala veliki utjecaj na mene i netko koga obožavam bio je izvršni direktor prethodne tvrtke za koju sam radio, Amplitude.
Ime mu je Spencer Skates.
I znate, pronaći ćete ga ako ga potražite.
Vidjet ćete, znate, da će imati neke blogove i da je intervjuiranirali su me na nekim podcastovima.
Ali, znate, htjela sam mu samo pohvaliti.
Imao je ogroman utjecaj na mene.
Mislim da ponekad postoje stereotipi oko izvršnih direktora tehnoloških startupa i često ih se prikazuje u najgorem svjetlu.
Znate, Spencer je, mislim, primjer zaista, zaista sjajnog čovjeka, zaista sjajnog vođe.
Mislim da, znate, htjela sam samo reći da je jako pametan i zaista ponizan.
I mislim da je jedna od stvari koju najviše divim kad se zabunjuje.
Otvoreno će priznati.
i riješiti problem.
Toliko ljudi na ovom svijetu neće učiniti te stvari.
Priznat će to, ali zapravo neće riješiti problem.
I mislim da je imao ogroman utjecaj na mene kao primjer istinskog vođe.
Da, to je lijepo, što je prava riječ?
Ne protutrana, nego suprotni primjer svim TV emisijama o izvršnim direktorima u tehnološkom sektoru u posljednje vrijeme koje nisu baš sjajni primjerii ljudi.
Ali, da, ima puno tvrtki i mnoge su zaista sjajne.
I tako, da, lijepo je čuti za jednu koja je.
Pa, prije nego što te pustim da odeš, gdje ljudi mogu naći tebe i tvoje radno mjesto?
Da, pa sam na Twitteru na Ryan Ashcraft RYANASHCRAFT.
Znate, tvitam o većini stvari tamo.
A onda imam i račun na Twitteru Foodnoms, food underscore NOMS, a onda foodnoms dot com dot Hvala na slušanju.
Ovaj je epizoda uređivao Jonathan Ruiz.
Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru pod nazivom underscore chuck E.
C.
ili objaviti emisiju izravno na launchedfm.
Zaista bih volio ocjenu ili recenziju u aplikaciji za podcast po vašem izboru, a bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchedfm.com.