Ne da mislim nego znam sve uspješne firme, a to može biti i mali start-up jel da u svojem standardu strategiji firme postavi marketing kao bazičnu, kao nukleus iz čega sve proizlazi.
Ričajte o poslovnim idejama sa ljudima koji nešto o tome znaju, sa vašim profesorima, sa praktičarima, sa uspješnim ljudima.
Nađite si mentora.
I tako učimo, pa evo kada gledamo primjere iz poznatih, od svjetskih poznatih uspješnih ljudi jel da sad ne spominjemo ne znam koga, tko od njih nije imao jedan dva tri neuspjeha.
U čemu je problem?
Nešto što je savršeno nema jel tako?
Niti ikad trebamo težiti ničemu što mora biti savršeno.
Važno je da uvijek u svemu, u životu, u poslu postavimo neke standarde, znate što je radno vrijeme, da unutar radnog vremena damo sto posto dvjesto posto sebe jel ali da ne moramo možda rintat kako se kaže jel i biti dostupni dvad je 24/7 i subote i nedelje, evo da neka granica mora biti.
Dobrodošli u ovu epizodu podcasta Horizonti Leaders.
Ja sam važno mačim Filip Đurović.
Danas mi je čast i zadovoljstvo ugostim gospođu Sanja Varlaj.
Sanja je stručnjak za marketing, poslovni management i coaching.
Ona je kroz svoju karijeru obavljala funkcije direktora marketinga od lokalnih do svjetskih kompanija.
Posljednjih deset godina Sanja uspješno vodi svoju konsultantsku firmu u sklopu koje nudi osobni i poslovni razvoj.
Sanja, dobar dan i dobrodošli.
Hvala Filip i hvala puno na pozivu.
Hvala vama puno što ste se odazvali.
Nekako volio bih to prvo pitanje da postavim iz ugla studenta, a vama iz ugla nekog tko predaje, iz ugla predavača.
Po vašem mišljenju, šta mislite koji je trenutno najveći izazov sa kojim se mi mladi danas suočavamo?
Privatno ili u ovom dijelu kad ste spomenuli mene kao predavača?
Pa u oba smjera recimo.
U oba smjera.
Pa ja bih rekla da svake godine, svaka stoljeće ili desetljeće nosi svoje izazove pa tako i ovo za vas mlade.
Mislim da je jako izazovno to što je vrijeme rekla bih jako brzo odnosno izmjena informacija je brza, vrijeme je uvijek jednako ali izmjena informacija je jako brza i nije lako vama mladima i upit sve i popratit sve na jednako važan način i naučiti i prioritete.
To vidim isto iz aspekta predavača, da se moramo prilagoditi iz generacije u generaciju novim načinima prenošenja znanja, kako bi to studentima bilo zanimljivo, kako bi mogli držati pažnju.
Evo recimo to je jedan od izazova s kojim vidim da se i u školi djeca odnosno učitelji susreću, a onda i na fakultetu.
Ta moć držanja koncentracije i pažnje je sve kraća, fokusa.
Tako je upravo zato što imamo, smo bombardirani da tako kažem sa užasno puno informacija jel, tome nam ne pomažu i mobiteli, to što nam je sve dostupno odmah i sada i to je ono što je jedan problem kada pričamo i o nekakvom i mentalnom zdravlju i o djelu i perfekcionizma koji je često prisutan, to je isto jedan od velikih izazova jel i učenika i studenata jel da bi uopće mogli napraviti ono što žele i napredovati u karijeri.
Ali vjerujem da ćemo se toga još taknuti tako da možda za neki ovaj uvod to bi bilo to.
Evo recimo naprimjer u nekom poslovnom sada smjeru ako razmišljamo.
Šta mislite da su izazovi kod mladih?
Da li lako se dolazi do posla, da li teško?
Šta su tu neki problemi koje danas imamo?
Kako se dolazi do posla?
Da li se dolazi lako?
Ja ću vam reći, ja jako dugo godina radim s mladim ljudima.
Nekada je to bilo kad sam ja bila puno mlađa, ali ipak kao nekakav iskusniji, veći menadžer.
Imala sam priliku zapošljavati puno mladih ljudi, dolazili mi je puno mladih ljudi direktno s fakulteta i ti ljudi s ljudi koji su imali ambiciju, koji su jasno znali što žele, koji su bili dovoljno strukturirani, koji su bili strpljivi da znaju da uspjeh pa i neka funkcija, pa i neka plaća ne dolazi preko noći, oni nisu imali problema sa traženjem i nalaženjem dobrog posla.
Isto to primjećujem i danas.
I danas radim sa puno mladih ljudi, kao što ste i u najavi vi lijepo rekli, ja radim i osim coachinga, poslovnog i osobnog coachinga, jedan vid završavam u superviziji sam za logoterapiju, to je takozvani treća bečka škola psihoterapije, tako da mi dolazi i radim sa dosta mladih ljudi koji se nekad negdje, pa i možda izgube, možda čak to je prejaka riječ, koji se baš traže, koji baš žele uspjeti, možda nisu sigurni što su prioriteti, muče ih ove neke stvari, a vrlo su ambiciozni, jel i onda to sve moramo staviti u neki kontekst, jel.
Ali onda ja njima kažem, ali to je sve dobro što vi radite, jel.
Ako smo svjesni što želimo, ako smo svjesni gdje je naše mjesto i da ne možemo niti nakon fakulteta odmah biti direktori jel tako, da treba neka strpljivost, da treba i hrabrost jel, da trebamo znati i imati neke vrijednosti poštovanja, strukturirane, strukturiranog dana, određivanja prioriteta, poznavanja vještina, nekih komunikacijskih i prodajnih vještina.
Ako smo netko tko bi volio ići raditi u velike korporacije koje su izvrsne jel ti daju jako puno, onda moramo znati biti timski igrač jel Znači, tako da puno tih izazova ima ovisno o tome što vi mladi želite i u kojem smjeru ići nakon fakulteta, da li je to možda neki korporativni sektor ili netko ima baš jako puno tih nekih poduzetničke ambicije, onda su možda neke druge specifične karakteristike važne.
Da, jasno.
A evo naprimjer vi kada ste zapošljavali mlade ljude spomenuli ste da vam je mnogo bio bitan taj da kažem da su ljudi ambiciozni, da žele da pokažu.
Jeste li imali neke vještine koje ste gledali naprimjer, da li ste gledali iskustvo, da li ste gledali šta znaju da rade ili je bila ta ambicija nešto što je bilo presudno, kako je to izgledalo?
Super vam je pitanje, hvala na tome.
Kad dođu mladi ljudi bilo s fakulteta, bilo netko tko ima godinu ili dvije, tri iskustva, to je već neko iskustvo, ali ono nije toliko veliko.
Mogu reći iz mog iskustva velikih kompanija, svjetskih uspješnih brendova za koje sam radila, kad zna se koga se traži, ako tražiš nekoga na senior poziciji onda se zna što se traži već trebaš te neke poslovna znanja i vještine.
Ali kad se traže mladi ljudi onda je jako važno nešto drugo.
Upravo to da imaju ambiciju ali da su vrijedni, da žele raditi, da imaju neke osnovne komunikacijske vještine jel, vještine timskog rada, vještine poštivanja neke hijerarhije jel to je užasno važno kao u životu jel tako, tako i u privatnom životu, tako i u poslovnom životu.
Dakle da su nekako pristojni i odgojeni jel, ali opet s druge strane ne ono da stoje i pognute glave i samo klimaju glavom, to ne, to je možda nekad bilo, danas se to jako promijenilo i ja sam jako sretna s tim, pa ću se možda ako smijem nadovezati jer često sudjelujem u debatama na nekim konferencijama ili sa svojim poslovnim klijentima koji kažu, joj danas mladim ljudima je teško, joj ta Z generacija, ta alfa generacija, ne znam kojoj više vi pripadate, ali tu ste negdje, oni hoće to, oni, ja se ne slažem da je teško sa mladom generacijom i jako volim raditi sa mladim ljudima, imam dobra iskustva, ali je jako važno tko je s druge strane.
Da, jasno.
Evo spomenuli ste naprimjer, rekli ste da vam je mnogo bitno kod mladih ljudi da poštuju tu neku hijerarhiju.
Sad ja bi rekao iz svoje perspektive da je to nešto što dolazi iz kuće, iz kućnog zaspitanja.
Točno.
I relativno od ranih dana krenu roditelji sa tim, da usmjeravaju svoju djecu tim putem.
Ali sad na drugu stranu ste također rekli da je bitno da znaju da pokažu svoje ja, da pokažu šta žele, da ne samo klimaju i rade.
Točno.
E, možete nam dati neku perspektivu kao gdje je tu neki balans između te dvije strane, zašto je mnogo nezgodno održati balans, biti nekako pristojan, opet pokazivati konstantno svoje ja.
Netko može da pogrešno to shvati.
Ali ja bi isto tako rekla da mi stariji, zreliji se trebamo naučiti da onako kako smo mi bili naučeni, takav svijet više ne postoji.
To ne znači da ne postoji neko poštovanje i zna se šta je pristojno, a šta nije, ali i mi se moramo mijenjati i prilagođavati mlađim generacijama.
To je samo kao uvod.
Ono što želim reći i što je važno i što bi trebali i stariji ljudi učiti odnosno ja tu sebe smatram neko tko je možda menadžer ili tko se bavi i tko prima mlade ljude je da naučimo pravilno komunicirati.
Neka to i kod nas starijih generacija nije na najboljem nivou.
Tu bih svakako rekla tu neku asertivnu komunikaciju i da i mi razumijemo da mladi ljudi ipak jako puno znaju, da ima da imaju vještine i da imaju neka razumijevanja, način razmišljanja koji trebamo od inovacija novog, novih načina izvršavanja nekih zadataka i da im trebamo dati priliku da do nekog rezultata koji je jasno postavljen ili do nekog cilja mogu doći na svoj način ako postavimo jasne granice i ako to znamo iskomunicirati.
I tu je možda negdje i izazov i primjećujem i mislim da je važno da kažemo to možda malo da i osvijestimo vama mladima da je dobro učiti, negdje otići, učiti kako se zauzeti za sebe, kako reći svoje mišljenje, to je ono što ste pitali, a da to bude na ispravan način.
To je ustvari taj dio asertivne komunikacije koja je užasno važna.
Bez te dobre komunikacije ne možemo ništa.
Ona je baza u bilo kojem poslu, u bilo kojoj struci za sve dalje da mi možemo napredovati, izreć svoje ideje.
Ali za to naravno komunikacija je dvosmjerna ulica,.
Znači zato sam na početku rekla da i oni s kojima pričate, vaši budući šefovi, menadžeri itede isto moraju to naučiti.
Dobro slušati, aktivno slušati, pustiti mlade ljude da se izražavaju, da kažu to.
Dakle, i jedni i drugi moramo učiti neke vještine kojima se nekad nije obraćala pažnja toliko.
Ali danas već dugi niz godina je to jako važno i neki preduvjet za uspjeh nakon što se i neko stručno znanje stekne.
Evo što se tiče komunikacije, kako naprimjer mi mladi možemo da radimo na toj komunikaciji, da li predlažete da konstantno nekako sebe dovodimo u te situacije gdje ćemo morati iznesemo svoje mišljenje ili postoje neke druge?
Postoje mnoge vještine, to se uči, dakle ja vjerujem da možda i u sklopu ovog fakulteta vi imate neke kolege ili nešto što je vezano za komunikacijske vještine, prodajne vještine, da razumijete razliku između verbalne i neverbalne komunikacije, da vježbate tu neverbalnu komunikaciju.
Sigurna sam da imate puno prezentacija.
Kako ne, bez toga ne možemo, jel da vidite ne samo sadržaj pa gledam i klikam i čitam PowerPoint, to nije prezentacija, da naučite, ja dosta radim i prodajnih treninga i radila sam u prodaji jako dugo godina i znam često reći da mi svi svaki dan moramo naučiti prodat sebe.
To zvuči možda onako na prvu mm, ali to upravo je ovo o čemu mi sad pričamo, da trebamo naučiti reći na ispravan način to što želimo reći.
Kad dođete negdje na intervju za posao.
To je mjesto gdje u stvari prodajete sebe?
To je mjesto gdje prodajete sebe.
Prvi dan na poslu, nekom timu, jel?
Puno puta i mijenjala sam nekoliko poslova i kao mlada i kasnije tokom godina gdje dođeš iskusan kao stručnjak, jel pa dođeš u novi tim, ti moraš prodati sebe, ti ljudi te trebaju na neki način prihvatiti, trebaš dati najbolje od sebe, upit, doznat, pitat, biti znatiželjan, upit korporacijsku kulturu.
To je recimo jako važno, te vrijednosti korporacijske u svakoj firmi su drugačije i one su jako važne jer su one temelj poslovanja.
Evo to je to što mislim da je jako važno da mladi ljudi znaju jer nitko ne može očekivati da kad dođete kao netko tko je tek sa fakulteta ili sa godinu, dvije staža da ćete znati jako puno.
Ali svejedno možete pokazati tu motivaciju, želju, ambiciju.
Važno je isto tako da i vi znate postaviti granice.
Mi nekad kad sam ja bila mlada nismo to toliko znali pa smo radili od jutra do sutra.
Dalje to bilo dobro, nije.
Ja mislim da je jako važno da ipak možemo stvoriti neki vid i privatnog života moramo, da se zna što je radno vrijeme, da unutar radnog vremena damo sto posto dvjesto posto sebe jel al da ne moramo možda rintat kako se kaže jel i bit dostupni dvadeset četirisam i subote i nedelje jel da neka granica mora biti i tu je upravo ono što sam vam malo prije rekla gdje se nekad poslodavci ovog starijeg kova malo bune ili mi nije jasno i uvijek polaze od sebe, joj pa ja kad sam, mi nismo tako, ali vidim da ta mlađa generacija ima drugačiji sklop u glavi.
Ne znači nužno, naravno ne možemo generalizirati nikad ništa, ali ne znači nužno da je to loše.
Ako postavimo jasne ciljeve, što želimo postići, što su neke perspektive rasta i razvoja, kako ćeš doći do toga, što se očekuje, to ne znači da to osoba ne može unutar radnog vremena postići, to je nešto što hvala Bogu već i kod nas postoji, postoji što je u inozemstvu, ja možda ste imali i slučajeve učite i studirate na američkom, jel ovo je sveučilište nešto što je vani već godinama normalno, jel?
Ja sam imala jednu kolegicu ako smijem ovaj podijeliti na osnovu toga koja je došla k meni, to je bilo prvo radno mjesto u jednu veliku kompaniju, zaista s fakulteta ništa nije znala, vrlo je brzo napredovala jer je bila ambiciozna, izuzetno pametna itede poslije je nastavila i privatni život pa onda i karijeru u Njemačkoj i onda i još dan danas smo u kontaktu i onda u jednom trenutku prije sad već puno godina, a naučena je kod nas bila raditi jako puno i uopće nitko nije ni gledao na sat i tako dalje treba, došla si i za vikend i da odradiš projekt da to bude itede i onda je u jednom trenutku ona tako počela raditi i u Njemačkoj i uredno je došla za vikend, karticu provukla jel gdje se ono sve, ono mjerilo itede i odradila što je trebala i došla je u ponedjeljak na posao, izvali su ju iz ećara, umrla je od straha.
Čovjek, kakav je sad bilo?
Znam da je sve u redu, ali kad te zovu HR ovak niti što je bilo?
Bilo je to da su ju zamolili da se to ne radi, jel da postoji za to radno vrijeme, da će onda i njeni šefovi možda HR imati problem.
Znači da ju nisu ili dobro uputili ili da nedostaje treninga, što se dešava da svoj posao ne može odraditi unutar svog rada, razumijete.
To je bilo kažem ne jučer, to je bilo sigurno prije deset godina.
Tako da nema crno-bijelo.
Vladi vi se trebate prilagoditi i vidjeti nije ni svaka kompanija ista, ali ja uvijek kažem i mi malo zreliji, stariji moramo naučiti kako sa mladim ljudima, kako sa novim potrošačima, tko radi u prodaji, u marketingu, sada ćemo se iščuđavati, bilo je onako prije, ali je, ali sad više nije.
Evo sa mlade ljude naprimjer, studente recimo koji žele da idu u smjeru korporacije, preporučili ste da budu ambiciozni, da nekako razvijaju te vještine komunikacije, da se bore za sebe?
Šta bi smo rekli za studente koji žele odmah idu u nekakvu smjeru preduzetništva?
Super, izvrstan znači prvo ako imaju ideju, znači vjerojatno treba imati neku ideju, treba vjerovati u sebe, treba biti hrabar ili hrabra.
To kad sam rekla vjerovati u sebe zaista smatram da je jako važno jer ćemo možda razgovarajući o poslu, pitat mamu i tatu, ako mama i tata nisu poduzetnici, možda neće dati ispravan odgovor upravo iz razloga jel se za nas brinu, jel su u nekom strahu.
Znači o poslu ćemo pričati sa ljudima koji nam mogu dati poslovni savjet, jel tako?
Tako je da biramo od koga tražimo savjeta itede da nam se nesvjesno ne ubije ta neka hrabrost i da slušamo svoju intuiciju.
Znate da je jako poznato da imamo dva mozga, jedan je ovaj tu, a drugi je ovaj tu.
Od kuda dolazi taj gut feeling, jel tako intuicija?
Da li je, evo kad ste spomenuli taj gut feeling, to me stvarno interesuje, da li mislite da je taj gut feeling nekako povezan sa iskustvom, da vas vuče iz nekih stvari što su vam se prethodno desile i onda samo da vam tako klikne i kao to je moguće, moguće, to je i dio nekog nesvjesnog, to je nešto što ne možemo kognitivno na ovaj način možda logično razumjeti, jel kad bi htjeli objasniti da vas netko pita dobro zašto to na tako misliš, zbog čega je, neki neće moći objasniti, ali jednostavno znaju sad što nas vodi, tko zna.
Da, iskustvo ima veze jer tokom godina života stječemo neko iskustvo naravno pa smo onda i hrabri vjerovati toj našoj intuiciji i onda znate da se kaže da čovjek i postaje mudriji ili mudar kad počne slušati tu svoju intuiciju.
Tako da ja uvijek kad pričam s mladim ljudima oni ju imaju, samo možda nema dovoljno hrabrosti jer si mislimo nema samopouzdanja, dosta sigurnosti jel pa ako još imamo nekoga tko to ne podržava dovoljno da kažem, a je u redu, je sigurno odi tim putem, ajde samo provjeri to, to, to i to, jel kako ćeš sad kroz neke analize nešto provjeriti, napraviti, ali ako te to driva, ako imaš tak neki osjećaj, odi tim putem, pa i ako propadneš ono što.
Da, gubiješ glavu u zid.
Da, gubiješ glavu u zid, ali tako učimo, pa evo kada gledamo primjere od poznatih, od svjetskih poznatih, uspješnih ljudi, jel da sad ne spominjemo ne znam koga, tko od njih nije imao jedan, dva, tri neuspjeha.
U čemu je problem?
Nije kod nas, to je ta možda ja bih rekla u Hrvatskoj, ali možda u cijelom ovom našem okruženju, jel, ovaj, taj jedan problem, taj jedan nepotreban sram, jel šta ako ne uspijem?
Da.
A što ako uspijem?
Kako ću znati ako ne probam?
Da, ja također mislim naprimjer, sad ste spomenuli taj sram da uopće nema potrebe za tako nečim, zašto recimo mladi ljudi ili ljudi u godinama koji već imaju neko iskustvo, nije ustvari, godine nisu ni bitne.
Što se tiče srama, mi što god uradimo, poslije mjesec dana ukoliko smo to prestali ili nije nešto prošlo koliko treba, poslije mjesec dana nitko se neće sjećati, svi će zaboraviti na to.
Upravo to, upravo to, to je ono što mi nekad iz te neke naše ajmo reći nesvjesne malosebičnosti, jel' ono usredotočenosti na sebe što bi trebalo malo maknuti, mislimo i sada svi gledaju, sad će cijeli FAC to znat, sad cijeli Zagreb gleda, gleda je ovaj propao ili nije uspio, ne, ljudi gledaju sebe, svoje živote itede jel' tako da to ste dobro primijetili.
Da, evo sad smo se malo oddaljili od ovog biznis strane.
Vi samo mene vratite, jer ste uvijek treba.
Pa bih volio da se malo vratimo na to.
Rekli ste, spomenuli ste bitno je imati ideju, ali bitno je i na koji način iznosimo tu ideju.
I na koji način prezentiramo drugima.
Pored te ideje, uz sljedeći korak je da se kreira neki proizvod, recimo.
Dobro ili uslugu, što god.
I usluga, proizvod.
E sad, po vašem mišljenju kakav taj prvi proizvod treba da bude?
Recimo, evo imam ideju, krećem da pružam neki proizvod ili uslugu, da li ona mora da bude odmah savršena ili mogu da krenem sa nečim minimalističkim, dakle.
To je savršeno.
Ima li nešto što je savršeno?
Nema.
Jel tako?
Niti ikad trebamo težiti ničemu što mora biti savršeno.
Važno je da uvijek u svemu, u životu, u poslu postavimo neke standarde.
Jel tako?
U ovom slučaju, kako ste pitali, za taj neki moj proizvod odnosno za tu neku ideju koju imam, koja je tu negdje u nekom oblaku, da nju spustimo dole na stol i da krenemo raditi ono što smo možda i učili na fakultetu, jel tako postavljati biznis strategiju na ispravan način i to je onda standard.
To je onda ustvari strategija, jel ću naći pravog kupca odnosno potrošača, za njega će taj proizvod biti savršen, za nekog drugog neće.
To znači da to nije moj target.
Znači odradit ćemo neku jasnu analizu tržišta, krenut ćemo sigurno, jel da bi postavili našu strategiju kroz ajmo reći barem baziku na četiri p da ne idemo dalje, jel tako znamo o čemu pričamo, sigurno ćemo krenuti sa određenim istraživanjem tržišta.
Danas u današnjem svijetu, sad to je već zadnjih dvadeset i trideset godina današnji svijet, puno je lakše doći do informacija nego nekad jel tako doslovno nam je ono kako bi rekli jednim klikom svašta dostupno čak i prije e-a a sada kako ga možemo izvrsno koristiti uopće da ne pričamo o tome.
Vratit ću se na istraživanje tržišta jer to je sigurno jako, jako važan korak.
Dakle bez nula eura mi možemo jako puno informacija doznati jel tu su razni alati koje nam nude, razne platforme kako možemo bilo da su to neki kvalitativni podaci koje možemo dobiti evo ovdje vi samo na fakultetu da imate ideju, imate toliko svojih kolega studenata kroz razne ankete, kroz intervjue jedan na jedan, kroz neke male grupne intervjue gdje možete dobiti neke kvalitativne podatke jel, gdje možete početi razvijati, testirati neku svoju ideju da vidite onda kojim putem krenuti, da napravite taj neki standard koji bi bila vaša strategija i da vidite onda kome se obraćate, dakle, koja je ta moja publika za moju ideju, za moj novi proizvod jel pa onda da bi mogli i naći pravilne marketinške, kriva riječ, marketinške alate, promocijske alate, okej.
To me isto uvijek muči jel sam marketinjaš u duši kad se marketing jako banalizira, pa pričamo o marketingu kao to je oglas na ne znam negdje na televiziji ili marketing.
Apsolutno, ja sam pobornik onoga i mislim da to ne da mislim nego znam sve uspješne firme, a to može biti i mali start-up, da u svojem standardu strategiji firme postavi marketing kao bazičnu, kao nukleus iz čega sve proizlazi, sve funkcije.
Zašto?
Zato što marketing je tržište, marketing su moji budući klijenti, budući potrošači i od toga mora sve polaziti i HR politika i financije jel tako i sve ostalo.
Marketing je ustvari nešto što i donosi te kupce i donosi tu prodaju.
Tako je.
Sve velike uspješne kompanije, stvarno se usudim reći sve brendovi poznati, najpoznatiji svjetski brendovi imaju postavljenu svoju organizacijsku strukturu na način da to nije onaj klasični organigram, jel direktor, CEO pa sada onda HR, marketing, prodaja, financije, logistika, bla bla kako je nego je u principu marketing kao takav u centru i onda iz njega i u njega dvosmjerno sudjeluju svi ostali dionici, oka.
Zašto su i često i glavni budući direktori, vlasnici firme itede govorimo o korporacijama dolaze iz marketinga i iz prodaje?
Zato što su oni ti koji su na tržištu, oni razgovaraju s kupcima, oni znaju, trebali bi barem znati što tržište želi, što njima ponuditi.
Evo rekli smo da tu biznis ideju koju imamo treba dobro predstaviti.
Da li je to ustvari nešto što i možemo reći marketing radi?
Da li je to u stvari predstavlja taj proizvod koji smo mi kreirali i nekako približava kupcima tu samu ideju?
I marketing i prodaja, oni su za mene kao prsti nogat, ok.
Ali rekla bih cijela firma.
Vi kad gradite, želite plasirati neki proizvod, ok.
Vi plasirate, vi stvarate neki brand.
Je li tako taj proizvod će imati neko ime, svoj izgled, neki brand?
Možda neki store i neki story, priču neku koju krije, za koju se skriva, znači neki brand, znači koji će stvarat neki imidž.
Taj imidž trebaju, da sad ne spominjemo bilo koji brand u svijetu, svatko će imati neku ideju, ali taj brand promovira cijela firma.
Dakle da, marketing, ja sam apsolutno zagovornik takozvani integralnog marketinga, dakle koji uključuje, koji je uključiv, treba sve druge odjele i koji uključuje sve druge odjele u to da stvaraju brand.
Jer jedan vozač koji ima zbrendirani auto i vozi se po gradu, ok, koji je nemaran, koji neće prepustiti pješaka, koji je prost, koji je dostavljač koji je neuredan itede a ima brendiranu uniformu.
Kada pričamo o samom marketingu, koliko se taj marketing razlikuje u smjeru ako imamo neki proizvod koji ide direktno do krajnjeg kupca ili ako imamo neki proizvod koji je biznis to biznis?
Jako se razlikuje.
Možda ne sam proizvod, ali način.
način i prodaje i prodajni alati i marketinški alati se jako, jako, jako razlikuju.
Ono što je jako specifično i posebno u B2B-u kada razvijate neki proizvod ili neku uslugu ili je neka kompanija prvenstveno orijentirana na poslovni segment, znači na poslovno tržište, to je B2B segment, onda vrijede neka drugačija pravila i neke druge strategije kao što su relationship marketing strategija koja je ključna, kao direktni marketing u smislu, sad govorimo o alatima, jer može se desiti da nam je sam budžet nešto manji, ne zato što kompanija ne bi imala, nego zato što je potreba drugačija, ali i može biti vrlo konkretan i veliki, ali ćemo ga upotrijebiti na totalno druge alate, stvari itede Znači, što znači relationship marketing, to je strategija, jel marketing odnosa, gdje mi kad radimo be to be taj odnos s kupcem on je jako personal, mi tu znamo svakog kupca jel zamislite si kad ne znam, neko proizvodi avione ili kompanija koja proizvodi motore za avio industriju jel pa baš ih nema milijarda kupaca na svijetu jel tako.
Znači te su dvije kompanije jako povezane, ljudi koji rade u tim kompanijama se jako dobro poznaju, u be to beu je jako važna stručnost, dakle i ljudi koji rade marketing i ljudi koji rade prodaju u bit to bio jel tu ne možemo biti površni da bi mogli prodat, da bi mogli razgovarati sa potencijalnim kupcem, okej mi moramo jako dobro poznavati tehnologiju odnosno proizvod, segment, branšu u kojoj radimo da bi nas taj netko prepoznao i prihvatio.
I moramo stvarat odnose upravo zato što generalno kupaca ajmo reći moguće da ih je manje nego kad uspoređujemo generalno sa bit to sih naravno.
Znači taj odnos i to njegovanje opetovanih odnosa, opetovanih kupnji je užasno važno.
I onda se jedan određeni novac i način kako ću ja njegovat te odnose, to je marketing budžet, jel, bilo da je to kroz neke posjete kupaca, bilo da je to kroz nekakve evente kod kupaca ili kod dobavljača, bilo da su to recimo veliki sajmovi, konferencije koje se organiziraju, jel tako, jel.
Znači neki drugi vid potrošnje, dakle ne moraju biti manji novci, ali ćemo ga potrošiti ne na reklamu na televiziji ili ne znam koliko koliko ne znam čega drugoga, jal vi ste više online generacija, ali jal može i tako biti.
Znači pristup je totalno drugačiji i to je jedini uspješan pristup kad pričamo o bit to beu Spomenuli ste i novac i marketinški budžet, koliko se marketinški budžeti razlikuju recimo za bit to si i za bit to be?
Sad sam malo prije isto tako rekla, ne bih htjela generalizirati zato što postoje kompanije, brendovi koji imaju jako velike marketinške budžete baš za bit to be, ok.
Dakle to može biti vrlo konkretan i veliki novac, ali isto tako postoje kompanije koje su prvenstveno generiraju prihode od btc i ja sam u nekim tako radila i tu je većina budžeta koncentrirana, a btc je nešto što drži i stvara imidž i zbog toga je jako važan.
I naprimjer kod nekih kompanija gdje sam ja radila, kod drugih kompanija on može baš generirati i puno veći income OPG-a, ok, ali su potrebe jer je kompanija tako nastala drugačije, znači to je core business a nije toliko B2C.
Tako da tu vam ne mogu dati konkretan odgovor, svaka firma, svaki proizvod i opet se vraćamo na strategiju, ono što smo pričali prije, na standarde, da vidite koji je taj moj proizvod koji ja želim razviti i kuda ga želim plasirati.
Želim li ja ići prvenstveno u poslovni segment i razgovarati sa poslovnim kupcima jer onda su određene strategije alati u B2B-u ili želim više ići u retail, u btw, web, jal nešto drugo?
Visi kakav je i proizvod ili usluga koju nudim.
Znači to je jedna od stvari, ona mog targita, moje publike.
Vjerujem da nemamo neko, da kažem, jasno opredeljenje, neki točan odgovor na ovo pitanje, ali recimo po vašem iskustvu, sad mladi ljudi kad kreiraju taj biznis, kad imaju te prve ideje, da li je bolje da idu na neku ideju koja je btw ili btw?
Vi bi željeli recept, logično mladi ste super i jedno i drugo je super i jedno i drugo će generirati ako je ideja uspješna i postavljen posao kako treba ići, uspjeh ili neuspjeh, ok.
Ali je važno da je u glavi tog poduzetnika napravljeno sve, pa smo počeli pričati o istraživanju tržišta, jel da se naprave sve ono što i vi učite ovdje, spomenuli ste svodka, obezik, spomenuli ste ne znam portera, jel tako, porterovih sila koja je užasno jedna važna, jednostavna, ali se može jako lijepo napraviti istraživanje kad hoću ući na tržište što ću napraviti.
Ali o toj usluzi ovisi jel ne znam, netko hoće otvoriti turističku agenciju i radit ne znam neke izlete itede Za koga?
Kome ću se obraćati?
Da li će to biti vi i ja itede pa ću skupiti grupu i vozim s autobusom u Toskanu ili želim raditi ili obraćati se poslovna putovanja nešto za poslovne grupe gdje ću organiziravat kongrese, treninge jel tako?
To je onda i obraćat ću se velikim firmama ili manjim firmama, njima napravit sve u nulu da se oni ne moraju s time baviti, opet je može biti neki turizam, vide, razumijete.
Znači što ja želim raditi?
Kome se obraćam?
Da, znači vraćamo se na tu neku inicijalnu ideju, viziju da imamo strašnu želju i da ne klonemo da kažem duhu nego samo da nastavljamo dalje.
Apsolutno.
I još ću jedanput ponoviti, možda smo onako na brzinu samo jednom rečenicom rekli, vi ste ponovili i stvarno bi dala taj savjet mladim ljudima.
U redu je pričat sa mamom, tatom, curom, dečkom, prijateljima itede o poslu ako oni znaju nešto o poslu.
Pričajte o poslovnim idejama sa ljudima koji nešto o tome znaju, sa vašim profesorima, sa praktičarima, sa uspješnim ljudima.
Nađite si mentora.
Mentorstvo je nešto što je u Hrvatskoj, možda i u cijelom našoj regiji još nije toliko razvijeno, ali vani u Americi, u zapadnoj Europi je to jedan vid suradnje i ajmo reći suporta mladim ljudima jako razvijeno.
Ljudi si kontaktiraju, neke su meni kontaktirali mladi ljudi kojima sam bila mentor, vrlo rado.
Naravno mentorstvo se ne naplaćuje, to mora biti nešto što želimo raditi i pomoć mladim ljudima.
Ja bi tako rekla iz nekih etičkih okvira.
Drugo je kada dođeš na poslovno savjetovanje, ja ti onda nisam mentor, ja sam ti poslovni savjetnik.
Ali potražite mentora, budite i tu proaktivni, budite hrabri, često ljudi hoće pomoć.
Da, jasno.
Oke, ali mladi ljudi se možda ne znaju da mogu pitati.
Znači, te možda dvoje odbiti, ali treći neće.
Da, nekako dosta mentora možemo pronaći negdje da ne očekujemo da ćemo ih pronaći.
Da, recimo, mnogo mentora možemo dobiti na fakultetu u obliku profesora.
Tako je.
Pitajte te ljude, ne znam koliko su oni iz prakse ili nisu, jel, ali ako imate ljude koji su iz prakse, koji su radili u realnom sektoru ono što bi rekao, jel jesu li prošli ili su poduzetnici nešto, pa tko će vam biti bolji mentor, jesu li ako nije samo ex katedra, jesu li?
Mislim da je najbolje to praksa, znači znanje, učila sam nešto, jako vjerujem u edukaciju i ja se cijeli život još dan danas školujem, jesu li?
Ali i praksa i to kad se spoji, to je onda netko tko vam može dati stvarno primjere, jesu li?
Ali je to ustvari coaching koji se vi bavite, neki vid mentorstva i usmjeravate recimo biznise da kažem, to je onda coaching, to je poslovno savjetovanje gdje čovjek dođe i želi konkretan jedan biznis savjet, odgovor, način, rad s njim u smislu kuda idem, kako da razvijam strategiju to je drugo.
Ali ovo vam pričam na jednom meta nivou, mentorstvo kao nešto drugo, jel gdje mogu mladi ljudi potražiti nekog, nemojte se bojat, isto kao kad pričamo kako ću naći posao, nemojte čekati da neka firma u kojoj možda želite raditi objavi oglas.
Pošaljite, budite proaktivni.
Proaktivni, pošaljite svoj CV, napišite lijepo motivacijsko pismo, znate koliko je to važno, sigurno ste se s tim susreli već, zbog čega ta firma, dobit ćete posao, ja sam isto tako imala priliku tak neke ljude u mojoj kompaniji smo pribili jer smo vidjeli koliko su motivirani i za mjesec dva tri se pojavila potreba, čak nije ni bio oglas.
I ovdje je već bilo kod nas u kompaniji ne znam deset i petnaest CV-a ljudi koje smo zvali da dođu na razgovor da jasno to je upravo nešto ustvari što sam i ja radio sa svojim poslom, ja sam malo ranije aplicirao nego što se otvorila pozicija i u onom trenutku kad se otvorila pozicija ja sam samo, jel vidite, evo, stvarno nisam to znala, ali to je tako, to su važne stvari, budite hrabri, to je to samo pouzdanje, imajte hoću, ja ću reći nemam ta neka znanja i vještine koje ne mogu ni imati jel kad sam mlad i tek sam s fakulteta ali nijedan pametni šef, menadžer neće to očekivati na taj način, očekivat će ovo drugo.
I uvijek sam znala reći ono kad me netko znao pitat na nekim intervjuima ili negdje, ok, kog ćete više primiti, to se uvijek pokazalo ispravno, neku zvijezdu, nekad neko tko ima pet šest sedam osam godina staža, a jako je pun sebe, a možda nije timski igrač, možda nije u kompaniji istih vrijednosti koje ima ne ili neko tko ima možda manje iskustva, ali vam je nekako sjedao, prepoznali ste ga za taj neki rad, uvijek je bolje ovo.
Čovjek koji ima volju, ima motivaciju hoće, taj će naučiti.
Jasno.
A jel mislite da nekad može to da bude da kažem kontraproduktivno u smislu da imamo čovjeka koji je izuzetno motiviran i ambiciozan i nekako da dolazi do tih nekih ciljeva a da ne gleda sa strane recimo druge, da se ne obraća puno pažnje na odnose ili tako.
Da on sam ne obraća puno pažnje.
Da, nego da je više pokušio.
Da je jako ambiciozan, rekli bi ono malo preko leševa, ima svega.
Da, ima svega.
Svako ide nekim svojim putem, mojim putem nikako ne bih rekla da je to ispravno, mi moramo znati da smo nekakva socijalna bića, biti ljudi jel kad-tat će nam se to nekak, kako bi rekla, odbit, tako je, odbit u glavu, jel tu opet dolazimo do nekakvih osnovnih komunikacijskih vještina i prepoznavanju nekih osnovnih temperamenta da vidimo s čim smo se rodili, što je super, a što nije tak super i što je važno u smislu odrastanja i kad gradimo karakter, ok, tokom godina, karakter gradimo kroz obrazovanje i kroz odgoj od najmarnijih dana kakav ćemo čovjek postati i kako ćemo doći do tog našeg cilja.
Evo to je možda neki odgovor na vaše pitanje.
To je onaj početak na koji se vraćate, na koji ste na samom početku emisije ustvari rekli koliko je to da kažem kućno vas pitanje bitno i da se poštuje ta hijerarhija.
Da, u nekim granicama naravno upravo to jel to ne znači da mi ne možemo izraziti svoje mišljenje da su tata ili mama uvijek u pravu, nisu ili šef, ne.
Ja sam radila pa samo još da to kažem jel je super rečenica i bio mi je šok jel sam prije radila u kompaniji koja to nije njegovala, koja je imala drugačiju strukturu i pravila, onda sam došla u kompaniju gdje smo imali u centrali, u jednom velikom europskom gradu natpis ispred ulaza u veliku konferencijsku dvoranu gdje su bili svi sastanci, prezentacije, planova, bla bla bla gdje je pisalo This is where confrontation starts.
Malo sam bila u šoku dok se nisam naučila i shvatila šta kompanija želi, da smo tamo svi jednaki za stolom, najveći direktor, CEO, regionalni, Europe, šta god, mi zemalja, juniori, ovo, ono, imamo pravo, ne da imamo pravo nego se od nas očekivalo da kažemo svoje mišljenje, da ga argumentiramo, da se pripremimo, apsolutno ravnopravno za tim stolom jel tako jedino kompanija može napredovati.
Kako će mladi čovjek dati nove ideje ako je u strahu?
A i kod mladog čovjeka je dobro rekao bih u smislu kada mladi čovjek dođe u neku kompaniju ne dolazi sa nekim već da kažem pravilima koje je poštovao, nekim velikim znanjima koje je pratio i nekako je pogodan oblikovanju za tu kompaniju, za tu povijest.
Trebao bi bit, da.
To je super da tako dođete, otvorene glave ono što bi rekli, da upijamo, da pitamo, da puno pitate, okej, da gledate, da slušate isto tako dobro, šta se događa i onda možete ući u srž, u to su te vrijednosti, korporativne vrijednosti, jel?
Ako će se one poklopiti i sa većinom ili barem sa nekim glavnim vašim vrijednostima, tu smo onda meč.
I kako kompanije to rade i na intervjuu i kasnije, samo što kandidati nisu toga svjesni, ali u principu se to radi, to je jedino ispravno i to je tako u redu.
Sanja pokrili smo mnogo interesantnih tema, mnogo smo mladima da kažem dali neke informacije na čemu treba da rade, kako, u kom smjeru da se razvijaju, kako da razmišljaju.
I volio bih za ovaj kraj, mi imamo jednu tradiciju na ovom podcastu, a to je da svaki gost ostavi pitanje za sljedećeg gosta ne znajući za koga ostavlja pitanje.
Ja ne znam ni što da pitam, a kao li za koga je.
Prvo vama, prvo vaš čeka pitanje od prethodnika.
Dobro, dobro.
Pitanje koje je vama došlo je sljedeće.
Koja je jedna stvar u društvu, jedan društveni problem do kojeg je tebi više unikatno stalo do ostalih ljudi?
Meni, problem, da mi je stalo do problema ili mi je stalo da riješim problem?
Pa postoji, da postoji recimo neki društveni problem i da je vama unikatno više stalo od ostalih ljudi ili da ostali ljudi možda ne vide taj problem ili se sa njim ne bave da kažem.
Sada izlazimo iz marketinga i svega, sada dolazimo u drugi dio mog posla, a to je logoterapija odnosno jedan pravac psihoterapije koji završavam, ustvari završila sam u superviziji sam i zadnje dvije, tri godine se time već i bavim, pa mogu u tom tonu reći da mi je izuzetno stalo do rada s mladim ljudima, imam dosta klijenata, mladih ljudi i primjećujem jedan veliki problem tog manjka samopouzdanja, to je jedno, jedne nestrpljivosti, odmah sada, da ne kažem jučer, sve, uspjeh preko noći, kad se to ne desi, a ne može se niti desit, padamo, okej, pa dolazi dosta i do depresivnih stanja, u depresivnim stanjima naravno ako se to ne rješava dolazi dosta i do raznih ovisnosti, to je razlog, nažalost, da.
Tako da to je nešto čime se bavim i mislim da to mentalno zdravlje mladih ljudi, rad na njihovom samopouzdanju ali i građenje, evo tu ću sad reći da pronađu stvarno smisao života, to je logoterapija, za što ja radim u svakom trenutku svog dana, to je ono što će vas dovesti do neke zadovoljstva i do neke sreće.
Ne isključivo novac ili materijalno.
Novac će se desiti, ja vam sad potpisujem ako ćete raditi i živjeti tako da budete vi sretni i zadovoljni s tim što radite i kako radite.
I onda je to rezultat.
Ako ćemo stalno trčat za tim, možda ćemo biti i materijalno osigurani, sve šta treba, ali unutra nije sreća.
I to je nešto, to je neka i poruka i to je nešto što bi za kraj htjela reći, radite, studirajte, Bavite se onim što je vama gušt i što volite raditi.
Onda će to biti uspješno, to je 100%.
Mnogo lijepa poruka za kraj.
Sanja, hvala vam puno što ste bili gošći u našem podcastu.
Želimo vam svu sreću u nastavku coaching karijere i logoterapije.
Hvala lijepo, to je to pitanje, ne pitanje.
To nema pitanja.
Nema pitanja, gotovi smo.
Dobro, hvala.