[SPEAKER_00] Hvaljeni su si Marija, danas je četvrta nedjelja kroz godinu.
[SPEAKER_00] Biblijska poruka koja se kao nit provlači kroz sva tri biblijska čitanja današnje nedjelje, sastoji se u tome da su skromnost slabo slijedna.
[SPEAKER_00] slabost, jednostavnost, malinost, naši aduti za opstanak pred Bogom.
[SPEAKER_00] Kod ljudi se traži nešto suprotno, traži se veličina, traži se moć, traži se neka snaga, a prorok Sefanija u današnjem čitanju, prvom čitanju kaže, pustiću da u tebi opstane samo skroman i čedan narod.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što je garancija opstanka.
[SPEAKER_00] jednoga naroda pred Bogom.
[SPEAKER_00] Ne sila, nego skromnost.
[SPEAKER_00] I to je doista stvar vjere.
[SPEAKER_00] Koliko doista u to vjerujemo, ako u to vjerujemo, onda ćemo na taj način i živjeti da njegujemo skromnost, jednostavnost i malenost, ne samo kao pojedinci, nego i kao zajednica, kao narod.
[SPEAKER_00] Apostol Pavao u prvoj poslanici, Korinčanima kaže ove riječi: Gledajte, braćo, sebe pozvane: nema mnogo mudrijih po tijelu, nema mnogo snažnih, nema mnogo plemenitih, nego lude svijeta izabra Bog da posrami mudre i slabe svijeta izabra Bog da posrami jake itd.
[SPEAKER_00] U tom stilu govori Pavao o tome kako trebamo biti skromni i jednostavni pred Bogom da bismo bili njegovi izbranici, tojest da bismo izbranili.
[SPEAKER_00] Bismo izvršili ono poslanje koje nam Bog daje na zemlji.
[SPEAKER_00] U istu misao uklapa se, ili možemo reći još bolje, istu misao na svečan način dovršava početak Isusova govora na gori koji čitamo u Evanđelju po Mateju, pa ga sada poslušajmo.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme, Isus, ugledavši mnoštvo, uziče na goru.
[SPEAKER_00] I kad sjede, pristupaju mu učenici, on progovori i stane ih naučavati.
[SPEAKER_00] Blagosiromasima duhom njihovo je kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Blago ožalošćenima oni će se utješiti.
[SPEAKER_00] Blagokrotkima oni će baštiniti zemlju.
[SPEAKER_00] Blagogladnima i željnima pravednosti oni će se nasititi.
[SPEAKER_00] Blagosrdnima oni će zadobiti milosrđe.
[SPEAKER_00] Blagočistima srcem oni će Boga gledati.
[SPEAKER_00] blago mirotvorcima, oni će se sinovima Božjim zvati, blago progonjenima zbog pravednosti njihovo je kraljevstvo nebesko, blago vama kad vas zbog mene pogrde i prognaju i sve zlo slažu protiv vas, radujte se i kličite, velika je plaća vaša na nebesima.
[SPEAKER_00] Ove prekrasne Isusove riječi imaju jedan uvod nad kojim je potrebno malo zastati.
[SPEAKER_00] Isus je ugledao mnoštvo.
[SPEAKER_00] Za njim je često išlo mnoštvo.
[SPEAKER_00] Možemo čak reći da je Isus bio popularan, da su ga mnogi ljudi željeli vidjeti i čuti.
[SPEAKER_00] Ali ovdje se toliko ne radi o popularnosti.
[SPEAKER_00] Ovdje se radi o tome da je mnoštvo ljudi bilo gladno i žedno Isus.
[SPEAKER_00] Htjeli su čuti što im on želi reći, htjeli su čuti koja im je riječ važna za njihov život.
[SPEAKER_00] Ovi su ljudi doista došli zato da Isusa čuju.
[SPEAKER_00] Mi znamo da je Isus te ljude i na hrani, on se brinuo da ljudi imaju što jesti i piti, ali prvenstveno ljudi su išli za Isusom zato da čuju njegovu riječ jer od te riječi su mogli živjeti.
[SPEAKER_00] Isus je uzišao na goru kada je ugledao mnoštvo.
[SPEAKER_00] To može imati i ono jednostavno značenje u smislu veće preglednosti i da Isus vidi mnoštvo i da mnoštvo vidi njega, ali naravno gora ima i svoju simboliku.
[SPEAKER_00] Gora je mjesto u koje se Isus često povlačio u molitvu.
[SPEAKER_00] Ono označava jedan prostor, jedno mjesto veće blizine s Bogom, veće blizine s Ocem.
[SPEAKER_00] Tako da ovo Isusovo uzidže na goru na neki način označava i dovođenje toga mnoštva u zajedništvo s nebeskim Ocem.
[SPEAKER_00] I kad sjede, pristupe mu učenici.
[SPEAKER_00] Isus je svoj govor o blaženstvima, koji je početak njegova govora na gori rekao sjedeći.
[SPEAKER_00] Sjedenje je jedan stav tijela koji u ovom slučaju označava jednu ozbiljnost, svečanost, polaganost.
[SPEAKER_00] O važnim stvarima se ne govori na brzinu.
[SPEAKER_00] Kada nekomu želimo priopćiti nešto važno, onda ćemo onako sjesti za stol, polako.
[SPEAKER_00] Nećemo s nogu govoriti o nečemu što zahtjeva polaganost, razmišljanje, ozbiljnost i odgovorno prihvaćanje.
[SPEAKER_00] Tako da ovo Isusovo sjedenje označava sve to uz naravno onu poznatu činjenicu da Isus ovdje nastupa kao učitelj.
[SPEAKER_00] A učitelji su obično poučavali sjedeći, a tako su i učenici sjedili do Isusu su pristupili njegovi učenici kada je on sjel.
[SPEAKER_00] Ovu riječ učenici u kontekstu Evanđelja po Mateju možemo najprije razumijeti u odnosu na njegovu dvanaestoricu učenika, ali isto tako riječ učenici možemo primijeniti na čitavo ovo mnoštvo koje je doslo slušati Isusa, koje ga je prihvaćalo kao učitelja i svatko se mogao od njih uključiti u učitelja.
[SPEAKER_00] učeništvo, uključiti se među Isusove učenike tako da kao učenik prihvaća njegovu riječ.
[SPEAKER_00] I nakon svega ovoga, Isus je progovorio i počeo učavati.
[SPEAKER_00] I čuli smo niz izreka koje počinju na hrvatski je to tako prevedeno sa riječju blago, blagosiromasima, blago ožalošćenima, blagokrotkima itede U grčkom jeziku tu je upotrebljen pridjev u množini makarijoj, a ta riječ dobro se može izraziti na hrvatski prilogom blago ili pridjevom blaženi, što je također jedan dobar prijevod i dosta tradicionalan.
[SPEAKER_00] Ali ovo makarijoj označava ljude koji su u svom životu izabrali ono što je bolje, koji su učinili jedan bolji izbor.
[SPEAKER_00] Možemo se prisjetiti one zgode kada je Isus došao u kuću Marte i Marije, pa je Marija sjela do njegovih nogu i slušala.
[SPEAKER_00] Marta je prigovorila i rekla reci Mariji da mi pomogne u posluživanju, a Isus je na to rekao Marija je izabrala bolji dio.
[SPEAKER_00] Evo, taj događaj pomaže nam shvatiti što bi značila blaženstva i u ovome smislu.
[SPEAKER_00] Dakle, oni koji se drže Isusovih riječi koje je ovdje izgovorio, to su oni koji su u životu izabrali ono što je bolje.
[SPEAKER_00] Po Isusovu nauku, jer ovo je stvarno Isusov nauk, nisu bolje u životu prošli oni koji su bili veći, koji su bili u U ljudskim očima, veći.
[SPEAKER_00] Dakle, oni koji su bili jači, moćniji, bogatiji, oni nisu izabrali ono bolje u životu.
[SPEAKER_00] Bolje u životu izabrali su oni koji su siromašni duhom, oni koji nisu pohlepni, oni koji su zadovoljni s onim što imaju i to uzimaju sa zahvalnošću i dijele sa drugima.
[SPEAKER_00] Bolje u životu izabrali su oni koji su ožalošćeni, oni će se utješiti.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji imaju emocije, to su ljudi koji nisu ravnodušni, koji nisu indiferentni ne samo na svoje vlastito stanje nego na stanje u svijetu.
[SPEAKER_00] I onda su to ljudi koji njihove emocije potiču da učine nešto dobro.
[SPEAKER_00] I ta njihova ožalošćenost onda rađa utjehom.
[SPEAKER_00] Bolji su oni koji su krotki, bolje su izabrali u životu oni koji su krotki, a ne oni koji su drski, koji su nasilni, koji misle da nasiljem mogu postići neko dobro, koji misle da nasiljem mogu uspostaviti pravdu i mir, ne mogu, to se jednostavno na taj način ne postiže.
[SPEAKER_00] Bolje izaberu oni krotki i oni će, kaže Isus, baštiniti zemlju.
[SPEAKER_00] Bolje u svom životu izabrali su oni koji su gladni i žedni pravednosti.nošću, ne oni koji pravednost dijele, kroje pravdu po nekom svome mišljenju i načinu, nego oni koji žeđaju za pravdom, koji teže za pravdom i to pravdom Božjom.
[SPEAKER_00] I oni će se nasititi, kaže Isus.
[SPEAKER_00] Bolje u životu izabrali su oni koji su milosrdni, koji opraštaju, oni su izabrali puno bolje od onih koji nisu milosrdni, koji se naprimjer osvećuju, koji ne praštaju drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Bolje su izabrali oni koji su čisti srcem.
[SPEAKER_00] Oni će, kaže Isus, Boga gledati.
[SPEAKER_00] Čistoća srca možda najbolje opisuje onu jednostavnost, skromnost i malinost o kojoj se govori u poruci današnjih biblijskih činaitanja.
[SPEAKER_00] Bolje su izabrali mirotvorci, ne oni koji siju rat, nego oni koji ne samo propovijedaju, nego koji istvaraju mir.
[SPEAKER_00] Oni koji nastoje da svi međusobni naši odnosi, i pojedinačni, i međunarodni, budu odnosi mira, da svi težimo za mirom, i ako postoje konfliktne situacije, da se one rješavaju na miran način, to je moguće.
[SPEAKER_00] To čine sinovi Božji.
[SPEAKER_00] A sin Božji to je Isus Krist koji je naš mir.
[SPEAKER_00] I bolje su izabrali oni koji su progonjeni zbog pravednosti, koji su progonjeni zbog Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Oni su puno bolje izabrali u životu od onih koji su progonitelji, od onih koji progone druge ljude, od onih koji progone neistomišljenike, koji progone one kojim se ne sviđa, kojim smetaju, koji progone kršćane.
[SPEAKER_00] Bolje su izabrali kršćani koji trpe progonstvo nego oni koji ih progone.
[SPEAKER_00] I upravo ovo posljednje blaženstvo Isus udvostručuje, ponavlja dva puta, naglašava ga i završava sa radosnom vješću i kaže radujte se i kličite, velika je plaća vaša nagrada.
[SPEAKER_00] To jest u konačnici, kada sve završi, da se tako izrazimo, doista će se pokazati kako su svi oni koji su slijedili Isusova blaženstva izabrali ono bolje, ono najbolje u ovom životu.