Ti kao konzument dođeš na neki portal gdje su vijesti za sve njihove čitatelje. Oni pokušavaju pokriti što više ljudi. Naravno, što više ljudi zadovoljiti. I sad ti moraš scrollati kroz popis tih članka dok te nađeš nešto što tebi interesantno.
Još je gori dio tog problema što kad scrollaš kroz sve te članke moraš čitati naslove jer znamo što se s naslovima dogodilo.
To su ti clickbait naslovi koji niti najmanje ne reprezentuju to što actually možeš vidjeti u članku. I onda imaš taj najgodan experience gdje ti si sad scrollao kroz to, tražio, trošio si se, našao si neki naslov koji ti je interesantan, utvoriš ga, scrollaš kroz prva dva paragrafa teksta koji su nekakav intro koji te ubiti niti najmanje ne interesira, već tu služi da te zadrži na stranici. I onda dođeš do neke informacije koja najčešće nije oslikana sa tim naslovom i time što si ti actually želio saznati.
I onda razočarano ideš dalje tražiti. I na neki način smo to prihvatili jako dugo u nju segmentu, ali Twitter je ja bih rekao prvi pokazao da se traži neko novo rješenje. I nešto u tom stilu je i rješenje koje mi razvijamo.
Znači to je proizvod koji bi ti trebalo pomoći da zaobiđeš taj način tražanja informacija i na način da ćeš dobiti personalizirani feed, samarija najčitanijih vijesti koje su tebi relevantne, gdje doslovno u dvije rečenice imaš ključne informacije iz teksta.
Klikom ti se otvara extended summary, ukoliko ti više od toga interesira. I naravno imaš ispod toga sources na sve članke koji su tu sumirani.
To je, zapravo radi se o nekom, nekakvom agregatu informacija i sintezitih informacija iz razno raznih izbora.
Da, i to je baš nešto što tipa LLM-ovi rade fenomenalno. I zato kad se dogodila ta LLM revolucija, kad je eksplodiruo ČGPT, sam pogledao kao, ok, možda po prvi put imamo neko rješenje za tog uspavanog diva malo razbuditi.
Jer na kraju krajeva mislim da se možemo složiti da je nju sistem izuzetno bitan za funkcionalnu demokraciju. Ako imamo sustav gdje se očekuje da svak čiji glas je jednako vrijedan i da svi moramo donositi zajedničke odluke, onda isto tako bi svi ti ljudi trebali moći biti informirani.
Možda si sad došao do trenutka i zapravo možda si došao do mog sljedećeg pitanja. Zašto je ovo bitno uopće? Zašto je bitno? Šta misliš koliko ljudi uopće danas promišlja? Zašto su informacije bitne koje konzumiramo svaki dan?
Vjerojatno malo ljudi promišlja o tome, imaju pametnijeg posla, bore se sa računima, obitelji, objektivno pametniji posao, ali to ne mijenja činjenicu da, primjerice, zašto nitko možda ne ulazi uopće u taj problem space?
Jer ti gladaš tu industriju cijelu, ako pogledaš statistike, to izgleda kao da ta cijela industrija propada. Otpuštaju ljude, pada im ads, revenue, kontinuirano, ljudi sve više i više se disengage-aju od vijesti, šokantni su zaista podaci, koliko manje ljudi danas čita vijesti.
I ako ćeš ti gledati kao nekakav tradicijalni investitor na to, rećeš, ok, neću ulaziti u industriju koja propada. Ali stvarno vjerujem i očevalno se slažemo na jedan način, to je, znam da se slažemo, po pitanju toga koliko je to zaista relevantno.
Mislim da ne možemo imati funkcionalnu demokraciju bez da su ljudi informirani o tome što se događa. I ono što je moja teza, ono što je naša teza je da, u biti, ljudi nisu informirani zato što ne postoji dobro rješenje za to trenutočno, a ne zato što to ne žele.
Što više, čak mi je, čak mi je jako bizarna ta ideja da ljudi ne žele biti informirani. Nisam to nikad nigdje zapazio u životu, uopćenito. Svi žele znat informacije, ljudi tračaju.
Informacija je moć, želiš znati, želiš rezumiti environment, niko ne hoda okolo zatvorenih očiva, naravno. Želiš prikupiti više informacije, biti ćeš sigurniji, bolje ćeš se osjećati.
Tako da teza da ljudi ne žele biti informirani, voli bi testirati, recimo to tako.
Kako se ti informiraš danas?
Pa ja sam tu jako ekstreman, jako ekstreman.
Možda gotovo isključivo sad, trenutočno, ako zanemarimo naš proizvod, jako dugo su to bile isključivo WhatsApp grupa.
I to je neki relikt vremena još iz perioda Covida.
Kad, ok, našao sam na dva problema.
Prvi problem je, uopće ne razumijem kaj se događa.
Baš specifično govoriš o Covidu?
Da, u tom periodu bilo je to nevjerojatno transfrontizni period.
Bilo je teško shvatiti i predvijeti što će se dogoditi.
Drugi problem je bio to što smo svi nekako ostali bez te socijalne komponente.
Nismo se mogli naći s lidima, nismo se mogli družiti.
Ja sam odlučio rješiti ta dva problema na način da sam okupio par ljudi, par način i grupa, s kojima sam diskutirao te stvari.
I kroz vrijeme smo dodali nekakve strukture, tu potencijalno gdje svako mora prijaviti neku temu i dati nekakav reading list za tu temu zajedno sa svojim komentarom i onda se nađemo, komentiramo takve stvari.
I to je bilo krasno iskustvo.
Ali što vam je bio izvor informacija? Razno razni izvori?
Razno razni izvori, mediji, radili smo neke svoje projekcije, kalkulacije, što god.
Ali to je bilo super iskustvo, trebalo dok je traja Covid, ali nekako rezultat svega toga je da i dalje imam hrputih WhatsApp grupa gdje su ljudi ponašali na isti način.
Podijela neki članak i uz to daju odmah neki komentar, neku svoju perspektivu, drugi ljudi to prokomentiraju.
I na taj način ono što dobijemo odmah je više perspektiva na situaciju i mislim da na taj način možemo doći bliže istini.
Zapravo, sama ta subjektivnost i interpretacija nekog događaja je jako bitna čak i u ovom offline svijetu da se tako izrazimo, recimo nas dvoje kad se nađemo i ako čak i da smo dobili sirovu informaciju nekog događaja, ja i ti smo zadnji put pričali bili o sastanku Trumpa sa Zelenskim u ovalo ofisu.
I zanimljivo mi je da čak i ljudi koje ne interesira specifično politika, nisu toliko uključeni u te stvari, svi se nađu voljni nekako i spremni komentirati te događaje.
I onda mi je zanimljivo vidjeti kako razni ljudi kroz svoju interpretaciju, kroz svoju nekakav subjektivnost oslikavaju ili komuniciraju taj nekakav događaj.
Čak sam, zanimljiva stvar jučer, postao je nekakav tip u Americi koji drži debate sa studentima, ne mogu sjetiti kako se zove, si naišao na njega.
Ne, ne.
I jedan mladi američki student se javio i pričali su nešto o politici Trump, Harris, Biden, štogod kao demokrati i republikanci.
I on je rekao kao šta da radi jer on i njegova djevojka koja mu je uskoro će biti zaručnica se ne slažu politički oko svojih stava, recimo on je pro-republikanac, ona je pro-demokrata i kao kako da njih dvoje funkcioniraju.
I onda moj je frajer odgovorio da nemoj se ženit za tu djevojku, zato što će ti biti jako bitno danas, sutra, u budućnosti, na koji način ćeš interpretirati, komunicirati događaje u svijetu svoje djeci.
Ako se vas dvoje kao, ako ne bude bila nekakva kohezija između vas dvoje, da neće biti zapravo dobro za djecu, da će djeca biti rastrgana, ne znam, ja vidim i pozitivne i negativne stvari toga da se možda partneri ne slažu ideološki oko nekake političke ili demokratske situacije.
Da, mislim, drugi ekstrem je isto tako jedno umlje. Mogu partneri se slagati oko svega u potpunosti, kreirati eko chamber za djecu koja neće biti izložena jako dugo alternativnim perspektivama.
A mislim da je to jednostavno, pogotovo kad govorimo o izboru partnera, kao kriva razina analize.
Možda možemo, kad pričamo sa ljudima koji ne poznajemo, reći ja sam demokrat ili ja sam republikanac,
ali mislim da kad je tvoj životni partner u pitanju, onda pričate puno konkretnije o tim problemima.
Primjerice, ideja pobačaja.
Savršeno podijeljeno između konzervativaca i liberala. Svi vrlo fervently vjeruju u svoj stav.
Ali zašto uopće pričamo na toj razini o tome? Zašto bi morali birati, je li pobačaj, dobar ili loš, by default?
Valjda postoji nekakve njuanse u tome. Ako nam je to zaista bitno pitanje, onda ćemo te njuanse istražiti.
I to bi trebalo napraviti, rekao bih, u romantičnom odnosu. Moguće da se, da ključne vrijednosti i dalje imaju iste.
Nisu neke elementarne ljudske vrijednosti toliko drugačije među konzervativicima, liberalima, ljevice i desnice.
Ali nisu te stvari toliko jednostavne, znaš. Jako je to slojevito sve. Ja se nekad pitam, recimo, ja i moja žena, čini mi se da su nam one ključne životne vrijednosti, da se u njima poklapamo.
Evo, recimo, žena me svaki put šuta nogom ispod stola kad ja počnem pričati o Trumpu. Pa nemo, ljudi će misliti da se za Trumpa.
Ja kažem, pa nisam ni za Trumpa, nisam protiv Trumpa, vidim, pokušavam objektivno razmišljati o stvarima, vidim, slušao, pratio sam kampanju, čuo sam njegova obećanja, vidim da u ovih prvih sto dana puno tih obećanja je ispunio.
Opet, s druge strane, vidim, recimo, da njegova retorika ili načina koji komunicira i kako se odnosi prema ljudima oko sebe nisu možda najbolje.
Dosta je tu narcisoidnosti, dosta je bahatluka. To su možda neke vrijednosti koje ja ne cijenim i koje ne njegujem.
Ali, ono, pokušam objektivno vidjeti koje stvari su dobre, koje stvari su loše.
A čini mi se da ono, zapravo to je prvo pitanje koje sam se bio zapisao, što sam te htio pitati, da kako ljudi konzumiraju te informacije
i zašto onda na osnovu tog načina konzumiranja informacije donose nekake zaključke odluke.
Meni se čini da, na primjer, ok, ja se informiram na X-u, buvo, možda se moja žena ili neki moji prijatelji poznanici se informiraju na indeksu,
na 24 sata, na vešernjem jutarnjem listu, možda na nekim našim televizijama i tako dalje.
I pogotovo većina ljudi zapravo kad se informira što ti kažeš čita naslove.
I ako se ti naslovi strogo filtrirani kroz subjektivnost te medijske kuće ili tog glavnog uradnika ili novinara,
onda zapravo dobivaš samo jednu stranu te priče.
većina ljudi se zadrži, ja bih rekao da je 90% ljudi se zadrži samo na toj površini.
Aha, članak Trump je rekao to i to, napravio to i to.
Ili Plenković je rekao to i to, napravio to i to.
I jako je bitno onda, bitni su ti pridjevi, bitno je opisivanje te situacije,
dodavanje tih nekakih možda atributa koji ti te tjeraju da doneseš zaključak na određeni način.
Pretirano su sugestivni, da.
Da, pa mislim da je to kao pitanje prehrana.
Možeš biti lazy oko toga i možeš jednostavno nekakav fast food poput uzet
ili možeš nabaviti namirnice i dati si truda i pojesti nešto civilizirano.
I naravno da u različitim periodima ljudi će imati više ili manje sposobnosti,
stepljenja, vremena, energije, da se aktivno angažiraju kod tih stvari.
Sigurno jedna stvar koja trenutačno je problem u tome je što smo izloženi apsolutno svemu u cijelom svijetu što se događa kontinuirano.
I sad, teško je o svemu imati kritičko mišljenje kvadratno razvijeno.
I nekako smo kroz to vrijeme rekao bih najlakša prilagodba koju smo mogli dobiti je da šparamo svoju energiju,
da štedimo ju gdje god stignemo i da prihvatimo nekakvu ideologiju, prihvatimo nekakve narrative koje nam je lakše prihvatiti.
Ali, dobari primjer, tipa Trump rekao si tijekom izbora, pitali su ljude koji gdje se informiraju i ljudi koji su primarno informirani kroz tradicionalne medije su vjerovali da će demokrati pobjediti.
Ljudi koji su se primarno informirali na X-u su vjerovali da će Trump pobjediti.
I sad, naravno, ne mora to znači da je veća istina na X-u, naravno da je to isto polarizirano,
ali na kraju krajeva istina je nešto što ima prediktivnu moć.
Tako da, barem ovo je 1 nula za X i za neke moderne medije.
Sad, zapravo, suprotnost od načina konzumiranja, pročitam naslov,
na osnovu naslova donosim zaključak, bi bio, ok, bio je nekakav događaj,
Trump i Zelenski su imali sastanak u ovalo ofisu, idem pogledati cijeli video tog sastanka,
znači idem pogledati sirovinu bez ikakve sugestije novinara, glavnog urednika medijske kuće itd.
i onda pokušati kritički razmišljati i donijeti svoj sud zaključak oko toga što se zapravo dogodilo.
Ali koliko mi se čini da zapravo veliki broj ljudi nema vremena na taj način istražiti nekakvu temu.
Apsolutno.
Možda nije pitanje samo ni vremena, možda je pitanje interesa uopće.
Ali opet se vraćam na ono, po meni, glavno pitanje zašto je bitno.
Jel ti malo prije si rekao, meni je jedna zanimljiva stvar.
Ja kad sam ovaj prvi put počeo raditi u nekom većim sustavu u firmi u kojoj sam radio,
koju sam sad počeo baviti svojem punoradnom vrijeme,
sam imao priliku biti na jednom mjestu gdje je recimo 150-200 ljudi funkcioniralo na jednoj poziciji.
Ja sam zapravo tek onda prvi put u životu skužio koja je funkcija tračanja.
Ti ne možeš svaku osobu upoznati jedan na jedan i stvoriti nekakvu cjelovitu sliku te osobe
i zapravo moraš slušati ako sam ja dobar sa Mihajlom, a Mihajl zna Marka,
meni će Mihajl reći, ja Mihajlu vjerujem, mislim da je to ključna stvar to povjerenje,
tebi vjerujem da ćeš mi dati recimo objektivno mišljenje ili tvoj mišljenju o Marku, vjerujem.
I zapravo vjerovatno je slično i na ovoj većoj skali komunikacije i odnosa kad govorimo o vijestima,
pitanje je da li vjerujem toj medijskoj kući, da li vjerujem HRT-u, da li vjerujem Novoj TV,
jutarnjem, večernjem i tako dalje.
nismo ja i ti sjedili u ovom ofisu kad su Zelenski i Trump imali sastanak, ali tako. Neko je to snimio kao što sad nas dvojica snimamo ovaj podcast i neko je,
puno medija je prenjelo taj događaj. Bilo to mainstream mediji, alternativni mediji i svako je dao svoj nekakav mali spijentome.
Zašto je to bitno? Zašto mi ljudi imamo tu potrebu saznati te informacije? Bilo onaj informacija u našem životu neposrednom sa ljudima koje znamo ili bilo kroz neke šire događaje ili veći broj ljudi, nekakve zajednice gradova, društava i tako dalje.
Mislim, za početak socijalna smo bića i svi funkcioniramo u grupama i bitno nam je da poznajemo druge ljude. I sam si rekao, ne možemo sve upoznati ovako intimno kao što smo se ti i ja upoznali kroz serije razgovora i onda ćeš tu možda relijati na moju perspektivu nekoga.
Ali koji još benefit toga osim što ti meni vjeruješ? Benefit toga je što ti imaš dosta dobar mentalni model koji je Mihael Šavić.
Imaš nekakvu, znaš oko čega se ne slažemo. Znaš gdje ima možda nekakav bajas koji tebi ne odgovara. I onda kad ti ja dam neku informaciju, ti možeš tu informaciju uzeti zdravo za gotovo, ali i možeš premijeniti taj model koji poznaješ o meni da dobiješ možda tebi još relevantnu informaciju za to.
Možeš se osnoviti na taj sustav. I to je možda jako dobar primjer, je upravo podcasting svijet. Zašto? Koji je jedan jako veliki benefit toga?
Ako sam pogledao 10, 15 sati, 30 tvojih razgovora, ja na toj nekoj intitivnoj razini počinjem dobivati ideju kako si ti osoba. Ne možeš ti u 100 sati razgovora to sakriti. Nisi toliko dobar glumac.
Podsjesno, razvijeno, vrlo dobro da prepoznajemo kakva osoba netko je. I kod tog podcasta se mogu osnoviti na taj neki podsjesni dio da me malo vodi.
Primjer ti je, evo primjer, glupi primjer za to je. Odeš na plac birat nekakvu povriću. Ono što je dobro tamo je što je tamo je osoba koja je to uzgojila, koja je to reprezenta.
I sad možda ja ne znam prepoznati ili to savršeno vočka ili ne. Ali puno lakše mi je prepoznati kako je ova osoba.
Ili me pokušavam valjati ili ne. Ili je stalo ili nije. Ili brižna ili ne. I na temelju toga ću puno lakše donijeti odluku.
Moramo se relati na te signale. I kažem, to je velika, velika podcastika naspravom tradicionalnih medija koji se skrivaju više manje iza brendova.
I koja je sad recimo, koja je inovacija u proizvodu koji vi radite?
Moje nekakav osjećaj, nisam se pripremio do te razine da imamo neku statistiku kako se ljudi u Hrvatskoj ili u regiji trenutno informiraju.
Možda ti i znaš. Čini mi se da dosta ljudi se informira i kroz društvene mreže danas.
Bilo od nekakih amaterskih novinara i tako dalje.
Ili vjerovatno se dosta ljudi informira kroz portale, digitalne medije tako zvane.
Gdje je opet bitan taj subjektivitet, ta sugestija.
I gdje je onda zapravo ta inovacija u tom vašem proizvodu?
Pa kao prvo, inovacija je u perspektivi.
Do takno se nečeg na početku razgovora, mislim da je vrlo lako, najlakši način za predvidjeti budućnost je vidjeti kakav je incentive structure u pitanju.
I kakav je incentive structure novinjskih agencija danas. Većina njihova prihoda, većina njihovih prihoda...
Kako bi tu rekao drugačije na hrvatski? Koja je motivacija kad kažeš incentive structures?
Kakva je struktura nekakvih potica koji su građani u sustav.
I jedna od potica koju oni imaju, zbog advertising modela kojim se financiraju, je da im treba što više view-ova na njihovim portalima.
I sad, ako je ta ideja sama po sebi loša, kreirat će loš sustav. I vjerujem da se to između ostalog dogodilo.
Jer ne bi bilo clickbait naslova da njima taj klik nešlo ne znači na kraju krajeva.
Ne bi bilo toliko polarizacije da im je bitno informirati ljude i da na taj način, da informiraju ljude, dobivaju svoje prihode.
Ali ne, dobivaju od toga da ljudi posjećuju, da oni prodaju advertising space.
Mislim da je to prvi problem koji treba riješiti da bi taj sustav mogao funkcionirati.
Mora se maknuti sa advertising modela.
Da, to ono što smo pričali recimo na primjeru podcasta, recimo na primjeru Lud podcasta.
Jako je bitno tko financira ovaj podcast.
Da li su to brendovi kroz sponzorske ugovore brendilove, da li je to publika, da li je neko treći.
Jer ja sad pokušavam proći kroz ovu faziju na način da zadržim svoj integritet, što je izuzetno teško.
Jer tko god financira ovo što ja sad trenutno stvaram, na nekakav način pokušava utjecati na sadržaje.
To ja sad iz prve ruke zapravo osjećam.
I nekako mi se čini.
Sad me zanima da ljudi koji su osnivači podcaste, voditelji podcaste su amaterski novinari.
Bili su hobijisti, to je preraslo nekim ljudima u profesiju.
I pitam se da li ćemo i mi jednoga dana završiti tamo gdje su mainstream mediji danas ako se bude taj loop nastavio dalje.
Pa kao vjerojatno kroz vrijeme kako podcasting počne zauzimat sve veći audio u tom space-u, tako će se podcaste će početi pratiti sve više i više ljudi kojima je ok takav sadržaj konzumirati.
Koji trenutno konzumiraju sadržaj na televiziji, na tim portalima i sigurno će se onda promijeniti slika generalno, ali ne sunjom da će podcasteri poput tebe i dalje držati do svoje riječi i do te vizije i misije da dovedete neki kvalitetni razgovor u svijet danas.
To sve na neki način obogati.
Šta si rekao, znači prva stvar, incentive structure, to je nekaka motivacija, poticaj, šta si rekao, oglašivački, naravno.
Naravno u bilo kojem biznisu to kreće sa novcem, tako da, financije možemo gledati kao prvi problem, to koji treba riješiti.
Drugi element kojeg smo isto dotaknuli biti kroz razgovor je ta editorial politika.
Urednička politika.
Tako je, da, prosti.
Ovo je ti moji neulet engleske riječi, pa onda moram pregledati.
Stavit ćemo titlo.
Da, to je drugi problem. I zašto je problem?
Problem je jer, mislim, ti ljudi uopće, ajmo reći da nisu na neki način ili s neke strane uvjetovani oko toga što će oko čekaći informirati.
I dalje oni više manje nagađaju što je ljudima bitno ili ne.
Jel' tako?
Mislim da smo došli u fazu gdje postoji tehnološki substrat iz kojeg možemo razviti kvalitetnije proizade po tom pitanju.
blockchain sam spomenuo, jer na blockchainu se razvijaju nekakvi decentralizirani sustavi.
Zašto ne bi, i to je na kraju krajeva, to je način kako sam uopće krenuo razmišljati o ovom space-u.
Tijekom tog Covid-a kad sam komentirao s ljudima takve probleme, kad sam vidio, po prvi put sam obratio pažnju na news media.
Pomislio sam si, pa zašto bi ja plaćao subscription na neki portal koji mi nije interesantan, na nekoj tiskovi ili što god, zašto ne bi rađe direktno platio nekom novinaru da obradi temu koja je meni interesantna?
Ja sam počet razmišljati da to je varijant, primjerice, da se crowdfunda i srđivačko novinarstvo, actually.
Znači to je jedan način kako možemo rešiti ove financije, ali i ovu editorialu politiku.
Zašto ne bi ljudi dali do znanja što im je bitno i da onda novinari tu ulogu koju je efektivno im je društvo dao,
da nas informiraju o stvari koje su nama relevantne, punakše ćemo moći ispuniti.
Šta si uočio još, osim ovih poticaja uredničke politike, algoritama i tako dalje, kao nekakav problem u vijestima danas?
Ima tu još dosta problema i ima već i nekakvih rješenja za to, ali mislim da nisu još došli na pravu razinu.
Jedan od problema je, primjerice, spominjava se taj echo chamber ili traženje actual istine.
To će biti problemi koji će se jako dugo rješavati, ali razvite tehnologije definitivno ide u smjeru gdje ćemo omogućiti da rješimo i te probleme.
Mi ćemo moći, primjerice, prepoznati kakav je tvoj sentiment, kako je tvoje političko predijeljenje.
Mi ćemo ti moći reći kako tvoj echo chamber točno izgleda i onda ćemo ti moći ponuditi da izađeš iz njega.
Ono što nam otvara ova moderna tehnologija i na koji način će revolucionalizirati svijet medija je to što imamo tu povratnu vezu kontinuirano.
Ti kontinuirano možeš interaktirati sa takvim proizvodom, on tebe može propetivati, može te usmjeravati, možeš ga tražiti nešto specifično.
Ti njemu možeš reći onda jednostavno: "Ok, daj me izvuci iz moga echo chambera, ponudim alternativu na ovu perspektivu".
Možemo ti postaviti tipa nekakve upitnike gdje možemo te pitati koja su tvoje uvjerenja oko nekih stvari koje su se dogodile u svijetu.
Ti ćemo odgovoriti na to i mi ćemo ti ponuditi alternativne izvore informacije za to, da vidiš gdje si pogriješio, pomoći ti samim time oko izgradnje nekakve kritične misli.
To nisu elementi ovog trenutačnog proizvoda, ali je nešto što planiramo do grana godine razviti. Mislim da je tehnologija već tu.
Možda je zapravo dobar i nekakav životan primjer za ovo o čem sad razgovaramo su ovi nedavni događaje u Srbiji.
Studenski prosvjedi gdje zapravo imamo vlast sa jedne strane, imamo građane sa druge strane.
I kao netko ko stoji i gleda sa strane, dosta je teško zapravo odgunetnuti što se točno događa kad slušaš Vučića.
Čak je, nedavno je, mislim da je Eric Trump, sin od Trumpa da je bio u Beogradu i da je napravio intervju bio je sa Vučićom, ne znam da li si to vidio.
Možda prije mjesec dana, par tjedana.
To mora biti zlato čisto.
Da. I zapravo retorika Vučića je bila, ono što je on rekao je da sile izvana rade ovo Srbiji da bi destabilizirale Srbiju.
U konačnici da je on pozitivan lik i pozitivna ličnost, da ih pokušavaju observirati.
Onda imaš s druge strane narod koji ispada da je kao isprovociran od te vanjske sile koja namjerno to radi.
Onda imaš sirovu informaciju recimo kroz društvene mreže, ono, sa terena, informacije od studenta, od nekakvih možda medija koji su skloni studentima.
Onda imaš medije naravno koje kontrolira ili tako se barem govori, kontrolira Vučić.
I zapravo je jako teško odgunetnuti u potpunosti što je istina. Ovo je dobar primjer dosta.
Iako će sad, evo, pozivam vas da komentirate.
Kao ja osobno ne bih komentirao, barem za taj specifični problem.
Ali, moj komentar bi više išao u smjeru...
Rekao bih da kad god gledamo je li točna ova perspektiva, ili ova perspektiva, ili ova perspektiva.
Na neki način puno nam je bolje to ili pretvoriti u i.
Što ili pretvoriti?
U i. I reći, aha, sve su ova perspektive na neku istinu koja je nama nedostižna.
I u svakoj od tih perspektiva sigurno ima dio neke istine koja u nekoj drugoj nije sadržana.
I kao, da li je vrlo moguće da nekakve vanjske sile destabiliziraju Srbiju na taj način,
da su se na taj način uključile u informacijsko ratovanje.
Apsolutno.
Imamo cijelu povijest.
Pogledajte samo zadnjih deset godina što se događa.
Koliko toga je već konfirmano.
To se kontinuirano radi.
Znači nije nerealno to očekivati.
Ali, da li isto morao postojat neki substrat iz koja sve to može buknuti?
Da, naravno. To je nezadovoljstvo cijele srpske nacije sa stanjem njihove države.
koje je isto vrlo razumno.
Tako da, svako iz tih perspektiva ima dijelić istine u sebi i mislim da najzdravije definitivno ne odbacivati ih sve olako, nego svakoj dati bar malo vrijednosti i kroz vrijeme vidjeti kako se stvari razvijaju.
Da, mislim da se sad ubo usrž problema.
Ja sam sebi ovdje zapisao dvije riječi.
Prvo, istina.
Mi pokušamo pronaći što je istina.
Pokušamo pronaći istinu kroz svata informiranja.
A s druge strane, da bi...
Jedan od načina da bi došli kao do istine koja može biti prije nego što je apsolutna i subjektivna je pitanje povjerenja.
Da li vjerujem u taj medi koji prenosi tu informaciju.
Onda drugo, tu je bilo jedno od mojih pitanja.
Kako izgleda druga strana neke vijesti?
Imamo li kapacitet da ju tražimo ili samo želimo potvrdu svog vlastitog mišljenja?
Ja sam recimo u zadnjih par mjeseci nekoliko puta si uhvatio knjigu ruke.
Nije knjiga nego je Kindle.
Digitalna je od Fridriha Nietzsche beyond good and evil.
Kao iza dobroga i zla ili dobroga i lošega.
Dosta često imam ja ta pitanja moralna, etička i tako dalje.
Bila sam se često pitao kao da li je ova osoba dobra ili loša.
I sad zapravo na tragu ovoga što si ti rekao to mi je baš bilo značajno.
Nije ili nego je i.
Znači ova osoba je dobra i loša.
Ili zapravo kad govorimo o informacijama ili o vijestima, ova perspektiva i ova perspektiva, a ne ova ili ova.
Mislim da smo tu na tragu nečega što je jako bitno.
Da mislim to je generalni problem ljuskog razmišljenja i jasno je da moramo to imati.
In essence mi smo individualni organizmi koji imaju nekakve individualne ciljeve poput reprodukcije i moraš na neki način birati odluke i treba nam da ne, treba nam zeleno crveno da se znamo uopće usmjeriti.
Ali kad dođemo do neke razine stabilnosti treba težiti tome da se ta svijest širi i da ne gledamo na te probleme toliko jednostavno i da tražimo uvijek nekakvu dopunu naše perspektive, dopunu misli.
Na kraju kraja znaš i sam koliko misli i uvjerenja koje si imao su evolirale kroz vrijeme i neke misle koje su ti ljudi tad dijelili su ti dijelovali ridikulozno iz tvoje perspektive koje si tada imao.
Tako da mislim da kad dođemo, kad razvijemo neku razinu mudrosti kroz godine treba shvatiti da ne znamo sve, ne poznajemo sve i ne možemo na kraju kraja odlučiti što je dobro, što je loše.
To će samo vrijeme pokazati.
Misiš da je onda bitno za demokraciju da imamo što više građana tog društva koji imaju sposobnost sagledati određenu situaciju ili događaj iz više kuteva?
Apsolutno.
Znaš kako se kaže ovaj kao da vjerovatno društvo napreduje na način gdje dvije osobe koje se ne slažu razgovaraju jedna s drugom isto, ali?
Ne samo društvo nego očito i odnosi.
Da, apsolutno. Apsolutno. Mislim da je to ono što se trenotečno očekuje od čovječanstva jer to je izlaz iz ove nepotrebne polarizacije.
Pa treba svaki konzervativac vidjeti vrijednost u liberalnoj perspektivi, svaki liberal vrijednost u konzervativnim perspektivama jer ima vrijednosti naravno i u jednu i u drugu. Inače ne bi tolika sila ljudi i država.
Zašto je ljudima toliko ta politika ovaj, nešto kako kažu ono, nogomet je najbitnija sporedna stvar na svijetu, ali?
Ali meni se nekako čini da je ta politika, znaš šta, zanimljivo je zapravo analizirati koje vrste informacija možemo naći na portalima recimo ili u novinama.
Ja bih rekao da je to 60-80% politika, onda tu ima nešto sporta, zabave, glazbe, crne kronike, ali nekako kao da je ono udarne vijesti na globalnoj razini ili tu na lokalnoj ili regionalnoj razini su uglavnom politika.
Šta se nalazi u toj politici, da nam je to toliko interesantno, da svako ima svoj komentar na to.
Pa, definitivno je dijelomično to i na svem izloženost, toliko je sadržaja.
Ali zašto? Opet je to pitanje, zašto se mediji odlučuju toliko političkih informacija prenositi? Zašto nije 80% biznice? Zašto nije 80% informacija glazba? Zašto nije psihologija, duhovnost? O čemu mi pričamo ovdje nekako najčešće na Ludpodcastu?
Pa, opet, razmislimo onome o čemu smo pričali malo prije, gdje oni moraju kreirati medijski sadržaj za sve. Široko se baca mreža, pokušava se što više ljudi privući. Malo toga baš svi dijelimo.
Kako misliš? Spomenuo si biznis. Zašto to nije 80%? Možda 20% ljudi interesira biznis. Možda 20% ljudi će osjetiti promjene neke koje se događaju u svijetu biznisa. Svi će osjetiti promjene koje se događaju u svijetu politike. Sve se to tiče. Svi smo dijelom ovog sustava. Svi živimo u ovom gradu.
Dobra ekonomija i politika su dosta nekako i vezene.
Da, da, naravno. Ali i dalje ovo je stvarno. A ima i taj jedan element gdje dijelom te demokratske ideje je da ti moraš imati mišljenje. Isto tako.
Čini mi se da svi u demokraciji imamo pritisak, da imamo neko uvjerenje. I što više osjetiš i sam pritisak u društvu. Spomenuo si u večeru sa ženom gdje ako prokomentiraš nešto uz Trumpa, neko će te karakterizirati automatski kao da si član neke stranke ili da si konzervativac ili što god.
Ja sam sigurno da si ti tako ne odoživljavaš.
Ne.
Ili tako. Ali svi to očekuju tebe. Svi traža da budeš dijelom neke kutije da znaju na koji način da funkcioniraju s tobom.
Kako se ono kaže? Da se ne komentira politika, religija i šta je ono? Ješ? Ili to su uglavnom stvari koje, ili kategorije koje ljude razdvajaju?
Da, prije smo znali biti malo elegantniji po tom pitanju, čini mi se.
Da li tebe osobno politika interesira?
Pa definitivno. Definitivno. Interesira me na način što kao prvo preslika je društva.
Mislim da ona krilatica da narod uvek ima vladare koje zaslužuje je vrlo, vrlo točna.
I mislim da jako puno možeš naučiti o stanju u svijetu, o stanju ljudskog duha, zeitgejsta, kad vidiš kako je politički lidera imamo.
Iz tog aspekta me interesira. Interesira me isto i u vidu neke profesionalne deformacije.
Doslovek, ja živim u budućnosti na neki način i planiram kontinuirano nešto prilično long term.
I naravno da mi je bitno na koji način se svijet razvija i ta neka projekcija, koliko god nespretna bila, što mogu očekivati u budućnosti.
Zašto ti je bitno u budućnosti?
Kažem, zbog te uloge koje imam kao nekakvog biznis lidera koji donosi odluke kontinuirano u space-u koji ne postoji, gdje nema puno informacija.
Jasno bih rekao da je potrebno imati dosta širok model, dosta široku perspektivu,
se gledati što više Englova u svakom trenutku, da bi čovjek bar malo bolje odluke donosi.
I dalje mi je zapravo fascinantna ta misla da je politika toliko zastupljena u medijima.
I sad, sutra ću imati intervju sa Nevenom Vidakovićem.
On je strašno popularno na zadnje vrijeme, puno komunicira te teme, Trumpa, carina, kako će se to reflektirati na ekonomiju, kako će se to reflektirati na nas, kao tu sad baš u Hrvatskoj.
I tako dalje. Vidim da ljudi to strašno zanima.
Sad ja opet ne znam da li je to moj nekakav balon ljudi koji se nalaze oko mene,
ali sjećam se čak, još dok sam živio u Osijeku, pa ovi naši susjedi, recimo ljudi koji su bili oko nas, pa dok sam bio djete, pa sjedam sa svojim starim i nekim njegovim prijateljima, pa možda su to neki ljudi bili koji možda ne bi ih ni trebala ne interesirati politika te razine, pa su uvijek zapjenili kad su komentirali te stvari.
Fascinantna je zašto to ljude toliko hvata.
Da, ono što ti kažeš, vjerovatno, zato što osjete utjecaj politike na svom vlastitom životu, ali isto tako i utjecaj ekonomije je ogroman.
Ili je vjerovatno ekonomija nekako jako vezana uz politiku.
Sad je uvijek, mislim da sam neki dokumentarac sa Noam Čomski gledao i bilo je pitanje kao tko utječe na koga politika na ekonomiju ili ekonomija na politiku,
tj. biznis i korporacije na političara ili obratno. Šta ti misliš? Kakao je to ples?
Ja bih rekao da je opet i, a ne ili.
Aha, jedni i drugi utječem na jedne i druge.
Da, lični se...
To je sustav koji kontinuirano interaktira i naravno da su utjecaj s jedne i s druge strane relevantni.
Noam Čomski rekao na to, to je možda relevantnije od mogu mišljenja.
Pa mislim da je zapravo njegov odgovor bio na ovom tragu koji si ti sad rekao, da, jedno i drugo, da je obostrana komunikacija.
Da.
Ali da, primjerice, sad kad si pričao o svojom iskustvu iz djetinstva, onda mi je sinulo da imam i bolje odgove na to pitanje zašto pratim politiku,
A to je činjenica da moj otac mi je prenio tu vrijednost, to vjerenje da bi bio odgovoran član demokratskog sustava, da moraš biti informiran.
I mislim da je njemu to bilo pogotovo vrijedno budući da je živio u nedemokratskom sustavu prije i smatrao je da svi imamo odgovornost zaštititi ga.
Ko je tvoje mišljenje o demokraciji?
Da li misliš da ona funkcionira?
Moraš mi se malo izložiti, nemaj sad, nemaj hodati po jajima.
Da li funkcionira?
Da li funkcionira u usporedbi sa čime?
Da li nas auto vozi od točke A do točke B vozi?
Ako ćemo gledati opet tako primitivno i reći, aha, istina je ono što ima prediktivnu moć, istina je ono za što se market odluči, čini se da je demokracija jako dobar izbor.
Što ti znači prediktivnu moć?
Znači da će realnost biti u skladu sa istinom, a ne sa nekim našim uvjerenjima.
A realnost je da su demokratski sustavi najnapredniji u svijetu, trenutno tečno.
Ako se želimo zaštititi od bilo kakvog daljnjeg izlaganja, možemo uzeti taj argument i reći, ok, demokracija očigljeno funkcionira.
Ali, s druge strane, mogu reći komotno da imamo uvjerenje da, ako ćemo gledati dvije suprastavljene sile,
možda će sustav koji je totalitaran, a ima fenomenalnog lidera, to je stvodstvo općenito,
možda će biti dominantan u kratkom roku nasprem demokracije, koja je puno tromija,
gdje je executive power, ne leži u dovoljno malom broju ljudi, da bi se svi sistemi mogli savršeno adaptirati na ovo nastaloj situaciji.
Ali, s druge strane, znamo da, u biti, ono što se događa pras cijelu povijest je da svi ti sustavi se izmjenjuju.
Ono što slijedi nakon lošeg perioda demokracije je tiranija.
I ponekad ta tiranija originalno bude i dobra za sustav, ili nekakvi autokratski sustavi, uopćajno je to.
I ono će doći jedan vladar neprikosnoveni koji će biti katastrofa.
I to će se stvari raspasti i bit ćemo, kje demokracija nam je biti u redu.
Tako da mislim da stvarno koliko zoomiraš vremenski, toliko je demokracija dobra ili loša.
Mislim da smo mi sad proživjeli jako dobar dio.
Ali mislim da je demokracija u problemima i da treba neko novo rješenje.
I jedno od elementarnih problema je upravo to što postoji toliki knowledge gap između ljudi koji donose odluke i ljudi koji bi trebali glasati za njih.
Primjerice, ja gledam iz svoje perspektive.
Dugo sam se bavio s time koliko si slobode želim dozvoliti kod odnošenja odluka unutar mog tima, primjerice, ili mog sustava.
I ono što sam shvatio je da u biti želim apsolutnu moć, totalitarnu.
Ali ono na koji način to mogu counteractati ili nekakav balans tome ponove dodatni je da isto tako moram svaku svoju odluku moći ljudima prezentirati i objasniti zašto sam donio tu odluku.
I onda mislim da i nemam nekakav problem protiv totalitarnog sustava.
Ne joj mi je niti danas smetalo što jedna stranka u Hrvatskoj ima toliku moć da se odnose prema nama kao prema ljudima po tom pitanju.
Da nam kažu, hej, donjeli smo ove odluke, neke su bile uspješne, neke nisu, ovo je bio naš rezon.
Mislim da niko ne bi imao problema sa time.
Da, zapravo malo prije si rekao da je to ono što je jedna od rijetkih stvari koju mogu pohvaliti Trumpa.
je zapravo ta njegova, da, ne štitim se, je ta njegova direktnost u komunikaciji, transparentnost njegove vlade ili barem je to slika do koja dolazi do mene.
Da, slažem se i to je krasno, iako krasno je i kad imaš lidera koji se zna sofisticirano izražavati i koji je galantan.
Kad usporadiš Obama i Trumpa, a?
Da, ali opet, i to funkcionira ciklički.
Vrlo je jasno da smo došli do faze u društvu gdje nepovjerenje prema liderima je toliko veliko,
da bi mi rađe nekoga ko možda i nije galantan, ali nam direktno kaže što misle.
I vjerujem da nakon par takvih lidera ćemo vrlo rado izglasati opet jednog Obama ili nekoga pristupog.
Meni se čini da to sve i u životu i u društvima nekako ide ciklički.
Ja baš sad osjećam onako na globalnoj razini, a prije ću se izraziti možda preciznije u zapadnom svijetu,
kao neku veliku klackalicu, kao da vidim da cijeli svijet od onog liberalnog, od one ljevice nekako se naginje nazad na desnicu,
malo da bi napravio nekakvu prototežu onome što se događalo u zadnjih nekoliko desetljeći.
Uvijek se to pretače ljevo-desno i stvari u tome da jako dugo nije bilo velikih šokova
i onda smo dosegnuli možda nekakav balans.
Međutim svaki šok tog sustava pokrene klackalicu, krene malo na jednu pa na drugu stranu
i teško je onda doći po nekakve razine stabilnosti.
I da, slažem se, nisam smo došli do prilično ekstremne faze i sa ljeve i sa desne strane političkog spektra.
I brine me to kao i tebe na kraju krajeva, ali vidit ćemo što će biti rješenje.
Nadam se da će to biti razumijevanje i ovo što sam rekao da shvatimo da je i ja ne ili.
Da, mislim Trump mi je bio zanimljiv na početku, jedno od njegovih obećanja je bilo zaustaviti rat u Ukrajini,
zaustaviti rat u Gazi i onda kasnijemo nekakve nespretne izjave sa naporićem o Gaza Rivijeru.
Da, super je kontroverzan, definitivno.
I ono što te svjetske lidere šokira i frustrira kod njega, on se kao osoba na poziciju osobe od možda najveće moći trenutno,
od bilo koje osobe na planeti, ponaša super neozbiljno.
Da.
I ne pokazuje poštovanje drugim svjetskim liderima.
Mislim, neke dan je čak službena stranica na X-u od Američke, ono White House, službena stranica objavila AI sliku Trumpa kao pape.
Vidio sam pa.
Da.
Moram priznat, čak i za mene je bilo malo too much.
Da, da.
Tako da je...
Ali evo, sjećam se primjera sa Trumpom, tijekom prvih njegovih izbora nisam mogao razumjeti tek šuli tko bi glasao za Trumpa.
Koliko god sam bio razočaran demokratima i njihovim sustavom, bio sam u potpunosti šokiran.
Ono što sam napravio je, dao sam si truda.
Pokušao sam razumijeti.
I sad ja sam očigledno jako ekstreman čovjek.
Juš sam toliko daleko da sam počeo slušati country, primjerice.
U potpunosti sa tu konzervativnu američku kulturu na neki način imrsao.
I jako puno toga sam naučio iz toga iskustva.
I to me na neki način malo oslobodilo da mogu Trumpa i gledati slobodnije da vidim beyond the little orange man.
I sjećam se kad je došao na vlast, prvi executive order je bio nešto u stilu za svaku novu poslovnu regulativu koja se donese, dvije se moraju maknuti.
Znači da dugoročno osigura da taj regulatorni aparat neće narast do nesnostnih razmjera kao što se događa, primjerice, u Europi.
Ja gledam, uvam, ovo je jako impresivno, sviđa mi se odluka.
I onda sam krenuo pričat sa ljudima o tome, kao, pa ono, za sad mi je Trump okej.
Kako ti je okej, pa ovo, pa ono, i onda im kažem za tu odluku.
I svi su kao, pa da, okej, ali on je ovakav ili onakav.
Niko nije mogo baš ostati malo samo s tom informacijom.
Aha, ovo je efektivno dobra odluka.
Efektivno Trump nije pokrenuo niti jedan rat.
Možda jedini američki predsednik u povijesti.
Ne znam, osobno smatram to nečim izuzetno pozitivnim.
Ali da, osvjetljiva tema.
Mislim da je sad još puno bolji.
Šokantno je do koje mjere je čovjek u biti sazrio.
A je, i se sjeti se prvog mandata.
Da je ovaj, super je sazrio.
I stavlja sliku sebe kao pape, nakon što je papa umla prije tijan dana.
Da, to je baš odlika jedne zrele osobe.
Mislim da sam politički je sadro ja.
A dobro, to je isto politike.
Ali interesantan eksperiment što se događa u US-u.
Što toliko ljudi iz biznisa, iz svijeta znanosti se uključilo u rad vlade.
To je stvarno bilo nezamisljivo.
I to je isto jedna stvar koju ako pogledam van tog Trump konteksta
i kažem ukoliko se ovaj element preslika na ostalo demokratska društva,
veliki sam fan toga.
Zamislite da kod nas, ljudi koji su se ostvarili u životu,
u nekakvim karijerama, koji su najbolji od najboljih.
Mislim, možemo se složiti da je Elon Musk je najbolji kapitalist.
Trenata što na svijetu, imamo dokaz.
I da on sad radi na tome da sređe troškove države.
Zamislite da tako neko kod nas dođe koji je nevjerojatno sposoban
i daje mu odriješene ruke da istraže što se stvarno događa u državi.
To je model koji bi volio vidjeti da se preslika.
Da, zanimljivo je kod tih ljudi da se vratimo na ono što si rekao,
kao ova ili ova perspektiva, nije ova ili ova,
i ova perspektiva, isto takvi ljudi poput Trumpa ili Maska,
sad ću reću i Putina, su strašno slojeviti,
paradoksalni, kontroverzeni i polarizirajući, jednostavno razdvajaju ljude.
U tabore, u kampove, je li?
Putin je jako dobar primjer.
Što se dogodilo s tim ukrajinskim ratom?
Imaju dvije struje ljudi koje sam ja barem prepoznao.
Jedne su, aha da, Putin, Zlikovac, General, Rusi su Zlikovci iz američkih filmova i to je to, dalje se ne raspravlja o tome.
Ima ovaj drugi dio koji kaže, pa okej, možda je američka čizma malo prejako stisnula njihov rat,
možda se nisu trebali širiti u Ukrajinu protiv dogovora,
možda je Rusija bila isključena iz pregovora za ulozak u NATO,
efektivno su joj krenuli leđa.
Ali, opet, jedno je i drugo.
Definitivno je američki pritisak bio puno prevelik.
Definitivno je Putin taj lik kakvim ga želeo karakterizirati.
On ima svoj plan, on ima svoj cilj za Rusiju.
On je od uvijek nevjerojatno transparentan po pitanju toga.
On želi osigurati svoju naciju.
Rekao je svima što su prijetnje koje stoje pred njime.
I bavi se s njima već 20 godina.
Ne znam, očigledno je istina negdje između.
I nije rješenje da se podijelimo u te kampove,
ljevo, desno, Amerika, Rusija,
nego da saglavamo situaciju i kažemo,
ok, ovo je katastrofa situacija,
ljudi ginu i moramo to na neki način rješiti.
Jedan, drugi ili treći.
Ali dogod smo na tačin podijeljeni po pitanju te ideje,
kako da dođemo za isti stol i kako da nađemo neko rješenje.
Isti problem, evo, možda je najbolji primjer u biti toga.
Gaza.
Treba gazar i vjeru.
To je možda još gore od ovog papova, iskreno.
Ali to pitanje je toliko kompleksno.
I ti, gdje god zoomiraš u povijest,
možeš reći, aha,
ili ova strana je u pravu.
I jednostavno,
ne možemo na taj način donijeti odluku.
Kao, definicijno, jedni i drugi
imaju svoje razloge zašto žele biti tamo.
A ono čemu mi raspravljamo i dalje,
nakon svih ovih desetljeća,
je tko ima pravo na taj plot zemlje.
Pa vajem da prihvatimo da smo se našli sad u ovoj situaciji
i da moramo spriječiti te stravične ljudske sudbine
koje se događaju.
Moramo naći neko treće rješenje, jednostavno.
Kazar i vjera jedino.
Nema ništa drugo.
Ali,
taj Trump je brutalno radikalan.
Ja.
Radikalan je.
Koliko sam ja shvatio sad prema informacijama sa X-a
da su potpisali ugovor sa Ukrajinom
oko ovih rijetkih minerala.
Koliko sam shvatio ja ovako kao like promatrač komentator,
do sad nisam komentirao,
evo sad malo pričamo nas dvojica o tome.
Je zapravo ideja da će američke kompanije eksploitirati
tamo tu rijetku zemlju kako oni to
Rare Earth Minerals.
I kako će američke korporacije tamo to eksploitirati?
To su mahom pozicije gdje se trenutno
odvijaju ovi sukobi
i očito će biti nekakav deal i s Rusima
u pozadini.
Koliko će to transparentno Trump
iskomunicirati,
treba vidjeti.
A ne sumnjamo uopće.
Misiš da hoću?
Mhm.
Da.
Ja.
Ja, mislim da dobiva
jako puno samo pouzdanja
iz toga što govori, što god želi
i onda već kad to uspije back upat.
Mhm.
Ali, da, mislim, opet kod Trumpa
doživljavam to što on radi
opet iz svoje nekakve lajičke perspektive
kao razumijem ga.
Amerika ima ogroman problem sa dugom.
Svijet se deglobalizira,
makar on je veliki uzrok toga.
Mhm.
Do sad su se mogli oslanjati
na dolar
da pokrivaju svoje dugove.
kao mogu vidjeti da
ako razmišljaš isključivo
kao nekakav
biznis lider
koji ima
četiri godine
da ostvari što bolje rezultate
i dobije što bolje bonus,
upravo tako bi se ponašao.
Mhm.
Najtežiji zadaci na početku.
Da.
Sad još imamo
apsolutnu dominaciju u svijetu.
Sad ćemo to rješiti sa dugovima.
Svi će nam morati plaćati jednostavno
i onda
kad se deglobalizira društvo
mi smo okej.
Izvukli smo maksimum iz toga.
kao opet stavljam riječ u njegove usta
ali čini mi se da je to
više manji sukus politike.
I sad ono što smeta
s druge strane
ljudima
sa ljeve strane spektra je
što
za početak ne percepiraju
da je to nešto što je
američka politika bila
kontinuirano
cijelo vrijeme
se to događalo.
Samo se nije toliko
aktivno pričalo o tome
ne barem toliko direktno.
I sad nije o velika promjena
američke politike
ono što je Trump
napravio
izložio ju je
dosta
navidjelo.
I to je glavni razlog
za što sam ja
iskreno favorizirao
Trumpa
na ovim izborima
jer mislim da je
pogotovo za Europu
gdje živim
i koju volim
i za koju mislim da je
vrlo relevantna
za cijeli svijet.
Pogotovo za Europu
je dobro bilo
da shvati
moramo se
pobrinuti
sami za sebe
Big Brother
više nije tu za nas
eksploitaju
naš kapital
već godinama.
Šta misliš
o onom
govoru
podpredsjednika
Amerike
J.D. Vance
u Minhinu
od prije par mjeseci?
ti sjećaš koje su bile
one ključne poruke?
Ne sjećam se detaljno
ali sjećam se da je
prije toga bio i tok
na
na summitu u Parizu
AI summit koji je bio
isto je držao govor
gdje
slične poruke su
vjerujem bile
hej pobrinite se
sami za sebe
ovo je bitno
ne možete se više
ponašat kod djeca
i mislim to je
u potpunosti
u skladu
sa narativom
koji je dijelio
svo vrijeme
sa narativom
koji
vjerujem da Amerika
ima prema
Europi već neko vrijeme
i na kraju krajeva
sad tako je i u pravu
da
Europa se mora
pobrinuti za sebe
da ima sve
strateške resurse
koje su joj potrebne
sad mi je nešto
palo na pamet
kako smo se
nas dvojica
sad malo
posmjehivali
kad smo spominjali
Trumpa i Papu
spominjali ga za
Rivjeru
i tako dalje
i onda mi se
mozak vratio
nazad na
početak
našeg razgovora
gdje zapravo
sad ja kao
autor ovog
podkesta
sam odlučio
nesvisno
s tom se našaliti
na te stvari
koje su
zapravo
izuzetno
bitne
ozbiljne
i sad
i sad je pitanje
opet
da li te stvari
treba
u javnom prostoru
kao što je
podcast
da li ih treba
osuditi
i koju poruku
recimo ja i ti
sašaljamo
kad se
podsmjehujemo
tome
kako smo rekli
nije
ili
nego je i
uvijek mi je
ogroman problem
tih ličnosti
ili organizacija
koje su
izuzetno
polarizirajuće
ono što sad
zapravo
hoću reći
da na nekakav način
opet
je potrebno
kao dati subjektivnost
ili moderirati
tu informaciju
sad kad bi
ok
teško se ja
kao autor
mogu odvojiti
od svog mišljenja
zapravo šta ti hoću reći
znači sad smo se
podsmjehnili na to
ali zapravo
kad bi zastavi
išao malo
dublje
zagrebati
ispod površine
možda nije u redu
se nasmijati na to
i sad
sada sebe pitan
zašto smo se nasmijeli
na to
kao da olako
to shvaćemo
jer me razumiješ
šta ti hoću reći
da, da
mislim da te razumijem
mislim da ono na što
ukazuješ je
koliko su se
nekakvi standardi
komunikacijski
promijenili
rekao bi da bi bilo
nezamislivo
prije 20 godina
da se to dogodi
ali on utječe na to
da, da
apsolutno
to je ta negativna strana
Trumpa
ali on utječe
doslovce
evo na mene
na tebe
na ljude tu
u Hrvatskoj
u Srbiji
u Sloveniji
u Njemačkoj
u Španjolskoj
ne samo na
političare
ili na poduzetnike
nego na
svakodnevne
osobe
ili građane
u nekim drugim ulogama
na našu
percepciju
na naše vrijednosti
dosta se ti svjetski lideri
utječu
i onda
mediji kao posrednici
u komunikaciji
svih tih njihovih poruka
strašno utječu
zato smo se zapravo danas našli
i krenili razgovarati
o ovom
ovim vijestima
informacijama
i tako dalje
jel ti vidiš
koji je to utjeca
zapravo na
na nekog čovjeka
onog
u Hrvatskoj
u Zagrebu
da
ti mediji
su strašno moćni
nismo ni svjesni
koliko su moćni
informacije su moćne
da
mislim konkretno ovdje
meci su moćni
a oružje je moćno isto
zato što ispaljuje metke
o je
tako da
i čovjek koji ima oružje
da
ovdje su sad informacije
mediji
pa Trump
pa mislim
u svakom slučaju
mislim da isto ovisi
i kontekst
unutar kojeg se
mi podsmjehujemo tome
kao
pokušavamo voditi razgovor
gdje ćemo se gledati
više različitih perspektiva
na to
istaknuli smo već
i negativne
i povestine strane Trumpa
mislim da je ok
i da se nasmijemo
na ovako nešto
mislim da
kogod posluša ovaj razgovor
savjesno
bit će mu jasno
da nismo ti posebe
koji smatra da je to
izrazito smiješno
ili koji bi se rugao
inače na taj način
ovo je više smijeh
kao američki predsjednik
da je to stavio
da je to šokin part
da zapravo
on daje dopuštenje
drugim liderima
bilo u svijetu
politike ili
recimo
posla
da se ponašu
na jednak način
kao što se ponaša on
mislim da je gore od toga
rekao bi da on daje
dopuštenje svim ljudima
da se ponašaju
na taj način
tako je
opet imamo tu
povratnu spregu
ljudi imaju
lidere kakve
zaslužuju
ali
postoji
the other way around
ti lideri utječu
na to
kako će biti
socijalni
društveni sloje
kako društvo ćemo
imati
a viš sad ovo
to je zanim
kad si rekao
da ljudi biraju
lidere
koje zaslužuju
a možda nekad ljudi
biraju lidere
koji im trebaju
da bi se promijenili
istina
i uglavnom
to nekako
ja sam
primijetio
to je moj nekakav
životni zaključak
da
ako želimo
napraviti promjenu
recimo
ja sam
perfekcionist
i da bi bio
manji perfekcionist
ja moram
kako je Zoran Salopek
koji mi je bio gost
nedavno
rekao
moram naučiti
i dobiti tu iskustvu
aljkavosti
ja moram
svjesno se truditi
biti aljkav
da bi malo se izbalansirao
što znači da moram
ići iz ekstremova
ekstrem
da bi
da bi nešto izbalansirao
ako sam imao period
recimo
života
gdje sam
strašno puno radio
i gdje sam bio discipliniran
gdje mi radna etika
bila na
ono
vrhunskoj razini
očito
trebam
malo i tog iskustva
i ljenost
i bez posličarenja
i dokolice
i tih stvari
da bi
da bi malo to izbalansirao
ja sam sebi
prije deseta godina
zapisao kao
najbitniju vrijednost
ovaj
onako
polusvjesno
polupodsvjesno
balans
i zapravo mi je
dosta zanimljiv
taj koncept
balansa
nije to nešto
što stoji
u sredini
nego je baš to
to plesanje
po tom cijelom spektru
kao jel
od ekstrema
do ekstrema
tako mi se čini
da sad i zapravo
na ovom primjeru
imali smo prvo
nekog predsjednika
tamo u Americi
mi sad kao pričamo
predsjednicima Amerike
pa se ljudi možda
neki se od vas pitaju
zašto mi pričamo
o tome kako je to bitno za nas
ja mislim da od izuzetne
važnosti
zbog upravo
ovoga o čem smo sad govorili
na način na koji
utječe na naše uvjerenje
na naše stave
na naše ponašanje
uči nas
uče nas ti ljudi
kako se ponašati
i šta je dopušteno
u ponašanju
tako zapravo
vjerovatno
jedna od razloga je
jedan od
zapravo
razloga
valjde su dobra rič
da biramo
ovaj lidere
koji nam trebaju
da bi se izbalansirali
kao
civilizacija
da bi se izbalansirali
kao društvo
da
ali mislim
tu je stvar u tome
da
demokratska stranka
je otišla
toliko daleko
u nekom
ridikuloznom smjeru
da
se
Trump
počeo činiti
kao razuman izbor
primjerit se
Trampi protiv toga
da muškarci
mogu se natjecati
u ženskom sportu
to prije par mjeseci
nisi smio reći
toliko daleko smo mi
otišli u jednom smjeru
da nas ne treba čuditi
da smo s Trumpom
otišli
vrlo daleko
u nekom drugom smjeru
jer ako odeš
toliko daleko
u ovom prvom smjeru
onda neko ko dođe
i kaže nešto
toliko zdravo razumski
kao muškarci se ne bi trebali
natjecati sa ženama
u sportu
onda ta osoba
se čini razumna
čini racionalna
u toj diskusiji
i naravno
da hrpete
drugih njegovih stava
su
zastrašujući
u potpunosti
ali kad dovoliko daleko
gurnemo
tu neku ideju
ljevu
liberalizma
koji postoje
ekstremno nasilan
ovo je odgovor
ko ćeš dobiti
kad bi razmišljali
ajde da pokušamo
zajedno prevesteno
engleski termin
first principle thinking
kako bi projeli to
na hrvatski
razmišljati po principu
prvih
first principle
prvi principi
razmišljenja
kroz prve principi
ja ti tu stvarno
ne mogu pomaći
kad bi
na taj način
išli razmišljati
što znači
da se
potrudimo
da maknemo
sva uvjerenja
i ove slojeve uvjerenja
koje smo stekli
kao
ljudi
stvarajući ova
društva
i kad bi
ono
ogolili stvari
razmišljali
kroz prizmu
recimo
ili kroz
ulozi
nekog antropologa
pa imamo
kao
homo sapiens
ja sam sad bio u Africi
ove dva tjedna
pa mi bilo zanimljivo
znači
bili smo na safariju
i onda smo
išli smo sa tim džipom
kroz neki veliki rezervat
pa smo
čovjek stane
taj što vozi u džip
pa nam objašnja
vidiš kao
to je nosoroga
to je mladunac od nosoroga
pa to su sad žirafe
pa onda sam pričao o žirafama
pričao o nosorozima
o lavo ima
i tako dalje
onda sam se ja našel
kako ja tako imam malo
specifičan mozak
kad smo stali na
na pauzu
pa sam ja
krenio se prema njimu
rekao
go look
homo sapiens
zapravo sam pokazivo na njih
i govorio
zapravo kako mi
analiziramo te životinje
tako očito i analiziramo
sami sebe
išao sam zapravo
s ovim usmjeru
toga da ako razmišljamo
čovjeku
ako sve ogulimo
kao vrsti
homo sapiens
i to je našoj
socijalnoj i društvenoj
nekakoj komponenti
i potrebi
kako kaže Harari
ljudi su
primarno društvena bića
ali ne samo on
nego i drugi
autori i znanstvenici
i tako dalje
i fascinantna je ta naša
potreba
kroz tu
socijalnu dinamiku
da odabiremo
osobe koje će nas
voditi
koje će nas predstavljati
bilo to kroz neke
manje zajednice
kroz plamena
kako smo funkcionirali
prije recimo
i posljedne
Dumber
Dumberov broj
to je
mislim da je to
gospodža
ili
Dumber's numbers
mislim da je gospodža
ko govorio
o broju
od 150 ljudi
maksimalnom broju
do koje naš
mozak
dosta se može
povezivati
interakciju
od
znači
od grupe
od maksimalno
150 ljudi
ovo je sad sve
nešto
nekakva teška
nadogradnja
i onda je fascinantno
ako imamo tu
socijalnu dinamiku
ovaj
zašto ne možemo
funkcionirati
ok
imamo 150 ljudi
kao taj
numbers number
i onda imamo sad
gradove od milijun
stanovnika
od 10 milijuna
države od 300 milijuna
od milijardu
i tako dalje
uz pomoć
ovih modernih
alata
komunikacije
digitalnog svijeta
društvenih mreža
i tako dalje
vidimo koliko je to
integralni dio
naših društva
i civilizacije
te ti novi alati
komunikacijski
sve se zapravo svodi
nazad na tu
primitivnu našu potrebu
za interakciju
tom socijalnom
i zašto imamo potrebu
toliko velike zajednice
stvarati
u modernom
modernom svijetu
zašto se nismo
ovaj zadežali
na tim nekim manjim zajednicama
zašto imamo potrebu
birati osobe
koje će nas predstavljati
zašto ne možemo
imati decentralizirana
društva i zajednice
možda možemo
znaš
možda je to
evolucija demokracije
da dođemo
do stvarne demokracije
da ljudi se zaista
donose odluke
da dobiješ
svaki tjedan
deset pitanja
kojima se bavimo
kao društvu
i ti moraš
dati svoj sud
ali očigledno
prvo razina
osobne odgovornosti
gezitičke misli
se treba podići
ali nema nikakog razloga
da ne krenemo
eksperimentirati
s time
u manjim zajednicama
zašto to ne bi funkcioniralo
na razini ove zgrade
gdje svi mogu glasati
ok da li će se
uložiti u novoj
WC na 14. katu
ili u nekakve snacks
može to prvo rješenje
može će i dosta firme
i budućnosti
na tajem će funkcionirati
da li znaš
i za jednu organizaciju
koja funkcionira
na taj način
bilo to tvrtka
bio grad
bilo selo
država
kao tvrtke sigurno postoje
to uopće ne sumnjam
decentralizirano
da
ja ne znam
ni za jedan primjer uopće
ne znam ni ti ja
ali kao stvarno
vjerujem da postoje
i ja sam razmatrao to
da
za isprobati
svači glas je broj jednako
vrijedan
da
s tim da
naravno
stvar je u tome da
višina ljudi ne želi
takve odluke donositi
i ne želi definitivno
ono što dolazi
sa donošenjem takvih odluka
a to su
posljedice
odgovornost
tako je
ali again
vjerojatno će
takvi sustav i postojati
ne bi bio niti
najmanje šokiran
možda će imati
nekakve gradove države
ili barem gradove
koji će funkcionirati
na taj način
već za deset godina
tko zna
jer
tehnologija je tu
definitivno
u Vitalnik Buterin
osnivače
Tereuma
to je nešto
oko čega je
jako passionate
i smatra da je to
jedan od smjerova
koji možemo
dati novi život
demokraciji
decentralizacija
da, da
ovakvih odluka
primjerice
jer dosta toga se da
decentralizirati
dosta toga
možda država ne može
ženiti blizu dobro
koji ljudi
odlučiti
na kraju krema
zašto smo odabrali
demokraciju
jer
nitko ne zna
što svi žele
osim svih
nas
zajedno
i zato glasamo
smjer
koji ćemo odabrati
i sad ono što možemo
napraviti
da to bude
puno, puno
granularnije
ali imamo malo izbora
zapravo
sad kad bi se
specifično spomenili
ovih
gradonačaniških izbora
sad u Zagrebu
ja kad vidim opcije
koje mi imamo
ja
budem frustriran
ha naravno
ali
zato što i dalje
imamo sustav
kakav imamo
gdje
mislim
koliko ima
plakata
po gradu
da, baš sam
vratio sam se u nedelju
i dok sam se vozio kroz grad
gledam čovječo
znači ja prolazim
samo s brajam
koja je to količina novaca
i količ to je nešto što je efektivno danas potrebno da bi bio
relevantan za izbore
ali mislim da dolazimo u vrijeme vrlo brzo kad to neće biti relevantno
možda ćemo samo na teme naših ideja
možda dođe do dovoljno broja ljudi
koji su spremni glasati za nas
zašto ne?
ako uspijemo distribuirati informacije
na neki kvalitetan način
možda možemo doći do toga ranije
zašto se malo ljudi odlučuje
da li je pitanje samo
medijske eksponiranosti
rizika
odgovornosti
doslovce
evo sad
na primjer u Hrvatske grada
od milijun stanovnika
imamo 5, 10 kandidata
možda od tih 10
ako imamo 2, 3 ozbiljna
kako je moguće da
pogotovo kad uzmeš veće organizacije
veće društva
u obzir Amerika
350 milijuna stanovnika
Evropska unija
sa skoro
mislim da je oko 500 milijuna stanovnika
ali tih 27 država
da ono
imamo šačicu ljudi
koji su se
kandidirali i kažu
je vidite ja se kandidiram
možete glasati za mene
mislim to je
to nisu ni promili
to je nešto manje od promila
ali zašto
zašto se ljudi bi kandidirali
dobro pitanje
znaš jer
ja gledam primjerice
sad na ovim zadnjim izborima
kada je Tomašević zabran
ja se si mislio
svaka čast
samo napadaj
to je možda jedini posao na ovom svijetu
koji ja ne bi prihvatio
imaš 20 godina
sustav koruptivni
koji se je razvijao
svaka osoba koja je u tom sustavu
je u tom sustavu
jer želi unutar takvog sustava biti
i sad ti dolaziš izvana
i ti želiš neke promjene uvest
ne mogu
niti zamisliti koliko je to bilo teško
i koliko je to sigurno bilo
ispunjeno
ispunjeno nevjerojatno negativnim iskustvima
svakodnevnim
tako da pravo je pitanje
zašto bi netko to želio
i pogotovo
primjerice u Hrvatskoj
mislim da nešto što smo razvili kroz vrijeme
je jako visoku razinu defetizma
kao pa
ni ne vjerujemo baš da se neka promjena
može dogoditi
ja mislim da smo mi jednostavno svi prihvatili da
mi nemamo demokraciju
imamo HDZ-ovu vladovinu
ok svima i dalje
Hrvatska u redu funkcionira
iskao ok
neću se sigurno neću boriti s time
problem je puno prevelik
ali vjerujem da će se to promjeniti kroz vrijeme
ono gdje ti pa možeš vidjeti promjene je na lokalnoj razini
tu i tamo neka manja regija
neka manja lokalna upravna jedinica
preuzičuje neko ko je zaista stalo do tog posla
neko ko je aktivist
neko ko žele napraviti promjenu
i u tim situacijama vidimo nešto pozitivno
što se može refleksirati u nekim drugim dijelovima
jedna se tipa primjerica dogodi u Bjelovaru
da se transparentno prate javne financije
i sad deset godina kasnije imamo to i u Zagrebu
ok, that's progress
bit by bit
kako komentiraš
činjenicu da je Thompson prodao 500.000
karata za svoj koncert
i šta ti to govori kao neko
ko promatra društvo
šta ti
šta ti to govori
šta možemo naučiti iz toga uopće
šta se događa
ono kad bih htio osjetiti puls naroda
to sigurno nešto govori
pa da
mislim da nam govori da
za početak
pod prvi put je
u našu kulturu
koja je
bila izuzetno unificirana
ti nisi mogao do prije 15 godina
na ulicama Zagreba
vidjeti tamno putu osobu
kamo li negaj drugdje
a sad doslovno
u svakom selu
vjerojatno u restoranu
radi
netko ko nije iz naše kulture
i mislim da
prvi put
ljudi imaju tu nekakvu želju
ponovno se poisto vjetiti
s tim nečim hrvatskim
osjetiti da to možda malo
nam bježi
kroz ruke
to je jedna perspektiva
koju mogu zauzeti na to
druga perspektiva
koju mogu zauzeti je
čovjek dugo ne imao koncert
ima dobru glazbu možda
većina ljudi to paše
i vesela se o tako nekom eventu
mogu još jako puno perspektiva zauzeti na to
da li misliš da ima možda nekakve veze
s tom ljulječkom koja se okreće
kao s ljevice na desnici
u zapadnoj civilizaciji
pa možda
možda na način
koji sam opisavao malo prije
ali to je odgovor da vjerovatno na ove događaje
koje imamo sad
jako puno imigranata
ne samo u Hrvatskoj općenitu
u Europskoj uniji
u Njemačkoj je
situacija
zabrinjavajuća
rekao bih u Velikoj Britaniji također
Irska
čujem isto da ima
slične probleme
i
kako smo rekli
nam je komentirat politiku i religiju
a sad smo
da
a mi uvijek o tome
a mi uvijek o tome da
ali uzmi tu primjer evo
kad je migracije
kad su u pitanju
opet
demokratska politika
i Trumpova politika
kao
demokratska politika
je bila
neregulirana
imigracija
pa ja mislim da nitko tu u Hrvatskoj
ne bi rekao kao
ajmo mi otvoriti granice
šta?
koliko je to
ridikulozna ideja
o potpunosti
i to je ideja
koju jako dugo
je pratila i Europa
i s tim da naravno
moramo gledati
tu i socijalnu
komponentu
bi je
rat u Siriji
bilo jako puno razloga
zašto je jako puno ljudi
tražilo novi dom
i definitivno trebamo imati rješenja za to
evo morali smo rekao
posjetitelja makniju nam je
bilo lijep
ovaj
da
mogli bi njega emigrirat
zapravo
nekad se uhvatim
da konzumirajući sve to
što se događa
u svijetu
da
imam problem biti
vesel
nakon svega toga
ne miri u Americi
ne miri u Evropi
u Njemačkoj
česti nekakve slučajevi
masovnih ubojstava
sukobi
na nekako je možda
rasno etičnoj
etičkoj
ili religijskoj
osnovi
u Velikoj Britaniji
mislim barem to su one informacije
koje
koje dolaze do mene
ono velike sad
te neke tekstonske promjene
Covid smo imali
pa Trump
se vratio na vlast
Trump je ono
mi izgleda kao neki
lik koji je sio na nekog
bika
i ono
dobroga
dobroga jaše
pa uzburkavo je
uzburkavo je vode
u cijelom svijetu
rat u Ukrajini
rat u Gazi
ono
kao da
je puno tih
nemira
nereda
kaosa
pa smo mi imali
one potrese
u Zagrebu
tu znaš
ono je baš ovak
dosta
kako kažu
dobog da živi u zanimljivim vremenima
jel
dosta tih
i teških
kroz to
i zanimljivih događaja
ono
mislim
glavni
ako bi tražio neki razlog za optimizom
a tražim ga stalno jer
doživljavam svijet na sličan način kao ti
tog si svjestan
ja sam isto zabrinut
i razlog za što sam uopće involviran
u tipa problem medija
je zato što
sam efektivno
zaista jako zabrinut
ali glavni
glavni razlog za optimizam je možda to što
taj balans
ta vaga
kroz neku cijelu povijest
funkcionira
i ako odemo previše
u smjeru destabilizacije
vjerujem da
postoji mehanizmi
koji se tako vraćaju nazad
ono što očekujem da će se dogoditi kroz vrijeme
je da ćemo dobiti
bolje lidere
da će
doći svijet
u toliko
zabrinjavaju veću situaciju
da ćemo svi početi malo bolje odluke donositi
jedan primjer je
Narendra Modi
iz Indije
ja sam jako sretan
da taj čovjek
vodi
jednu od ključnih
geopolitičkih uzdanica
cijelog svijeta
on je fenomenalan lik
i on je lider
kakav je danas potreban
koji pokušava
ujediniti
a ne razjediniti
koji to ne radi možda
kao Gandhi
radi to
ipak ima snažnu Indiju
sada iza sebe
ali mislim da će biti sve više
takvih lidera
mislim da će sve više oni početi
kreirati promjenu
koja se isto kao
i ova negativna promjena
koju smo komentirali
koja se propagira
kroz društvo
na isti način će se ponovno
kvalitetnije vrednosti
proširiti
kak je moje obećanje
sa lud podcastom
da istražujemo
razvoj čovjeka
na osobnoj i društvenoj razini
zapravo jednu razinu
koju ja nisam u tom
naslovu spomenuo je
ja često razmišljam
o čovjeku baš ono
kao antropološki
znači homo sapiens
ili civilizacijski
ja
to je moje samomišljenje
imam nekakav osjećaj
da mi možda
komuniciramo
ne samo verbalno
ili neverbalno
nego na neke drugačije načine
ja dosta se
zamišljam ljudsku civilizaciju
kao nekakvu košnicu
pčela
ili koloniju mrava
ili tako dalje
i kad bi
kad bi govorili sad
mi sad pričamo
o društvenoj razini
to je pomeni nekakva
srednja razina
imamo razinu
pojedinca
onda raznih grupa
manjih i većih
od fundamentalne
recimo
najmanje jedinice
je obitelj
pa onda sela
gradovi
države
unije
kontinenti
i tako dalje
znači nekaka ta
društvena razina
plus civilizacijska razina
ja se stalno pitam
kroz sve ove promjene
kroz te istaknute lidere
poput Trumpa
Modija
Putina
što god
svo to izpreplitanje
svih tih događaja
i motivacija
interesatih pojedinaca
ili grupa
šta mi pokušavamo
napraviti
šta mi kao ljudi
pokušavamo napraviti
i mislim
fascinantno mi je
da jedna osoba
kao što je Trump
danas
bilo je takih osoba
kroz povijest
nekih pozitivnih
oslikano pozitivnih
ili nekih oslikano negativnih
koji su
ono
taj kad bi uzeo
kao taj udio
njihov udio
u moći
uticaju
bio je
nevjerovatan
na civilizacijskoj razini
mislim da Trump danas
udio moći
koju on ima
na civilizacijskoj razini
je ogroman
znači ti doslovce
kroz modernu tehnologiju
i sposobnost komunikacije
kako imamo danas
jedna osoba
doslovce
može
strašno uticat
na civilizaciju
da
apsolutno
da ti dogovorim
na pitanje
što pokušavamo
napraviti
pa ne bi rekao
da imamo
neki civilizacijski cilj
i čini mi se da
bar sam ja to
na taj način
percepirao
spominjeno si
maske u par navrata
i ti i ja
ga doživljavamo
vidimo ga i na negativan
i na pozitivan način
rekao bi
ali rekao bi
da jedna od
jedna od elementa
te njegove ideje
da koloniziramo Mars
proizlazi
baš iz toga
što
vjerujem da je procijenio
da nam fali
civilizacijski cilj
i da je civilizacijski cilj
koji zajedno možemo imati
da postane
multiplanetarna vrsta
treba nam više tih civilizacijskih ciljeva
ali
ali pitanje je isto
što će se dogoditi
čisto jer
za početak ima više civilizacija
ima zapadna civilizacija
kineska
indijska
ono što je dobro
kod tog
space explorationa
je nešto što može
ujediniti
apsolutno sve civilizacije
i tako je bilo
i u vrijeme hladnog rata
nevamo nikakav cilj
kako kaže
ko to piva
bez cilja lutam
i pogrešne ljubi
nekad se pitam
da li su ove teme
koje mi obrađujemo danas
elitističke ili nisu
vidit ćemo
vi odlučite
je bilo mi baš lijepo
i ugodno razgovarat sa ovom
možeš pozdraviti ljude
čako
vidimo se za tijan dana
ljudi bok