[SPEAKER_00] Dobrodošli u Launched.
[SPEAKER_00] Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam Neila Javarija, razvijača koji je osnovao odličnu aplikaciju za Mac e-poštu, MimeStream.
[SPEAKER_01] Neil, dobrodošao u emisiju.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si me primio, Charlie.
[SPEAKER_01] Vrlo sam uzbuđen što sam ovdje i da vam pričam o svemu što se tiče MimeStreama i prostora za razvoj neovisnih aplikacija.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo na mom popisu tako dugo.
[SPEAKER_00] Uvijek s upozorenjem da čekam da izađe iz beta verzije.
[SPEAKER_00] A sada je već neko vrijeme izvan beta verzije.
[SPEAKER_00] Dakle, konačno je ispravno vrijeme, ali ovo je aplikacija koja je gotovo otvorena dvadeset i sedam dana na mom Macu, ne znam koliko godina.
[SPEAKER_00] Tako je dobra.
[SPEAKER_00] Zato sam jako, jako, jako uzbuđen što ću je istražiti.
[SPEAKER_01] Pa, jako sam sretan što ste je puno koristili.
[SPEAKER_01] E-pošta je definitivno jedna od onih stvari koje, ako je često koristite, onda je to jedna od onih stvari koje su otvorene.
[SPEAKER_01] To je jedna od prvih aplikacija koje otvorite zajedno s preglednikom i aplikacijom za e-poštu i možda aplikacijaciju najviše koristite?
[SPEAKER_01] Da, baš tako.
[SPEAKER_00] To je kao da ponovno pokrenem Mac, postoji niz, da, četiri ili pet aplikacija koje se otvaraju gotovo odmah.
[SPEAKER_00] Da, baš kao da je odmah kritična.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, izašla je otprilike tri godine.
[SPEAKER_01] O, to je tako ludilo.
[SPEAKER_01] Otvorili smo ovu javnu beta verziju u rujnu 2020.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Ako se sada dobro sjećam datuma.
[SPEAKER_01] I, da.
[SPEAKER_00] Da, dobro, a mi ćemo se ovdje u detalje pozabaviti, ali prije nego što se previše pozabavimo samim Mindstreamom, želim svima dati uvod u to tko ste.
[SPEAKER_00] Dakle, obično započinjem pitajući istu stvar.
[SPEAKER_00] Pitanje je istih tri pitanja: odakle ste?
[SPEAKER_00] Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
[SPEAKER_00] A onda možemo razgovarati o tome kakva je bila vaša karijera koja vas je dovela do pokretanja Mindstreama?
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, rođen sam i odrastao u Marylandu i proveo sam tamo početak svog života, pohađao sam školu za računalnu znanost i diplomirao u tome, a zatim sam radio u maloj konzultantskoj tvrtki u Washingtonu oko godinu dana.
[SPEAKER_01] I kad sam to radio, znate započeo sam stvarati web aplikacije za druge tvrtke.
[SPEAKER_01] Bio je to savjetodavni posao, pa su najvažnije bile računovodstvene sate.
[SPEAKER_01] Pokušavali ste zadovoljiti potrebe klijenta s najmanje mogućeg broja računovodstvenih sati, pa sam bio na tom mjestu.
[SPEAKER_01] I zapravo je zabavno iskustvo, pogotovo kad tek započinjete, usredotočiti se na rješavanje problema vrlo brzo umjesto da ih rješavate duboko.
[SPEAKER_01] Stil je vrlo drugačiji.
[SPEAKER_00] Mislim da je jedna od zanimljivih stvari u konzultantskom radu poput ovoga, o čemu sam upravo razgovarao s nekim, da je to kao da je vaš čas često zato što ste naplatljivi i postoji potpisan ugovor ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Mnogo puta je vaš čas čvrsto određen.
[SPEAKER_00] Znate, kao klasični trokut, poput opsega, što je to opseg, vrijeme i što je treće, kvaliteta, nešto slično.
[SPEAKER_00] I to je kao da je vrijeme potpuno nepromjenjivo.
[SPEAKER_00] Čak ni ako radite, ako radite u Appleu, haha, trepavica, trepavica, Fortune.
[SPEAKER_00] Ali ako radite na mjestu gdje imate ove velike izdaje.
[SPEAKER_00] Vrijeme se ne mijenja, ali se može jer možete raditi, znate, sedamdeset sati tjedno ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali u konzultantskoj tvrtki, zapravo, ne smijem pisati kôd za ovu aplikaciju više od ovih sati.
[SPEAKER_00] I tako vas to zaista trenira da, znate, razmišljate vrlo elastično o opsegu.
[SPEAKER_00] I barem ako želite uspjeti i zadovoljiti kupca, zaista identificirati stvarnu potrebu korisnika i brzo je proći.
[SPEAKER_00] I mislim da je to bila stvarno vrijedna vještina koju sam razvio, ali definitivno je drugačija od rada u tvrtki koja se bavi proizvodima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zapravo sam jako sretan što sam to učinio.
[SPEAKER_01] Stvarno sam sretna što sam svoju karijeru započela na taj način jer je to zaista ukorijenilo mnogo radosti u izradi softvera i rješavanju problema vrlo rano bez puno truda kroz mnoge rubne slučajeve i detalje.
[SPEAKER_01] Bilo je samo kao rubni slučajevi i detalji, samo reci kupcu da to ne radi s softverom.
[SPEAKER_00] I tako je to bio i korporativni softver?
[SPEAKER_01] Da, uglavnom je bio i ondje.
[SPEAKER_01] Prilagođeni softver za male i srednje tvrtke.
[SPEAKER_01] Radila sam na petnaest ili dvadeset različitih softvera istovremeno.
[SPEAKER_01] I ovo je, znate, pisano starim web aplikacijama poput PHP-a i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo je zabavno vrijeme, zabavno vrijeme u životu.
[SPEAKER_01] Ali, da, to sam radio oko godinu dana.
[SPEAKER_01] Zatim sam otišao na poslijediplomski studij i otišao s magisterijem iz računalnih znanosti.
[SPEAKER_01] Znate, mislio sam da možda, znate, samo želim promijeniti tempo.
[SPEAKER_01] Mislio sam da ću možda raditi nešto malo akademskije, ali brzo sam se vratio u industriju.
[SPEAKER_01] I imao sam dobru prijateljicu koja je otišla u Apple i, znate, ohrabrivao me je da.
[SPEAKER_01] se pozovem na razgovor i, znate, samo provjerim tim i sve ostalo.
[SPEAKER_01] I u to vrijeme zapravo nisam mislio da ću krenuti u tom pravcu.
[SPEAKER_01] Bio sam više zainteresiran za dolazak u New York City i ulazak u, znate, automatizirane trgovačke sustave, poput financijske strane stvari.
[SPEAKER_01] To je bilo nešto poput toga na što sam zapravo usmjerio svoje napore.
[SPEAKER_01] Dakle, Apple je bio jedina tehnološka tvrtka u kojoj sam se pozvao.
[SPEAKER_01] I, znate, zapravo u to vrijeme, smiješna priča, nisam bio jedan od najboljih.
[SPEAKER_01] Zaista sam uživao u upoznavanju ljudi s kojima sam se sastajao i sjećam se da sam bio zapanjen koliko su svi bili zabavni i pun energije kad sam se sastajao s timom Apple Maila.
[SPEAKER_01] O, wow, pa je to bilo baš u Apple Mailu.
[SPEAKER_01] Da, baš sam se upustio u Apple Mail i, znate, u to vrijeme nisam nikad koristio Apple Mail.
[SPEAKER_00] Znate što?
[SPEAKER_00] U redu, ovo je zanimljiva primjedba izvana, ali uvijek sam imao dojam da većina ljudi, barem na, recimo, potrošačkoj stranci.
[SPEAKER_00] Barem u timovima za potrošačke proizvode u Appleu koje poznajem, što je, iskreno, već jako tanki komadić tanke komade.
[SPEAKER_00] Čini se da su veliki obožavatelji Applea i da je to svijet u kojem žive.
[SPEAKER_00] A ponekad je smiješno, znate, došao sam iz svijeta Microsofta i dugo sam radio na Androidu.
[SPEAKER_00] Ponekad je smiješno razgovarati s ljudima iznutra u Appleu jer je to poput vanjskog svijeta, kao da postoji neka vrsta mjehurića, ne nužno s tehničke perspektive, već s perspektive dizajna ili skupova značajki ili bilo koje druge perspektive.
[SPEAKER_00] Postoji neka vrsta mjehurića jer svi žive u sv istom ekosustavu i koriste isto.
[SPEAKER_00] Osjećali ste li da imam drugačiji pogled od svih ostalih?
[SPEAKER_00] Ili ste samo mislili: Nadam se da se uklapam?
[SPEAKER_01] Stotinu posto sam se tako osjećao odmah.
[SPEAKER_01] Mislim da sam bio jedan od rijetkih ljudi koji su došli tamo bez ikakvog kupovanja Appleovog proizvoda.
[SPEAKER_01] Wow, nema Appleovog proizvoda.
[SPEAKER_01] U redu, pa nisam ni kupio iPod.
[SPEAKER_00] To je ono što sam želio.
[SPEAKER_00] Imali ste li neku vrstu MP3-mikrofona?
[SPEAKER_01] Neku vrstu MP3-mikjesta koju sam priključio na svoju Windows kutiju koja je bila pored mojih četiri druge Windows kutije i Linux kutije.
[SPEAKER_00] I da, htio sam to vidjeti jer sam bio veliki obožavatelj Dell DJ-a.
[SPEAKER_00] I imao sam jednu od tih Dell DJ-a.
[SPEAKER_00] Da, bio sam toliko uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_00] Volio sam to.
[SPEAKER_00] Volio sam to uređaj.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Bilo je vrlo zanimljivo doći prvog dana i, znate, samo se uroniti u Appleov ekosustav.
[SPEAKER_01] I dio mene je bio poput, što radim ovdje radim?
[SPEAKER_01] Ne mogu vjerovati da su me zapravo zaposlili.
[SPEAKER_01] Ne znam ništa o ovim proizvodima.
[SPEAKER_01] Ali, znate, odmah sam shvatio da je to tako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Zaista je.
[SPEAKER_01] Mislim da sam bio malo iznimka, pogotovo u to doba, kada je to bilo u siječnju 2010., intervjuirao sam 2009., pa smo bili u samom središtu svega.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo dobro vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali, znate, mislim da je čak i u to doba Apple još uvijek bio prilično usredotočen na zapošljavanje ljudi koji su već imali iskustva.
[SPEAKER_01] s tehnologijom, iskustva s proizvodima, a ja nisam imala ni jedno ni drugo.
[SPEAKER_01] Znaš, sigurno da nisam imala Mac, nikad prije nisam radila na razvoju Cocoa.
[SPEAKER_00] Dakle, to sam htjela reći.
[SPEAKER_00] Bila si na prednjoj ili stražnjoj strani?
[SPEAKER_00] Pisala si za cilj C?
[SPEAKER_01] Da, angažirali su me za prednju stranu da radim na prednjim dijelovima.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I znaš, tako da su moje prve dvije tjedne na poslu bile samo čitanje knjige Aarona Hilligasa o razvoju Cocoa i učenje svega iz nule.
[SPEAKER_01] Bilo je to stvarno jako zabavno vrijeme.
[SPEAKER_01] I zaljubio sam se u sve gotovo odmah.
[SPEAKER_01] Znaš, pomislio sam, oh, wow.
[SPEAKER_01] U redu, sad vidim o čemu ti ljudi pričaju.
[SPEAKER_01] Dugo sam se tome protivio.
[SPEAKER_01] Ali, da, to je nešto u što sam se jednostavno, znaš, brzo zaljubio.
[SPEAKER_01] E-pošta je bila nešto s čime nisam imao posebno profesionalno iskustvo, osim što sam je koristio u, znaš, osobnom kontekstu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I jednostavno sam je volio.
[SPEAKER_01] Ali ne bih se nazvao e-poštom, znaš, guru ili korisnik ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Bio sam samo dječak s diplomomom koji je samo trebao posao i uspjelo mi je.
[SPEAKER_01] Bilo je smiješno kako se sve to ispostavilo.
[SPEAKER_01] Mislim, gledajući unatrag u to vrijeme, nisam imao posebno mišljenje o e-pošti.
[SPEAKER_01] Nikad ne bih predvidio da ću trinaest godina kasnije i dalje raditi na e-pošti.
[SPEAKER_01] To nisam ni predvidio.
[SPEAKER_01] Ali evo nas ovdje i jako sam sretan i sretan što sam pronašao taj put rano.
[SPEAKER_01] U redu, pa ste tada bili uglavnom u timu za Mac ili?
[SPEAKER_01] Da, tako da sam dobio posao za tim za Mac.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Ali čim sam došao, rekli su mi: Evo, imamo ovaj projekt.
[SPEAKER_01] A projekt je bio iPad.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, onda sam počeo raditi na aplikaciji za iPad Mail prilično rano.
[SPEAKER_01] Ali, znate, kao mlađi inženjer, sve je bilo već nekako izgradnuto.
[SPEAKER_01] I bili smo u nekom trenutku u posljednjim devet mjeseci ciklusa softvera.
[SPEAKER_01] Ciklus i popravak grešaka i samo neke posljednje sitnice poliranja ovamo i tamo.
[SPEAKER_00] Da, spomenuo si da u savjetovanju ne treba previše duboko ući u rubne slučajeve.
[SPEAKER_00] Mislim da je u tvrtki koja šalje proizvode u gotovo svaku zemlju i na svakom jeziku, sve je samo rubno i e-pošta posebno.
[SPEAKER_00] Sve su rubne slučajeve svugdje.
[SPEAKER_00] Sve su rubne slučajeve od vrha prema dolje.
[SPEAKER_00] I iskreno, to mi se odmah svidjelo.
[SPEAKER_01] Bože, volim se usredotočiti na pojedinosti i jednostavno se uvući u stvari i jednostavno, znaš, izgraditi istu značaj značajku pet puta, a zatim konačno odabrati pristup koji najbolje funkcionira.
[SPEAKER_01] To mi se sviđa.
[SPEAKER_01] To mi se čini tako zadovoljavajućim mentalno.
[SPEAKER_01] To je ludilo.
[SPEAKER_01] Da, jer je to zapravo web preglednik.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Unutar njega, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer renderirate HTML i puno toga.
[SPEAKER_01] Da, za razgovore, za prikaz poruka, postoji upotreba WebKit-a, ali ostatak aplikacije očito koristi puno platformi, nativnih kontrola.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Nije kao da postoje neke druge aplikacije za e-poštu koje su poput preimenovanja web korisničko sučelje i staviti ga u prozor.
[SPEAKER_01] Znate, mi smo se nekako držali pristopa da je to potpuna nativna aplikacija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znate, vrlo slično mnogim Appleovim vlastitim alatima za produktivnost.
[SPEAKER_01] I znate, postoje prednosti i nedostatci u svemu tome.
[SPEAKER_01] Slučajno mislim da prednosti nadvladaju nedostatke.
[SPEAKER_01] Ali, da, pa, znate, počeo sam raditi na iPadu.
[SPEAKER_01] I tako, nakon što je to isporučeno, neko vrijeme sam radio na Apple Mailu za stolni računalo za OS X, za Lion, kada smo uveli Conversation View.
[SPEAKER_01] Znate, nekako sam radio na tome.
[SPEAKER_01] Na tome sam radio dosta dugo.
[SPEAKER_00] Što je to pogled razgovora?
[SPEAKER_00] To je kao da umjesto da se poruke prikazuju kao pojedinačne poruke, to je kao da ih se povežu na način na koji je to radila Gmail.
[SPEAKER_01] Da, povežu ih i zatim pokažu sve poruke koje su dio razgovora u jednom dugom prikazu za pomicanje.
[SPEAKER_01] To je bila značajka u Apple Mailu koja nije stigla do Lyona.
[SPEAKER_01] I tako je to bilo, što, deset točka sedam, mislim?
[SPEAKER_00] Da, to je bilo deset točka sedam.
[SPEAKER_00] Ne mogu pratiti macOS brojeve.
[SPEAKER_01] Nazive, brojeve i.
[SPEAKER_01] I imena su uvijek teška za pratiti.
[SPEAKER_01] Zapravo sam sretan što smo sada samo.
[SPEAKER_01] Pa, mogao bih pratiti mačke, ali gradovi jednostavno ne mogu.
[SPEAKER_01] Ne mogu.
[SPEAKER_01] Sretan sam što smo prešli na uglavnom brojeve.
[SPEAKER_01] Mislim, interno pokušavam koristiti brojeve kad god je to moguće jer su gradovi sigurno izazovniji.
[SPEAKER_01] Da, ali da, pa je to bilo nešto poput, znate, prelazak s iPada na Mac bio je nešto poput, znate, također je bilo stvarno zabavno.
[SPEAKER_01] I mislim da je taj kontrast između rada na iPadu i Macu.
[SPEAKER_01] S iPadom i radom na Macu odmah sam se navikla na Macovu stranu jer sam imala osjećaj da su stvari koje ljudi rade u e-pošti na svojim stolnim računalima bile mnogo više na rubu i da su se više, znate, stvarno upuštali u detalje i radili složene stvari, dok su na njihovom telefonu ili iPadu samo nešto poput: Dobio sam novu poruku.
[SPEAKER_01] Samo ću je dodirnuti da je nekako pregledam.
[SPEAKER_01] Znate, u to vrijeme ljudi su e-poštu na svojim mobilnim uređajima koristili kao preglednik umjesto kao pravi prostor za stvaranje aplikacija.
[SPEAKER_01] Da bismo mogli učiniti apsolutno sve, znate, bilo je kao da je to aplikacija za pregledavanje i brzo odgovaranje.
[SPEAKER_01] Da, i očito su se stvari danas razvile, znate, ima puno ljudi koji u osnovi koriste svoj telefon kao svoj jedini računalo, a to je, znate, uobičajena upotreba sada, ali u to vrijeme, znate, prije trinaest godina, to nije bilo sasvim tako.
[SPEAKER_00] Rad na Apple Mailu posebno je poput, oboje, mislim, svi proizvodi u svim linijama proizvoda ciljaju cijelu čovječanstvo, u osnovi, u smislu upotrebe.
[SPEAKER_00] Demografska skupina ljudi koji koriste poštu na svojem iPadu ili iPhoneu u odnosu na demografsku skupinu ljudi koji koriste poštu na svojem Macu.
[SPEAKER_00] Mislim da je na Macovoj strani, ako koristite Apple Mail, aplikaciju za poštu, vjerojatno mnogo veći postotak tih ljudi koji su, citiram, napredni korisnici u usporedbi s ljudima koji je koriste na svojim telefonima ili iPadima.
[SPEAKER_01] Oh, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su radili s Apple Mailom bili su definitivno napredni korisnici.
[SPEAKER_01] Svi obični korisnici samo su išli na web Mail u pregledniku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je bilo u redu za njih.
[SPEAKER_01] Imamo ljude koji imaju više računa i žele imati sve ovo offline pohranu e-pošte i djelomično offline.
[SPEAKER_01] I u mnogim od tih radnih procesa ima puno komplikacija.
[SPEAKER_00] To je vjerojatno bilo drugačije jer je to definitivno bilo poput Apple Maila u vremenima prije mobilnih uređaja, mislim, na Macu.
[SPEAKER_00] To je vjerojatno bilo više, što je to, više potrošačka skupina ljudi u to vrijeme, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer to nije bilo kao da je Gmail zadana opcija, kao što je sada.
[SPEAKER_00] I tako je ideja originalnog iMaca bila nešto poput: Eh, mi ćemo vas uključiti u internet i ovo je nešto što je lako za upotrebu.
[SPEAKER_00] Evo paketa alata ili bilo čega.
[SPEAKER_00] Da, taj je slučaj, ako još uvijek koristite stolni klijent za svoju poštu u dvanaest, znate, jedanaest, dvanaest, vjerojatno ste, uh, Da, mislim da je to definitivno istina, bilo je istina.
[SPEAKER_01] Mislim da se to odrazilo i na neku vrstu mog iskustva u smislu, recimo, tko ga je upotrebljavao.
[SPEAKER_01] Znate, mislim da je istovremeno još uvijek, znate, jer e-pošta nije nešto što je super prenosivo kad ljudi koriste svoje, recimo, ISP e-poštne adrese i ne.
[SPEAKER_01] I ne žele ih promijeniti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ljudi imaju svoje stare adrese na aol.com ili na yahoo.com ili na comcast.net i ne žele ih promijeniti jer su ih dali svima u životu i svakoj tvrtki u životu.
[SPEAKER_01] Dakle, za te primjene, znate, možda ćete i dalje biti zarobljeni u korištenju klijenta za e-poštu, ali sigurno ako ste koristili, znate, Gmail itd.
[SPEAKER_01] u to vrijeme, mislim da je to bila prilično popularna opcija da jednostavno odete izravno u web preglednik i pristupite svojoj e-pošti tamo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I znate, i dalje je to super popularna opcija, iako, znate, osjećam da e-pošta malo pogađa.
[SPEAKER_01] Ovo je malo druga renesansa, uh, od, od posljednjeg vremena.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, ljudi definitivno izlaze iz, izlaze iz preglednika i pokušavaju s drugim alatima malo više i više.
[SPEAKER_01] Posljednje vrijeme, čini se da, uh, to je svojevrsni drugi, drugi vjetar.
[SPEAKER_01] Uh, možemo se malo, malo kasnije pozabaviti tim.
[SPEAKER_00] Da, htjela sam reći da ste dio toga, ali, znate, kakva je, kakva je priča o prijelazu od rada na aplikacijama za poštu u Appleu do, uh, pokretanja vlastite, uh, neovisne aplikacije za poštu?
[SPEAKER_01] Dakle, što se dogodilo, radila sam na, znate, nakon što sam radila na iPad Mailu, radila sam na, uh, aplikacijama za poštu.
[SPEAKER_01] Uh, pošta za OS X, a onda sam prešao na rad na prvoj aplikaciji za bilješke za OS X.
[SPEAKER_01] Dakle, radio sam na izradi prve aplikacije za bilješke za, uh, za deset točaka osam, Mountain Lion.
[SPEAKER_01] Mislim da je to ono što, da, Mountain Lion.
[SPEAKER_01] Uh, i to je bila zaista transformativna iskustvo za mene, izraditi aplikaciju iz nule.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znaš, i napraviti prvi komentar u repozitoriju.
[SPEAKER_00] Nije bilo, možda ne možeš to reći, ali uvijek sam čuo da je originalna aplikacija za bilješke sinkronizirana putem IMAP-a, kao što je to učin bio slučaj s poštanskim protokolom.
[SPEAKER_01] Da, to je bilo.
[SPEAKER_00] U potpunosti.
[SPEAKER_00] Luda.
[SPEAKER_01] Pa, znate, to je bila jedna od onih stvari u kojima su bilješke počele kao značajka u Apple Mailu.
[SPEAKER_01] Da, to je točno.
[SPEAKER_01] U samoj pošti.
[SPEAKER_01] A ljudi su koristili nacrte da bi se stvorile bilješke za sebe.
[SPEAKER_01] I zaboravio sam u kojoj su verziji to napravili, ali to je u osnovi bilo poput UI tretmana, poput, oh, možete imati bilješke u pošti koje su nacrte.
[SPEAKER_01] Samo je preoblikovano da izgleda kao mala brza bilješka ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I što ima smisla.
[SPEAKER_00] To je nešto što i danas radim, sastavljam poruku e-pošte u bilješkama jer je to lakše, sinkronizira se svugdje, a onda ću je uvrstiti u bilo što što trebam poslati.
[SPEAKER_01] Da, bilješke su zasebna aplikacija bila je način da to formaliziramo, ali suočili smo se s pravim problemom, a to je da smo, naravno, htjeli prestati s sinkronizacijom aplikacije IMAP-a kad smo gradili novu aplikaciju za bilješke za OS X, ali nismo mogli jer su ljudi imali više Maca koji su pokrenuli prethodne verzije OS-a koje se možda neće nužno ažuriratiurirati sve istovremeno, a htjeli smo sačuvati kontinuitet sinkronizacije između njih.
[SPEAKER_01] I dalje je IOS nastavio s aplikacijom za bilješke koja je bila na IOS-u, koja je bila odvojena aplikacija od početka, a sinkronizirala se i putem IMAP-a, a raspored izdanja za OS 10 i IOS nisu bili sinkronizirani.
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno nismo imali drugog izbora nego da izdamo sinkronizaciju bilješki na temelju IMAP-a.
[SPEAKER_01] I to je bio zabavan projekt jer je to bilo, znate, u to vrijeme.
[SPEAKER_01] morali smo podijeliti mnogo dijelova stražnjeg dijela pošte i staviti ih u zajednički okvir kako bi aplikacija za bilješke mogla koristiti to.
[SPEAKER_01] I to je zapravo bio moj prvi pokušaj u nekom obliku stražnjeg dijela pošte, znate, prvi iPad i, i, i, i, i pošiljka za Lion, uglavnom sam se usredotočio na prednji dio.
[SPEAKER_01] I, znate, kroz ovaj dio, počeo sam se malo više uključivati u, recimo, stražnji dio aplikacije i, recimo, kako, znate, kako aplikacija zapravo sinkronizira jedan od ovih tradicionalnih e-poštnih protokola?
[SPEAKER_01] Na primjer, kako e-pošta zapravo funkcionira?
[SPEAKER_01] U stvari, radi se na dubokoj tehničkoj razini.
[SPEAKER_01] I to je bilo nekako mjesto gdje sam dobio drugi doživljaj, poput: Ovo mi se stvarno sviđa.
[SPEAKER_01] Ovo je nešto što nitko drugi ne zanima posebno, ali meni se to svidjelo, znate, vidjeti sve.
[SPEAKER_00] I to je uvijek dobro mjesto za biti kad se nađete zainteresirani i uzbuđeni nečim što svi oko vas, čak i ljudi koji to rade profesionalno, dosađuje.
[SPEAKER_00] To je kao da je to možda dobar znak, poput: Ooh, mogao bih ovdje napraviti dojam.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je bilo nešto poput moje karijere, počela je na prednjoj strani, a zatim se pomaknula prema pozadini tijekom mog boravka u Appleu.
[SPEAKER_01] Nakon što smo objavili tu aplikaciju, prešao sam na inženjerske pozicije u Appleu.
[SPEAKER_01] Upravljao sam timovima koji su radili na aplikaciji Notes i prednjoj strani aplikacije Mail.
[SPEAKER_01] A kasnije sam upravljao malo većom ekipom koja je radila na svim temeljnim okvirima za Mail i Notes na Macu i iOS-u.
[SPEAKER_01] A ovo je vjerojatno bilo oko 2017.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Da, oko 2017.
[SPEAKER_01] godine, znate, to je bilo nekako vrijeme kad sam, znate, naposljetku odlučio napustiti Apple i isprobati neke druge stvari.
[SPEAKER_01] I to je bilo zanimljivo jer sam se osjećao kao da mi je e-pošta počela biti malo dosadna.
[SPEAKER_01] E-pošta.
[SPEAKER_00] To je bilo sedam dana.
[SPEAKER_00] To je bilo kao da je to bilo najzanimljivije od tema.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, u redu, ovo počinje biti malo, kao da je to samo, to je veliki oceanski brod.
[SPEAKER_01] To je kao da je teško upravljati njim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je stvarno teško.
[SPEAKER_01] Bio sam malo nervozan zbog toga što bih mogao ostvariti malo veći utjecaj s manje tih vrlo dubokih inženjerskih projekata.
[SPEAKER_01] I znate, na površini zvuči jednostavno.
[SPEAKER_01] To je kao da je to popis poruka i popis, kao da ga kliknete i renderira se.
[SPEAKER_01] Što je tako teško?
[SPEAKER_01] Ali e-pošta je sama po sebi ozbiljna kupola naslijeđa i sve je samo specifikacija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ogromni društveni ugovori, zar ne?
[SPEAKER_01] I samo s tehničkog stajališta, to je samo tehnička specifikacija slojevito na vr tehničkoj specifikaciji, slojevito na tehničkoj specifikaciji.
[SPEAKER_01] Sve je u službi očuvanja kompatibilnosti unatrag.
[SPEAKER_01] Dakle, samo osnovne osnove za slanje i primanje osnovne poruke e-pošte danas su vrlo visoke.
[SPEAKER_00] I slojevito s puno loših aktera, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, ima puno praktičnih.
[SPEAKER_00] Mislim da je to značajan dio vremena proveden samo u rješavanju, kad pomislim na značajke koje je Mail dodao u posljednjih nekoliko godina, što je možda bilo nakon što ste otišli, ali čak i privatni relej je povezan, zar ne?
[SPEAKER_00] I različiti način rješavanja ASPAN-a.
[SPEAKER_00] Riječ je o A, neželjenoj pošti, ali B, praćenju piksela i svemu tom smeću.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] To je samo, da, to je močvarna gomila.
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno tako.
[SPEAKER_01] A onda je tu problem s unaprijednom kompatibilnošću jer ne biste vjerovali koliko ljudi još uvijek koristi, znate, verzije Outlooka na Windowsu starije od deset godina, a ne želite ih slomiti i želite nekako sačuvati kompatibilnost s njima.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno je to samo nekako jako daleko unatrag.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo sam malo napustio e-poštu i pokušao sam s nekoliko drugih stvari, ali sve to nije bilo tako.
[SPEAKER_00] Bila je ideja da odmah radim nešto samostalno ili ste se pridružili drugim timovima?
[SPEAKER_01] Da, ideja je bila da radim nešto samostalno.
[SPEAKER_01] Uvijek sam želio raditi nešto samostalno.
[SPEAKER_01] Eh, i to je bilo nešto poput, znate, dugoročnog cilja.
[SPEAKER_01] Eh, i znate, mislim da sam tada imao tridesetak godina i, znate, to je bilo poput, oh, znate, možda bih trebao razmisliti o, znate, što je sljedeće.
[SPEAKER_01] Bilo je to kao čarobno brojčano rješenje koje me je natjeralo da malo više razmišljam o tome što želim raditi sljedeće.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, dobro, znate, ako ću preuzeti veliki rizik, mogao bih to učiniti sada umjesto da čekam još deset godina ili bi to moglo biti malo teže učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, isprobala sam nekoliko drugih stvari, kao što je zdravstveni tehnički prostor, i nikad nisam dobila nikakav poticaj.
[SPEAKER_01] A onda sam počela raditi na tome na nekom neformalnom načinu.
[SPEAKER_00] Nikad, nikad nisam zamišljala da ću napisati aplikaciju za e-poštu nakon što sam otišla.
[SPEAKER_01] Mislio sam da sam već, pričekajte, počela raditi na aplikaciji za e-poštu na nekom neformalnom načinu.
[SPEAKER_01] Da, da, znate, počela sam raditi na aplikaciji za e-poštu na nekom neformalnom načinu.
[SPEAKER_00] Doista sam mislila da ću samo, ne znam je li netko drugi ikad rekao tu rečenicu od devedesetih.
[SPEAKER_01] Da, znate, pronašla sam je zanimljivu.
[SPEAKER_01] Znate, smatrao sam da je to utješno dok sam pokušavao shvatiti što je najbolje učiniti sljedeće.
[SPEAKER_01] Počeo je kao mali projekt za hobije u kojem sam samo mislio: Želio sam naučiti neke od novih Appleovih tehnologija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mislio sam da bi to bilo kao dobar mali igralište za izgradnju aplikacije za e-poštu s ograničenim opsegom.
[SPEAKER_00] Čini se da je, opet, izvana, kao netko tko nikad nije radio u Appleu, čini se da postoji zbog onoga o čemu smo razgovarali, ta vrlo čudna, jedinstvena kultura, poput homogeneze, je li to prava riječ?
[SPEAKER_00] Kao da svi dolaze iz.ze iz sličnog mjesta i sličnog, ehm, pozadine i tehnoloških stakova i sve to.
[SPEAKER_00] Čini mi se da kad ljudi napuste, ponekad se čini da im je teško samo zato što su tako čudni i jedinstveni.
[SPEAKER_00] I kao da se puno ljudi na kraju vraća.
[SPEAKER_00] Osjetili ste to uopće ili ste još uvijek, znate, u svom Linuxu, ehm, nekom drugom svijetu?
[SPEAKER_01] Znate, ne, mislim da sam se malo protivio tome.
[SPEAKER_01] Držao sam Linux, ehm, radnu površinu kod kuće, ehm, prvu godinu dok sam bio zaposlen u kutu.
[SPEAKER_01] I držao sam je tamo.
[SPEAKER_01] Sjedio je u kutu i polako se nakupljao prah.
[SPEAKER_01] Tada sam pomislio: Da, ne, moram se riješiti toga i dati sve od sebe.
[SPEAKER_01] Ali kad sam otišao, volio sam Appleov ekosustav i proizvode i stvarno mi se sviđa sve što predstavlja.
[SPEAKER_01] Zaista mi se sviđa osjećaj kohezije i osjećaj da postoji samo jedan dobar način da se stvari rade.
[SPEAKER_01] To je nešto što me zaista privlači, i kao korisnik, i kao razvijač, i kao tvorac proizvoda.
[SPEAKER_01] Zaista mi se sviđaju mnoge od tih stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, nikad nisam napustio taj ek ekosustav nakon što sam napustio Apple.
[SPEAKER_01] Bio sam potpuno, potpuno ukorijenjen u njemu i mislim da nikad neću.
[SPEAKER_00] Pa, samo sam mislio na kulturno s radom.
[SPEAKER_00] Kao da je to ogromna organizacija u koju je teško krenuti, čini se da je i jedinstvena.
[SPEAKER_00] I tako je i puno se razvila.
[SPEAKER_00] Da, jer si bio tamo na početku.
[SPEAKER_01] Jer sam bio tamo od 2010.
[SPEAKER_01] do 2017., pa oko sedam i pol godina.
[SPEAKER_01] I da, vidio sam da se puno razvija i vidio sam puno svježe krvi koja dolazi.
[SPEAKER_01] Stvari su se definitivno promijenile i mislim da prije nije bilo novih perspektiva.
[SPEAKER_01] Definitivno su ih bilo, ali definitivno sam primijetio porast broja ljudi poput mene koji su došli u tvrtku.
[SPEAKER_00] Da, znate, čak i 2010.
[SPEAKER_01] godine, bio sam poput, oh, bio sam stvarno, osjećao sam se kao čudan iznimka, znate, kad sam, kad sam počeo.
[SPEAKER_01] I znate, na kraju, iako to još nije nužno bio uobičajeni slučaj, nije bilo toliko iznimka za nekoga tko je jednostavno došao i nešto učinio, znate, ili jednostavno nije nužno imao mnogo iskustva s tim s proizvodom.
[SPEAKER_01] Zapravo ću reći da postoji nešto čarobno u prvom interakciji s bilo kojim proizvodom i dojmovima koje stvarate.
[SPEAKER_01] Prvi dojmovi koje sam imao o pošti, posebno u prvom tjednu korištenja, bili su stvari koje su mi se zaista zadržale.
[SPEAKER_01] I mislim da je bilo puno stvari koje sam zadržao i pokušao izvršiti i poboljšati tijekom svog boravka tamo.
[SPEAKER_01] I čak i sada radim na MimeStreamu.
[SPEAKER_01] Još uvijek volim gledati natrag na svoje prve iskustva s tom aplikacijom i mnoge stvari koje znam, mnoge zaključke koje sam došao u tom prvom tjednu, mislim da ih još uvijek radim.
[SPEAKER_01] Čak i sada je stvarno smiješno kako je to zanimljivo.
[SPEAKER_01] Kao što je to jedno od onih?
[SPEAKER_01] Baš kao što, znate, želim, sjećam se nečega što sam stvarno želio, bilo je moći samo stvoriti pravilo, kao pravilo iz mog e-poštnog klijenta i zapravo ga pokrenuti na poslužitelju.
[SPEAKER_01] I sjećam se da sam bio toliko zbunjen da, znate, pravilo nije bilo.
[SPEAKER_01] Pravila u pošti bila su klijentska i radila su u aplikaciji, a nisu radila ako vaš Mac nije bio online.
[SPEAKER_01] Kad sam se prvi put pridružio, nisam razumio da nema načina da e-poštni klijent to prenese natrag na tradicionalni poslužitelj IMAP-a.
[SPEAKER_01] Još nisam znao te pojedinosti.
[SPEAKER_01] Bio sam zbunjen kao korisnik što se radilo lokalno i da se nije radilo na poslužitelju.
[SPEAKER_01] Dakle, takve su mi se stvari dugo zadržale u sjećanju.
[SPEAKER_01] To je samo jedan od mnogih primjera.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste slučajni za udobnost.
[SPEAKER_00] i zabavu, stvaranje aplikacije koja se često koristi kao primjer aplikacije u koju programeri, recimo, plaču.
[SPEAKER_00] Dakle, gradite aplikaciju za e-poštu samo za sebe, mislim, samo nekako.
[SPEAKER_01] Bilo je to nešto, da, radio sam na tome, znate, dva ili tri mjeseca, a onda sam je podijelio s nekim prijateljima.
[SPEAKER_01] I sigurno ste razmišljali, ovo je kao da postoji nešto ovdje, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, mislim, možda sam imao misao da je to moguće.
[SPEAKER_01] I pogledao sam, znate, imao sam inspiraciju oko sebe.
[SPEAKER_01] Oko mene.
[SPEAKER_01] I mislio sam da bi to moglo biti moguće, ali bilo je i nešto poput, znaš, ovo je ludilo.
[SPEAKER_01] To nije aplikacija.
[SPEAKER_01] Ovo nije aplikacija na kojoj želiš izgraditi tvrtku.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo nešto što sam jednostavno, mislim da sam se jednostavno privukao i jednostavno si to učinio.
[SPEAKER_00] Dakle, što je bilo, što je bio pitch u tom prvom?
[SPEAKER_00] Kao da si samo doslovno preinačio Mail, ali sam ga izradio sam ili si imao neku točku gledišta ili nešto u početku?
[SPEAKER_01] Izvorni je stav bio da sam bio poput, oh, svi moji e-poštni računi su na Gmailu i ima puno značajki Gmaila koje ne znam.
[SPEAKER_01] dobivam putem pošte.
[SPEAKER_01] Dakle, napravit ću nešto što koristi Gmail API i omogućit će mi da dobijem Gmailove značajke vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] I, oh, bit će jednostavno jer koristim Gmail API umjesto da se moram baviti IMAP-om i, znate, svim tim komplikacijama koje prate implementaciju IMAP-a.
[SPEAKER_01] I, znate, pomislio sam, oh, bit će mnogo jednostavnije i bit će samo ono što trebam da učini.
[SPEAKER_01] I, naravno, znate, to se pokazalo da nije tako jednostavno kao što sam mislio.
[SPEAKER_00] Nije tako jednostavno, ali reći ću da je pitch poput mene koji dolazi, ne znajući tko ste, bilo što, prvi put kad sam čuo za to., samo za predstavu aplikacije za poštu, ali dobro radi s Gmailom i daje vam sve to jer sam živio u svijetu u kojem sam volio aplikaciju za poštu iz više različitih razloga, ali često sam morao otvoriti web sučelje da bih mogao raditi slučajne stvari, prihvatiti poziv na sastanak ili provjeriti jesam li već prihvatio poziv na sastanak ili pokušavam, kao što su način na koji funkcioniraju oznake i sve to.
[SPEAKER_00] Dakle, taj je pitch, mislim da je od samog početka, još uvijek mislim da je to najjasniji, zato želite koristiti ovu stvar.
[SPEAKER_01] Da, to je pitch za dizalo.
[SPEAKER_01] Pokušavam pitchati aplikaciju na način na koji netko tko je poput mene ili sam pokušavao pitchati aplikaciju na način na koji netko tko nikad nije koristio e-poštanske klijente može lako dobiti.
[SPEAKER_01] I otkrio sam da je moj uspjeh manji od idealnog, ali uspjeh samo objašnjavanja, znate, što aplikacija čini ljudima koji su koristili e-poštanske klijente vrlo je jednostavan.
[SPEAKER_01] Znate, oni to odmah shvate.
[SPEAKER_01] I znate, iako to nije, to je manji segment naše korisničke baze nego što bih očekivao ulazak u to.
[SPEAKER_01] Kao što bih očekivao većinu.
[SPEAKER_01] Većina mojih korisnika, znate, bivši korisnici Apple Maila.
[SPEAKER_01] Zapravo je manja nego što bih ja.
[SPEAKER_01] To je kao da je trideset ili četrdeset posto ono što sam sam prijavio.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mnogo ljudi dolazi iz preglednika i ostavlja web mail sučelje iza sebe.
[SPEAKER_01] I mnogo ljudi dolazi i iz drugih aplikacija koje su koristili tijekom godina, što je možda u istoj kategoriji kao i korisnici Apple Maila.
[SPEAKER_01] To je kao da su korisnici e-pošte, ali zapravo je gotovo pedeset na pedeset između bivših korisnika web maila i bivših korisnika e-pošte koji dolaze u aplikaciju, što nije ono što sam očekivao.
[SPEAKER_01] Ali, da, znate, mislim.
[SPEAKER_01] da je početak bio samo stvarno, nisam bio siguran da ću imati izdržljivost da ga pretvorim u pravi posao.
[SPEAKER_01] Nisam bio siguran kako bi to izgledalo u smislu, znate, kao samoufinancirana tvrtka, znao sam da će biti vrlo duga putovanja do toga.
[SPEAKER_01] I pokušavajući krenuti putem poduzetničkog financiranja, nisam bio siguran da je to pravi pristup za e-poštanski proizvod, jer je e-pošta vrlo interoperabilna stvar.
[SPEAKER_01] Nije dizajniranairano da bude nešto poput pobjednika koji sve uzima.
[SPEAKER_01] To je nešto poput, ja sam dobar, znate, ja sam jedan dio ovog šireg tehničkog ekosustava.
[SPEAKER_00] Da, jedini način da iz toga izvučete novac da bi se takva vrsta ulaganja isplatila bila bi sve stvari s kojima ste vjerojatno duboko neugodni.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Znate, kao da postoji mnogo podataka u koje ljudi vjeruju.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Prolaze kroz njihovu aplikaciju za e-poštu.
[SPEAKER_01] I znate, ja ne bih želio učiniti ništa što bi kršilo povjerenje bilo koga u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo ono što je bilo.
[SPEAKER_01] nešto što sam na početku bio neodlučan jer mislim da sam u sebi znao da je Bootstrap pravi pristup za aplikaciju poput ove, ali nisam bio siguran hoće li biti visoka cijena, u osnovi.
[SPEAKER_01] I pokazalo se da je to prilično visoka cijena u smislu koliko je to potrajalo.
[SPEAKER_00] Rekao si da si počeo pokazivati ljudima nakon nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kada si pomislio, dobro, sve je u redu.
[SPEAKER_00] Pokušat ću to učiniti stvarno?
[SPEAKER_01] Bilo je to oko 2019.
[SPEAKER_01] godine kad sam ga gradio i podijelioila sam je s nekim ljudima, ne znam, krajem 2019., u prosincu ili nešto u tom stilu, 2019.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Zašto je 2019.?
[SPEAKER_00] Ne mogu vam reći koliko stvari započinje priča o nastanku.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je zato što sam tada gradila svoju i tada sam bila najagresivnija u stvaranju novih kontakata, a onda su svi ti ljudi koji su nešto napravili, to je kao da, oh, da, sve se vraća na ovu godinu.
[SPEAKER_00] Ali to je malo čudno.
[SPEAKER_01] Da, sve se slaže.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Potrebno je nekoliko godina da se nešto izgradi vrijedno, u današnjem svijetu, potrebno je nekoliko godina da se nešto izgradi.
[SPEAKER_01] Ne, samo stavite umjetnu inteligenciju i bum, bum.
[SPEAKER_00] Bum, odmah ste iznimno uspješni.
[SPEAKER_01] Mislim, znate, to nije baš tako.
[SPEAKER_01] Bilo bi teško napraviti produktivnu aplikaciju koja je vrijedna upotrebe u manje od, čak i uz veliku ekipu, čak i uz financiranje.
[SPEAKER_01] Mislim, jednostavno ne znam kako možete napraviti nešto takvo, a sigurno nije moguće napraviti nešto pristojno u šest mjeseci, godinu dana, čak i to samo traje vrijeme.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Pa, sigurno ne nešto tako duboko kao e-pošta, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, to je da.
[SPEAKER_01] Ili samo bilo što u prostoru produktivnosti.
[SPEAKER_01] Mislim, čak i stvaranje pristojne, znate, čak i područja koja bi mogla biti malo manje komplicirana.
[SPEAKER_01] Još uvijek je puno toga, znate, samo su postavke tako visoke.
[SPEAKER_01] Ljudi očekuju puno stvari i ima puno dobrih opcija.
[SPEAKER_01] A ako nemate sve stvari, bilo koja od tih malih nedostajućih stvari može biti razlog za prekid ugovora za bilo kojeg određenog korisnika.
[SPEAKER_00] A onda netko može uzeti vaš hak i integrirati ga u svoj proizvod.
[SPEAKER_00] To, to, to, to, to, to.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo, znate, to traje neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali, znate, krajem 2019.
[SPEAKER_01] dobio sam nekoliko prijatelja, možda dvadeset prijatelja koji koriste aplikaciju i, znate, stvarno su je voljeli.
[SPEAKER_01] I, znate, još sam bio uz eksperimentirao s drugim poslovnim idejama.
[SPEAKER_01] Radili ste na punom radnom vremenu ili ste radili i kao savjetnici ili ste imali posao?
[SPEAKER_01] Ne, radio sam na punom radnom vremenu na samostalnim poslovima u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Stvarno sam pokušavao shvatiti to, bio sam predan tome da ću to shvatiti ili ću naći drugi posao u budućnosti.
[SPEAKER_01] Bio sam u toj fazi.
[SPEAKER_01] Ali da, ljudi su to stvarno voljeli i tada sam pomislio: U redu, svi mi govore da samo izradim aplikaciju za e-poštu.
[SPEAKER_01] I znate, to su bili isti ljudi koji su mi govorili da ne gradim aplikaciju za e-poštu.
[SPEAKER_01] A onda su mi vrlo, vrlo rano rekli: O, zapravo bi trebao samo izgraditi ovu aplikaciju za e-poštu.
[SPEAKER_01] A ja sam rekao: Možda ćemo to isprobati.
[SPEAKER_01] Možda.
[SPEAKER_01] Bio sam jako nesiguran u to.
[SPEAKER_01] I znate, sjećam se da sam je objavio.
[SPEAKER_01] Pokušao sam privući više korisnika beta verzije.
[SPEAKER_01] Objavio sam je negdje u svibnju 2020.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Želim reći da su na nekim forumima, možda na forumima Mac Rumors.
[SPEAKER_01] I bilo je kao da su je preuzeli trije ljudi.
[SPEAKER_01] A ja sam rekao pomislio: O, ne, ovo neće baš postati popularno.
[SPEAKER_01] Ali polako, ali sigurno, napustio sam web-stranicu.
[SPEAKER_01] Postavio sam web-stranicu i polako, ali sigurno, tijekom ljeta ljudi su je počeli pronaći, znate, samo jednu po jednu.
[SPEAKER_00] I sjećam se da je to bila potpuno besplatna beta verzija.
[SPEAKER_01] Bila je to potpuno besplatna beta verzija jer nisam bio siguran što sam s njom radio u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam htio vidjeti hoće li netko zaista htjeti koristiti aplikaciju ili ne.
[SPEAKER_01] I bilo je toliko toga što je još nedostajalo u aplikaciji u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Toliko osnovnih funkcija jednostavno nije bilo dovršeno, nije bilo.
[SPEAKER_01] Nisam bio potpuno tu.
[SPEAKER_01] Ali to je nešto na čemu sam stalno radio.
[SPEAKER_01] I sjećam se da sam u lipnju 2020.
[SPEAKER_01] prošao sto prijava za beta verziju i pomislio sam: Vau, to je tako velika brojka.
[SPEAKER_01] Mislim, zvuči smiješno sada, ali ne, mislim, dolaziti iz nule, zar ne?
[SPEAKER_01] Doći iz nule, sto je bilo super uzbudljivo.
[SPEAKER_01] Super, super uzbudljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, pomislio sam: U redu, stvarno je jasno da imam posla.
[SPEAKER_01] Pomislio sam: Pokušat ću to do kraja godine.
[SPEAKER_01] Tako sam nastavio raditi na tome., a onda sam u rujnu 2020.
[SPEAKER_01] pomislio: Pokušajmo dobiti još pedeset ili sto korisnika.
[SPEAKER_01] Tako sam to objavio na Hacker Newsu i to je jednostavno došlo na naslovnicu Hacker Newsa, a zatim su ga nekoliko drugih publikacija preuzelo i napisalo o tome sljedeći dan.
[SPEAKER_01] Tako je moj cilj dobiti još pedeset do sto prijava pretvorio se u dobivanje pedeset tisuća prijava za aplikaciju.
[SPEAKER_01] I bio sam poput: Ups, nisam bio spreman za priljev korisnika koji su dolazili.
[SPEAKER_01] U to sam vrijeme bio samo ja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Koja je bila glavna cijena toga?
[SPEAKER_00] Je li to potpora?
[SPEAKER_00] Jer nemate vlastiti backend, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, uglavnom je, znate, uglavnom je potpora korisnika bila glavni trajan problem, znate, i danas je glavni, znate, glavni trošak rada.
[SPEAKER_01] I to postaje, znate, jer stvarno uzimam svaki pojedini izvještaj o grešci koji ljudi, znate, izvještavaju ozbiljno, pogotovo ako postoji nešto povezano s osnovnom funkcionalnošću, kao što je, znate, pokušala sam pritisnuti pošalji i dobila sam ovu pogrešku.
[SPEAKER_01] To je kao, znate što?
[SPEAKER_01] Moramo baciti sve što radimo.
[SPEAKER_01] Moramo shvatiti zašto se to dogodilo.
[SPEAKER_01] To je samo, to je samo, to nije greška s kojomom možemo živjeti.
[SPEAKER_01] Da, to je samo nešto što se mora učiniti.
[SPEAKER_01] To se događa jednom ili dvaput i netko je van.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] I to je vrsta stvari u kojoj zapravo vidim da je to možda prva vrijednost aplikacije, pružanje pouzdane iskustva, pa je to nešto što vrlo pažljivo tretirajem.
[SPEAKER_01] Ali kad dobijete puno korisnika, dobijete puno takvih stvari.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A onda postaje stvarno teško proći kroz sve.
[SPEAKER_01] Sjećam se prvih nekoliko dana kad je svake minute tijekom budnosti dolazila e-pošta.
[SPEAKER_01] I ja sam samo rekao, ne mogu se nositi s tim.
[SPEAKER_01] Znaš, osjećao sam se loše, ali nakon tri tjedna, bio sam poput, još uvijek sam više od tisuću e-poštama u cijelom, kao da me boli zapešća.
[SPEAKER_01] Pokušavam odgovoriti.
[SPEAKER_00] I ne zarađujete novac, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, ne zarađujem novac, ali i kao da je to samo puno posla bez isplate.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je dvije otvorene pitanja za izradu takve aplikacije.
[SPEAKER_01] Jedno je, hoće li ljudi koristiti aplikaciju?
[SPEAKER_01] A drugo, možete li je monetizirati?
[SPEAKER_01] I nisam ni pomislio na monetizaciju.
[SPEAKER_01] Nisam imao nikakvih misli o tome.
[SPEAKER_01] Samo sam htio vidjeti mogu li ljudi to ljude navesti da ga koriste ili ne, to su bile prve pitanja.
[SPEAKER_00] Dobivali ste puno pitanja o tome?
[SPEAKER_00] Jer imam osjećaj da kad se pojavi bilo koja od ovih vrsta aplikacija koje se razvijaju, kao što je nedavno objavljena ARC, polovica vremena, mislim da su objavili planove, ali kad su se prvi put pojavljivali i postali popularni, polovica odgovora je bila poput: Kako planiraš zaraditi novac?
[SPEAKER_00] Jer ljudi ne žele uzeti nešto poput e-pošte ili svog preglednika, učiniti ga dijelom svog tijeka rada i onda imati nešto iskrivljeno na sebi gdje to ne vide.
[SPEAKER_00] Dobivali ste puno takvih pitanja?
[SPEAKER_01] Neke su pitanja.
[SPEAKER_01] Sigurno postoje neki problemi.
[SPEAKER_01] Znaš, nisam imao pojma kako pristupiti problemu monetizacije potrošačkog softverskog proizvoda.
[SPEAKER_01] To je komplicirano pitanje jer ljudi nisu navikli plaćati za potrošački softver, pogotovo u odnosu na vrijednost koju iz njega dobivaju.
[SPEAKER_01] Osjećam da je industrija u cjelini prilično podcijenjena.
[SPEAKER_01] Ljudi mogu izaći na večeru i, znaš, dobiti prilično prosječan obrok, znaš, kuhani špageti u kutiji.
[SPEAKER_01] Gotovo su kuhali s umakom koji je u redu i udobno su potrošili pedeset dolara, šezdeset dolara za večeru.
[SPEAKER_01] Ali isto je i za softver, to je potpuno drugačija stvar.
[SPEAKER_00] Pa, posebno softver koji dobivaju besplatno od tehnološkog divova.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] Besplatno od drugih igrača.
[SPEAKER_01] Dakle, nisam imao pojma kako pristupiti tome.
[SPEAKER_01] Samo ću reći nešto što odražava moj trenutačni stav uma.
[SPEAKER_01] Samo ću reći istinu, a to je da planiramo na neki način zaraditi novac u budućnosti., ali ne znamo kako će to izgledati.
[SPEAKER_01] Znate, a u to vrijeme sam pomislio, dobro, možda možemo imati nešto poput freemium stvari.
[SPEAKER_01] Možda ćemo, znate, na kraju izgraditi dovoljno korporativnih stvari da ćemo, znate, učiniti nešto gdje ćemo moći prodavati poduzećima i da će potrošač biti besplatan.
[SPEAKER_01] I znate, ući ćemo u tu stranu putovanja jer je to vrlo složena tema.
[SPEAKER_01] Znate, ne mogu vam reći koliko sam se stresao kako bih to učinio.
[SPEAKER_00] U tom trenutku, to je već bilo nazvano Mindstream, to je bio ime.
[SPEAKER_00] Ime je bilo MimeStream.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Koja je priča?
[SPEAKER_00] Jer imam osjećaj da sam u ranim danima, pogotovo, uvijek čuo sve pohvale o ovoj aplikaciji.
[SPEAKER_00] A onda bi rekli: Ali zove se MimeStream i ne znam što to znači.
[SPEAKER_00] Sada se čini da je to samo taj pojam, kao što mi se sviđa bilo koji pojam, kad se nešto postane dovoljno veliko, gotovo nema veze.
[SPEAKER_00] Ali, da, odakle je došao taj pojam?
[SPEAKER_01] Dakle, MimeStream je kombinacija dvaju pojmova.
[SPEAKER_01] Postoji Mime, koji je poput višestrukih internetskih poštanskih proširenja, što je poput tehničkeki standard za prijelaz iz običnog teksta na tekst bogatog teksta.
[SPEAKER_01] O tome je riječ kod Mime Typea u zaglavljicama i slično, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, to je ono što Mime zapravo radi, proširenje originalnog tekstnog specifikacijskog e-pošte na nešto što može podržati bogat tekst poput HTML-a i privitaka i slično.
[SPEAKER_01] Osnovna specifikacija e-pošte ne može podržati takve stvari.
[SPEAKER_01] A stream je trebao pokazati da je to lagani klijent za streaming koji je dizajniran da radi s poslužiteljem umjesto.
[SPEAKER_01] da se poslužitelj tretira kao neka vrsta veze za dostavu pošte, dizajniran je da se duboko integrira s poslužiteljom i nekako streamovi sadržaj s poslužitelja.
[SPEAKER_01] I možete imati arhiv pošte od sto gigabajta, a to neće zauzeti sto gigabajta prostora na vašem uređaju da biste imali pristup svemu.
[SPEAKER_00] Za razliku od Apple Maila, mislim da je sada i on više poput toga, ali i dalje je, kao da arhivira mnogo više lokalno, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, na radnoj površini i dalje pohranjuje kopiju svake pojedinačne poruke po zadanim postavkama.
[SPEAKER_01] Ne sadržaj privitaka.
[SPEAKER_01] To se promijenilo dok sam bio ondje.
[SPEAKER_01] Ali sadržaj svake pojedinačne poruke pohranjen je.
[SPEAKER_01] Prilozi su i dalje za nove korisnike.
[SPEAKER_01] Bilo je to opt-in stvar gdje, znate, po zadanim postavkama, stvarno stari privjesci više nisu pohranjeni u predmemoriju za nove korisnike, ali možete se vratiti na to da imate cjelokupnu kopiju svega ako to zaista želite.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Da, znate, tako je došla naziv.
[SPEAKER_01] Zašto sam odabrao taj naziv?
[SPEAKER_01] Iskreno, mislim da sam ga odabrao 2019.
[SPEAKER_01] godine, kada je teško pronaći domenski naziv.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I to je stvarno teško.
[SPEAKER_01] I sjećam se da sam samo prolazio kroz sve te domenske nazive.
[SPEAKER_01] Svi ti generatori domena i prolazak kroz sve te vrhunske web-lokacije s domenama.
[SPEAKER_01] I imao sam proračunsku tablicu dugu više od tristo redaka različitih ideja za imena.
[SPEAKER_01] I, znate, na kraju sam rekao: Odabrat ću MimeStream kao svoj početni naziv jer su svi društveni mrežni profili dostupni.
[SPEAKER_01] Domain je dostupan.
[SPEAKER_01] Ne moram platiti dvadeset tisuća dolara za domenu.
[SPEAKER_01] Počnimo s ovim i možda ću ga kasnije preimenovati.
[SPEAKER_00] A onda, ako imate toliko korisnika koji dolaze, to nije područje na koje je smisleno us za usredotočiti se na to, zar ne?
[SPEAKER_01] Gotovo sam počeo, gotovo je postalo malo smiješno za mene, gdje je to bio uobičajeni komentar koji sam vidio na forumima gdje su ljudi govorili: Odlična aplikacija, strašan naziv.
[SPEAKER_00] I gotovo sam pomislio: Ovo je zabavno.
[SPEAKER_00] Trebali biste to učiniti svojom riječi.
[SPEAKER_01] Da, mislim da nije, da budem pošten, mislim da nije strašan naziv.
[SPEAKER_01] Ali to je jedna od onih stvari u kojima razumijem zašto ljudi ne razumiju, zašto neki ljudi ne razumiju zašto je to ime koje je.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je vrsta stvari u kojoj je imenovanje stvarno teško, ali sam također otkrio da to zapravo nije toliko važno s poslovnog stajališta.
[SPEAKER_01] Ime je samo ime, znate, i možete potrošiti sto tisuća dolara na domenu za stvarno premium domenu, a za tvrtku koja se upravo pokrenula, vrijedi li to?
[SPEAKER_01] Ne mislim da je to dobar način korištenja riječi.
[SPEAKER_00] A posebno, kao što niste na, znate, trgovini aplikacijama za iOS ili nečemu sličnom, gdje su vaše ime i ASO najvažnije stvari na svijetu..
[SPEAKER_00] Ponekad se čini da je to tako.
[SPEAKER_00] To je kao da je reputacija, pogotovo u slučaju pošte, reputacija je sve.
[SPEAKER_00] I iskreno, činjenica da nema riječi pošta ili kutija u nazivu na neki način, kao i gotovo svaka druga, je prilično dobra.
[SPEAKER_01] Da, zapravo bi to moglo pomoći u takvoj stvari kad dođem do nje.
[SPEAKER_01] Ali, znate, i u isto vrijeme, bio sam poput, znate, toliko drugih tehnoloških divova koji imaju nekako smiješno zvučeće imena ako se zapravo povučete i pogledate Google, Yahoo!
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Čak je i Microsoft bio nešto poput toga.
[SPEAKER_01] Mislim, da.
[SPEAKER_01] Microsoft je neka vrsta nerdovskog imena.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Razmišljate o tome.
[SPEAKER_00] To je jedno od mojih omiljenih.
[SPEAKER_00] Da se sjetim, kao da je to ime, kao da je, oh, da, softver za mikroprocesore.
[SPEAKER_00] Je li to ono što je to bilo?
[SPEAKER_00] To je kao da je to najviše, uh, ili mikro računalo.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se što je to, ali u svakom slučaju, da.
[SPEAKER_00] To je kao da je to najosjetljivije osamdesete, kao da je to najstigmatiziranije devet tisuća.
[SPEAKER_00] Čini mi se da je to kao ime tvrtke, ali ime i tvrtka su se spojili.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Imala sam ovu razgovor s puno ljudi koji su započeli i govorili su mi da ne mogu odabrati ime za aplikaciju ili nešto slično.
[SPEAKER_01] A ja sam rekla, stvarno, mislim da to nije toliko važno.
[SPEAKER_01] Znate, samo odaberite nešto što će vam omogućiti da izbjegnete sve probleme s patentom, da izbjegnete trošenje ogromnih novaca na domenu, osim ako niste financirani poduzetničkim kapitalom, znate, i samo nabavite nešto i krenite.
[SPEAKER_01] Znate, nikad nećemo preimenovati?
[SPEAKER_01] Ne mogu to sigurno reći.
[SPEAKER_01] Možda ćemo u nekom trenutku doći do točke u kojoj će možda imati smisla imati proračun za preimenovanje kako tvrtka raste.
[SPEAKER_01] I mnoge tvrtke to rade, a s vremenom će doći do točke.
[SPEAKER_01] Znate, trenutačno se čini da je to, znate, Mindstream nije o tome da bude najzabavnija stvar ili najzabavnija aplikacija, to je gotovo ne misija aplikacije ili tvrtke jer, mislim, to je e-poštni klijent.
[SPEAKER_01] To nije najzabavnija stvar koju možete izmisliti.
[SPEAKER_00] Ali možete zamisliti VC, teški gradient i diljem e-poštnog klijenta koji bi bio, to je malo čudno reći, ali to je kao da sam ja, kad sam vidio.
[SPEAKER_00] Kada vidim takvu softversku aplikaciju, to mi nešto signalizira, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao da je inovativna u smislu novih značajki ili bilo čega, ali ne očekujem da će softverska aplikacija izgledati solidno.
[SPEAKER_01] Ima smisla?
[SPEAKER_01] I to nije fancy.
[SPEAKER_00] To je samo u smislu signalizacije korisnika i očito sam programer, pa to također ima ulogu.
[SPEAKER_01] To bi moglo biti, mislim da je to dio toga.
[SPEAKER_00] Ali ponekad odete na web-lokaciju i to je kao da se login okvir animira i u pozadini je kao da je leti gradient i vi ste nešto poput, oh, dječak, evo, evo, razumijete što mislim?
[SPEAKER_00] To je drugačiji signal od.
[SPEAKER_00] Signal je nešto što je brzo i malo pragmatičnije u marketingu.
[SPEAKER_01] Da, mislim da sam uvijek smatrao da je zabrinjavajuće isprobavati aplikacije koje kažu da će u osnovi izmisliti nešto što je već desetljećima staro.
[SPEAKER_01] I znate, to je ono na što sam navikao.
[SPEAKER_01] Na što su ljudi navikli.
[SPEAKER_01] Da, mislim da nisam čuo previše, barem ljudi koji nas pronalaze cijene da Mindstream u cjelini ne pokušava izmisliti ništa novo.
[SPEAKER_01] Mi se skloniš tome da se usredotočimo na očite stvari koje bi trebali biti tamo, ali nisu tamo.
[SPEAKER_01] I to je zapravo naša misija, usredotočiti se na to jer mislim, znate, stvarno je tako, kao što možete, sve ideje u e-pošti su jednostavne.
[SPEAKER_01] Mislim da biste mogli dobiti, znate, grupu ljudi koji rade zajedno u e-pošti i izraditi popis, znate, top pedeset stvari koje želite učiniti i to bi bilo poput preklapanja i poput devedeset posto toga.
[SPEAKER_01] I stvarno je svaki put kad idem na bilo koju konferenciju s drugim ljudima u e-popošte, uvijek je kao da svi žele raditi isto.
[SPEAKER_01] I sve je to stvarno očito, zar ne?
[SPEAKER_01] I to je samo komplicirano iz tehničkih razloga ili bilo čega.
[SPEAKER_01] Ali, da, to je bio još jedan razlog zašto to zapravo nije bilo problem.
[SPEAKER_00] Mislim da se vraćam na vašu prvu ideju o bootstrappingu u odnosu na VC.
[SPEAKER_00] Ako ste VC, morate napraviti ogroman korak.
[SPEAKER_00] To ima nisku vjerojatnost uspjeha.
[SPEAKER_00] Ali ako uspije, to je veliki ishod.
[SPEAKER_00] Dok niste strukturirani da to trebate učiniti.
[SPEAKER_01] Mislim, da, samo pitch za dizalo, to je dobra aplikacija za e-poštu.
[SPEAKER_01] To nije dovoljno za VC-a.
[SPEAKER_01] I razgovarao sam s puno VC-a.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I znate, mislim da je bilo vrijeme kad su još uvijek bili zainteresirani za taj pitch za dizalo, to je dobra aplikacija za e-poštu.
[SPEAKER_01] Samo ih pitanje nije toliko zanimalo koliko su gledali članke o njoj i rekli su, oh, razgovarajmo o tome.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali znate, mislim da u velikoj shemi stvari jednostavno nema smisla ako je to vaš pitch.
[SPEAKER_01] A meni, znate, mislim da meni osobno to nije bilo baš tako.
[SPEAKER_01] To nije baš ono što sam želio postići.
[SPEAKER_01] Želio sam moći raditi na tome, znate, volio bih moći raditi na tome za petnaest godina, zar ne?
[SPEAKER_01] To je, to je moja, to je moja misija, to je moj cilj.
[SPEAKER_01] Ne želim se odlučivati za nešto što ima pet posto šanse za uspjeh, a onda, uopće, za tri godine nemamo novca i to nije uspjelo.
[SPEAKER_01] Dakle, ili smo postali tvrtka vrijedna sto milijuna dolara na kraju tri godine ili zatvaramo vrata.
[SPEAKER_01] To nije ono što sam želio raditi jer stvarno volim to raditi.
[SPEAKER_01] I tako sam pomislio, znate, samo ću se odlučiti za više.
[SPEAKER_01] Dakle, krenut ću na održiviji put i krenut ću odmah.
[SPEAKER_00] Govoreći o održivosti, koliko je vremena trajalo vaše beta faza u kojoj niste zarađivali novac?
[SPEAKER_01] Dugo nisam zarađivao.
[SPEAKER_01] Nisam zarađivao od lipnja 2017.
[SPEAKER_01] do svibnja 2023.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_00] To je tako.
[SPEAKER_00] Nisam mogao, kao korisnik koji se zaljubio u aplikaciju, počeo sam se brinuti da vam još ne dajem novac.
[SPEAKER_00] Sjećam se da ste nešto rekli o tome.
[SPEAKER_00] Rekao bih nešto o nadolazećem izdanju i rekao bih: Bože, molim te, daj mi novac.
[SPEAKER_00] Ne želim da odeš.
[SPEAKER_00] Koja je bila razlika zašto sam tako dugo radio na beta verziji?
[SPEAKER_01] Dakle, javna beta verzija trajala je gotovo tri godine, samo nekoliko mjeseci prije tri godine.
[SPEAKER_01] I, znaš, osjećao sam da je to samo prošlo kroz taj period.
[SPEAKER_01] Samo smo, osnovne stvari, znaš, samo su osnovne stvari trebale dugo da se izgrade i ljudi su ih voljeli, ali to je samo, to je samo osjećalo, znaš.
[SPEAKER_01] Znate, ljudi koji su dolazili i pokušavali stvari, a mi bismo jednostavno izgubili ljude koji su pokušavali aplikaciju zbog X, Y, Z razloga, stotinu puta.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam htio pokušati napraviti što više toga.
[SPEAKER_00] Jer, znate, ljudi se također okreću beta razdoblju, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, što je drugačije u tome da se okreću beta razdoblju nego nakon pokretanja?
[SPEAKER_00] Je li ideja samo da ste mislili da je pokretanje jedan točka nula velika prilika da se ljudi vrate ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Zašto ne početi puniti ranije?
[SPEAKER_01] Da, nije bilo toliko o tome da je lansiranje 1.0 imalo neku veliku, blistavu publiku.
[SPEAKER_01] Nije bilo o tome.
[SPEAKER_01] Bilo je o tome.
[SPEAKER_01] Iskreno, u prvoj godini beta verzije nisam imao pojma kakva će biti strategija monetizacije.
[SPEAKER_01] I vjerojatno sam samo uživao u izradi aplikacije.
[SPEAKER_01] A onda, znate, svaki mjesec bih proveo jedan dan razmišljajući o tome kako je monetizirati i bio bih poput, oh, oh, Bože, ovo je tako složen problem.
[SPEAKER_01] Ne želim se baviti tim.
[SPEAKER_01] Samo ću nastaviti izrađivati aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo kao prva godina.
[SPEAKER_01] A onda je druga godina, mislim da sam počeo razmišljati malo više o tome monetizaciji i tada mi je postalo jasno da sam razgovarao s nekim korisnicima, poslao sam nekoliko anketa o cijenama kako bih dobio bolju ideju o tome gdje će ljudi biti voljni platiti za stvari.
[SPEAKER_01] I bilo je jasno da postoje, znate, postoje određene skupine ljudi, ljudi koji nisu baš osjetljivi na cijenu.
[SPEAKER_01] Dok je zapravo učinio sve što su htjeli da učini, nisu bili baš osjetljivi na cijenu u tom pogledu.
[SPEAKER_01] I postoje ljudi koji će biti vrlo osjetljivi na cijenu ako je bilo više od pet dolara za život.
[SPEAKER_01] Za život, znate, i tako je postalo vrlo jasno da taj segment neće uspjeti, znate, samo s gledišta brojeva.
[SPEAKER_01] I ja sam pomislio, moram izgraditi nešto što će biti zadovoljno ljudima koji zaista imaju visoke, visoke zahtjeve i moći će se pridržavati.
[SPEAKER_01] A onda nisam mogao izbaciti iz glave da, dobro, želim zadovoljiti osnovnu razinu onoga što će to potrajati.
[SPEAKER_01] Dakle, to je potrošilo većinu 2022.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] A onda sam konačno do 2023.
[SPEAKER_01] godine, mislim da sam.
[SPEAKER_01] Bilo je to nešto poput: Počet ću s novom godinom, a onda je to na kraju odgođeno na svibanj.
[SPEAKER_00] Bilo je to samo nešto poput: Moram to objaviti ili ste imali osjećaj da ste priješli neku granicu u glavi ili na papiru ili nešto slično?
[SPEAKER_01] Znaš, bio sam, bio sam stvarno neodlučan kad sam otvarao slavinu za novac jer jednostavno nisam htio izgubiti, nisam htio uvesti nešto što nije imalo pravi model cijena koji bih mogao zadržati dugo.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje dvije stvari.
[SPEAKER_01] Znate, jedna je stvar koju sam želio da tvrtka dugo bude u stanju održavati.
[SPEAKER_01] Želio sam nešto što će nam omogućiti da ponovno uložimo u proizvod.
[SPEAKER_01] Želio sam nešto što će funkcionirati na dugoročnoj razini.
[SPEAKER_01] Želio sam nešto što je vrlo razumno i pošteno za sve uključene i želio sam nešto što bismo mogli uvesti i ne bismo trebali stvarno značajno mijenjati.
[SPEAKER_01] Znate, ima puno aplikacija koje započinju s verzijom jedan, znate, kao da je devet dolara i devedeset devet centi za jednom kupnju, a zatim verzija dva sada postaje dvadeset devet dolara i devedeset devet centi, a zatim se verzija tri prebacujeuje se na neku pretplatu i slično.
[SPEAKER_01] Vidio sam puno, znate, uzbuđenja kad se promijeni dogovor s ljudima i ljudi postaju stvarno ludovi zbog takvih stvari.
[SPEAKER_01] I, znate, osjećao sam se kao da, dobro, nikad nisam tražio novac od nikoga.
[SPEAKER_01] Ovo je moja jedina prilika da odaberem model koji će zaista funkcionirati.
[SPEAKER_01] Dakle, dozvolite mi da se izravno pozabavim onim što bi mogla biti verzija tri, znate, neka vrsta rane, jer su mi mnogi ljudi rekli, čovječe, ovo je kao da si mogao pokrenuti verziju jedan i verziju dva i biti na verziji tri do sada ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Definitivno sam čuo tu povratnu informaciju.
[SPEAKER_01] I pomislio sam, da dođem do točke u kojoj sam se osjećao ugodno uvođenjem dugoročne održivosti.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku, bio si samo ti ili si zaposlio nekoga?
[SPEAKER_01] Ne, već sam zaposlio neke ljude.
[SPEAKER_01] Dakle, počelo je biti važno da to dobijem.
[SPEAKER_01] Zaposlio sam svoje prve ljude 2021.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Vau.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, i znate, odrasli smo i znate, cijela plaća počela se i nacrtati.
[SPEAKER_01] Dakle, uložio sam svoje životne uštede.
[SPEAKER_01] Uštedjela sam cijeli život da pokrenem ovu tvrtku bez da sam vidjela ni centa koji se vraća.
[SPEAKER_01] Ali, znate, stvarno sam osjećala da je to ispravna strategija.
[SPEAKER_01] Osjećala sam da je to ispravna strategija da jednostavno izgradim nešto što ljudi mogu zapravo koristiti i onda, znate, da ljudima dajem pravedan model cijena.
[SPEAKER_01] To je kao da odmah, kao da ne znam jesam li predstavila, znate, jer je MimeStream model licenciranja pretplate od četrdeset devet dolara i devedeset devet centi godišnje ili četiri dolara i devedeset devet centi mjesečno.
[SPEAKER_01] Što, rujan 2020.
[SPEAKER_01] i kakvo je bilo stanje te aplikacije u to vrijeme, ljudi bi li je zapravo koristili u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Da, ili biste morali podići cijene kao značajke?
[SPEAKER_01] Mislim, možda bih mogao podići, mogao bih započeti s nekom tokenom, ali jednostavno mi se činilo da je to previše velik skok.
[SPEAKER_01] Ne mislim da je ova strategija ispravna za mnoge aplikacije ili za veliku većinu aplikacija, ali ako gradite nešto poput e-poštnog klijenta, preglednika, nešto slično, gdje su ulaganja samo na vrhu i tako visoka, jednostavno ne znam kako možete stvarno, znate, stvarno predvidjeti.
[SPEAKER_01] Stvarno sam prisilio ljude da prijeđu granicu donošenja odluke, znate, vrijedi li otvaranje novčanika?
[SPEAKER_01] I iskreno, pitanje je hoću li uopće izvaditi kreditnu karticu iz novčanika i upisati je.
[SPEAKER_01] Nije bilo ni o iznosu, već je najveća prepreka bila samo čin plaćanja bilo čega.
[SPEAKER_00] Da, razlika je između nula i jednog centa, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da je to najveći skok.
[SPEAKER_01] To je najveća prepreka koja će, znate, gurati ljude preko ruba.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, počeo sam zapošljavati 2021., a onda, znate, 2022.
[SPEAKER_01] i 2023.
[SPEAKER_01] godine, mislim da je tim zapravo rastao.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku smo imali šest ljudi.
[SPEAKER_01] Je li to poput mješavine podrške i razvoja?
[SPEAKER_01] Bila je to mješavina podrške i razvoja.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, odrasli smo na šest.
[SPEAKER_01] Sad smo malo manji.
[SPEAKER_01] Trenutno imamo četiri.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ćemo se vratiti na to u kratkom roku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, počelo se zbrojiti.
[SPEAKER_01] Nije bilo nešto poput, oh, ponestat ću novca ili nešto slično, znate, s datumom lansiranja.
[SPEAKER_01] Datum lansiranja bio je samo neka vrsta mog osobnog roka, mislim da sam ga postavio.
[SPEAKER_01] Zapravo sam lansirao.
[SPEAKER_01] Stvarno sam ga pokrenuo dan prije rođendana.
[SPEAKER_01] O, wow.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, bio sam poput, htio sam samo izaći iz toga.
[SPEAKER_01] Želio sam da bude gotovo prije nego što navršim, uh, trideset osam.
[SPEAKER_01] Da, bio sam poput, ovo je samo, ovo je nešto što želim, htio sam imati i biti, biti, biti gotov.
[SPEAKER_01] Uh, pa sam ga zakazao dan prije nego što smo se držali toga.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, oh, sretan ti rođendan.
[SPEAKER_00] Pa kako je, kako je sam pokretanje prošao?
[SPEAKER_00] Kao što, mislim, što si učinio u pripremi prije toga?
[SPEAKER_00] Očito, mislim da smo već razgovarali o tome, ali došao si na model pretplate.
[SPEAKER_01] Proveo sam puno vremena istražujući cijenu i pokušavajući odrediti cijenu.
[SPEAKER_01] Cijena, znate, osjetljivost.
[SPEAKER_01] I kao što ste ranije rekli, znate, razlika između nula i jednog centa bila je najveća barijera.
[SPEAKER_01] Zatim je postojala mala barijera između, znate, jednoraznog modela plaćanja i modela pretplate.
[SPEAKER_01] Definitivno je bilo malo povećanja, ali znate, kad sam pogledao i vidio što su ljudi voljeli učiniti, barem u anketama koje sam poslao, činilo mi se da će pretplata biti prava stvar u smislu onoga što sam želio.
[SPEAKER_00] Imam previše e-pošte koje moram pratiti, zar ne?
[SPEAKER_00] Sigurno često čujete ovo.
[SPEAKER_00] Sposobnost upravljanja, a sve su one temeljene na Gmailu, i sposobnost upravljanja svime u klijentu kroz koji se mogu brzo kretati i navigirati, nevjerojatno je vrijedna da sam voljan platiti prilično dobru količinu više nego što bih možda trebao, samo zato što je to tako bolno.
[SPEAKER_00] Proveo sam toliko vremena s tim da je to tako bolno.
[SPEAKER_00] da kad jednom imaš nešto što dobro funkcionira, to je kao da, da, zato sam ranije rekao da sam htio biti siguran da imaš novac jer sam se toliko bojao da neće uspjeti i da će to nekako umrijeti na lozi.
[SPEAKER_00] A to je bila neprihvatljiva situacija kad sam jednom imao nešto što mi se sviđa, znaš?
[SPEAKER_01] Pa, znaš, znao sam da ću uložiti dosta novca u to.
[SPEAKER_01] Do trenutka kad sam uložio toliko svog života u to, znao sam da, dobro, znaš, ulaganje toliko svog života plus ulaganje velikog dijela novca, znaš, sve je to nekako zamjenjivo, mogao bih to učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, znao sam da ću se držati toga i zato nisam osjećao potrebu da to volim.
[SPEAKER_01] Moram se okrenuti ili prisiliti na pitanje o novcu prije nego što sam osjetio da imam dovoljno vrijednosti da to učinim.
[SPEAKER_01] Također smo napravili izdanje 1.0 koje je predstavilo mnoštvo novih značajki.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije bilo kao da je završila beta verzija i sada smo samo promijenili ovo, predstavili smo deset novih značajki u izdanju 1.0.
[SPEAKER_01] To je bilo u vezi s integracijom kalendara, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, dodali smo više profila računa, podržali smo filtere na strani poslužitelja i još mnogo toga.
[SPEAKER_01] Neke od njih zaboravljam.
[SPEAKER_01] Prošla je već neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Samo sam se navikla na njih kao dio aplikacije.
[SPEAKER_01] Ali, da, filtri i profili bili su dvije najvažnije značajke koje smo dodali u aplikaciji 1.0.
[SPEAKER_00] Da, i tako su profili, znate, ako ste koristili aplikaciju za poštu ili bilo koji e-poštni klijent koji vam omogućuje korištenje više računa, to je kao da imate, znate, svoju lijevu bočnu traku, možete imati sve svoje različite e-poštne račune.
[SPEAKER_00] Možete ih vidjeti sve ujednačene.
[SPEAKER_00] Ali onda vam profili omogućuju grupiranje tih e-poštnih računa u, kao što imam radni i osobni.
[SPEAKER_00] I tako je to nekako poput načina da.
[SPEAKER_00] Da biste grupirali svoje različite e-poštne adrese ili, oprostite, svoje e-poštne adrese u odvojene dijelove.
[SPEAKER_00] Je li to točan način?
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_01] A onda možete imati sve svoje osobne račune koji će i dalje biti prikazani kao jedna jedinstvena ulazna kutija, a sve vaše radne račune kao jednu jedinstvenu ulaznu kutiju ako vam se to sviđa.
[SPEAKER_01] I mislili smo da je to vrsta najboljeg od oba svijeta u smislu jedinstvene ulazne kutije u odnosu na odvojene račune jer su neki ljudi voljeli jedinstvenu ulaznu kutiju.
[SPEAKER_01] Neki su ljudi samo rekli: Ne želim da se moja osobna i radna e-pošta miješaju zajedno.
[SPEAKER_01] Želimo da bude potpuno odvojena.
[SPEAKER_01] A zatim smo napravili neke druge integracije s ovim sustavom, poput mogućnosti postavljanja prilagođenih satova obavijesti za svaku e-poštu.
[SPEAKER_01] Dakle, možete imati satove obavijesti za svaki profil kako ne biste bili prekinuti radnim obavijestima, znate, vikendom, a također se integriraju s, recimo, stanje fokusa sustava.
[SPEAKER_01] Dakle, kada uđete u određeni fokus, možete isključiti svoje, znate, radne e-pošte.
[SPEAKER_01] Kada ste u određenom fokusu, možete isključiti svoje osobne e-pošte kada ste u fokusu rada itd.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo je nekoliko različitih vrsta lijepih integracija koje vam pomažu da se usredotočite i upravljate ometanjem e-pošte.
[SPEAKER_00] Dakle, kada je lansiranje izašlo, kakva je bila reakcija?
[SPEAKER_00] Kako je sve to prošlo?
[SPEAKER_01] Reakcija je bila, znate, nešto što biste očekivali.
[SPEAKER_01] Rekao bih da je, na sreću, prijelaz aplikacija za potrošačku produktivnost s jednokratnih plaćanja na pretplate bio, na sreću, već dobro prošao put kad smo izašli.
[SPEAKER_01] I tako, sigurno smo čuli ljude koji nisu vidjeli vrijednost u plaćanju za, znate, aplikaciju za potrošačku e-poštu.
[SPEAKER_01] I potpuno to razumijem.
[SPEAKER_01] I znate, ako to nije potrebno u vašim zahtjevima, zašto biste onda trebali plaćati?
[SPEAKER_01] To je sasvim pošteno.
[SPEAKER_01] Ali općenito je bilo relativno pozitivno.
[SPEAKER_01] Iskreno, broj beta korisnika koji su se pretvorili u plaćajuće korisnike bio je mnogo, mnogo veći nego što sam očekivao.
[SPEAKER_01] To je lijepo.
[SPEAKER_01] I da, to je bilo, mislim, tri puta više nego što sam očekivao.
[SPEAKER_01] Bog.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, to je sjajno.
[SPEAKER_01] Barem ljudi koji su ga koristili svaki dan.
[SPEAKER_01] Sada ljudi koji su ga otvorili samo jednom tjedno i onda ga nisu otvorili svaki dan, ti ljudi su, naravno, taj segment uglavnom opadao.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji su je imali otvorenu svaki dan, većina je ostala uz aplikaciju.
[SPEAKER_01] U gadu, to je bilo prilično dobro za potrošačku aplikaciju.
[SPEAKER_01] Novi korisnici malo je teže prodati kada imate neku vrstu cijene unaprijed i ne dopustite ljudima da se upoznaju s aplikacijom i zašto bi je trebali koristiti.
[SPEAKER_01] Trenutno imamo besplatni probni period od četrnaest dana.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sjajno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mi malo drugačije pristupamo besplatnom probnom periodu.
[SPEAKER_01] Ne pretvaramo se automatski ni ništa drugo.
[SPEAKER_01] Ne tražimo kreditnu karticu unaprijed.
[SPEAKER_01] Samo vam dozvoljavamo da preuzmete aplikaciju i počnete je koristiti.
[SPEAKER_01] I nakon četrnaest dana, ako ste uvjereni, možete unijeti svoju kreditnu karticu.
[SPEAKER_01] To je lakše jer ste izvan trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] Da, uopće niste u trgovini aplikacijama za Mac, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne, nismo u trgovini aplikacijama za Mac.
[SPEAKER_01] I znate, na kraju ćemo doći do toga kad pokrenemo našu aplikaciju za iOS.
[SPEAKER_01] Ali za sada smo vani i to nam omogućuje da radimo nekoliko stvari koje, znate, možemo izvući iz naše pješčane kutije s malim pomoćnim agentom za nekoliko stvari.
[SPEAKER_01] Nekoliko stvari koje nam omogućuju da pružimo malo bolju iskustvo za određene stvari.
[SPEAKER_01] Verzija za Mac, verzija za Mac App Store, to bi sve izrezala.
[SPEAKER_01] I dalje bismo to nudili, ali bilo bi nekoliko sitnica koje su izrezane.
[SPEAKER_01] Također, imamo dosta poslovnih licencija.
[SPEAKER_01] Dakle, to je poput mogućnosti prodaje licencija za veliki broj tvrtki i omogućavanja da svatko s prilagođenom domenom na domeni te tvrtke aktivira i koristi aplikaciju.
[SPEAKER_01] To nije bilo prisutno prilikom lansiranja, zar ne?
[SPEAKER_01] Bio je to trenutak pokretanja?
[SPEAKER_01] Bio je.
[SPEAKER_01] Bio je to trenutak pokretanja.
[SPEAKER_01] I to je bio, iskreno, glavni razlog zbog kojeg nismo odabrali samo pretplatu na trgovinu aplikacijama, uh, da bismo to mogli učiniti.
[SPEAKER_01] Um, i, uh, da, to je iznenađujuće, uh, to je iznenađujuće pozitivno.
[SPEAKER_01] Uh, ima mnogo, znate, sigurnosnih i privatnih razloga zašto bi IT administrator mogao radije isključiti pristup IMAP-u i omogućiti samo ovu jednu aplikaciju da koristi API Gmaila.
[SPEAKER_01] Uh, i znate, imamo neke dodatne značajke.
[SPEAKER_01] za upravljanje, znate, licencama tvrtke itd.
[SPEAKER_01] Ali to je bio glavni razlog zbog kojeg, znate, možemo imati samo infrastrukturu za grupne licenciranje.
[SPEAKER_01] Samo nije dostupna u trgovini aplikacijama, osim ako ne napravite tradicionalnu jednokratnu kupnju za njihov program kupnje u velikoj količini.
[SPEAKER_01] Ali, da, u cjelini je sve išlo super dobro.
[SPEAKER_01] Očito, ako pokrenete bilo koji softverski proizvod s pretplatom, vidjet ćete neke ljude koji će pisati komentare u člancima ili komentare na forumima.
[SPEAKER_01] To bi se trebalo očekivati od svih koji odluče krenuti tom putanjom.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to prilično dobro uspostavpostavljeno da ako je vaš cilj izgraditi najbolju aplikaciju koja neprestano ulaže u poljski, neprestano popravlja prijavljene greške, neprestano dodaje značajke i funkcionalnost, neprestano prihvaća najnovije značajke izdanja operacijskog sustava koje se objavljuju svake godine, kako ne biste mogli pretplatiti?
[SPEAKER_01] To je očita vrsta modela licenciranja u današnje vrijeme.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno je koliko se stvari pokvari svaki put kad postoji novo izdanje operacijskog sustava.
[SPEAKER_01] I ne govorim ni o velikim operacijskim sustavima.
[SPEAKER_01] Razgovaram o manjim ažuriranjima koja mogu zaista uništiti aplikaciju.
[SPEAKER_01] Mislim, sjećam se da je bilo nešto poput macOS-a 12.3.
[SPEAKER_01] Bila je to mala promjena u vremenu i neke API-jeve koje su u osnovi uzrokovale da se sve e-pošte šalju prazno iz ODM-ovog streaminga.
[SPEAKER_01] I to je bila iskustvo u kojem sam pomislio: Dugo sam razmišljao o prodaji licencija za verzije aplikacije.
[SPEAKER_01] I iskreno, izgradili smo sve informacije o licenciranjuciranje.
[SPEAKER_01] O, wow.
[SPEAKER_01] Također smo izgradili verzije licencija.
[SPEAKER_01] Dakle, izgradili smo sve to.
[SPEAKER_01] To je bio još jedan razlog zašto nismo nužno odabrali trgovinu aplikacijama, možda ćemo prodati ne samo za korisnike koji jednostavno ne vole pretplatu.
[SPEAKER_01] Dakle, razmišljao sam o tome da to učinim, a zatim je macOS 12.3, znate, potpuno uništio poslane poruke.
[SPEAKER_00] To me je samo natjeralo da se osjećam kao da, da, jer bi stara očekivanja bila da i dalje radite, kao što su popravci i slično za te stare verzije.
[SPEAKER_00] Dakle, svake godine, ne svake godine, svake točke izdanja, morate provesti veliki skup testova protiv svake verzije aplikacije za koju ste prodali licence.
[SPEAKER_01] Čini se da je teško usporediti naslijeđene verzije Adobe softvera ili naslijeđene verzije Microsoft softvera koje su možda verzijirane s relativno novom indie aplikacijom jer Apple interno, mislim, ima popis aplikacija koje se ne smiju slomiti.
[SPEAKER_01] Znate, okvire su prepune jedinstvenih popravaka za Wii U.
[SPEAKER_01] radi se o čudnim očekivanjima starih aplikacija.
[SPEAKER_01] Ali nova, poput male neovisne aplikacije poput, znate, MimeStream ne bi imala koristi od takvog tretmana.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi kažu: O, mogu pokrenuti svoju verziju Microsoft Officea iz prije osam godina, prije devet godina.
[SPEAKER_01] To je kao da se to ne bi odnosilo na mnogo manju aplikaciju jer ta aplikacija radi jer Apple osigurava da i dalje radi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ne radi samo zato što je to samo slučaj.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo tako.
[SPEAKER_01] Imali smo i promjene u Gmailu API-ju koje su također uzrokovale da se aplikacija počne srušavati odmah nakon pokretanja.
[SPEAKER_01] Zapravo, morala sam poslati neugodnu poruku e-pošte u kojoj sam rekla: Žao mi je, ljudi, sve vaše aplikacije se srušavaju prilikom pokretanja.
[SPEAKER_01] Evo poveznice na ažuriranu verziju.
[SPEAKER_01] Ne možemo ni instalirati ažuriranje jer se sruši čim pokušate.
[SPEAKER_01] Moram se sjetiti da je to još uvijek ažuriranje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, a bilo je i nekoliko drugih manje katastrofalnih verzija toga, ali do kraja beta verzije, postala sam prilično uvjerena da jednostavno neće biti pošteno prodavati licencu za jednu verziju korisnicima.
[SPEAKER_01] Mislim da mi je postalo vrlo jasno da je očekivanje ljudi bilo poput, oh, znate, kupit ću ovu aplikacikaciju i ona će raditi zauvijek s značajkama za koje sam platio.
[SPEAKER_01] I to bi bila njihova očekivanja oko licence za verziju.
[SPEAKER_01] I jednostavno je bilo nemoguće prekinuti je i više ne slati ažuriranja jer je bilo mrtvo u vodi u roku od godinu dana.
[SPEAKER_01] Na oba kraja platforme, na oba kraja, za Mac ili Gmail.
[SPEAKER_01] Da, pa smo morali prodati stvarnu doživotnu pretplatu ili samo pretplatu.
[SPEAKER_01] A stvarna doživotna stvar, mislim, moj cilj nije bio da ne pokušavam to raditi dvije ili tri godine, ući, izaći.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Mislim da je moj cilj biti u mogućnosti biti poput, dobro, i znate, bilo da je to za pet, deset godina, želim da MimeStream bude potpuno na vrhu, znate, podržava sve glavne usluge, podržava mnoge platforme, samo da bude najbolji klijenta za e-poštu za profesionalce.
[SPEAKER_01] Ako imate potrebe za e-poštom, MimeStream je mjesto gdje dolazite i dobivate dobar klijenta za e-poštu koji podržava sve vaše usluge, svako, svako uređaj i platformu koju imate.
[SPEAKER_01] I jednostavno ne vidim kako to dobiti, znate, doživotnom plaćanjem.
[SPEAKER_01] Možete iznijeti neke argumente, znate.
[SPEAKER_01] Znate, vrijednost tijekom cijelog života klijenta u odnosu na plaćanje i taj kompromis.
[SPEAKER_01] I možda, znate, to je nešto što bi se moglo vratiti.
[SPEAKER_01] Znam da su mnoge aplikacije imale određeni uspjeh u tome.
[SPEAKER_00] Osjećam da će vam brojke zadržavanja biti vrlo različite od obične aplikacije za mobilne uređaje za potrošače, zar ne?
[SPEAKER_00] Gdje je to kao da, u redu.
[SPEAKER_00] Koji postotak vaših korisnika i dalje aktivno koristi vašu aplikaciju tri godine kasnije ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Ali to je kao da, u redu.
[SPEAKER_00] Ako MimeStream nastavi na način na koji će biti fantastičan za toliko ljudi, gdje je to kao da, koliko je tih korisnika?
[SPEAKER_00] koristio ga više od deset godina?
[SPEAKER_00] Da, razumijete što mislim?
[SPEAKER_01] I to je kao da kad testirate plaćene zidove, brzo shvatite da što više opcija dodate, to više zbunjenosti i odustajanja dobivate.
[SPEAKER_01] Dakle, ne želite dodavati puno nepotrebnih opcija.
[SPEAKER_01] Želite da bude jednostavno.
[SPEAKER_01] Da, plaćeni zidovi su čudni.
[SPEAKER_00] Kao da sam zapravo testirao jedan koji radi suprotno od toga.
[SPEAKER_00] I moje su brojke dovoljno niske da to nije značajno.
[SPEAKER_00] Ali čuo sam da se prikazivanje više opcija može bolje pretvoriti, čudno.
[SPEAKER_00] Ali sve s plaćenim zidovima čini se da se ponaša drugačije nego što bi moja intuicija rekla bi rekla, ali to je na mobilnoj razini, vrlo potrošačkoj, a ne profesionalnoj razini.
[SPEAKER_00] Dakle, kad kažete da se prikazuju više opcija, mislite li prikazu manje opcija ili mislite prikazu?
[SPEAKER_01] Jer moje iskustvo pokazuje da je prikazivanje manje opcija bolje konvertiranje nego što sam to čuo od mnogih ljudi, zbog čega ga koristim.
[SPEAKER_00] Ovisi i o aplikaciji i prostoru.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] To je tako drugačije.
[SPEAKER_00] Ali, da, čuo sam od mnogih ljudi da imam, znate, godišnji plan ili nešto slično, ali imam i doživotni i mjesečni, ali sam ga nekako sakrio iza gumba za sve planove.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nekako kao da sam ovdje.
[SPEAKER_00] To je nešto poput toga da ne kažem nikome da donese odluku, ali da bi se odbili, mogli bi je pronaći i vidjeti što god.
[SPEAKER_00] Ali toliko sam ljudi čuo da pokazivanje svih planova unaprijed zapravo bolje funkcionira, pa sam pomislio: Proći ću eksperiment i isprobati ovo.
[SPEAKER_00] I opet, dovoljno sam rano u eksperimentu i moje brojke nisu ogromne, pa to nije statistički značajno, ali mislim da kad sam provjerio ujutro, bilo je kao da je rezultat za deset ili petnaest posto bolji na onom koji pokazuje sve planove u odnosu na onom koji pokazuje samo jedan.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] To je isto kao i za uvođenje, kao što sam čuo.
[SPEAKER_00] Slušala sam da vrlo dugački procesi uvođenja bolje funkcioniraju od kratkih, brzih procesa uvođenja osobe u aplikaciju.
[SPEAKER_00] Mislim da je to povezano s vašim signalizacijskim vrijednostima.
[SPEAKER_00] Što je dulji proces uvođenja, to više je poput, O, ovo nešto radi puno.
[SPEAKER_00] To nije jednostavna osnovna stvar, što s gledišta proizvoda, pogotovo s Appleovim etosom, uvijek razmišljamo u smislu progresivnog uvođenja.
[SPEAKER_00] Želite da netko otvori aplikaciju i kaže: Ovo je tako jednostavno i radi točno ono što trebam i to je to.
[SPEAKER_00] A onda svaki put kad želite nešto više, otkrijete to.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Ali ako pokušavate nekoga uvjeriti u pretplatu, želite im na samom početku pokazati da to radi toliko stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, ne znam, to je nešto poput plaćanja zidova, u osnovi.
[SPEAKER_00] Da, sam se sam borio s tom točno pitanjem.
[SPEAKER_01] Znate, MimeStream ima prilično lagano uvježbavanje, samo vam pomaže da postavite račun i odmah uđete.
[SPEAKER_01] Ali onda čujem da ljudi kažu: Otvorio sam ga.
[SPEAKER_01] Što radi drugačije?
[SPEAKER_01] I onda je to nešto poput: Pa, vjerojatno bismo trebali ući u nešto poput malog tutoriala ili nečega sličnog u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] To je definitivno nešto što je potrebno učiniti.
[SPEAKER_00] To je jednostavno potrebno.
[SPEAKER_01] Da, osjećam da, pogotovo nakon što sam proveo neko vrijeme u Appleu, nisam mislio da Apple tako ne bi razvijao proizvod i da ne bih tako želio razvijati proizvod, ali kad je to potrebno.
[SPEAKER_01] Ali ciljevi Applea su drugačiji, zar ne?
[SPEAKER_00] To je besplatno, ugrađeno je.
[SPEAKER_00] U potpunosti.
[SPEAKER_00] Ne pokušavaju zaraditi novac na tome.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Pokušavaju biti vrlo lagani i jednostavni, a njihov cilj je biti što pristupačniji na početku i vrlo dobro uspijevaju u tome.
[SPEAKER_01] Ali drugačije je kad ste proizvođač indie proizvoda koji pokušava stvarno naplaćivati novac za stvari.
[SPEAKER_01] Ali, da, druga stvar koja me zaista pogodila, kao razvijač, moj dojam.
[SPEAKER_01] da će biti mnogo najboljih praksi i da ću s dovoljno istraživanja pronaći odgovor.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A to nije istina.
[SPEAKER_01] Ne možete istraživati kako biste pronašli odgovor na pitanje koja je ispravna model cijena za vašu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Nema drugog načina nego da se samo zaprljate, provjerite i isprobate stvari i eksperimentirate jer je to mješavina vašeg prostora, vaše aplikacije, koliko je dobra, kakve ste korisnike pronašli, kao da je to samo mješavina svih tih stvari i nema jednog od rješenja koje odgovara svima za mnoge aplikacije, kao što su aplikacije za malu uporabu ili određene vrste aplikacija, kao što je tradicionalna jednokratna plaćanja vjerojatno i dalje prava s poslovnog stajališta.
[SPEAKER_01] To ovisi o aplikaciji.
[SPEAKER_01] Nema jednog rješenja koje odgovara svima i mislim da mi je trebalo dugo da to iskreno prihvatim.
[SPEAKER_01] Pročitao sam svaki pojedini članak koji sam mogao pronaći o cijenama za potrošačke aplikacije.
[SPEAKER_01] Kupio sam knjige o cijenama i samo sam se ljutila mjesecima.
[SPEAKER_01] Ljutila sam sve koji su me poznavali.
[SPEAKER_00] Da, frustrirajuće je, pogotovo kao Appleov programer i dizajner jer je od početka Maca, Higga, točno.
[SPEAKER_00] To nije ni kao da je to znanstveno najbolji način.
[SPEAKER_00] To je više kao da je to najbolji način platforme.
[SPEAKER_00] Mi odabiremo kao platforma.
[SPEAKER_00] Postoji ispravan odgovor na ovo.
[SPEAKER_00] A onda kad god se odmaknete od ispravnog odgovora, morate imati snažan razlog, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, ne možete prekršiti pravila, ali morate razumjeti pravila da ih ne biste prekršili.
[SPEAKER_00] A onda ulazak u svijet cijena i samo pretplata, marketinga i sve ostalo, znate, općenito govoreći, sve je puno opuštenije i neprestano se mijenja.
[SPEAKER_00] I kao u Myspaceu, znate, stvaranje aplikacije za meditaciju za buku, znate, postoji trilijun takvih aplikacija i sve se približavaju na različite načine.
[SPEAKER_00] I što više se u to uranjam, što više učim, čak i unutar aplikacije, pristupaju se na različite načine na temelju toga što korisnik radi u aplikaciji i sve ostalo.
[SPEAKER_00] To je tako komplicirano i.
[SPEAKER_00] I, uh, i da, to je rad u RevenueCatu.
[SPEAKER_00] To je nešto što me je također jako utjecalo, što je kao da nema pravog odgovora.
[SPEAKER_00] Uvijek postoji iznimka od svake pravila.
[SPEAKER_00] Um, i često možete iskoristiti tu iznimku ako imate pravu skupinu.
[SPEAKER_00] Kao da svi odlaze na pretplatu, a vi ste jedina aplikacija za teleprompter koja je, uh, jednokratna plaćanja od petnaest dolara, što se čini visoko, ali to je jedina koja je ostala i netko mora koristiti ovo samo za jedno sastanak ili događaj ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Oni su poput, da, želim to onaj kojem mogu dati novac.
[SPEAKER_00] Znate, gotovo sam.
[SPEAKER_00] Niti će zadržati jer ga koriste samo za ovaj jedan događaj.
[SPEAKER_00] I to bi mogao biti dovoljno velik tržište za vas, pogotovo kao nezavisni ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Dakle, da, to je jako čudno.
[SPEAKER_01] Da, to je jako čudno jer kao razvijač stvarno želite pravi odgovor.
[SPEAKER_01] Želite znati koji je pravi odgovor na ovo.
[SPEAKER_01] I također, znate, kao razvijač, navikli ste pokušati učiniti sve sretnima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I to je nešto što jednostavno ne možete učiniti s cijenama.
[SPEAKER_01] Jedini način da učinite nešto sretnim svima jest ako učinite svoj rad besplatnim i otvorenimeno izvorno koda, a čak i onda će ljudi i dalje prigovarati.
[SPEAKER_01] Ali nema načina da sve učinite sretnima.
[SPEAKER_01] Dakle, ispravan odgovor je često da morate odlučiti da ćete, kad ćete nešto cijeniti, izgubiti neke ljude koje biste mogli dobiti da ste imali nižu cijenu.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno je to komplicirano područje, sigurno.
[SPEAKER_01] I mislim da sam konačno prihvatio da je eksperimentiranje bio pravi način da to učinim.
[SPEAKER_01] I samo odabir nečega s čime možete živjeti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Za njih dugoročno.
[SPEAKER_01] I nešto što će vam zapravo omogućiti da ostvarite svoje ciljeve.
[SPEAKER_01] Ali, da, sigurno nije.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je najteži aspekt uvođenja MimeStreama bio licenciranje i naplatu.
[SPEAKER_01] Definitivno je daleko najteži aspekt.
[SPEAKER_01] Dakle, spomenuli ste to nekoliko puta.
[SPEAKER_00] Ali ono što se sjećam nakon lansiranja, prevladavajuće su mi pitanja koja sam stalno dobivao bila: Kada će izaći verzija za iPhone?
[SPEAKER_00] I vi ste to malo ismijavali, ali onda ste to nekoliko puta spomenuli u ovom.
[SPEAKER_00] Što je to?
[SPEAKER_00] Govorili ste o tome da želite biti na svim platformama, ali pretpostavljam da je to bio očiti sljedeći korak.
[SPEAKER_01] Da, verzija za iPhone ili verzija za iOS i iPadOS, trebao bih reći, očiti je sljedeći korak za nas.
[SPEAKER_01] To je vrsta glavnog inženjerskog fokusa tima trenutačno.
[SPEAKER_01] Nastavljamo raditi na Mac aplikaciji, ali se više usredotočujemo na kompatibilnost i popravke grešaka te na ublažavanje pokretača podrške.
[SPEAKER_01] I to je vrsta teme.
[SPEAKER_01] Tema onoga što vidite u ažuriranjima za Mac aplikaciju trenutačno.
[SPEAKER_01] Još uvijek imamo neke značajke u tijeku za to.
[SPEAKER_01] Ne radi se o tome da zaustavljamo razvoj na Mac aplikaciji ili nešto slično, ali svi žele aplikaciju za iOS.
[SPEAKER_01] Dakle, aplikacija za iOS trenutačno je prvenstveni fokus za nas i to je bio veliki projekt jer je aplikacija za Mac započela kao Swift i AppKit, a zatim se s vremenom razvila u mješavinu, na prednjoj strani, mješavinu AppKita i Swift UI-a za iOS.
[SPEAKER_01] Pokušavamo napraviti što je više moguće brze korisničke sučelja za aplikaciju za iOS.
[SPEAKER_01] Kao dio toga, pokušavamo se pobrinuti da imamo istu bazu koda za prednji dio između Maca i iOS-a.
[SPEAKER_01] Dakle, ovdje i tamo odvajamo male dijelove, tiho ih zamjenjujemo za brzu korisničku sučelje u ažuriranjima i nadamo se da nitko ne primijeti.
[SPEAKER_01] To mi se sviđa.
[SPEAKER_00] To je zanimljivo jer se čini da većina ljudi koristi prijelaz brze korisničke sučelja kao priliku za preuređivanje, poput ponovnog preuređivanja korisničkog sučelja.
[SPEAKER_00] I bilo koja ažuriranja korisničkog sučelja poput toga će imati otpor.
[SPEAKER_00] Ali zanimljivo je jer kad je u kombinaciji s marketingom, to je SwiftUI, gotovo dodaje dodatnu razinu, poput, ah, još jedan ide u SwiftUI i pogledajte koliko je gore.
[SPEAKER_00] I nemojte me krivo shvatiti, imam puno prigovora o SwiftUI-u, ali često ga gledam i mislim, ne mislim da je to, mislim da je to dizajnerski problem koji imate i koji se često krivi na platformi.
[SPEAKER_00] Zato me zanima ideja, da, polako ažuriranje jer sam to učinio u najmanje aplikacijama za iOS na kojima sam radio.
[SPEAKER_01] Da, razbili smo dijelove, znate, kao da je glavno okno poput je poput prilično glupog kombiniranja Appkit i SwiftUI-a.
[SPEAKER_01] Kao da su svi ti mali, znate, kliknite karticu profila, to je SwiftUI, znate, kao da je to stvar.
[SPEAKER_01] Ne mogu zamisliti.
[SPEAKER_00] Na Macu sam malo radio na SwiftUI-u za projekt koji nije dugotrajan, poput bilježenja bilješki, ali morao sam se nositi sa svim tekstnim API-jem.
[SPEAKER_00] I bio sam poput, ne mogu zamisliti da bih to trebao učiniti u SwiftUI-u u bliskoj budućnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo pristup razvoju koji imamo, a to je da je aplikacija za iOS samo SwiftUI.
[SPEAKER_01] Aplikacija za Mac ima dvije različite prozore.ora, pa zapravo postoji skriveni glavni prozor SwiftUI-a do kojeg nitko izvana nema pristup, ali ga koristimo za, znate, tako razvijamo, možemo ga pokrenuti i tako imamo dva prozora kao što je ovo.
[SPEAKER_01] O, zanimljivo.
[SPEAKER_01] Appkit, SwiftUI, prozor za mashup i SwiftUI prozor, pa to radimo nekako paralelno i pokušavamo ga zadržati.
[SPEAKER_01] Iskreno, ne mislim da ćemo moći isporučiti glavni prozor SwiftUI na macOS odmah.
[SPEAKER_01] To je bio originalni cilj, ali novi cilj je da SwiftUI i aplikaciju za iOS isporučimo s jednakom razinom značajki za aplikaciju za Mac.
[SPEAKER_01] To je trenutačni cilj.
[SPEAKER_01] A onda kad bude izašao i kad se, znate, borimo, kad se borba odvija i poliramo je, onda će sljedeći projekt biti zamjena, završetak zamjene glavnog prozora Maca, znate, onim temeljenim na SwiftUI-u.
[SPEAKER_01] Je li teza za aplikaciju za iPhone ista?
[SPEAKER_00] U osnovi, kao da je Apple napravio aplikaciju za poštu za upotrebu Gmaila.
[SPEAKER_00] Da, točno je.
[SPEAKER_01] Cilj je biti kopija naše aplikacije za Mac s istim značajkama.
[SPEAKER_01] To je cilj.
[SPEAKER_01] Kako to radiš?
[SPEAKER_00] Trenutno nemate sinkronizaciju.
[SPEAKER_00] Pokušavam se sjetiti.
[SPEAKER_00] Imam dva uređaja jer imam osobni i poslovni koji oboje pokreću MimeStream.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam sve postavio na oba, ali sad se ne sjećam.
[SPEAKER_00] Trenutno postoji sinkronizacija?
[SPEAKER_01] Da, nema sinkronizacije računa i postavki, a to ćemo razmotriti jer mislim da ljudi s više Maca nisu većina.
[SPEAKER_01] Da, definitivno su tamo, ali nisu većina.
[SPEAKER_00] Nije me iznenadilo da je to tako, toliko da se ni ne sjećam jer sam bio jako uzbuđen.
[SPEAKER_00] Jer sve što sam zapravo postavljao bile su moje račune i profili, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, ali sigurno je većina ako imate Mac i iPhone.
[SPEAKER_00] Dakle, to je potpuno druga priča za nas.
[SPEAKER_01] I da, to ćemo razmotriti.
[SPEAKER_01] I općenito, postoje neke druge izazove sinkronizacije koji su malo više usklađeni s ograničenjima ili ne ograničenjima, kao što su zahtjevi iOS-a na kojima radimo.
[SPEAKER_01] Ali općenito, još je u nekoj vrsti rane faze.
[SPEAKER_01] Ljudi me neprestano pitaju, kada je testni let?
[SPEAKER_01] Kada je testni let?
[SPEAKER_01] Ja kažem, znam bolje nego da kažem ljudima datum.
[SPEAKER_00] I ne mogu reći ljudima datum.
[SPEAKER_01] Jedino što mogu reći ljudima jest da, evo, radimo na tome koliko god možemo.
[SPEAKER_01] Stvarno je pitanje kada je vaš rođendan?
[SPEAKER_01] A onda ćemo svaki od vas pričekati dan prije.
[SPEAKER_01] A onda je to kao da prođe, kao da je u redu, još jednu godinu.
[SPEAKER_01] Evo, evo.
[SPEAKER_01] Morat ćete to shvatiti.
[SPEAKER_01] Moguće da to neće biti previše teško.
[SPEAKER_01] Ali, da, znate, želim to što prije nego kasnije.
[SPEAKER_01] Nedavno sam se igrao s idejom smanjenja opsega iOS-a 1.0 i samo da nešto iz togalazimo bez svih značajki Mac aplikacije za verziju jedan, samo da ljudi mogu koristiti i pokrenuti cijelu stvar.
[SPEAKER_01] Ali, znate, sigurno mislim da će to biti ogroman porast vrijednosti Mac aplikacije i, znate, moći imati isto na oba uređaja.
[SPEAKER_00] Pa, kao i kanal za stjecanje, App Store je samo nerealan lijevak ljudi.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Pogotovo na iOS-u.
[SPEAKER_01] To je ono što mislim.
[SPEAKER_01] Da, Mac nije baš toliko.
[SPEAKER_01] Da, možda bi pomogao da smo bili na Mac App Storeu, ali nisam bio uvjeren da bi pomogao dovoljno u odnosu na uspjeh, uh, na, na, na, znate, uspjeh s provizijom.
[SPEAKER_01] I kao što je sada, morali smo sve izgraditi iz nule za, za, za funkcionalnost licenciranja grupe i organizacije koju nudimo.
[SPEAKER_01] Dakle, da, preskočili smo Mac App Store, ali na IOS-u neće biti izbora.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, ali stvarno se veselim tome.
[SPEAKER_00] Vrijednost je vrlo drugačija, samo u mjeri ljudi koje možete pristupiti putem nje.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, to se razvija.
[SPEAKER_01] Znate, mogu čitati e-poštu kroz to.
[SPEAKER_01] Ali za sve koji žele test, za sve koji žele test let, znate, morat ćete pričekati malo duže.
[SPEAKER_01] Znate, shvatio sam da to nije, znate, ovo radim već dugo, radim e-poštu već dugo.
[SPEAKER_01] Kao da samo otvaram, već imam prilično dobru ideju o tome što treba učiniti da bismo došli do dobre, znate, testne, stvarne upotrebljive i prihvatljive točke.
[SPEAKER_01] Kao da, zašto bi se pokvarile prve dojmove ljudi o aplikaciji na internetu?
[SPEAKER_01] Aplikacija na novoj platformi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Prije nego što je zaista spremna.
[SPEAKER_01] Jedno je ako gradite novu aplikaciju i pokušavate shvatiti kakve su zahtjeve ili ste već završili s funkcijama i pokušavate je polirati i zaista ispraviti funkcionalnost.
[SPEAKER_01] Znate, osnovna funkcionalnost za nas je zapravo, mislim da je cijela okvirna platforma za backend samo podignuta.
[SPEAKER_01] Ništa se nije promijenilo od verzije za Mac.
[SPEAKER_01] To je samo zajednički okvir.
[SPEAKER_01] Dakle, cijela sloj modela aplikacije je već točno isti, čak i između, znate, verzije AppKit za Mac i verzije SwiftUI za iOS.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ono što najviše proizvodi.
[SPEAKER_01] Samo nedostaje funkcionalnost korisničkog sučelja u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Dakle, da, ali to je ključ, to je ključni fokus.
[SPEAKER_01] Znaš, stvarno se nadam da ću u narednim mjesecima postići sjajan napredak u tom području.
[SPEAKER_01] I znaš, čujem glasno i jasno od svih da to je ono što ljudi žele, broj jedan.
[SPEAKER_01] A broj dva je da ljudi žele podršku za više od samo e-pošte.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali svi žele ove dvije stvari.
[SPEAKER_01] I IOS će biti prvi koji smo odlučili samo zato što je to red veličine više ljudi koji traže to nego što je to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, i to je nešto drugo, zar ne?
[SPEAKER_00] IOS se odnosi na isti tržište putem drugog kanala.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne Gmail, to je kao da je toliko vaših značajki i cijela vaša trenutna baza korisnika temeljena na Gmailu.
[SPEAKER_00] I tako je to nešto drukčije, kao da je cijela vaša prezentacija drugačija u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Jer onda ste samo aplikacija za e-poštu IMAP ili razgovarate s drugim, mislim da i drugi pružatelji e-pošte imaju API-je.
[SPEAKER_00] Ne znam baš mnogo o tome.
[SPEAKER_00] To je složena tema, ali da, mislim da bismo morali pružiti podršku za mnogo toga.
[SPEAKER_01] Podržavamo mnoge stvari.
[SPEAKER_01] Mislim da Microsoft ima vrlo prilagođenu API koju možemo duboko integrirati s API-jem grafa.
[SPEAKER_01] Mislim da ga nitko još ne koristi u ovoj vrsti sposobnosti, ali to nas jako zanima.
[SPEAKER_00] Mislim da je možda čak i vaš trenutačni tržište, kao da imam jednu ili dvije poruke e-pošte koje nisu temeljene na Gmailu, onda bih ih možda želio miješati s mojim, je li to prilično uobičajeno?
[SPEAKER_01] Vrlo je uobičajeno da ljudi imaju samo, recimo, imam ovaj račun na iCloudu koji koristim samo za kupovinu računa.
[SPEAKER_01] Ne koristim ga toliko, ali samo ga želim u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Mislim da je bolje raditi manje i manje dobro nego pokušavati raditi puno stvari i samo se zapetljati, znate, u detaljima na nekim od njih.
[SPEAKER_01] Zato volim raditi jednu stvar odjednom.
[SPEAKER_00] Vjerojatno biste trebali isprobati sve ostalo i doista se uključiti u verziju VisionOS-a.
[SPEAKER_00] O, Bože.
[SPEAKER_00] To je, to je, to je gdje će biti sva potražnja.
[SPEAKER_01] Mogu pričekati do druge verzije.
[SPEAKER_01] Da, da, mislim da će biti prije nego što dođem do nje.
[SPEAKER_00] Moguće je da postoji pristojan preklapanjem između ekstremnih korisnika e-pošte i ljudi koji će kupiti e-poštu.
[SPEAKER_00] Kupit ćemo ovo i jako sam uzbuđen zbog platforme.
[SPEAKER_01] Da, samo, da, od, znate, ako ja, takve stvari, smiješno je kako ste kao razvijač i, znate, i vlasnik poduzeća u sukobu sa sobom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jer vi ste poput, kao razvijač, želim ovo stvarno jako napraviti.
[SPEAKER_01] I vi ste poput, čekaj trenutak, imam ljude koje moram platiti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I moramo zaraditi novac da plaćamo ljudima.
[SPEAKER_01] I, znate, morate to učiniti.
[SPEAKER_01] Ne, ne, nisam posebno osjetljiv na sve to s načinom života.
[SPEAKER_01] i slično, ali moram moći platiti svima koji rade za tvrtku.
[SPEAKER_01] Dakle, to je vrsta stvari u kojoj će biti prioriteta koji možda neće biti u skladu s mojim instinktima kao razvijača, ali i dalje mislim da pokušavam pronaći pravi srednji put između dvaju.
[SPEAKER_01] Ali, da, stvarno je jasno da ljudi žele iPhone i iPad.
[SPEAKER_01] To je, čujem glasno i jasno.
[SPEAKER_01] I to je definitivno veliki fokus sada.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Pa, sretno se nadam.
[SPEAKER_00] Mislim da smo imali malo problema s snimkama, što znači da sam ponovno pokrenuo snimanje i u glavi sam obraćao pozornost na vrijeme snimanja na temelju ove druge snimke i upravo sam shvatio da ne znam koliko je zapravo dugačak ovaj epizoda, ali mislim da imamo prilično dobar, ali sadrži puno dobrih stvari, pa mislim da je vrijedilo truda.
[SPEAKER_00] Ali pokušat ću sletjeti avion ovdje.
[SPEAKER_00] Dakle, postavit ću vam pitanje koje postavljam svima.
[SPEAKER_00] Koja je osoba ili ljudi tamo koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
[SPEAKER_00] To je dobar pitanju.
[SPEAKER_01] Mislim da sam, kad sam tek počeo, bio u redu.
[SPEAKER_01] I tako sam započeo s MimeStreamom.
[SPEAKER_01] I tada nisam poznavao Michaela.
[SPEAKER_01] Sad ga poznajem.
[SPEAKER_01] Flexibits je očito bio veliki izvor inspiracije za mene.
[SPEAKER_01] Bio je to, znate, sličan prostor, sličan etos da možemo izgraditi verziju za potrošače aplikacije za produktivnost i dopustiti ljudima koji imaju jednostavnije zahtjeve da koriste ugrađenu verziju.
[SPEAKER_01] I znate, ako imate više zahtjeva, onda možete doći i koristiti Fantastic Al.
[SPEAKER_01] Odlična aplikacija, odlična tvrtka.
[SPEAKER_01] Znate, bili su mi stvarno jasan dokaz da je, oh, moguće je izgraditi neovisnu softversku tvrtku koja je održiva i može se koristiti.
[SPEAKER_01] i nastaviti duboko ulagati u proizvod i usredotočiti se na rubne slučajeve i na izgradnju pametnih, promišljenih značajki.
[SPEAKER_01] Zato sam se zaista nadahnuo velikim dijelom njihovog rada na početku.
[SPEAKER_01] Nisam bio siguran je li to moguće, ali kad sam ih vidio, jasno je bilo da je barem netko shvatio.
[SPEAKER_01] I napravili su taj prijelaz baš kad ste počeli, zar ne?
[SPEAKER_00] Nije li to bilo 2019.?
[SPEAKER_00] Sad zaboravljam.
[SPEAKER_00] Osjećam da su možda napravili svoj prijelaz početkom 2020., možda iz 2020.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] To je vjerojatno.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_01] Pretplate, ali čak i prije toga., bilo je kao da je to još uvijek, čak i 2019.
[SPEAKER_01] godine, bio sam poput, oh, znaš, to je još uvijek, znaš, održivo, kao da je to bio izvor inspiracije za mene u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Ne znam osobno kabel, ali Panic je očito morao biti na popisu svih koji su razvijatelji softvera Maca, znaš, na popisu inspiracije.
[SPEAKER_01] Samo, volim ne samo kvalitetu aplikacija, već i njihov stil.
[SPEAKER_01] Kao da imaju ovaj stil, kao da ćemo raditi ono što smatramo zabavnim i što nas zanima.
[SPEAKER_01] I to volim.
[SPEAKER_01] I to je nešto što jednostavno, stvarno.
[SPEAKER_01] Stvarno se tome želim pridružiti.
[SPEAKER_01] Želio bih da imam više toga, da mogu raditi što god želim.
[SPEAKER_01] Ali to mi se sviđa.
[SPEAKER_01] Štoviše, njihovi alati su jednostavno sjajni.
[SPEAKER_01] Mislim, koristim Nova za sve svoje stvari vezane uz uređivanje weba i jednostavno obožavam alat.
[SPEAKER_01] I naravno, kao i mnogi ljudi, koristim Transmit za stvari i jednostavno su sjajni, sjajni alati.
[SPEAKER_01] A posljednji je zapravo Fastmail.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Znam nekoliko ljudi, kao što su Neil Jenkins i Bron Gondwana, njihov izvršni direk direktor i Ricardo Senior.
[SPEAKER_01] I svaki put kad s njima komuniciram, oni su jednostavno sjajni ljudi.
[SPEAKER_01] I oni su jednostavno jako duboki, duboki e-poštni ljubitelji.
[SPEAKER_01] I svaki put kad ih susrećem na konferencijama, a zapravo sam se upravo vratio prije dva ili tri tjedna s konferencije koju su organizirali u Philadelphiji.
[SPEAKER_01] I svaki put kad s njima komuniciram, samo sam poput, wow, e-poštni ekosustav je prepun sjajnih ljudi.
[SPEAKER_01] I uvijek imam osjećaj da je stvarno teško napraviti napretak.
[SPEAKER_01] Da bismo napredovali u e-pošti, ali ti momci zapravo, znate, stvarno su sjajni u smislu da mogu utjecati na standarde i širiti utjecaj putem standardnih organizacija poput IETF-a i stvarno razvijati sjajan proizvod za e-poštu.
[SPEAKER_01] I znate, to je za mene bilo nešto poput, dobro, znate, to odražava drugu renesansu za e-poštu s tehničkog stajališta.
[SPEAKER_01] I znate, samo gledajući što rade, dalo mi je nadu da to neće biti samo to.
[SPEAKER_01] Sve će biti zaključano u starim standardima i da se stvari nikad neće promijeniti u pogledu interoperabilnosti e-pošte.
[SPEAKER_01] Dakle, njihovo je djelo zaista inspiriralo mene da se vratim na e-poštu, iako sam možda izgubio nadu da je to moguće.
[SPEAKER_01] To je tako ludilo.
[SPEAKER_00] To je stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_00] Jer je to nevjerojatno važno.
[SPEAKER_00] Znate, danas je tako stara.
[SPEAKER_00] U osnovi, tako stara.
[SPEAKER_00] Tako je interoperabilna.
[SPEAKER_00] Web, kao što je HTML, stara je, ali ima.
[SPEAKER_00] Imao je dovoljno konkurenata i utjecaja i sve ostalo da se toliko razvio tijekom godina.
[SPEAKER_00] A e-pošta se čini, mislim, iz različitih razloga, ne samo zbog prirode proizvoda, već je kao da se izvana čini kao da je još uvijek potpuno zaglavljena u, znate, vrlo, vrlo staroj tehnologiji.
[SPEAKER_00] Ne bih vam mogao reći posljednju stvar koja se dogodila s e-poštom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Većina je neovisna o usluzi, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao usluga, znate, pojedinačna usluga implementira značajku.
[SPEAKER_01] Nije interoperabilna značajka.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Mogao bih vam reći stvari poput G onih koje je Gmail učinio, ali ne i onih poput onih koje su ljudi dodali SNOOZ, ljudi su dodali Scheduled Send, znate, takve su značajke ušla u e-poštu, ali obično su to značajke klijenta ili usluge.
[SPEAKER_01] Nisu nužno interoperabilne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Standardne značajke.
[SPEAKER_01] Ali neke od tih stvari se događaju, znate, kao što su međunarodne e-poštne adrese.
[SPEAKER_01] Što je međunarodna e-poštna adresa?
[SPEAKER_01] Znate, samo se odmaknite od, znate, kao što su znakovi ASCII i e-poštne adrese, znate, kao naglasni znakovi i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, došlo je do dobre prihvaćanja na sve to.
[SPEAKER_01] I još je duga lista stvari koja se još uvijek razvija.
[SPEAKER_01] Sve ovo traje godinama., znate, godinama da se o tome razmišlja, godinama da se piše, godinama da se vidi bilo kakvo prihvaćanje u industriji.
[SPEAKER_01] Ali, da, mislim da je ono što stvarno poštujem u Fastmailu to što imaju puno izdržljivosti za rješavanje toga usprkos tome koliko dugo treba da se nešto učini interoperabilno.
[SPEAKER_01] Odlična tvrtka.
[SPEAKER_01] Nadam se da ću u budućnosti podržavati te račune.
[SPEAKER_01] Ali to je, znate, to će biti kao da je IOS naša jedina i jedina prioriteta sada.
[SPEAKER_01] Ali u nekom trenutku, u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_00] Pa, hvala vam puno što ste došli.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo kao da je prošlo godinama.
[SPEAKER_00] Godinama sam se veselio snimanju ove epizode i upoznavanju vas.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Charlie.
[SPEAKER_00] Bilo je sjajno i s vama se upoznati.
[SPEAKER_01] Gdje vas ljudi mogu pronaći i vaše radno mjesto?
[SPEAKER_00] Pa, to je mnogo teže pitanje za odgovoriti sada nego prije godinu dana ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_01] Ali podijeljen sam između toga, rekao bih da bi Mastodon bio najbolje mjesto na Neilu Jiveriju na mastodon.social ili na Mimestreamu na mastodon.social.
[SPEAKER_01] Također me možete pronaći na Twitteru na Neilu Jiveriju ili Mimestreamu.
[SPEAKER_01] A u posljednje vrijeme i na LinkedIIn-ovoj stranici MimeStream-a počeli smo objavljivati neke stvari i objavit ćemo još malo više kako bismo podijelili ažuriranja tvrtke.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, na kraju, naš newsletter, naš stari dobar e-poštni newsletter.
[SPEAKER_01] Dakle, možete se prijaviti na to na dnu naše web-stranice.
[SPEAKER_01] To je vjerojatno najbolji način da dobijete najobuhvatniji popis ažuriranja od nas ako vas to zanima.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste slušali.
[SPEAKER_00] Ovaj je epizodu uređivao Jonathan Ruiz.
[SPEAKER_00] Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru.