Kipa, dobar dan i dobro došli novi ČuŠpajs!
sve,gost potegao čak iz Vukovara,meni poprilično interesantan lik kojeg sam prvi put vidio na društvenim mrešama,Darus_Despot,Darus hvala ti.Hvala tebi,Alen,baš mi je drago da sam tu.Dobro nam došao.Hvala.Bolje te našao.Hvala.I dobro kao ste mi spremili dolje.Hvala ti.Hvala ti,Darus,na poklonu.Ne, nema na čemu.Hvala ti se odliži,to se vidi.Još i svijetluca.Mislim da će se uklopiti u ovaj ambijent.Apsolutno.Evo iskreno,kad sam malo istraživao o tebi pod navodnicima,nekako si mi bio
-Rivuko, bio si tekstopista i skladatelj Grupe Karma. -Između ostalog. -Između ostalog,da.Ali nekako, zašto sam spomenuo Grupu Karma?Ostavila je nešto traga u Hrvatskoj,Ali veliki trag je ostavila recimo u Evropi,što je ono interesantno.Ovdje je kod nas išao i ti,ali mislim da je Karma u Evropi bila ono tipa i ti.
-Ja sam u to vrijeme radio za jednu izdavačku kuću Dizajn,pošto sam grafički dizajner po struci i 2006. godine sam ja dobio isplatu autorskih prava koja je bila veća nego isplata ukupna te izdavačke kuće.Oni su bili u šoku.
odali smo pola milijuna CD-a.U stvari nosača zvuka.Tad su bili i DVD i kazete i CD-i u to vrijeme još.U 16 država,56 kompilacija mislim da je bilo tada.
-I Vjetnam je tu bio... -Sad je Vjetnam,Vjetnam zadnjih 10 godina, još uvijek.Evo ja sam prije neki dan mi je poslao neko kaže još uvijek ste bio u Vjetnamu.
Nešto su sad imali neku predstavu.Klinci sa ono blekama,sa koreografijama,amore mio prokled bio.Tu sam baš radio muziku i tekst.
-A SSK donovo.Kak je to ispalo?Doma naravno ne priznak.Mislim naravno.Dora je bila okidač.Jel smo te godine sa malo pomalo bili smo prvi u polufinalu,treći u finalu i tada u toj razmjeni nekoj Eurovizijskoj je pjesma otišla.A u Češkoj,interesantno,karma je bojler.Dali su mislili da je to neka zezancija,dali nešto da to.
-Jedno su nam počeli puštati i njima je to bila fora,taj dance i eto. -Ali žarili i padili ste.
-Da,interesantno je da je nakon nas u Češku otišla grupa Kolonija i onda su oni tamo rekli:A oni kopiraju grupu Karman.A oni su nam kontra govorili.
-Da,da,da.A to je to što kažu.Nikad se ne zna di će probiti.
-Makar sam ja prije Karme još imao hitova koje sam napravio.
Recimo Boban Rajović,on je dosta poznat ovako narodnjak.Njegov prvi hit pjesama sam ja radio na puno tako nekih hit pjesama.
Radio sam poslije za Mineu i za Maju Šuput.
-To je bilo moje sljedeće pitanje, ali izvolite kolega.Kasni će mi objasniti zašto kolega.
-Ja sam sa sobom. -Sama da.
-Po ne,misim,Slovenija je bila na Eurosongu sa pjesmama što sam ja radio tako da od 2008ne godine.
Se sjećam Pipi iz Karme je radio muziku i meni je dao da radim tekst.
I on ti mene zove,to je bilo Subota negneka,ja sam bio na gaži nekoj.
I on meni kao:Ej,prošli smo! Ema se zove slovenska kao Dora je Ema.
-Prošli smo i idemo na Eurosongu,jel luud,jel moguće da.
Preko dio ove godine kaže u Beogradu.
Ja misli idemo u Švedsku,nega,London.
Spomenu si za Maju Šuput.
-Duet smo naprali. -Duet,da.
Za koliko si još pisao tekstove?
Za Mineu sam radio muziku i tekst za tri pjesme.
Radio sam za Lidiju Bačić, Adio se zove pjesme isto jako dobro prošla.
Tako da,Ivan Zak,nekoliko pjesma za njega.
Evo sa Cecilija,na je ne znam da li ovdje znate u Slavoniji.
Ona je broj jedan.
Njom sam naprali pjesmu u Slavonka,se je baš zove bilo.
Čuvi,šte da ti kažem,tonasti hiphopper,ja sam metalac.
Mi smo čuli za Ceciliju,ali pozdravljamo ju i samo napred.
Samo napred.
Tough crowd.
Ajde da se ratimo još malo na karmu.
Ta priča je završila.
Karma više ne djeluje.
Zadnja pjesma koju sam im nudio,za koju sam mislio da može biti baš ogromni veliki hit.
Kod njih u studiju sam im pitao da mi,opušte ja ne znam ništa svirati, pitao sam Nenota,de pusti mi samo reggaeton ritam.
I ja sam mu na to otpjevao pjesmu Mojito.
I to je tako ostalo kao neki demo i oni to nisu htjeli snimiti.
Njema je to bilo malo previše kao Sandra Afrika fora.
Ja sam ja taj demo nudio i Maj Šuput mislim i Mineji i Lidije Bačić i svima kojih sam mogo doći.
Svi su rekli da im to malo više je bacao na Sandra Afriku.
I ja sam onda to podnudio Sandri Africi.
I ona je rekla da ovo je Sandra Afrika.
I ona je to snimila.
Možnju da u podkastu.
Ajde probaču.
Divna je.
Oduševića se.
Obožavljeno.
Čekaj, da ko si skladaš, pišeš tekstove ali ne znaš ništa sviraš.
Ne znam ništa sviraš.
To je malo čuno.
Melodija mi dođe u glavi nekako.
I onda ja to na diktafon odmah moram snimiti da ne zaboravim.
I onda nazoveš tamo nekog gitaristu, gitaristu.
Radio sam dva albuma sa Željkom Joksimovićem.
S njim sam imao foru da ga ja nazovem na kućni telefon.
I onda onako se javio ja kažem ne javljaj se.
Onda on zna da imam neku pjesmu.
I onda pustim da ponovo nazovem prođe onaj diktafon, onaj sekretarica.
I onda ja to otpjevam pjesmu.
I onda on to svira po tome što sam ja otpjevao.
On je takav sluhist da on u istom vremenu dok ti pjevaš on već svira.
I ispravlja čak negdje, dodaje neke ukrase i ne znam šta.
Dva albuma smo radili zajedno, on je čudo.
Željko Joksimović je stvarno, nisam još radio sa tako genialcem nekim.
Kao što je on po pitanju šta stvara od produkcije.
Imam sad jednog suradnika, Dejan Nikolić, koji je isto stvarno me oduševljava totalno.
Mislim da je njegov vreme tek dolazi, da će on tek pokazati šta je.
I evo mene opet na karmi.
Karmo prestala djelovati, ali i den scena je nekako nestala.
Ali nisu oni prestali djelovati.
Stalno imaju neke turneje.
Sad su u Češkoj bili isto neka mini turneje.
Znači naši ne pišu.
U Kini su bili.
Da, evo vidiš što je problem.
Ja se ispričavam, ali ispalo da ne rade.
Evo, vi slušate ovaj drugu vrstu glazbe,
ali hajmo se složiti da zabavna glazba Hrvatska
je nešto što smo mi bili pojam u bivšoj Jugoslaviji.
To kao da nekome smeta u Hrvatskoj.
To je sustavno uništavano zadnjih deset, petnaest godina.
Mogu reći?
Da.
Samo zabavno.
Sve što ide...
Da, ali najviše...
Mislim, mene to najve boli, zato što je to nešto baš autoktono naše.
Točno, da.
I to se sustavno uništava.
Mislim, karma je dance, ali je...
U osnovi smo mi radili neke kao te zabavnjačke tekstove.
Da, kad si sjetiš novi fosili srebrna krva.
To su se bili megabandovi.
I dan-danas su te pjesme megahitovi.
Nema ništa novo što može im konkurirati.
Da.
Ali evo, ovo što se nešto...
Ja znam neke ljude koji pokušavaju snimiti nešto.
Evo ti, Škender.
Zdravko Škender.
Čovjek je...
U Sloveniji sam bio...
Ima radio Aktual, najpopularniji tamo radio.
Najveći hit te godine je bio Zdravko Škender.
Ja ovako gledam.
15.000 ljudi u glas prea snim.
Ne refren, kompletno cijelu pjesmu.
Na koljena padam se.
Zove pjesme mogu ljudi pogledati na YouTube-u.
I ja gledam Zdravko Škender.
Ja kažem, pač nitko u Hrvatskoj.
To da pusti nigdje.
Da mu da šansu medijsku u neku prostoru.
Ništa kao da ne postojiče.
Nama je muzika često tema i tonac.
Znači one stari hip-hoper.
I ta kultura je dosto nestala.
Baš smo snimali smo neki dan naše rezime.
Kome je to u interesu?
I onda se bune kao, dolaze iz Srbije.
Pa oni imaju takvu propagandu.
To je cijela mašinerija.
Da, ne može mi dolazi niči.
Neka srpska pjevačica ili pjevač, recimo mladi koji pune arene.
Svi kao, kako oni pune arene?
500 eura dnevno plaću.
To je prosjek.
Neki plaću i 1000-1500.
Dnevno za promociju na YouTube-u.
plaću i oglašavanje takve novce za jednu pjesmu.
I onda kažu kako pune arene.
Pa oni imaju svoju publiku kojom se obrešaju svaki dan.
Jel, publika danas ne gleda televiziju, ne sluša radio.
Ta publika, jel, ide u arene.
Njima je mobitel, centar svega.
Da, centar života, smisel života.
I to je to.
Baš zato kod nas je bila i stela rade u gostima.
Evo, iz priča ću ti.
Mi idemo dole na kavu, ja njavijem ću iz tele.
Ja u životu nisam toju pjesmu.
U goku mi pogledala.
Mene je zasmetilo to lice mjerstvo.
Malo si ga i ti sada tako.
Ako neka cura iz Jaske svira harmoniku.
I njoj se je branilo.
A s druge strane se organizira kafansko veće.
I nek se organizira.
Zašto onda ne može cura ili zašto ne može daros?
Onda ili svirajte svi ili nemojte misli.
Da me nekori krivo ne sklati sada.
Super i dobre što se organizirali treba to biti.
Ja samo se pitam zašto onda prozivaju kao što se to radi.
A ovo mogušite nas koji pokušavamo nešto naše napraviti.
Jer ti ne možeš doći u arenu ilegalno.
Ne možeš ti u arenu doći organizirati ilegalno.
I sad netko može, netko nemo.
Onda ili dajte svima, ali ne dajte nikome.
Onda sam i utješio da ne bude ponosna da su i Thompsonu zabranjivali koncerte.
Da, da, da.
Mislim, tu nema zdrave logike.
Ja sam protiv svih tih zabran, ali eto što...
Nisim ne vode.
Ja sam jedino našao nekakvu točku, možda smetalo što je ona imala harmoniku.
Harmonika je, ja ne znam, to je njemački instrument čiji, svjetski.
Niti hrvatsko, niti srpsko, niti bošnjačko.
Ja sam upoznao Joksimovića tako što mi je trebalo snimiti harmoniku u jednoj pjesmi.
Ali sam htio da to bude neka mediteranska harmonika.
Da, da.
Da, da, da.
Išao sam na festival Zvuci Kaštela.
I baš mi je, kao, šta, ne stojiš mandoline?
Ne, ne, baš harmoniku.
Da, da.
Pa reko, jeste oslušali vi neke talijanske neke pjesme?
Harmonika.
Da.
Španjolske, ne znam.
Da, da je, upravo svima harmonika.
I on mi je čovjek to tako ocvirao baš.
I misliš da nisam našao, ono, harmonika u pjesmi.
Da, da.
Ljudi kao, znaš, ne idu malo dalje od ove.
To ti ono slično kod da u metal band staviš klavijature, znaš.
Da, da, da.
Tvoj najveći hit, jak ja to mogu tako reći, možda i grešim je pjesma "Zadnji duk".
Zadnji duk, da, točno.
Ja ne znam od kuda.
Nekoliko ljudi mi je to reklo zlatnji.
Kako zlatnji?
Nigdje u tekstu se ne spominje zlatnji.
Nego je zadnji.
Naš ono.
Jel' svaki je zlatnji?
Tako.
Ali zadnji je najzlatnji.
Zadnji je najzlatnji.
Taj je, da, da.
Neprocijenjiv.
I tu je meni interesantno.
Ti nisi autor te pjesme.
Ne, ne, ne.
To je Dušan Bačić piso za mene, da.
Dušan Bačić koji je autor mega mega hitova.
Da.
Pošto ti ne slušaš ovu muziku koju ja pio.
U prolazu samo, da.
Dobro.
Ajde da vidimo da li si čuo neke od pjesama koje Dušan Bačić napisao.
Ajde.
Koje je meni pisao zadnji drugad naši.
U kojoj sam ja ekipisao tom pjesmu.
To ćeš ti morat nebrojati.
Ne da ukradem, da se nađemo na pola puta.
Za nedu sam čuo za pjesmu, ne.
Da se nađemo na pola puta.
Aha, to jesam.
Mega hit, mega hit.
Dobro.
To je na pjesma Ivano Zakupo.
On odbio pa je Ne da ukradem snimila.
Da.
Gdje sam bio, Željko Bebek?
Jesam.
To sam čuo, da.
To je on pisao, da.
Generala Severina, Tarapana Severina.
To sam čuo ono našo.
Onda, Cunami, Rozga, šta još.
Mislim sad, Marija od Grupe Vigor, veliki hit je sad bio, da.
Sad ne znam tamo što si čuo "Tri čaše", ne znam, slučajno, Saša Kovačevi.
To su pjesme sa stotina u milijuna pregleda, jel?
Na YouTube-u, da.
Nema nešto od Brkova?
Nema, nema.
Interesantno još nije za njih pisao.
Ali ja mislim da on stvarno je genijalac.
I voli čoveka izazove.
Tako da mislim da bi čak i tu uglo hit, jel?
Ali ovo meni kad je rekao za zadnji dukat,
ja kad sam prvi po čuo pjesmu, to je bilo to.
Znači to točno me pogodio.
Teško je nekad, valjda, sam za sebe.
Na kraju ćeš jednu poruku snim iz jednog dečka.
Vidio sam da te ima u mobitelu i rekao, taj će mi biti gost.
Zbavaš.
Dokazat ću ti, da.
Udem ti posle.
Dečko inače svira po svadbama, ali radi u toplani.
U toplani radi.
Pa ćemo to odraditi.
E, bravo, može.
Svako malo doživljavam da mi zahtjevi za poruke dobijam.
Ljudi koji mi nisu prijatelji na fejsu, nego me prate.
Onda, kad mi pošalju poruku, mora bići u zahljade za poruku svaki dan.
Dobijem upite za gažu ili ne znam šta.
Ali često mi dođe.
Možete, molio, snimiti video da čestitate rođendan tome.
A da, to ti je, gledaj.
To je danas kupono, normalno.
Sinoć sam imao jedan video poziv za jednu divnu, divnu damu.
Baš sam ti pričao, ovaj nogometaš čuveni.
Voli pjesmu "Zadnji dukat", pa je ekipa njega organizirala da ga nazovem na video pozivi.
Čestita mu.
To su mi onako fantastične stvari.
To su dobre stvari ove današnje tehnologije.
Da.
Pokojni Đorđe Noković mi je rekao da pjesma nije hit ako se vrti na radio i na televiziji.
Nego je pjesma hit tek kad ju svi bendovi počnu svirat na gažan.
I to kad sam doživio sa zadnji dukada.
Da.
Evo ja sam vidio mu u mobitelu i rekao: "Doće lik".
Bravo.
Nekaj velik.
Neko vidit ćeš.
Da samo smo morali se potrebiti.
Stvarno sam imao izlazov sad sa autom.
I onda jednostavno fizički je bilo neizvedivo.
Dobre, dobre.
Evo do tako smo se bile jedne od teme.
Koliko se ta dugo ti baviš glazom.
Koliko se ta scena u principu promijenila.
Ne samo u Hrvatskoj.
Strašno.
Ne znamo sami zašto.
Ili jednostavno ta spomenu si 500-500 euro.
Reklame.
Možda je to...
Gle, karma.
Ti si spomeno karmu.
Kad sam počio su reživio s karmu.
Koje su tada televizijske emisije sve postovali?
Kakvi festivali?
Ti radijski festivali?
Amore Mio, pjesma koju sam radio, koju je sad u Vjetnamu, tolki hit.
Kad je na radijskom festivalu dobila zlatno sunce Šibenika.
Ono je nagradu glavnu.
Mi smo pali u nesvijest.
Mi je tu bilo najveća čast ono koja postoji.
Pa eto, tri dore na kojima smo bili.
Danas...
Ti nemaš više te emisije.
Ja se sjećam...
Idem se vidjeti s njima.
Gdje stoji u Bestu?
Imamo pravo vrijeme za HRT.
Ti nemaš više te emisije.
To je bilo neka kakve ono hit depo.
Da, da.
Ono još u bivšoj ulj, ono hit meseci.
Ja ne znam koliko tih emisija.
Gdje si ti mogao vidjeti ovo novo...
Sada imaš na CMC televize koliko ljudi to gledaju.
Ovo je publika.
Kako ljudi gledaju?
Koji ljudi?
Starije ljudi koji ne idu na koncerte nisu publika.
Mene je zanima šta gleda publika?
Od koje potencijalno možemo mi...
Možeš zaraditi samo na nastupima, nigdje drugje.
Da.
Nedavno mi jedna pjevačica kao:
"Daj mi napravi neku pjesmu, ja bi bila poznata."
Znaš.
Dobro reko, a šta inače pjevaš?
Kako misliš?
Pa reko repertoar tvoj, šta kad ideš na gaže?
Ko je gaže?
Pa kako misliš zaradjivati novce?
Pa to, kao biću poznate.
To ljudi stvarno misli da kao ti kad si poznat, tebi odnegde sipaju novci.
Kako ne ideš i ne pjevaš, kako?
Parem što si tiče pjevača.
Da, ja ne kužim, da.
Ovo seka kika je bila, ok, to je jasno kako ona može zaraditi novce, ali ona nije pjevačica.
Ali daje vrijednost.
Tako je.
Kakvu vrijednost daješ, tako si nagrađen.
Evo ga, došla hiljica, suset se javio, posle kućnog reda.
Malo je prekršio, pet snuta prije.
Da, ali mogu otići samo i reći, oprostite, ali mogu posuditi hiljicu kao:
"Što trebate nešto bušiti, ne trebam raditi podkasno."
Milo je već, s telom budemo izbrisali.
Neka čovjek mladog biti kupila stan, pa neka im je.
A pa dobro, da.
Da, ovo ne zamislivo. Ja bi pjeval, ali ne idem na gaže, da.
Nešto su pobrkali, da.
Pobrkali su lončiće, jako.
Pobrkali su lončiće.
Ako daješ vrijednost, evo ti sad daješ jednu veliku vrijednost.
Ja sam gledao vaše podcaste, meni je najvažnije kod podcasta da ima poruku
i da će nekome pomoći taj sadržaj u nečemu.
Da se on može povezati sa gostima.
Da, i fantastično, super ste goste raditi.
Mislim, onako, mislim, tipa čovjek koji drži sokola nekog.
Ja ne znam, kad bi ja to pogledao.
To je bilo mala želja, da.
Da, ja ne znam, kad bi ja to pogledao ovako samo sebe i saznao te neke stvari,
da niste stavili u počnost.
Pardon, Jastreb.
Jastreb, pardon.
Jastreb.
Jastreb, da.
To mi je bila želja i čovjek mi je punio želja.
Svaka časta.
Inače, kad smo Daruša pričali i razgovarali, ja njemu čuju dođe, ja gledam i radimo na jedan kadar, jedan mobitel.
Pa mi niste normalni, ali u onom pozitivnom smislu.
Dobro da, super, onda je treba početi.
Da, tako da.
Daruš, imaš godina koji ja.
Je li to dobro?
Ja, ja mislim da je.
Ja se dobro osjećam svoje godine.
Znaš šta ja kažem uvek, kad me pituje koliko imaš godine, ja kažem 62.
Što dobijem komplemenata onda.
Jao, kako, dobro, izgledaš super.
A ja letim samo.
Zašto to kažem?
Svi kažu da je ova stvarčica, ja to je za mlade, za ovo, znaš ti Instagram i Tik Tokići to.
Međutim, ti si krena sa vicovima, pošalicama, šalama i koliko ja znam ni krenu i dužav si postao influencer.
Da, ali to ne razumijem, to su mi neki...
Aajmo, da ću u odbiljnije gore.
Čak su me zvali na neko okupljanje influencera i sve, ja sebe stvarno ne vidim kako sam ja influencer.
Mislim, meni influencer je neko ko je, šta je to, utjecajnik.
Naša hrvatska riječ je utjecajnik.
Netko tko ima neki utjecajnik.
Mislim, ja pričam vice, ne znam kako ja mogu biti influencer.
Kika, moja sestra njusi spomenuo.
Ona stvarno je influencerica.
Ona kroz svoje video, kroz svoj rad pomaže ljudima i promiče nešto što je jako vrijedno.
Ja pričam viceve.
Jedino što su mi mnogi ljudi koji mi se jave, hvala ti puno, hvala ti do neva.
Prva stvar koju napravim ujutru, odem pogledam tvoje viceve, liječiš mi depresiju i pomažeš mi da prebrodim dan.
Pomaže, ja sam krenuo snimati viceve da bi ja povijedio depresiju.
Meni je to bio bjeg.
To me će...
Ja ne idem na ljekove, ja sam odlučio se idem raditi.
Viste imam sebe radovat.
Kako se osjećaš kod influencer?
Ne vidim se da sam bilja influencer, neko snimam viceve.
Ali nevjerojatno koliko ljudi me zapratili.
Ja sam u jednom trenu imao 110 tisuća pratitelja i onda su mi obrisali Facebook.
Sad sam iz početka krenuo, u dva mjeseca već imam ne znam koliko, 7 tisuća pratitelja.
Ljudi svaki dan samo prate, prate, prate.
Ali svaki dan dobijam i ono kome si ti smiješan, ti si katastrofa, de biješ i tamo, nemoj više da mi iskaćeš.
I onda blokiram osobu da je zaštitim od svog utjecaja.
Hejteri su odličan uspor dok.
Od svog utjecaja.
Ja sam blokirao ljudi više nego fina, valjde.
Odličan su uspor dok, sam ti nastavio.
Pitno da se ti dobro osjeća.
Znaš da mi je rekao jedan klient, ti već imaš i hejtere, wow, to je uspijek veliki.
Mi ti još nemamo hejtere, nas još svi vole, mi smo zadovoljni s tim.
Prebacit ću vam ja neke svoje.
Mislim, javno nas vole.
Znaš što je najgore?
Kad nakon nekog vremena ti postane fan.
Hejtao te, hejtojte i više nema dokle i onda odjednom te počne gotiviti.
Onda smo kao okej.
I taj vis onda tukao za tebe.
Normalno?
Pa to je onaj štoklonski sindrom, tako nešto meni se čini.
Dobar, da.
Meni se čini da je to.
Ajde malo te izreglomiramo.
sviraš, pjevaš, pardon, ne znaš svirat, ali pjevaš po svadbama, pjevaš di te zovu, zovite Darusa.
Tako je, tako je, da.
Ali sad moram ovaj, ajde došlo do svadbi, a logički na svadbi jelo.
A sad smo mi tu htjeli neke bombone pojest i ti nama kažeš, moli vas nemoj, ja sam prvi put čuo za to.
Stvarno?
Prvi put sam čuo, evo.
Ako googlate mizofoniju, to to je fenomen zato što svake godine sve više i više ljudi oboljevaju.
To su stotine.
Znači nemožeš biti.
Oboljevaju od mizofonije, a ne zna se uzorok, ne zna se lijek, ne postoji.
Ne boli, ne umiru ljudi od toga i onda valjda nije prioritet da se medicina s time ozbiljno bavi.
Tako da, jedino eto, moraš izbjegavati socijalni kontakt s ljudima koji u tom trenu nešto jedu, žvaču, mljackaju.
Nije samo to, recimo, klikanje olovkom, udaranje loptom, svi zvukovi koji se nešto ponavljaju, kapanje, vode.
Čekaj, li te to sve smeta ili?
To je fizička bol, kao da ti neko fizičku bol nanosi.
Hiltica je dobro.
To ne, to renutno ne smeta.
A te bi smeta.
To ne.
Ono što sam čital u studijama, svatko ima taj okidac.
Samo što ima sreću da taj svoj okidac ne čuje tako često.
I znači ovako.
Nasa tri odemo pojšća čevape.
Ja ne jedem čevape, ali imao bi čepove ušima i nadao se da će svirati neka glasna muzika.
A je li bi ja?
Ne, čevape ne jedem.
Ok, pizzu.
Pizzu da, vegetarijanu neku sa morskim blodovima.
A je li bi ja onda?
Evo, nas tri na pizzu odemo.
Je to pozivio?
Ne, mislim nije problem.
Sad baš idemo.
Baš da u Karlovcu probam neku dobru pizzu.
Da.
Je li bi ja onda?
Da, naravno nikada problem.
Imam čepove ušima, još ako je nekad glasna muzika.
Samo da ja ne čujem te zvukove.
Na evo, stvarno nisam čuo sad to ono izgleda da se zezamo među.
Ne, ne, ozbiljno ljudi, možete googlati, ali sad evo, ja znam da će biti sigurno ljudi koji će, sjetit će se nekoga, pa da, ima taj problem.
Neki ljudi je sramota, torej, ja ne znam zašto.
Da.
Bio sam recimo stan iznajmiti i sjedamo za stol dogovoriti, jel, rent u stana i sve i oni stavljaju neke, nešto da se pojede, jel, kao meze.
I odmah uzimam to i mičem dalje.
Da.
Možemo razgovarati o stanu, pa vi poslije, pa ne, to je za kao svi da jedemo, nemojte molen, ja se rekom.
Ja imam taj problem, ne mogu biti kao to.
I oni još kažu.
Pa ja sam još vidio.
Naš sin.
Kaže, naš sin to ima taj problem.
Ali mi smo mislili da on folira, da on kao...
I oni su imali konflikt sa sinom mislići da oni izmišlja nešto, jel?
Rekao, googlajte, molim vas, mizofonija.
Misofonija.
To sad nema druge nego da progooglamo.
Pa ja ne znam, nijedan portal u Hrvatskoj u kojeg nešto znači da...
Jel, malo, malo mi neko šalje sa 24 sata, oprostite ako sam sad spomenuo, jel?
Neke medije.
Ali raznih medija, novine sve koje su god nas najčitanije imaju svoje portale, jel?
I kad objave nešto o mizofoniji, ljudi ka: "Jau, da vidi, to je ono što ti imaš."
Sad ćemo i mi znati.
A kako onda je na svadbama frka? Pjevaš?
Imam, znaš, kažem ti ili imam čepovišima.
Ja pošto i ne jedem ništa poslije četiri, onda zbog toga što sa godinama borim da skinem kile...
Izgubio si 50 kila, ja samo 13.
Tako, mi smo gubitnici najjačina.
Jednostavno, ili sam u autu, ili sam, ne znam, negdje pored zvučnika, da mi je što više buka negdje.
I čekam dok ljudi to oboje, onda krene pjevanje i onda već nema veze, jer onda tolika je buka da se ni ne čuju ti zvukovi.
Znači sad kad te neko oče za je, srkne i uhu glasno.
Nažalost, ne pjevam toliko puno svadbe, više su to neke privatne fešte, sad me zovu kao iznenađenje.
Već imaju, u band sad sam sa grupom Noćni život moram pozdraviti.
Ovaj vikend idem sa Sinišom Biškom.
Za njih znaju da nastupaju, a ja dođem kao iznenađenje.
I onda pjevam zadnji dukat i tako par pjesama još.
Uglavnom me to sad zovu.
S Sinišom smo u pregovorima, ali sam mu se i ja zaboravio javiti.
Divan čovjek, da.
Od čovjeka je raspodali Sinski šta mu sad treba.
Lako će on sa mnom.
Siniša kače drugi.
Ok, posto si influencijni krivni dužan.
Ne, ne, ne, i čekaj.
I sad mi od jedan put ja vidim ja početi ti podcaste snimati.
Da, da.
Šta je bio...
Pa ne znaš da li znaš da zdrav čovjek ima milijun želja.
Bolesna samo jedna, da snima podcast.
Da.
Evo, da.
Ja znam šta je nama bio razlog, ono bilo nam i dosadno.
Jel tako?
Da.
A šta je tebi bio razlog?
Ja sam od uvek tio imati takvu neku emisiju gdje bi ja vodio talk show.
Da, da.
I podcaste prve kad sam vidio...
Wow.
Meni se to jako svidjelo.
Onda su mene zvali...
Podcast se zove Neispričena priča.
Neispričena priča, da.
Aurora televizija.
Da.
Ali mene su zvali...
Da, jedini podcast ja mislim ko ide na televiziji...
Tako je, da.
E, ja sam bio na jednom takvom podcastu GOST u Srbiji, pošto su me zvali zbog teme...
Ja sam ja u nekoj emisiji tako otkrio da sam ja u jednom trenu u tolikoj depresiji bio da sam se pokušao ubiti.
I onda me zvala ta voditeljica, Grand Televizija je bila u pitanju, pošto sam za njih objavio svoj CD, pardon, single.
I onda me ta voditeljica zvara, kaže, vidi, moj prijatelj vodi jako ozbiljan podcast.
To je jedini koji ide na televiziji, kod njih, jedini koji ide na televiziji i na YouTube.
I kaže, da li bi ti htio gostovati i pričati baš o tome.
Uv, reko, ne znam baš, da li trebam o tome sad toliko detaljno pričati.
I ona meni kaže, gledaj, tamo u Srbiji oni su neslavni rekorderi svjetski pokušaju samobojstava.
I najviše muškaraca.
I ona rekla, ako bi tvoja priča pomogla nekome, au, reko, da ne napravi to.
Kao neko ko je, ko nije uspio i danas sam od tog trenu, to je bilo od 1994. godine, do danas šta sam proživio, kakav čudesan život.
Evo, gostujem u Čulšpa, izvor recimo sada i to.
Legendarni miliju što si ti rekao, to je bogatstvo, ova pozdanstva koja pravimo.
Ono kot Talmud spasio si jedan život, spasio si cijeli svijet.
Ljudi se, ja ne znam, možda spasio sreći čest, sigurno ima neki problema.
Ili tjeskoba ili depresija i svi to još uvijek, ne kao prije, ali još uvijek dobro izbjegavaju.
I nama je bila jedna čura gošća, ona je tu lokalna novinarka.
Ona je posle sama od jednog počela preštiti kakve velike probleme imala i narazmijevanja okolja.
To je bilo nešto strašno.
Ali ono je samo od sebe, ja sam rekao, ne marš to ne vjerim, ne, baš želim.
Tako da, treba, treba to mi prištiti.
Ali akcijoznost, depresija, znači to ti je skoba.
Ljudi toliko ne žele to razumijeti.
To je pre strašno.
Ti sad imaš otvoreni prelom noge, šta će ljudi naprati?
Drži ga, vodi ga u bolnicu, pomozi mu.
Ti umireš iznutra, lomiš se, ubija se svaka želja za životom.
Ajde, šuti, nije ti ništo.
Ti si došao do te granice bio, jel?
Katastrova, katastrova.
I kak si se vračio sa ruba?
Probudio sam se, ja sam sve napravio da se ja ubijam.
Međutim, igrom slučaja, neki čovek je legao na telefon i tražio mene.
Ja sam radioetikete, nekaj je bila neka greška.
On je morio ću tisak i on je izistirao da moj otac ode i da me probuje.
Tate reko je otišao leč gore, on je mislio da sam otišao spavat.
Ja sam otišao pozdraviti sa svijetom, jel?
I tata me našo ukočeno, več pijenu sam me ono.
Misli, ja sam tvarno gotov bio.
24 sata su me pokušavali oživeti.
Tako da sam se ja probudio u bolnici i prva reakcija je bila:
Bio sam presretan da sam ostao živ.
I danas kad pogledam cijeli svoje življe...
Koliko ja kažu: ša si ti tako...
Pa svaki dan mi je poklon, kako se neću radovat.
Znaš, imam i sad izazove depresije, ali imam svoje alate s kojima se ja borim
da ne dođem do toga.
Nisam na medicamentima nikakvi, sam nekako to uspijam izboriti.
Neko bi sad rekao kukavica, a neko bi rekao hrabar.
Mislim, stvarno...
Nije dobro. Znači, ljudi uvek pustite da prenoći.
Jer jutro je uvek pametnije od noći. Definitivno.
To sam vidio kad sam se probudio.
Uvijek pustite da prenoći. Sutra ćete vidjeti sve drugčije.
I toliki ljudi su mi se javljali koji su imali to...
Sad neću spomenuti, pošto poznajemo osobu zajedno, jel?
Ovoj brat je isto, nažalost, napravio to. Nije odustao.
Znači, toliki ljudi su mi se javili povratno nakon toga.
Nepoznati ljudi su mi slali za poruke, vidjeli su na YouTube-u taj snimak.
Zahvaljivali su mi se, jel neko njima blizak je to napravili,
su oni to pokušali napraviti ili razmišljaju o tome to napraviti.
Onda smo kilometarske poruke razmjenjivali, meni nije bio problem pričati o tome.
I onda sam ja rekao, ok, taj moj talk show koji sam ja htio napraviti,
u stvari bih htio voditi podcast.
Dobiti od svakog gosta to da nekome njegova priča pomogne u nekom segmentu, jel?
To je nama ta, ajmo reći, kak bih rekao današnja situacija
gdje su podcasti relativno novi, forma podcasta i omogućila.
Evo i meni, tebi, još i mogima i svima ćemo reći ko želi nešto podcastirat, samo nekak red.
A meni se podcast osobno sviđa, jer je tak cool, casual, možete biti pušten.
Tako je, da.
Jer ovo nikad ne bi se pitali na neko...
Ja vas najviše slušat dok vozim, ne znam se ti to rekao.
To mi je bilina, znaš nekad sam radio slušao, sada slušam vas da.
Jo Rogan.
Da, da.
On je ono, Alfa i Omega, on je bog podcast.
Ja da, da.
U Americi, on ima milijarde pregleda.
On je krenuo, Jo Rogan.
Da, eto vidiš, nisam ni znao da je od njega svek počelo, da.
Da, iz tete Amerike.
Eto.
I, Daros, mislim, ne mogu ono, sad si mi malo našokirao prvo s mizofonijom, pa sad da si bio na rubu.
Znao sam da si nešto sa deprom, ali da si ono bio na rubu.
Da, što se ti će podcast i rekao si, podcasta rekao si, bit ćeš malo slab, ne poznaš sport.
Gle, ne znam.
Morat će ti neko pomoći, znaš.
Da, ne znam kako, sad ovest nekog sportaša.
Zato ti naše je, čuš.
Jer nismo se htjeli ograničiti, znaš.
Gle, u Karlovcu sam, dislociran si.
Mada evo, sve više i više sad ima gosti van Karlovca što je nama bio cilj.
I baš mi je drago da sam u Karlovcu, jer sam dok sam u Jaskij živio,
i dok sam radio na radio Jaskij, jako voditelj ljutarnih programa,
imao sam tu izlete u Karlovac, ove emotivne prirode.
A dobro, da.
Tako da, sad su mi se malo vratile neke uspomene.
Što se kaže, u Karlovcu si služio vojsko ili si se oženio?
Da, pa dobro, ja sam tada, kroz svoj posao, jel, upoznao neke dame,
sa kojima sam se družio, znaš, i s nekima sam bio samo prijatelj,
ali sam imao i neke divne momente, tako da su sad vratile neke te uspomene.
Pa da.
Karlovac je čudo.
Interesantno mi je ovdje kod vas u Karlovcu, što 80-ih godina,
moj otac je imao tu i prijatelj, moj bratić imao isto rodbinu ovdje u Karlovcu,
i znam, kad sam pričao s njima, Karlovac je 70-ih, 80-ih,
za nas bio, wow, toto je bio ono, valjda drugi, treći, najbogatiji grad,
koliko je tu industrija bila jaka.
I onda bi bilo šok kad sam došao u Jasku, kad sam pričao s ljudima
i skužio koji je to pad bio, jel?
Užasan pad. Nama je prošli gos bio, evo, Miroslav Varga,
on je inače inženjer strojalstva do gradnje i rekao je da je njima,
u ovom, znači, u bivšoj jugi, Karlovac bio za ove strojare,
te izletišli zbog industrije, jel?
Mi smo tu uživali, oni dobro uživali su tim svojim, jel?
- Da. - Da, palo je, palo je, sve.
Ja se sjećam, ajde, ja imam 52 godine, ajmo reći,
u onej državi sam išao u osnovnu i srednju školu.
Ali, krajem 80-ih, valjda je to bio labuđi pjev.
- Da, da. - Starno se živao, ispalo je to sad,
kao ono, labuđi pjev, onda su došle te mračne 90-ih.
Ali je, tata ti je...
- Interesantno mi je kako se to dovodilo, znaš.
Ja sam isto iz Gradića, Borovo, jel?
Borovo naselje, tamo je tvornica Borovo,
gdje je, mislim, od mene par sto metara.
Ja sam imao, mene je čekao posao u Borovo.
Ja sam išao kao u dizajn obuče, pa sam se prešaltao
na grafički dizajn posao.
Ali da sam ostao u dizajnu obuče,
mene bi čekao posao odmah.
Nakon škole ideš raditi kao, dizajnere obuče,
su ti oni plačali, ne znam, da ideš u Pariz, Milano, jel?
Na ovuču radili su tada za Nike, za Puk, Adidas, svjetske neke brendove.
Na kraju ništa, jel?
Ne, ovo je sad strašno, ovo je sad par sto ljudi možda raditi.
Dobro, imeneš statisice, da.
I Borozane.
Da, legendarne Borozane. To ne znaju mlađi.
Ja sam ponosan na što je nešto iz moga mjesta.
Nedavno sam bio baš jedna pjevačica kupila jednu pjesmu od mene,
i da proslovimo, odemo u jedan restoran u Zagrebu, na Tranju,
i gospođa dolazi da nas pita, starija gospođa onako,
ja kažem nju: "Garant nosi Borozane."
I samo punđa.
Ej, da, da, da, da, plava kuta, sve, da, da, da, da.
I klopa, onako, pazi, fenomenalno.
I čepiči su bile u...
Meni da. Bez toga ne mogu.
Već kad smo se zatakli tvoji boli.
U demu imaš, sad opet reklama.
Samo pričak.
Ima ih ovaj silikonske, oni protiv buke, svih boja, to sad ja imam čak, znaš, ono izbor veliki.
Kad sam kretao sam od radnika, onih što rade baš s ovim spravama, znaš, što te nerviraju,
od njih sam posuđivo te silikonske čepove protiv buke, da.
Mi se sad smijemo, ali stvarno, da, to je frka koji...
Pa znam, ljudima je smiješno, ali meni je katastrofa, cijeli život, jer sam jako društen čovjek, a to me je to pravi problem, znaš.
Da, evo i dolje na kavij smo pričali onak, opušteno i o tom influenciranju i o pot svemu.
I onda smo skužili već davno svi da jednostavno klašna televizija stagnira.
Tako je.
Ne mogu pojmit da mladi, pa ne možete izviti televiziju.
Prošla gošča nije ima televiziju.
Ne, imam televiziju, ali nemam antenu u takvu televiziju.
Znači ja ne gledam TV program, gledam streaming servise, YouTube.
Znači to je jedino što imam.
I Mobitel kao prvi izvor svih informacija.
što mišliš, da će nastaviti taj trend?
Ili će televizija morati reagirati ili nešto?
Ne, vjerujem da televizija.
I uopće ima šanse i kako je budućnost.
Streaming servise su sve, znači on demand.
Znači sve je on demand.
Kako će se kroz sve to provlačiti reklame?
Ne znam, stvarno.
Ljudi se nerviraju kad na YouTube izađu reklame i to sve.
Ali, ajde da nečega, bar nešto nam kapne.
Nama je to izvor prihoda.
Ali eto, ko hoće plati YouTube, pa nema reklame.
Da, prije je bilo ono...
Gledaš televiziju, počne, stvari sad je.
Počne reklama i odeš na WC, odeš za palito, odeš negde.
A YouTube u nešto i pogledaš ti to.
Na Tik Toku pogledaš.
Ja jednom sam zaboravio Mobitel u kupovnicu kad sam otišao.
867 pločica imam u kupatilu.
Odlično.
Pa ti zaboravi Mobitel kada ideš na WC.
Da, da, da.
Ne, mala ova čarna kutica.
Obuzirna se.
Je, je.
Potemno, da.
Ali imao si ti još po teškoću u životu.
Sam si rekao da bi to htio spomenuti.
Glaucom, je li?
Glaucom, e da.
Zašto to volim spomenuti?
Zato što da je meni neko tupio u glavu o tome.
Ja bi danas vidio na oba oka.
Da sam na vrijeme saznao.
Opet isto, interesantno.
Meni je jedno oko stradalo.
A na drugo vidim.
Nekim ljudima se dogodi na oba oka.
Ti dok saznaš da imaš glaucom, to je več kasno.
Ja sam to saznao, eto, tako što sam došao na pregled za vozačku.
Znači, ono kada moraš produžiti.
I tamo su mi rekli, oj, vi ne vidite na desno oko.
Ja sam bio u šoku.
I onda sam pokrio lijevo oko i vidio da stvarno ne vidim na desno oko.
Pregled traje minuto.
Ne znam, jsi bio nekada na pregledu za glaucomu?
Ne.
Zašto?
Znači, kod očnog odeš, kažeš molim vas pogledajte mi očni tlak.
Aha.
Glaucom je visoko očni tlak.
Koji sušo je očni živac i ti gubiš vid.
A toliko je to sad, isto, užasan problem u svijetu.
Sve mlađi ljudi oboljevaju glaucoma.
Zna biti genetski, raspitate se kod babe, dede, strine, strica, mislim nekoga.
Da li je netko imao u vašoj obitelji od predaka glaucom?
Velike su šanse da ćete imati.
Kad tad?
A pregled traje minutu možda jednu.
Da.
Ništa ne boli.
I samo se, ono, vidite da li imate vi taj visoko.
Obavezno, veliki apel na ljude da si sačuvaju vid.
Da.
Znaš kako?
Ja sam stalno govorio, joj, tu me nešto me žiga.
Majka, a sinusi su, nisu bili i sinusi.
To ne boli, nego je nešto kao te iritira više nego da bi bolilo.
I sad ti kad nešto te ne boli, nego ti iritira, ne ideš kod doktora.
Ali...
Da.
Obično svi ima vremena, budem...
U autu kad nešto, ne daj bože, odmah si kod mali.
Odmah idem.
Ali za sebe teško, da.
Da.
I ko su si presadio?
Kak se to odlučili?
Da.
I to sebi.
Pazi, od sebe sebi.
Ozbiljno.
Nisam drugima presadio.
To ga, da, ozbiljno.
Da, da, da.
Pa, znaš šta?
Može se.
Znaš, išao sam to napraviti.
Onda su me gledali kao jesi nešto, možda od toga slijed, te stvari ne bih.
Ja sam jedva čekao prve bore.
Stalno su me neozbiljno nekako shvatili.
I onda sam, čak sam se farebao bio, znaš, da budem kao što mlađi, sad ne.
To ti ne volja.
Ne, da, baš to.
Ja mislim da bi mi trebali muški stari dostojanci.
Baš to.
Da.
Žena neka, sve je ljepo, ali mislim da muški trebaju stari.
I sad neki imam bore, nek sam sjed, ono, daš.
Malo čak i rastritak osad, daš, nisam očekivao baš taka efekata.
Meni je iskre najgore kad vidim u farbrnog muškarca.
Jel' tako?
Nemoš ti tako dobro farbr.
Ali mnogi to najste radi, nažalost, ja sam radio godinama.
Tako da, znam, tata moj pokojni nešto me zvao da mu pomognem oko kuće neke grede prenijeti.
A tata mi dalmatinac iz Trilja bio, naš čovjek onako nekih shvatanja.
I ja izlazim, onako bio sam već obukao se za nastup, farbana kosa, onako neku kokotlicu sam imao, iskvarcan.
Ja skinem košulju, jel' sad da ne zamažem košulju dok te grede prenesemo.
On gledao, visu ti dlake.
Pa rekao, obrio sam.
Obrio si dlake tu!
Kažu, meni farbaš kosu, kvarcaš se, briješ dlake.
Ako te vidim da čučeš kad pišaš, ubiču ti.
I danas je došlo to ono, nemaš kot.
A šta ćemo, da.
Sad sam te htienaš pitat, zaboravio se jesi me nasmio.
Bezajebancije.
A ti psluješ u podcastu?
Da, to slobodna račeš.
A koja je to prednost kad nisi na televiziji, evo vidite.
Velika, vi ne smijete to raditi. Mi smijemo i zapalić, smijemo pojeć, sve mi možemo.
Ne, ja ne bi opselo, nemaš šansa.
Da i u pičku, Matrinu, sad još da kažem.
Tako, imaš pravo, da mu jebe miša i sova.
Ajdu, kurec.
Da i stran budaj jebe, da ja njima jebem se.
Da, da, da.
Pa kad sam se zaboravio, da sam čekao nešto.
Da, znam.
Dogovaram ja tvoj podcast sa ekom, kikom, kikabok.
Ja nju ovako pitam na kavi, kojemu je pravo ime?
Darus.
Osobno moram vaditi, pokazivati ljudima, da.
Interesantno je mi. Ja sam ga pripučao ko tebe.
Da, da.
A kad su me krstili, moralo je biti Mario po Dedi,
jer Darus nema u kalendaru katoličkom.
Ali ne koristim to drugo ime, to je samo u crkvi.
I to ne bi ni znao, nego me je zvao neki dečkić,
kad sam na radio, Jaski radio,
on je htio da mu voditelj, meni su ta zvali Čao Čao na radio,
da li bi Čao Čao mogo da mu bude firmani kum, znaš.
I zove mene kao mali jako ja ti imam firmu.
Što ja iz Slavonije, znaš, firmu ima kao tvrtku, jel?
Nisam znao da se krizma kaže firma.
Da, to mi je bilo prvi susret, sad več znam, ali tad nisam znao.
"Kako misliš imaš firmu?", reko, vidi,
oj klinac ima firmu, ja radim radio, znaš, ono što ja ne imam firmu.
I kao da mu budem kum.
I onda se ja morao ići u Vukovar, u cr crkvu gdje sam kršten,
da kao meneđu tamo je onda su rekli Mario, da mi je kršteno ime,
ali sam ja morao onda ići se pričestiti, pa se krizmat,
da bi ja njemu mogao biti taj...
Klasika.
Da se neko ne vidi. Da se ja sad vjernik, da idem stvarno u crkvu,
da ja sad vrijem na to, pa da prolazim cijelu tu proceduru,
da, ali kad znam da nikad više neću otištam, onda mi nije to baš.
I ti si onda u stvari Darus.
Misli, interesantno ime.
Da, da.
Ima neku povijest, nema povijest.
Ima.
Ima neku povijest to ime, stvarno pita me ne zanimam.
Ima, to je jedno od imena onog čuvenog Darije,
onaj koji je kod termopila naškodio onoj 300 onih Spartanaca, jel?
Da.
Ne vole te baš u Spartak.
Ne, ne, ne, baš da, da, nismo si nešto da.
Čuvaj se Spartak.
Da, a i taj je bio čelov, tako da.
Naravno, puno, evo, sviraš, nastupaš, vidiš ljude, šta vidiš na njima?
Vidiš iskrenu sreću ili tugu ili glumu, neko foliranje ovako.
Mislim, živimo u crnim vremenima.
Sam znaš da je.
Moj brat Tomislav je u grupi Crni Petar u Osijeku.
Rock band, uraza i pozrad za Crni Petar, da.
I on, kad sam ja krenuo sa danceom, je bio onako, bože dragi, uništit će me svi ovi moji fremdovi.
On roker, ja u danceu, kaže, jel može gore od toga?
I onda ja krenem sa narodjacima.
I sjećam se jedne gaže na koje sam pjevao.
Jedan čovjek mi prišao i pito je, može li od Seje Kalača pjesma Emoj Čale?
Da sam rekao, može to bi u Švisarskoj, grupa Twins, bože, diskoteka Twins.
Sad ne znam da li još radi.
I on mi daje sto franaka tada.
Ja u tom trenu, kad mi je ono merila sto franaka, ja ne znam ni koliko to sad vredi ta cukune bile preračunata.
Ali, mislim, sto franaka mi je dao, sad je to sto eura ili ne znam.
Nebitno.
Ja krenem pjevat, i nisam od prvih par, možda, stihova, dođem do njega, on plače čovjek.
On je izgubio oca od tjedna dana prije toga.
I ta pjesma mu je ona bila.
I on dođe i zagrli me onako, i plače čovjek, i pjeva sa mnom zajedno.
I ja ti pričam baš Burazu, rekao, super rock'n'roll, ja sam odrastan rock'n'roll, jako cijenim rock'n'roll.
Ali ta razmjena emocija, kroz tu narodnu muziku, nisam je nigdje drugi vidio.
Da, na šalomnim rukami krvave, nije to bez veze.
Da, ima stvarno ovaj moment.
I Sefrak zna udariti.
Sad sam bio, recimo, na Zabavi, gdje sam pjeo stare narodnjake,
i onda posle sam pjeo neke moderne ove pjesme, koje su stvarno, unazad možda deset, petnaest godine nastale,
da si vidio mlade kad su skočili, kad su oni...
Imam snimke, mislim, to je šou, šou u nekom mjesnom domu, tu kod Rugojice.
i baš su dolazili, onako bili su oduševljeni, kakva je to fešta bila.
Te emocije, te uspomene koje tamo nastanu, ja ti to ne mogu pisati.
Ti novi prijatelji koji upoznam, da.
I naravno, sutra, jutro se moriš na kavu s njima.
Jer ne možeš ti tek tako sad otići, vratite sloni.
Na kavu su nastali još neke fore dobre.
Gledaj, to je inspiraciju moraš naći svakdje.
Da, da, da.
Ja sami tražim, ono, di god, di god.
Evo, pozdrav za obitelj s tebe.
Pozdrav.
Isto interesantna stvar.
Dođem iznenadić čovjeka, znaš kako čovjek izgleda?
Isto kot ti.
Brat blizanec.
Znači, iz profila, iz poluprofila.
Kako go, čovjek je isti ja.
U biti tebe su iznenadići.
Da, samo on policajac, ja nisam.
Da.
Onda smo imali dva iznenaženja.
On je policajac, ja mušterija.
Znači.
Ja sam ono kojeg zaustave, da.
Nisam kriv.
Nisam kriv, da.
Dragi moji dar, u svijede vreme i Božića na ove godine vremena teška, ali da završimo nekom pozitivnom tonu.
Tako je.
poruku za, imam sve nas, mislim.
Ti si kranji pozitivac.
Što je čovjek depresivniji, to je veći pozitivac, ja sam skužio.
Nažalost, da.
Imamo neke kolege, komičare koje smo izgubili.
Da.
Koji su napravili to o čemu ja pričam da ne treba napraviti.
A što sam i ja i to pokušao.
Ne znam zašto je to tako.
Zašto su ono najveći komičare svijeta i ogledali smo i neke dokumentarce o nekim...
Ali vidiš, Charlie je napravio, isto našao formulu.
Fantastičnu formulu.
je rekao da on ima izjava i njegova, ona da voli kišu zato što se ne vidi da plače.
Ko bi pomislio da je Charlie Chaplin i kad plakao je bio u teškoj depresiji stalno.
I on je svoje filmove smiješne počeo sebe da zabavi.
I onda je uspio druge.
I dan bez smijeha je potrošen dan.
Tako da meni je drago da mi nismo potrošili bez veze ovaj dan.
Nadam se da smo poslao neku lijepu poruku.
Ja.
Slavodno recitite, ljudi mogu naći za svatbe, za fešte, za iznaženja.
To su danas društvene mreže.
Tu si otvoren.
Instagram, Facebook, YouTube.
Svuglje se može poslati poruka, komentirati.
Tako da, sve pogledam, zahtjeve za poruke otvorim.
I ono, mislim tu sam na raspolaganju.
Tako da, ima stvarno iz kojih krajeva mi se sve ljudi jave.
I kako krenu, onako, uopće ne morate...
Ljudi, jao, prostite, nama je malo problem.
Vama sad nećete se ljutiti, mi vas pitali biste.
Naravno, došao bih nastupiti...
Da bi još i ono, kad smo prčili neki dan u Zagor, još ti je auto rikno.
Uzmi rentakarje.
Kako je završili?
Uzor rentakarje.
Na kraju sam brata zvao, on je došao sa nekim šlepom, stavili smo auto, odvezli kod njega u dvorište.
Zagrebi između Vukovara i Vinkovaca, jedno selo živopisno, tako da moja majka je u selu pored rođena na Tordinci.
To je sad kod njega u dvorištu, on će pasata srediti, a ja sam to Volvo kupio, nikad ne bih mislio da ću voziti Volvo, ali...
Volvo je povezan auto i dobar.
Pa tako svi kažu, da.
I ja sam ja uduševljen.
Prvi auto sa šest brzina, to još nisam imao.
Prvi auto koji nije punoljetan.
Znači, malo ja napredujem.
To sad si bio hrvatski prosjek.
Da, da, da, malo ja sad napredujem.
Daru, šta da ti kažem, želim ti puno zdravlja, svirki, viceva, da svako jutro kad otvorimo nešto da te vidim.
Ovo nije upusavanje, ovo je čisto ulizivanje.
Čisto ulizivanje, da.
Šta da ti kažem, hvala što si došao, mi gledamo tvoj podcast, ti gledaš naš, borit ćemo se ako treba skupno.
Hvala tebi, hvala kolegi Tonsu, kojeg ovdje ljudi ne vide, ali bi primijetili da ga nema.
Ne, napravili smo tonac, ja i učer smo snimili jedan podcast i ide pod kraj godine rezime.
Opa, super.
To onako, znaš.
Znači, dobio se ga ispred kamere.
Da.
Pa ne, ne, da odlučio je.
A odlučio je sam.
Odlučio je sam, pa imat ćemo nadam se to pregleda.
Ja vam želim stvarno da ovaj podcast zaživi.
Šaljete fantastično dobru poruku.
Da, želim vam isto ovako što interesantnije goste koji će dati neku veliku vrijednost ovome sadržaju.
U stvari nastaviti tamo gdje ste več počeli.
I želim vam milijune pregleda, milijune pretplatnika, milijune u eurima.
Uuuu, gdje bi nam bio kraj.
Pa ja znam sigurno, evo sad kad pričamo, pošto ja znam čim mi malo pretekne novaca di ja te novce plasiram.
A, mislim, mogu i reći ovako.
Ja recimo, evo strašno veliki pozdrav za sve koji imaju bilo koji azil.
Za šapice, njuškice.
Pa mi imamo oba dva psa.
Evo ga, da.
Donacija.
Znači, ljudi, vjerujte mi, ako ne znate nekada s novcima.
Nekad sjest na kavu i ne znam što treba i kafiće podržavati, kažem.
Ali možda jedan dan riskirat kavu skukat doma,
a tih nekih 10-15 euro što bi se potrošilo tamo u kafiću, platit nekom azilu.
Ja pratim te stranice i stvarno gledam borbu koju oni proživljavaju.
Ni malo nije lako.
Ko je u tome, ko prati...
Ko prati to, on jednostavno zna o čemu pričam.
Ti ljudi se bore, to je prvo jako humano.
Jer ljudi ne znaju koliki problem bi bio da ne postoje ti azili.
Šta bi bilo sa svim tim životinjem?
Oni se brinu i o sterilizaciji tih životinja i toga svega što kaos bi nastao.
Oni bar malo to nekako uspio zadržati.
Ali kad bi puno više ljudi se osvijestilo i malo im više pomoglo,
lakša bi bila situacija.
Ja ne mogu razumjeti.
Ja imam psa već 9 godine, to mi je prvi pas u životinu.
Neki put u meni divne tla, mislim neka, nadigravamo se.
Ali kako neko ima srca ostaviti.
Strašno da.
I to nikad neću prihvatiti.
Tako da, susjedne odustaje, sad vidiš zašto tražimo novi prostor.
Tebi hvala puno, ponavljam želje.
Puno svirki, puno sreće, puno zdravlja i da se još koji put vidimo.
Tako želim, sve najbolje.
Hvala.