[SPEAKER_00] Znam kako vama meni je tema o cijepljenju i toga mi je, do ovdje mi je, danas bih govorio o jednom puno važnijem cijepljenju,
[SPEAKER_01] to je pricijepljenje ili odcijepljenje u kojem govori o evanđelje, puno je važnije da li si cijepljen ili nisi cijepljen, puno je važnije da li si pricijepljen ili si odcijepljen,
[SPEAKER_01] o čome je govorilo o evanđelje ako nisi spavao, ako si slušao, ja mislim čak da je u tom kontekstu cijepljenje samo kao jedno odlačenje pažnje,
[SPEAKER_01] ako stalno govorimo o tome, stalno se mislim odlačenja pažnja od onog bitnoga, a najbitnije je ovo da li sam ucijepljen u Krista, da li sam pricijepljen njemu ili sam ucijepljen njega, to je najbitnija stvar.
[SPEAKER_01] I želim bi par riječi, koliko mi Bog da, molim Duha Svetoga da vam govori, vašim srcima, ovih se prije pomolim, jer bez toga ništa, da volim koliko je to bitno i da ove druge teme mogu te, kao oni koji me malo bliže poznajte, znate da ja radim trikove, ono da s djecom radim neke trikove,
[SPEAKER_01] jedna najvažnija stvar je u triku je odvuć pažnju na drugu stranu, radiš nešto, sakriješ da on ne vidi, a s druge strane odlačiš pažnju, tako i cijepljenje i korona i sve to sada može nam odvući pažnju od onoga što je najbitnije, a to je sad bilo u ovoj riječi i želim ti sad pokazati kako je ta riječ zapravo na jedan tajni način govori o tebi.
[SPEAKER_01] Zašto je kriz govorio na jedan tajni, znači to on sam kaže, ne govorio o prispodobama, jer mnoge stvari nisu ljudi mogli razumjeti, nisu mogli razumjeti šta to znači da će on biti raspet, da će biti odbačen, da će on uskrsnuti, nisu ništa to mogli razumjeti,
[SPEAKER_01] onda je dao neke prispodobe koje će se tek razumjeti nakon što se to sve dogodi. Da učenici su oživila je ta riječ u njima, sjetili su se te riječi i kad se sve to dogodilo, jer je ona tada dobila svoj smisao.
[SPEAKER_01] A i prvi kršćani u ambijentu progonstava, jer kad su bili progonjeni, imali što jedan svoj jezik, jedan svoj tajni jezik, kako su se razumijeli između sebe.
[SPEAKER_01] Kad su rekli, ja sam pricjepljen, jesi ti pricjepljen, ovaj je ocijepljen, sad ćemo vidjeti malo šta to znači, ovih drugi nisu razumijeli, to su bile njihove tajne.
[SPEAKER_01] Sama Jeoharistija naziva se tajna, sveta tajna, ne da su drugi bili da se to krilo jer se druge nije volilo, nego jer nisu mogli još to razumjeti.
[SPEAKER_01] Bilo je opasno otkrivati se da si kršanin i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda, evo, šta znači biti cijepljen, pricjepljen, šta znači biti pricjepljen, zašto je to najbitnije za tvoj život?
[SPEAKER_01] Prije svega želim reći neke ključeve, prvi ključ je da moraš znati da sve što je u Božoj riječi, sve što je evanđelj, sve što Krist govori, čak i kad prijeti, u ovom evanđelju čuli smo neke prijetnje.
[SPEAKER_01] Da možemo goriti, da možemo biti ocijepljeni, da možemo biti odvojeni od njega.
[SPEAKER_01] Čak kad prijeti, to izvor toga, znači srce toga, tih riječi je ljubav.
[SPEAKER_01] I znamo da je jedan roditelj koji ga ne bi bilo priga, da djete mu ide krivim putem, da ide u drogu, to nije dobar roditelj.
[SPEAKER_01] Ja mislim, roditelj koji kaže, djete tu radi, si nešto hoćeš, ja te bezuvjetno volim, ti radi što hoćeš, nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] Ne znam da li ste čuli za knjigu, mnogi u crkvi su je čitali, čak sam vidio u nekim župnim uredima, jedan put sam prelistao, odmah sam skužio, to nije od Boga ta knjiga.
[SPEAKER_01] Zove se Razgovori s Bogom, ne znam da ste čuli, neki ste od vas čak kvitali veličasni, šta mislite o toj knjizi, svako toliko mi neko je, šta mislite o toj knjizi, baš mi je draga, lijepa knjiga.
[SPEAKER_01] U toj knjizi, jedan čovjek koji je na dnu, on kaže da mu se to stvarno dogodilo, počeo je tražiti pomoć od duhovnog svijeta, od Boga i rekao, pomozi mi, da je, govori mi.
[SPEAKER_01] I onda je dobio, evo sad ne skratit ću maksimalno, dobio jednu nadnaravnu stvar, da mu se ruka počela micat i pisao je po papiru i on ne bi znao što će ispati kvorečenica, to se zove channeling, ja mislim, u nju eđu, to je da ti si kanal nekog duhovnog entiteta koji preko tebe govori ili piše ili u transu budeš.
[SPEAKER_01] Onda on je pisao te riječi i na kraju istala cijela knjiga, on je pitao, a ruka samo pisala je odgovarala. Onda njemu, taj koji je pisao, predstavlja se kao Bog i kaže mu, ja te volim, neizmjerno, ti si moje djete, kad bi znao koliko te volim.
[SPEAKER_01] Ali kaže mu, na nekim mjestima, svejedno je kako ti živiš, ne brini, ti si potpuno slobodan, ja uživam u tvojoj slobodi, pakao ne postoji, ne možeš propasti.
[SPEAKER_01] Govorim, jer ovih dana sam gledao jedan video jednog čovjeka koji je došao, obratio se preko toga što je prvo kupio tu knjigu, a onda ga je toliko takla ta knjiga i rekao je, Bože, ja to želim, pa ako si govorio o njemu, govori tako i meni.
[SPEAKER_01] I njemu se to dogodilo. I njegova ruka je počela pisat i onda je on bio tako, kaže da je postao umišljen da Bog njemu govori, iste stvari mu govori, ja te volim, ti si moje djete, neizmjerno te volim.
[SPEAKER_01] Ali mi je govorio, nema pakla, svejedno ja bolim tvoju slobodu, ti živi kako hoćeš, svejedno je. I onda je upoznao neke kršćane koji su mu rekli, to ne može biti od Boga.
[SPEAKER_01] Kako znaju kršćan da to nije od Boga? Pre svega, jer to je kontra kristovog nauka.
[SPEAKER_01] Kristam jako izravno, jako jasno govori da nije svejedno kako živimo. Da možemo i puno, da viće na nas kao doba roditelj.
[SPEAKER_01] I prijeti, sine moj, nemojići tim putem, raskrinkava naše laži i tako dalje. To se protivi kristovom nauku, a druga stvar protivi se našem iskustvu.
[SPEAKER_01] Životu konkretnom. Znači to je ludo misliti da mogu živjeti kako god hoću i da će sve biti ok. To je ludo.
[SPEAKER_01] To je kontra istine, kontra onoga što opipamo svaki dan. On nemoji biti lud.
[SPEAKER_01] I onda, dok je to on, jer uvijek kad neprijatelji, kad zli želi nas prevariti, uvijek se obuče u neko svijet, uvijek vori lijepe stvari, uvijek predstavlja se kao anđel, kao dobri anđel.
[SPEAKER_01] Onda on kaže, kada upoznao kršan, oni su mu rekli, to nije od Boga. Onda se on bunio, ljutio se i onda ovaj, taj entitet duhovni, neki ste mi pričali, znate o čemu govorim, jer ste bili u New Age-u.
[SPEAKER_01] Neko od vas je tu i svjedočio pred svima, je govorio i to me dinulo, kada je ta osoba rekla, kad se vratila u katoličku crkvu, kaže, osjetila sam, došla sam doma.
[SPEAKER_01] I onda kaže, jer to više nije bilo samo pisanje ruke, nego je čuo glas.
[SPEAKER_01] Onda ovaj glas, malo po malo je osjetio u njemu mržnju prema tim ljudima koji su mu pokušali, taj Bog koji ih bezuvjetno voli, pobjeglo mu je da ih mrzi, da je želi maknuti od njega.
[SPEAKER_01] Onda je polako razumio da je to nešto što želi njega uništiti.
[SPEAKER_01] A govorim lijepo, ja te volim, sve će biti u red, sve je, ti radi što hoćeš i tako dalje.
[SPEAKER_01] Evo, to je jako važno da je izvor Kristovih prijetnji, a mogu ih tako nazvat, je ljubav, je revnost za tebe.
[SPEAKER_01] Ono što mi ne razumijemo je sloboda, nikako to ne možemo razumijet.
[SPEAKER_01] Da Bog nas je stvori slobodne, da se cijelo vrijeme se bori i strepi za tu našu slobodu.
[SPEAKER_01] Bez slobode ne bi Bog mogao doći do svog cilja, a to je da mi postanemo njegova djeca koja ljube, koja odgovaraju.
[SPEAKER_01] Mi imamo neke, recimo, pitanja filozofska, pitamo se zašto trpe i dobri i zli, zašto oni bi samo zli trpili.
[SPEAKER_01] A nekog čini zlo, on trpi, onda Bog je nepravedan, ne razumijemo slobodu.
[SPEAKER_01] Zamisli da samo ljudi koji čine zlo, samo oni trpe.
[SPEAKER_01] A oni koji, ne znam, koji se mole, koji se trude bi dobri, da oni nemoj nikakva trpljenja.
[SPEAKER_01] Onda Bog ne bi dobio svoju djecu koje ga ljube, nego bi dobio milijarde sponzoruša koje bi se svi pravili dobri,
[SPEAKER_01] da i se ništa zlo ne dogodi.
[SPEAKER_01] Evo, to je ovako malo filozofski, iako na kraju, kad mnogo mi postavljaju pitanja zašto ovo, zašto ono,
[SPEAKER_01] ja sad odgovaram ovako.
[SPEAKER_01] Zamisli da si u ratu.
[SPEAKER_01] Meci letaju okolo, bombe padaju.
[SPEAKER_01] I ti sad ustaneš i razmišljaš, ma zašto ratu, zašto mi ratujemo?
[SPEAKER_01] Pa ko je to ono, to je lezi dole u rov, spusti glavu, stavi kacigu, uzmi pušku, pasta te ne pogode, pucaj, preživi, vrati se doma.
[SPEAKER_01] Mi smo u jednom ratu, ne možeš razumijeti sve stvari sada, poslije će ti biti ono što je najvaši da ti jasno, da si u ratu,
[SPEAKER_01] da možeš dobiti život, možeš ga imat, možeš živit s Kristom, u zajedništvu s njim, u milosti,
[SPEAKER_01] a možeš to izgubiti, možeš živiti u tani, postoji put smrti i put života.
[SPEAKER_01] To je crkva od prvih vremena vještala, ima jedan spis didahe, nauk 12 apostola, napisan između 80. i 100. godine,
[SPEAKER_01] koji govori što je put života, što je put smrti.
[SPEAKER_01] I govori točno, konkretno, kako žive pogani, kako žive oni, a kako živimo mi koji smo izabrali put života.
[SPEAKER_01] Ali ne kao da smo bolji od njih, nego zahvalni Bogu, znajući da i mi možemo otpasti,
[SPEAKER_01] i o tome je ovo evanđelje, mi ga danas ne razumijemo, zašto ne razumijemo dobro ovo evanđelje?
[SPEAKER_01] Oni koji ga ne razumiju, zato što danas mi apsolutno ne znamo što je crkva u praksi.
[SPEAKER_01] Možda u teoriji znaš što je crkva, ali zamisli prvotna crkva, prva tri stoljeća, ne znam, do Konstantina.
[SPEAKER_01] Jasno su znali, to smo mi, ovo su oni.
[SPEAKER_01] Da li mi u ovoj crkvi danas znamo, odje u ovoj crkvi smo mi.
[SPEAKER_01] Mi koji imamo duha Božjega, koji razmišljamo, koji čuvamo njegove zapovedi.
[SPEAKER_01] Ili, puno nas u ovoj crkvi, to ne govorim da bi vas povredio, da nekog me krivo ne razumije, sad ja mislim loše o tebi.
[SPEAKER_01] To je, govorim stvarnost, mnogo nas u ovoj crkvi, a mnogi svećenici, nisu mi, nisu crkva, nego su ocijepljeni.
[SPEAKER_01] Imaju drugi duh u sebi, drugačije razmišljaju ozbiljnim stvarima života.
[SPEAKER_01] Ne nosi ih duh Kristov, duh istine, duh ljubavi, nego jedan drugi duh.
[SPEAKER_01] Ovaj, onaj duh iz one knjige, razgovori s Bogom, koji se predstavlja kao dobar, ali ispod svega je laše.
[SPEAKER_01] I onda, zašto Krist kaže, zadržao bi se samo na ovoj rečenici,
[SPEAKER_01] Svaku lozu na meni koja me donosi roda, on sjeće, to je odcijepiti se od njega,
[SPEAKER_01] a svaku koja rod donosi, čisti da više roda donese.
[SPEAKER_01] Znači, u ovoj crkvi danas postoji, ti si, ili si, nisi još nasjepljen na Krista,
[SPEAKER_01] još nijedna razumiješ, znači ima zajedništvo s njim,
[SPEAKER_01] ili si nasjepljen na njega, ili si nasjepljen, ali si odpao, ili si odsjećen.
[SPEAKER_01] I želim ti protumačiti tvoje stanje, to stanje u kojem jesi.
[SPEAKER_01] Želim ti protumačiti zašto je dobro da se, zašto, šta dobivaš?
[SPEAKER_01] Kad neko prodaje nešto, onda kaže, što ćeš dobit s time?
[SPEAKER_01] Evo, ja ti želim prodat, želim ti dati besplatno, ne želim ti ništa prodat,
[SPEAKER_01] nešto najvrijednije, najvrijednije stvari u životu su besplatne,
[SPEAKER_01] samo nismo svjesni, more sunce, život ti je besplatan.
[SPEAKER_01] Tako je i Bog je, besplatno se daje, želim ti to ponuditi,
[SPEAKER_01] ja ti to nudim, moram ti malo reklamirati, šta dobivaš ti s time?
[SPEAKER_01] Šta sam ja dobio s time da sam se ucijebio na Krista?
[SPEAKER_01] Da sam ušao u obraćenje, da ulazim u obraćenje,
[SPEAKER_01] da ne želim slušat sebe, da ne želim slušat svoju volju,
[SPEAKER_01] nego očevu volju, želim ići za Kristom.
[SPEAKER_01] Šta sam ja dobio? Dobio sam dvije stvari,
[SPEAKER_01] više stvari, ali dvije temelje.
[SPEAKER_01] Dobio sam braću i sestre u vjeri,
[SPEAKER_01] to su drugačiji odnosi.
[SPEAKER_01] Neko kaže, u crkvi su lice mjeri.
[SPEAKER_01] Sigurno su u crkvi, gdje su u lice mjeri, jel?
[SPEAKER_01] Ali ti meni sad kažeš, ne možeš više biti u crkvi,
[SPEAKER_01] ne možeš više imat braću i sestru,
[SPEAKER_01] moraš živiti samo u svijetu, bez crkve,
[SPEAKER_01] bez svoje braće u sestru i u vjeri,
[SPEAKER_01] molim te, nemoj mi to uzimati.
[SPEAKER_01] Samo sa ljudima koji žive u obraćenje,
[SPEAKER_01] mogu živiti duboke odnose u ljubavi i istine.
[SPEAKER_01] Sa svima drugima mogu živiti ili samo u ljubavi,
[SPEAKER_01] ovako smješkam se, šta ću s njima,
[SPEAKER_01] ali bez istine, jer još se ne poznajemo,
[SPEAKER_01] ili u istini, bez ljubavi.
[SPEAKER_01] To je službeno nešto ili okrutno nešto, ovako.
[SPEAKER_01] Samo sa braćom u vjeri,
[SPEAKER_01] samo sa onima koji su, ove loze koje su ucijepljene na Krista
[SPEAKER_01] i one među sobom počinju imat zajedništvo.
[SPEAKER_01] To je prva stvar koju imaš kad se ucijepljiš u Krista.
[SPEAKER_01] Dobivaš normalne odnose s ljudima,
[SPEAKER_01] sa svojom braćom i sestram.
[SPEAKER_01] Na nebu će to biti savršeno,
[SPEAKER_01] ovdje još je okaljano jer smo svi grešnici,
[SPEAKER_01] ali ne bi se mijenjalo.
[SPEAKER_01] Ti kažeš u crkvi su licemjeri,
[SPEAKER_01] dobro pogledaj ti malo,
[SPEAKER_01] tvoja ekipa na nogometu,
[SPEAKER_01] tvoje prijateljice,
[SPEAKER_01] o čemu pričate,
[SPEAKER_01] pa ćemo vidjeti gdje je pravo licemjeri.
[SPEAKER_01] Ne bi mijenjalo za ništa,
[SPEAKER_01] ne želim to izgubiti,
[SPEAKER_01] ne želim biti ocijepljen.
[SPEAKER_01] A mogu to izgubiti,
[SPEAKER_01] o tome želim govoriti.
[SPEAKER_01] I druga stvar,
[SPEAKER_01] onaj koji je ucijepljen na Krista,
[SPEAKER_01] ima jednu zaštitu milosti.
[SPEAKER_01] Šta je ta zaštita milosti?
[SPEAKER_01] Imaš neke stvari koje nismo mi svjesni.
[SPEAKER_01] Puno puta mi ljudi dođu na ispovjed,
[SPEAKER_01] ili ja isto to moram,
[SPEAKER_01] nekad se tužim,
[SPEAKER_01] a Bože, uzeo kako ovo,
[SPEAKER_01] a ja bi volio ovo,
[SPEAKER_01] streslapsam u ovome,
[SPEAKER_01] i odratim svoj pogled od onoga što već imam.
[SPEAKER_01] Ja imam već mnogo stvari u moj životu
[SPEAKER_01] za koje trebam biti zahvalan.
[SPEAKER_01] Znate kako nas Bog onda odgoji
[SPEAKER_01] kad mi previše mrmljamo,
[SPEAKER_01] onda nam malo uzme neke stvari.
[SPEAKER_01] Onda kadaš Bože samo mi vrati ono,
[SPEAKER_01] samo mi ono vrati i bit će dobro.
[SPEAKER_01] Vrati me gdje sam bio,
[SPEAKER_01] neće više mrmljati.
[SPEAKER_01] Recimo, na primjer,
[SPEAKER_01] što ja to imam,
[SPEAKER_01] šta mi donosi milost Bože?
[SPEAKER_01] Recimo, sedam darova duha svetoga.
[SPEAKER_01] Dar po božnosti,
[SPEAKER_01] da mi lijepo moli,
[SPEAKER_01] da mi lijepo ići u crkvu.
[SPEAKER_01] To mogu izgubiti.
[SPEAKER_01] Mogu osjećati kao da sam
[SPEAKER_01] na čavljima hodam
[SPEAKER_01] kad dođem u crkvu.
[SPEAKER_01] Kao mnogi, ne mogu.
[SPEAKER_01] Dosad mnogi, moli.
[SPEAKER_01] Mogu to izgubiti.
[SPEAKER_01] Sveti strah Božji,
[SPEAKER_01] mogu ga izgubiti.
[SPEAKER_01] Može mi postati ništa,
[SPEAKER_01] lagat, krast, bludničit, ogovarat.
[SPEAKER_01] Može mi postati,
[SPEAKER_01] to mogu izgubiti.
[SPEAKER_01] Mir, mogu izgubiti.
[SPEAKER_01] Znate da postoji jedan dar duha svetoga,
[SPEAKER_01] znanje.
[SPEAKER_01] To se ne odnosi na znanje
[SPEAKER_01] koje si pročitao u knjigama.
[SPEAKER_01] Duh sveti ti daje znanje,
[SPEAKER_01] da postoji Bog,
[SPEAKER_01] da je Kristus krsnuo,
[SPEAKER_01] da si ljubljen,
[SPEAKER_01] sve što donosi.
[SPEAKER_01] on ti daje.
[SPEAKER_01] To možeš izgubiti.
[SPEAKER_01] Onda te ne odnosi dođeš,
[SPEAKER_01] prije si znao da je Kristus
[SPEAKER_01] prisutan u hosti,
[SPEAKER_01] da je on tu.
[SPEAKER_01] Nemaš više to znanje.
[SPEAKER_01] Nemaš tu.
[SPEAKER_01] Ne možeš biti u crkvi.
[SPEAKER_01] To se može...
[SPEAKER_01] Onda dva su načina
[SPEAKER_01] kako možemo biti ocijepljeni
[SPEAKER_01] od Krista,
[SPEAKER_01] od ove loze.
[SPEAKER_01] To je jako važno da razumijemo.
[SPEAKER_01] Pazi uva rečenica.
[SPEAKER_01] Bez mene ne možete učiniti ništa.
[SPEAKER_01] Sine me nihil potestis facere.
[SPEAKER_01] Na latinski.
[SPEAKER_01] Znam na latinski jer jedan svećanik
[SPEAKER_01] naš drži to na zidu
[SPEAKER_01] da ga stalno posjeća.
[SPEAKER_01] Sine me nihil potestis facere.
[SPEAKER_01] Stalno ga tu posjeća.
[SPEAKER_01] Zamislite da ja vama kažem
[SPEAKER_01] vi bez mene ne možete učiniti ništa.
[SPEAKER_01] Jedan moj prijatelj se ženio,
[SPEAKER_01] onda je, pošto je živio u vjeri,
[SPEAKER_01] onda je napisao na pozivnicu za vjenčanje
[SPEAKER_01] citat iz Evanđelja.
[SPEAKER_01] Bez mene ne možete učiniti ništa.
[SPEAKER_01] Mislio je na brak.
[SPEAKER_01] Kako ni brak, ni ljubav ljudska
[SPEAKER_01] ne može bez Krista?
[SPEAKER_01] Onda njegovar odbina koja nisu išli u crtu.
[SPEAKER_01] Ma šta ti u sebi umišljaš
[SPEAKER_01] da mi bez tebe ne možemo učiniti ništa?
[SPEAKER_01] Naljudili se na njega.
[SPEAKER_01] Onda je mora objašnjavati.
[SPEAKER_01] Evo, postoji samo jedna osoba na svijetu
[SPEAKER_01] koja može ovo izgovoriti
[SPEAKER_01] i da je to okej.
[SPEAKER_01] I da je to stvarno tako.
[SPEAKER_01] To je osoba koja je bogo čovjeka.
[SPEAKER_01] Bilo koji čovjek da to izgovori,
[SPEAKER_01] to je ludo.
[SPEAKER_01] To je za psihijatrinu.
[SPEAKER_01] To je narcisoidni poremećaj osobnosti.
[SPEAKER_01] Ti kažeš, bez mene ne možete ništa.
[SPEAKER_01] Ili, ko se ne odreće,
[SPEAKER_01] svoje oca, svoje majke
[SPEAKER_01] i ne ide za mnom,
[SPEAKER_01] ne može biti moj učenik.
[SPEAKER_01] Van, da mi znaju vama to kažem.
[SPEAKER_01] Odrecite se svih zbog mene.
[SPEAKER_01] Inače, van iz crkve.
[SPEAKER_01] Ja sam za psihijatriju.
[SPEAKER_01] Jedna osoba može to reći.
[SPEAKER_01] I ono što je jako paradoksalno
[SPEAKER_01] u kristovom karakteru,
[SPEAKER_01] recimo da sam ja psiholog
[SPEAKER_01] i sad proučavam kristov karakter,
[SPEAKER_01] jako neobično.
[SPEAKER_01] Ne postoje nijedan takav čovjek
[SPEAKER_01] govori te stvari
[SPEAKER_01] koje zvuče jako narcisoidno.
[SPEAKER_01] On kaže, ja sam Bog.
[SPEAKER_01] To krist kaže.
[SPEAKER_01] Ja sam Bog.
[SPEAKER_01] Niko ne može opraštati grijehe,
[SPEAKER_01] nego Bog.
[SPEAKER_01] Šta je ovaj?
[SPEAKER_01] Što vam izle?
[SPEAKER_01] Bog.
[SPEAKER_01] Točno, krist kaže, ja sam Bog.
[SPEAKER_01] Pušta da mu kažu,
[SPEAKER_01] gospodin moj, Bog moj.
[SPEAKER_01] S jedne strane,
[SPEAKER_01] a šta znači kada je čovjek narcisoidan?
[SPEAKER_01] Znači da ima manjak ljubavi prema drugima.
[SPEAKER_01] Nemam psihopat, nema empatiju,
[SPEAKER_01] nema suosjećanje,
[SPEAKER_01] može se ozdraviti od toga.
[SPEAKER_01] Ako neko ima probleme s time,
[SPEAKER_01] to dolazi iz nekih hrana u djetinstvu
[SPEAKER_01] i od toga se može ozdraviti.
[SPEAKER_01] Bog ti može vratiti empatiju
[SPEAKER_01] i kajanje.
[SPEAKER_01] Evo, krist po psihološkom profilu
[SPEAKER_01] izgleda kao narcisoidna osoba.
[SPEAKER_01] A šta je sad to čudno?
[SPEAKER_01] Da ne poznajemo drugu osobu
[SPEAKER_01] koja toliko voli.
[SPEAKER_01] Čak voli svoje neprijatelje.
[SPEAKER_01] Propovjeda to, govori to i živi to.
[SPEAKER_01] Kako je moguće da je narcis,
[SPEAKER_01] koji je samo,
[SPEAKER_01] on je centar svijeta,
[SPEAKER_01] toliko voli druge,
[SPEAKER_01] da voli čak i svoje neprijatelje,
[SPEAKER_01] da zagovara za one koji ga razapinju,
[SPEAKER_01] agoniju, ima sučuti prema njima.
[SPEAKER_01] Dakle, nismo ni čuli
[SPEAKER_01] da postoji takva ljubav prije Krista.
[SPEAKER_01] Evo, to je, možemo reći,
[SPEAKER_01] psihološki dokaz
[SPEAKER_01] Kristovog božanstva.
[SPEAKER_01] Ne postoji njena druga osoba.
[SPEAKER_01] Recimo, sjećate se Sai Baba.
[SPEAKER_01] Ko zna ko je Sai Baba?
[SPEAKER_01] Jako je Baba,
[SPEAKER_01] ali nije Baba, nego je Dida.
[SPEAKER_01] Ali je se zvao Sai Baba.
[SPEAKER_01] To je onaj s onom kosu frizurom.
[SPEAKER_01] Njemu su o djetinstva kad se rodio
[SPEAKER_01] govorili ti si Bog.
[SPEAKER_01] To je u Indiji takav.
[SPEAKER_01] Ti si reinkarnacija o Sai Baba.
[SPEAKER_01] I zamisli, aj sad zamisli na trenutak
[SPEAKER_01] da tebi neko od djetinstva govori
[SPEAKER_01] ti si Bog.
[SPEAKER_01] Da se klanja.
[SPEAKER_01] Sve se mora biti po tvome.
[SPEAKER_01] Aj zamisli u šta bi se ti ja pretvorio.
[SPEAKER_01] Evo, taj čovjek isto tako pretvorio.
[SPEAKER_01] Ja, kao i ja, ja bi se sigurno pretvorio
[SPEAKER_01] u Monstruma.
[SPEAKER_01] Tako sad zadnjih godina izlazi.
[SPEAKER_01] Koliko zlostavljanja oko njega,
[SPEAKER_01] koliko manipulacije, koliko...
[SPEAKER_01] Evo, već imam problem s njime
[SPEAKER_01] da mislim da sam Bog.
[SPEAKER_01] To je dio moje palenaravi.
[SPEAKER_01] I sad još svi mi govore da je to istina.
[SPEAKER_01] A ime je majko.
[SPEAKER_01] Evo, ima jedan čovjek, jedini,
[SPEAKER_01] koji može to reći.
[SPEAKER_01] I to je okej.
[SPEAKER_01] I ti možeš reći, ti si Bog
[SPEAKER_01] i sazrijevaćeš.
[SPEAKER_01] Bićeš zdrav.
[SPEAKER_01] Slušat njega, nećeš izludit slušajući njega.
[SPEAKER_01] Slušajući ga kao što se sluša Boga.
[SPEAKER_01] Bilo koga drugog da slušaš kao da se sluša Boga,
[SPEAKER_01] izludit ćeš.
[SPEAKER_01] Svog sinčića ili mladića ili djevojku
[SPEAKER_01] ili muša ili žertu.
[SPEAKER_01] On je Bog.
[SPEAKER_01] Ja to se znam.
[SPEAKER_01] Onda, zašto to govorim?
[SPEAKER_01] Jer kršanstvo nije ovo.
[SPEAKER_01] Ja sam dobar čovjek, ja sam pošten čovjek.
[SPEAKER_01] To nije kršanstvo.
[SPEAKER_01] Kršanstvo je, nije nauk, nije informacija,
[SPEAKER_01] nego je zajedništvo s ovom osobom.
[SPEAKER_01] Šta, o čemu govori ovo evanđelje?
[SPEAKER_01] Ucijepljen na mene.
[SPEAKER_01] Ne na nauk, ne na informacije,
[SPEAKER_01] ne na instituciju, na mene.
[SPEAKER_01] To je, onda, jako je važno da ti vidiš di si.
[SPEAKER_01] Jesi ušao odnos s ovom osobom ili nisi još.
[SPEAKER_01] Već sam rekao što donosi odnos s tom osobom.
[SPEAKER_01] I oni koji smo već to doživjeli,
[SPEAKER_01] kako to možemo izgubiti?
[SPEAKER_01] Ovo evanđelje kaže, možeš to izgubiti.
[SPEAKER_01] Onda Krist kad govori,
[SPEAKER_01] ovo je jako sad važno razumjeti,
[SPEAKER_01] probudi se ako si zaspao,
[SPEAKER_01] ili idemo prema nečemu što je jako važno razumjeti,
[SPEAKER_01] za tvoj život sada u ovom trenutku,
[SPEAKER_01] jer te Bog odgaja.
[SPEAKER_01] Možda ti još to ne znaš.
[SPEAKER_01] Bog stalno s tobom radi.
[SPEAKER_01] Stalno želi da ti doneseš jedan rod.
[SPEAKER_01] Kao što se ti boriš,
[SPEAKER_01] sad smo posadili pomidore koje smo posadili,
[SPEAKER_01] i sad treba zaljevat malo gnjoj,
[SPEAKER_01] ja se stavim konski gnjoj,
[SPEAKER_01] malo da to dobro uvati,
[SPEAKER_01] da mora doći taj plod,
[SPEAKER_01] ako ne doći taj plod,
[SPEAKER_01] što ću ja s tom biljkom?
[SPEAKER_01] Ima jedan plod za koji si ti stvoren.
[SPEAKER_01] Ne treba da dokaziva da čovjekov život bez tog roda,
[SPEAKER_01] bez tog ploda,
[SPEAKER_01] bez ljubavi je besmislen.
[SPEAKER_01] Moj život bez da se u meni donese ovaj plod je besmislen.
[SPEAKER_01] I onda Krist govori na dvije razine.
[SPEAKER_01] Kad govori da će odsjeći tu biljku,
[SPEAKER_01] tu granu,
[SPEAKER_01] to može biti konačno.
[SPEAKER_01] Znači, to je suprotno do onome što govori onaj džavo u onoj knjizi.
[SPEAKER_01] Može se dogoditi da konačno budeš odsjepljen pazin.
[SPEAKER_01] Ali da se to ne dogodilo,
[SPEAKER_01] Bog ima svoje odgojne mjere,
[SPEAKER_01] da te sad odsjepe.
[SPEAKER_01] Da sada doživiš odjeljenje od njega,
[SPEAKER_01] od braće i sestara,
[SPEAKER_01] da odjeliš odjeljenje od milosti.
[SPEAKER_01] Da sad kušaš,
[SPEAKER_01] evo, kad se to događa?
[SPEAKER_01] Rekli smo,
[SPEAKER_01] to postoji kao službena iskomunikacija u crkvi,
[SPEAKER_01] zato sveti Pavao,
[SPEAKER_01] ne znam, jeste nekad čuli izraz,
[SPEAKER_01] u Novom Zavijetu,
[SPEAKER_01] da smo nekog brata predali Sotoni.
[SPEAKER_01] Jeste nekad to čuli?
[SPEAKER_01] Recimo, prva Korinčanima 5.5,
[SPEAKER_01] to je kontekst da su neka braća živjela u bludu bez kajanja.
[SPEAKER_01] Neko je živio sa ženom svog oca i tako da.
[SPEAKER_01] Korint je bio poznat,
[SPEAKER_01] potom je bio i Luka i tako dalje,
[SPEAKER_01] svašto je tamo bilo.
[SPEAKER_01] Tamo je problem Korinta je bio, recimo,
[SPEAKER_01] što im se Pavao borio i blud.
[SPEAKER_01] I onda kaže,
[SPEAKER_01] neka se takav preda Sotoni
[SPEAKER_01] na propas tijela
[SPEAKER_01] da bi se spasio duh u dan
[SPEAKER_01] gospodina Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Kao jedna odgojna mjera je bila
[SPEAKER_01] da ga se udalje od zajednice,
[SPEAKER_01] da ga se odsjeće.
[SPEAKER_01] Ti nisi više s nama,
[SPEAKER_01] ne možeš biti s nama.
[SPEAKER_01] Prva Timoteo 1.18,
[SPEAKER_01] kontekst je,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] neki su odbacili dobru savijest
[SPEAKER_01] i doživjeli brodolom vjere.
[SPEAKER_01] Da kaže,
[SPEAKER_01] među njima je Himnej i Aleksandar,
[SPEAKER_01] koje sam predao Sotoni
[SPEAKER_01] da nauče ne huliti.
[SPEAKER_01] odsjekao ih.
[SPEAKER_01] Ne možete više dolaziti u zajednice.
[SPEAKER_01] Vi nemate više pristupe
[SPEAKER_01] oharistiji,
[SPEAKER_01] slušanju Bože.
[SPEAKER_01] Vi ste,
[SPEAKER_01] sada pripadaš svijetu.
[SPEAKER_01] Komentar u Jeruzalemskoj Bibliji
[SPEAKER_01] kaže ovako,
[SPEAKER_01] super kaže,
[SPEAKER_01] predan Sotoni,
[SPEAKER_01] lišen potpore svetih.
[SPEAKER_01] Braća,
[SPEAKER_01] više nemaš potporu svetih,
[SPEAKER_01] nemaš više zajedništvo.
[SPEAKER_01] Neko kaže,
[SPEAKER_01] ma u crkvi to su licenjeri
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ja ne bih volio izgubiti
[SPEAKER_01] braću i sestre u crkvi.
[SPEAKER_01] Ne bih želio da nemam to,
[SPEAKER_01] na nebu će biti odnosi savršeni.
[SPEAKER_01] Ali tu već imamo,
[SPEAKER_01] već uživamo
[SPEAKER_01] jednu razinu iskrenosti,
[SPEAKER_01] ono je ljubiti u istini
[SPEAKER_01] koju nisam doživio u svijetu.
[SPEAKER_01] Ne bih želio to izgubiti.
[SPEAKER_01] Onda prva stvar koja se gubi,
[SPEAKER_01] gubiš potporu svetih,
[SPEAKER_01] gubiš braću i sestre,
[SPEAKER_01] ako si predan Sotoni,
[SPEAKER_01] ako si odsjećen
[SPEAKER_01] i bivaš izložen vlasti
[SPEAKER_01] koju Bog prepušta svom protivniku.
[SPEAKER_01] Ali u tim krajnjim slučajevima
[SPEAKER_01] preostala je nada u pokajanje
[SPEAKER_01] i konačno spasenje.
[SPEAKER_01] Evo tu je jedan glagol
[SPEAKER_01] airo
[SPEAKER_01] na grčki.
[SPEAKER_01] Nije bitno kako je na grčki.
[SPEAKER_01] Uglavnom, taj glagol ocijeći,
[SPEAKER_01] označava
[SPEAKER_01] oduzeti,
[SPEAKER_01] odnositi i pomaknuti.
[SPEAKER_01] Ali znate gdje je upoteljen,
[SPEAKER_01] u kojem kontekstu?
[SPEAKER_01] Sjetite se,
[SPEAKER_01] Luka 8, 18.
[SPEAKER_01] U kontekstu križa kušnje kaže
[SPEAKER_01] da tada
[SPEAKER_01] ono mu tko nema,
[SPEAKER_01] oduzeće se i ono što misli da ima.
[SPEAKER_01] Znači neko misli,
[SPEAKER_01] ja sam kršćan,
[SPEAKER_01] ja nema nema nema nema.
[SPEAKER_01] Evo vidit ćemo sad,
[SPEAKER_01] jako je važno da vidimo,
[SPEAKER_01] kad dolazi ili napas neka,
[SPEAKER_01] recimo neko ima napas preljuba,
[SPEAKER_01] ili kušnja križa,
[SPEAKER_01] taj onaj ko misli da ima,
[SPEAKER_01] a ne ima zapravo,
[SPEAKER_01] bit će ocijećen,
[SPEAKER_01] oduzeće mu se ono što ima.
[SPEAKER_01] I to je realnost,
[SPEAKER_01] to sve događa.
[SPEAKER_01] Kaže,
[SPEAKER_01] onaj ko ima,
[SPEAKER_01] nadodaće mu se.
[SPEAKER_01] Doći će križ,
[SPEAKER_01] doći kušnja,
[SPEAKER_01] njemu će se još nadodati milosti.
[SPEAKER_01] Još će ući u dublju odnos s Bogom,
[SPEAKER_01] još će napredovat,
[SPEAKER_01] sazrijeće,
[SPEAKER_01] doživit će neke milosti
[SPEAKER_01] koje nije ni mogu zamisliti
[SPEAKER_01] bez tog križa da su mogući.
[SPEAKER_01] To govori u kontekstu o sjemenu.
[SPEAKER_01] Kaže,
[SPEAKER_01] ti neko vrijeme vjeruju,
[SPEAKER_01] a u vrijeme kušnje odpadnu.
[SPEAKER_01] Što se tiče ovog odsjećanja,
[SPEAKER_01] odsjecanja imamo,
[SPEAKER_01] prva stvar je ovo službena,
[SPEAKER_01] samo želi bi sad to objasniti dvije stvari.
[SPEAKER_01] To su službena eskomunikacija
[SPEAKER_01] koja danas u crkvi praktički ne postoji,
[SPEAKER_01] zato što praktički više ne postoji
[SPEAKER_01] crkva u smislu zajednice.
[SPEAKER_01] Znači, mi nemamo od sada,
[SPEAKER_01] zamisli prvu crkvu koju živi Pavao,
[SPEAKER_01] točno se zna,
[SPEAKER_01] to smo mi,
[SPEAKER_01] ovi su svijet,
[SPEAKER_01] točno se znalo.
[SPEAKER_01] Mi sad ne znamo,
[SPEAKER_01] sad meni dolaze ljudi na pripreme za vjenčanje
[SPEAKER_01] i postavim par pitanja
[SPEAKER_01] i vidim da oni su svijet,
[SPEAKER_01] oni nisu crkva.
[SPEAKER_01] Njima ne znači Isus Krist,
[SPEAKER_01] njima ne znači šta on govori,
[SPEAKER_01] njima ne znači euharistija,
[SPEAKER_01] njima ne znači ispovjed,
[SPEAKER_01] a oni se želi vjenčat u crkvi.
[SPEAKER_01] I to je sad sve izmješano.
[SPEAKER_01] Sada ne govorimo o političarima
[SPEAKER_01] koji su za pobačaj i tako dalje,
[SPEAKER_01] niko im jasno ne kaže.
[SPEAKER_01] Onda to će,
[SPEAKER_01] da bi ponovo mogla biti
[SPEAKER_01] ta odgojna mjera iz komunikacije,
[SPEAKER_01] moraju doći progonstva.
[SPEAKER_01] Kada crkva u progonstvima,
[SPEAKER_01] ovo opet postaje zajednica,
[SPEAKER_01] opet je jasno,
[SPEAKER_01] to smo mi,
[SPEAKER_01] ovo su oni.
[SPEAKER_01] Danas mi to nemamo,
[SPEAKER_01] ne možemo sad to prisiliti
[SPEAKER_01] da to bude.
[SPEAKER_01] Nemamo.
[SPEAKER_01] Mi u zajednici polako
[SPEAKER_01] to obnavlja Bog.
[SPEAKER_01] Jedan od
[SPEAKER_01] eskomunikacija koja postoji,
[SPEAKER_01] ali koja malo ljudi zna,
[SPEAKER_01] to je recimo
[SPEAKER_01] da si eskomuniciran ipse facto.
[SPEAKER_01] Znači samim tim činom,
[SPEAKER_01] kad to napraviš,
[SPEAKER_01] eskomuniciran si.
[SPEAKER_01] Ne da se trebaš samo ispovediti,
[SPEAKER_01] nego više nisi katolik.
[SPEAKER_01] Trebaš se vratiti u zajednicu od crkve.
[SPEAKER_01] Jedan od tih je crkva
[SPEAKER_01] ustavila za grijeha Bortusa.
[SPEAKER_01] Znači bilo što što je vezano s tim,
[SPEAKER_01] bilo kako je vezano s tim grijehom,
[SPEAKER_01] da si dao pare za to,
[SPEAKER_01] da si dao savjet,
[SPEAKER_01] da si ti za to,
[SPEAKER_01] da ti kažeš crkva tu nije upravu,
[SPEAKER_01] crkva kaže,
[SPEAKER_01] to je toliko ozbiljna stvar,
[SPEAKER_01] nisi naš.
[SPEAKER_01] Ti nisi naš.
[SPEAKER_01] Zato evo sa Bajdenom
[SPEAKER_01] koji kaže da je katolik,
[SPEAKER_01] ja sam katolik,
[SPEAKER_01] i mnogi nemaju hrabrosti u crkvi,
[SPEAKER_01] to je isto danas problem crkve.
[SPEAKER_01] Mnogi kažu,
[SPEAKER_01] ti ne možeš,
[SPEAKER_01] bio na jednoj misiji svećanik je rekao,
[SPEAKER_01] ti ne možeš da pričeš,
[SPEAKER_01] bježi.
[SPEAKER_01] Ovo je strogost i vidimo ljubav.
[SPEAKER_01] Zašto ovo je strogost i ljubav?
[SPEAKER_01] Zato kad si ti bio malo dijete,
[SPEAKER_01] kad si ti bio u maminu utrobi,
[SPEAKER_01] crkva je rekla,
[SPEAKER_01] tad su te mogli ubiti,
[SPEAKER_01] ne znam da li to znaš,
[SPEAKER_01] i sad je zakon,
[SPEAKER_01] kad sam ja bio,
[SPEAKER_01] znači ja sam rođen 178.
[SPEAKER_01] u Jugoslaviji je bio zakon 178.
[SPEAKER_01] Znači država je rekla
[SPEAKER_01] da mene se može ubiti.
[SPEAKER_01] Crkva je rekla,
[SPEAKER_01] ko u njega takne,
[SPEAKER_01] nije s nama, van.
[SPEAKER_01] To je crkva me je ljubila
[SPEAKER_01] s tom strogošću.
[SPEAKER_01] Razumijete da je ta strogost,
[SPEAKER_01] nema ništa strože od ljubavi.
[SPEAKER_01] Imamo upute od Didahese,
[SPEAKER_01] zove jedan spis apostolskih otaca,
[SPEAKER_01] napisan između 80. i 100. godine,
[SPEAKER_01] koji već sada govori da kršćani,
[SPEAKER_01] tamo opisuje put smrti i put života,
[SPEAKER_01] put smrti kršćani ne čine kao i drugi,
[SPEAKER_01] ne obijaju nerođenu djecu
[SPEAKER_01] i ne rade čedomorstvo,
[SPEAKER_01] kako su radili pogani u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] To je službena eskomunikacija,
[SPEAKER_01] to smo malo objasnili,
[SPEAKER_01] sad idemo na nešto važnije.
[SPEAKER_01] To je neslužbena eskomunikacija
[SPEAKER_01] koja se može dogoditi u tvojom životu
[SPEAKER_01] i mnogima se događa.
[SPEAKER_01] Neslužbena, ali realna, stvarna
[SPEAKER_01] odvajanje od trsa
[SPEAKER_01] i od drugih loza.
[SPEAKER_01] Šta gubim?
[SPEAKER_01] I sad ćemo vidjeti kako se to može dogoditi.
[SPEAKER_01] Jer kris ovo govori,
[SPEAKER_01] da bi ti znao kako se to može dogoditi,
[SPEAKER_01] da se to ne dogodi.
[SPEAKER_01] Jer mnogima se dogodi.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi,
[SPEAKER_01] na jednom trenutku,
[SPEAKER_01] briga ga za zajednicu,
[SPEAKER_01] mnogi svećenici,
[SPEAKER_01] negdje,
[SPEAKER_01] bude odsjećen,
[SPEAKER_01] izgubi milost.
[SPEAKER_01] Ne može više libat,
[SPEAKER_01] nema više ljubavi prema ljudima.
[SPEAKER_01] Mogu sve izgubiti.
[SPEAKER_01] Kako se to događa?
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Znači, šta gubim?
[SPEAKER_01] Bez službene eskomunikacije
[SPEAKER_01] gubim braću i sestre,
[SPEAKER_01] odnose u ljubavi i istini.
[SPEAKER_01] I druga stvar,
[SPEAKER_01] gubim zaštitu milosti.
[SPEAKER_01] Ne znam da li si ti sad svjestan.
[SPEAKER_01] Ponekad,
[SPEAKER_01] kad mi neko dođe ovako na ispovijed,
[SPEAKER_01] onda počne plakati.
[SPEAKER_01] Ja bih želio ovo,
[SPEAKER_01] onda pokušavam usmjeriti
[SPEAKER_01] da čovjek postane svjestan
[SPEAKER_01] onoga što ima.
[SPEAKER_01] Ja puno puta sam tako plakao,
[SPEAKER_01] plakao, plakao,
[SPEAKER_01] onda mi Bog uduze ovo što imam,
[SPEAKER_01] onda sam rekao,
[SPEAKER_01] samo ono vrati,
[SPEAKER_01] samo ono vrati.
[SPEAKER_01] Ono je bilo dobro.
[SPEAKER_01] Evo, trebali bi malo usmjeriti
[SPEAKER_01] svoje oči na ono.
[SPEAKER_01] Nismo svjesni koliko toga je milost
[SPEAKER_01] u našem životu.
[SPEAKER_01] Da sad imam mir,
[SPEAKER_01] da imam radost,
[SPEAKER_01] da sad vama mogu propovedati
[SPEAKER_01] da sam u miru,
[SPEAKER_01] da nisam u nekom strahu,
[SPEAKER_01] tjeskobi,
[SPEAKER_01] da imam još malo straha Božjega.
[SPEAKER_01] To je milost.
[SPEAKER_01] Da nije mi sve noću sagriješiti,
[SPEAKER_01] neću sagriješiti.
[SPEAKER_01] Dar po božnosti,
[SPEAKER_01] da mi je drago moliti.
[SPEAKER_01] Mogu to izgubiti.
[SPEAKER_01] Da mi molitva postane ko,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ko kopat.
[SPEAKER_01] Ja volim moliti.
[SPEAKER_01] To je dar.
[SPEAKER_01] To je dar po božnosti.
[SPEAKER_01] Dar znanja.
[SPEAKER_01] To je isto milost.
[SPEAKER_01] Dar znanja duha svetoga
[SPEAKER_01] nije dar što se naučio iz snjiga.
[SPEAKER_01] To da znaš da je Kristus krsnuo,
[SPEAKER_01] to je dar duha svetoga.
[SPEAKER_01] To da znaš da ljudi kad se obrate zanimljivo,
[SPEAKER_01] i onda cijelo znanje im dođe.
[SPEAKER_01] Javan put svačaju sve.
[SPEAKER_01] Što svi svačamo,
[SPEAKER_01] i oni svačaju javan put.
[SPEAKER_01] To je znanje duha.
[SPEAKER_01] Možeš izgubiti.
[SPEAKER_01] Ništa ne znaš.
[SPEAKER_01] Ništa ne požiš.
[SPEAKER_01] Gledaš svijet.
[SPEAKER_01] Sve je absurdno.
[SPEAKER_01] Izgubiš to.
[SPEAKER_01] To znači,
[SPEAKER_01] kako se dolazi,
[SPEAKER_01] sad zaključujem,
[SPEAKER_01] kako možeš doći do toga?
[SPEAKER_01] Evo, to je kad ne donosiš rod.
[SPEAKER_01] Sad ćemo vidjeti što je rod
[SPEAKER_01] i zaključujemo s time.
[SPEAKER_01] Me pratite još?
[SPEAKER_01] Jer jako je važno.
[SPEAKER_01] Rekljivo da je rod ljubav.
[SPEAKER_01] Rod može biti mali.
[SPEAKER_01] Kad ga Bog vidi da taj rod izlazi,
[SPEAKER_01] onda malo sjeće.
[SPEAKER_01] Šta da znači sjeće?
[SPEAKER_01] Ne sjeće,
[SPEAKER_01] nego čisti.
[SPEAKER_01] Oprostite.
[SPEAKER_01] Znači da te kreše.
[SPEAKER_01] Tu ti fali kajanja,
[SPEAKER_01] tu nemaš kajanja.
[SPEAKER_01] Zašto imamo kajanja?
[SPEAKER_01] Zašto Boži za rječ nas čisti?
[SPEAKER_01] Zašto nas sudi?
[SPEAKER_01] Da ne budemo osuđeni?
[SPEAKER_01] To ima odgojne mjere.
[SPEAKER_01] Ali može se dogoditi
[SPEAKER_01] da budem skroz odsjećen.
[SPEAKER_01] Da izgubim.
[SPEAKER_01] Evo, ne samo malo da me sjeći.
[SPEAKER_01] Evo, kad se to događa?
[SPEAKER_01] Imamo par evanđelja
[SPEAKER_01] koji nam govori o tome.
[SPEAKER_01] Mate 5.15.
[SPEAKER_01] Ako vi ne otpustite ljudima,
[SPEAKER_01] ni otac vaš neće otpustiti
[SPEAKER_01] vaši prijestupak.
[SPEAKER_01] Rekli smo dvije razine.
[SPEAKER_01] To se događa sad
[SPEAKER_01] i događa se konačno.
[SPEAKER_01] I sad možeš kušat
[SPEAKER_01] kako ti otac ne otpušta
[SPEAKER_01] tvojih prijestupaka.
[SPEAKER_01] I sad možeš iskušat
[SPEAKER_01] tako će i otac
[SPEAKER_01] ako od srca ne oprosti svako svome bratu
[SPEAKER_01] kaže da će ovaj biti predan mučiteljima
[SPEAKER_01] dok mu ne vrati svega duga.
[SPEAKER_01] Tako će i otac moj nebeski učiniti s vama
[SPEAKER_01] ako svako od srca ne oprosti svome bratu.
[SPEAKER_01] Znači, koji je prvi plod koji mi dajemo
[SPEAKER_01] prvi plod ljubavi je počinje u mislima.
[SPEAKER_01] To je prvi plod.
[SPEAKER_01] Ne treba neka ne zna velika dijela
[SPEAKER_01] ne zna da si sada ide živiti sa beskušnicima.
[SPEAKER_01] Prvo je u mislima.
[SPEAKER_01] Neki plod se očekuje
[SPEAKER_01] nakon godina, crkve, ispovjedanja,
[SPEAKER_01] molitve. Očekuje se da ti barem u mislima
[SPEAKER_01] počneš upravdavat druge.
[SPEAKER_01] Da počneš govoriti, ma ne znam,
[SPEAKER_01] ja imam zadnje vrijeme osjećajam
[SPEAKER_01] da mi Bog daje andar. Često padam
[SPEAKER_01] u grijeh ogovarenjač. Još sam jako slab tu.
[SPEAKER_01] Tako me povuče. A nije to ogovaranje.
[SPEAKER_01] A idem malo.
[SPEAKER_01] Ovo nije ogovaranje. Ja sam zabrinut za njega
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda i odmah postane svjestan.
[SPEAKER_01] Koji sam jabudala. Odmah postane svjestan.
[SPEAKER_01] A koji sam jabudala.
[SPEAKER_01] Osjetim kako sam se uzdigao iznad njega
[SPEAKER_01] dok to govorim. Osjetim kako sam...
[SPEAKER_01] To je milost. Kad ja to shvatim, to me
[SPEAKER_01] Bog reše. Da ja to ne kažem
[SPEAKER_01] koji sam jabudala u sebi,
[SPEAKER_01] da se ne pokajem za to i da ustrajem u tome,
[SPEAKER_01] mogu biti osjećeni.
[SPEAKER_01] Zašto da me Bog spasi?
[SPEAKER_01] Da me spasi. Jer ja idem naprijed.
[SPEAKER_01] Ja sam svećenik, ja sam kršćanin.
[SPEAKER_01] Nema minimalni plod ljubavi
[SPEAKER_01] da ne sudim drugoga.
[SPEAKER_01] Kao odgojna mjera
[SPEAKER_01] Bog me može osjeći.
[SPEAKER_01] Malo zamislite da
[SPEAKER_01] u cijeloj tradiciji od Svetog Pavla
[SPEAKER_01] preko pustinskih otata
[SPEAKER_01] do Franje Salješkog
[SPEAKER_01] ovisnostu,
[SPEAKER_01] padovi u bludnosti se gledaju
[SPEAKER_01] kao kazna
[SPEAKER_01] kad osuđujemo druge.
[SPEAKER_01] Sveti Pavlo kaže
[SPEAKER_01] na jednom mjestu, kaže
[SPEAKER_01] jer su se klanjali idolima,
[SPEAKER_01] nebogu živome,
[SPEAKER_01] predavih je njihovim strastima.
[SPEAKER_01] Pustinski otcu kaže
[SPEAKER_01] o bludnosti.
[SPEAKER_01] Kaže, neki padaju,
[SPEAKER_01] kaže, početnici padaju
[SPEAKER_01] zbog prežderavanja,
[SPEAKER_01] kaže, je povezan,
[SPEAKER_01] stomak je povezan sa bludnošu,
[SPEAKER_01] a kaže, ovi koji malo idu naprijed,
[SPEAKER_01] padaju kad sude druge.
[SPEAKER_01] Znači, Bog dopušta.
[SPEAKER_01] Da bi se vratili,
[SPEAKER_01] da odsjećaj,
[SPEAKER_01] vidiš da si nemočar,
[SPEAKER_01] ti misliš, ja sam niznam njega,
[SPEAKER_01] kako vi gleda ovog čovjeka.
[SPEAKER_01] Imamo u sebi,
[SPEAKER_01] to priznajemo da
[SPEAKER_01] puno puta imamo neku potrebu,
[SPEAKER_01] da budemo iznad drugih
[SPEAKER_01] i to posebno kad govorimo o njima,
[SPEAKER_01] da se iščuđavamo,
[SPEAKER_01] da govorimo
[SPEAKER_01] kako on tako je.
[SPEAKER_01] Nesvjesni sebe,
[SPEAKER_01] potpuno nesvjesni,
[SPEAKER_01] onda Bog mora,
[SPEAKER_01] mora da bi divio u nama
[SPEAKER_01] minimalni plod ljubavi,
[SPEAKER_01] a ljubav je uvijek povezana
[SPEAKER_01] s raskajanošću
[SPEAKER_01] i sa samoubtuživanjem.
[SPEAKER_01] Ima jedan crkveni otac
[SPEAKER_01] govori stalno,
[SPEAKER_01] bez samoubtuživanja ništa.
[SPEAKER_01] To je da pušta,
[SPEAKER_01] da me Boža riječi.
[SPEAKER_01] Ako ne pušta,
[SPEAKER_01] da me ona kreše,
[SPEAKER_01] da me ona čisti,
[SPEAKER_01] da me,
[SPEAKER_01] moraš,
[SPEAKER_01] ovako ćete reći,
[SPEAKER_01] ako te tvoj Bog ne ispravlja,
[SPEAKER_01] ako ti ne objavljuje
[SPEAKER_01] tvoje grijehe,
[SPEAKER_01] ako ne vidiš
[SPEAKER_01] da te kreše,
[SPEAKER_01] promijeni Boga,
[SPEAKER_01] imaš krivog Boga.
[SPEAKER_01] Nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] Tvoj Bog ti kaže
[SPEAKER_01] da si ti,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] Bog koji je na našoj,
[SPEAKER_01] ima na pjesmu
[SPEAKER_01] Bog Dila,
[SPEAKER_01] Bog je na našoj strani.
[SPEAKER_01] Bog je na strani Hrvata,
[SPEAKER_01] ja sam Hrvat,
[SPEAKER_01] Bog je na moje strani,
[SPEAKER_01] promijeni Boga.
[SPEAKER_01] To nije realni živi Bog.
[SPEAKER_01] Moj Bog je Bog
[SPEAKER_01] koji me stalno odgaja,
[SPEAKER_01] koji želi da sazrijevan,
[SPEAKER_01] koji želi,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] tako da,
[SPEAKER_01] ne znam je ste me razumijeli,
[SPEAKER_01] ne znam je ste ospeli slušati.
[SPEAKER_01] Jako važno,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] plod je prvo u mislima,
[SPEAKER_01] poslije je u riječima
[SPEAKER_01] i da prestanemo govati.
[SPEAKER_01] Već jedan velik plod je kad čovjek
[SPEAKER_01] koji je ogovarao,
[SPEAKER_01] kad jedan stražar mu je na ustima
[SPEAKER_01] i shvati,
[SPEAKER_01] uff,
[SPEAKER_01] to je već ljubav.
[SPEAKER_01] Već je to plodič ljubavi,
[SPEAKER_01] da ti ne ogovaraš druge,
[SPEAKER_01] da ti je stalo do njega,
[SPEAKER_01] da se možeš poistovjetit s njime.
[SPEAKER_01] Šta znači poistovjetit se?
[SPEAKER_01] Kako mene boli kad me ogovaraju,
[SPEAKER_01] tako boli njega.
[SPEAKER_01] To je ljubav.
[SPEAKER_01] Poistovjećenje s drugim.
[SPEAKER_01] Čovjek koji je ogovara nošalatno,
[SPEAKER_01] ne poistovjećuje se s drugim.
[SPEAKER_01] Drugi je ja.
[SPEAKER_01] Drugi je isto kao i ja.
[SPEAKER_01] Ljubi bližnije kao samog sebe.
[SPEAKER_01] Poslije idemo na plodove u dijelima
[SPEAKER_01] i poslije vrhunac je plod
[SPEAKER_01] da nemamo nikakve propuste.
[SPEAKER_01] Ko propuste svoje za zapazi,
[SPEAKER_01] kaže Amsalam.
[SPEAKER_01] Da mi zanimamo nikakve propuste u ljubavi.
[SPEAKER_01] To najmanje vidimo.
[SPEAKER_01] Imamo stalne propuste u ljubavi.
[SPEAKER_01] Stalno propuštamo druge ljubiti.
[SPEAKER_01] Nadam se da ste razumijeli
[SPEAKER_01] kako je ova riječ ozbiljna.
[SPEAKER_01] Uhvatimo se Krista.
[SPEAKER_01] Bez njega ne možemo učiniti ništa.
[SPEAKER_01] On, njegova prisutnost,
[SPEAKER_01] njegova osoba,
[SPEAKER_01] ne nauk,
[SPEAKER_01] ne informacije,
[SPEAKER_01] ne on, on.
[SPEAKER_01] On je trs.
[SPEAKER_01] Ja opricjepljen na njega
[SPEAKER_01] mogu imati,
[SPEAKER_01] ostajem u odnosima
[SPEAKER_01] koji su istini ljubavi
[SPEAKER_01] i ostajem zaštićen
[SPEAKER_01] njegovom milošću.
[UNKNOWN] Amin.
[UNKNOWN] Njega na njega ne možemo učiniti ništa.
[UNKNOWN] Njega ne možemo učiniti ništa.