[SPEAKER_00] Dobrodošli u Launched.
[SPEAKER_00] Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam razvijača kuhinjske aplikacije Pestle, Willa Bishopa.
[SPEAKER_00] Nešto što primjećujem odmah je da na web kameri ne izgleda kao da sam u kamion kamionu, osim ako je to najveći kamion koji sam ikad vidio.
[SPEAKER_01] Ne, nisam.
[SPEAKER_01] Ne, kamion je sada ispred moje kuće, ne registriran.
[SPEAKER_01] Vratio sam se s tog putovanja.
[SPEAKER_01] Da, na početku godine proveo sam šest tjedana, šest ili sedam tjedana vozeći se do Queenslanda, što je nekako kao da se vozi iz Teksasa u New York, mislim.
[SPEAKER_01] To je prilično duga vožnja.
[SPEAKER_01] Bože, wow.
[SPEAKER_00] Uvijek zaboravljam koliko je velika Australija.
[SPEAKER_00] Mogu potpuno pogriješiti, ali samo razmišljam, SA mojeg saveznog država.
[SPEAKER_00] Ne, predani je audio svakom.
[SPEAKER_00] Bože.
[SPEAKER_00] Svi šalju poruke Willu Bishopu.
[SPEAKER_00] To je duga vožnja.
[SPEAKER_01] O, recite to tako.
[SPEAKER_01] To je duga vožnja.
[SPEAKER_01] Da, to smo radili početkom godine.
[SPEAKER_01] Ja i moja djevojka zapravo smo se za trenutak zaglavili u Queenslandu jer smo imali monumentalne poplave.
[SPEAKER_01] O, ne.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Zabavno malo putovanje.
[SPEAKER_01] Ali, ne, sada sam se vratio s toga, vratio sam se u svoj ured, koji je soba moje sestre iz koje se preselila i preuređen sam.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da je svatko već dobio odgovor na drugo pitanje koje obično postavljam da bismo započeli, ali ćemo nastaviti i napraviti sve.
[SPEAKER_00] sve i pustit ću vas da to ovdje formalno kažete.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nego što uđemo u vašu aplikaciju, Pestle, koju sam naučio, nije Pestle, kao što bih ja, glupi Amerikanac, rekao.
[SPEAKER_00] Ne znam je li to američka stvar.
[SPEAKER_00] Vjerojatno svi Amerikanci kažu: Nitko drugi to ne kaže.
[SPEAKER_01] Samo vi, ali čujem to od mnogih ljudi.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Trebao sam odabrati lakše ime.
[SPEAKER_00] Srećom, nije stvarno potrebno da ljudi koriste to da bi ga ispravno izgovorili.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] Dakle, tri pitanja koja postavljam svima su: odakle ste?
[SPEAKER_00] Imate li formalno obrazovanje?
[SPEAKER_00] vezano uz ono što radite sada.
[SPEAKER_00] A onda možemo razgovarati o vašoj karijeri koja je dovela do Passella.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam iz Adelaide u Australiji, koja je glavni grad u državi Južna Australija.
[SPEAKER_01] Iako ako pitate druge australske gradove, vjerojatno ne misle da smo važni.
[SPEAKER_01] Nismo baš tako veliki kao Melbourne.
[SPEAKER_01] Da, postoji malo međurističke rivalnosti jer smo relativno mali.
[SPEAKER_01] Nemam formalno obrazovanje.
[SPEAKER_01] Počeo sam izrađivati aplikacije kad sam imao petnaest godina godina, objavio sam svoju prvu aplikaciju s šesnaest godina, a onda sam odmah nakon završetka srednje škole dobio posao u kanadskom startupu i da, nastavio sam dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, nemam karijeru koja bi dovela do toga, to je samo jedina stvar.
[SPEAKER_00] Pa, dobro, mislim da ste rekli da su to bili dva velika hita, ali vratimo se unatrag.
[SPEAKER_00] Rekli ste da ste svoju prvu aplikaciju objavili s šesnaest godina.
[SPEAKER_00] Ne, to nije bilo Chirp.
[SPEAKER_01] Nano je bila moja prva aplikacija za Apple Watch koju sam napravio jer sam se dosađivao na školskim skupovima.
[SPEAKER_01] Sjedio bih tamo, a oni nisu govorili o meni.
[SPEAKER_01] jer nisam bio učenjak, nisam bio sportski.
[SPEAKER_01] Dakle, u tim skupovima nikad nisu spomenuli mene i nismo smjeli koristiti telefone, ali imao sam Apple Watch i mislio sam da mi se stvarno sviđa Reddit.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam htio sjediti na Redditu.
[SPEAKER_01] I tako je to došlo do toga.
[SPEAKER_01] A onda sam prije toga napravio neke aplikacije koje nikad nisu izašle.
[SPEAKER_01] Napravio sam aplikaciju koja se zove zapravo neću reći kako sam je nazvao jer je to bio kodni naziv koji se odnosio na mjesto gdje živim.
[SPEAKER_01] Napravio sam aplikaciju za svoju školu jer je web-stranica škica bila je šokantna i htjela sam vidjeti koje sam predmete imala, koje su mi ocjene izašle i napravila sam aplikaciju za to.
[SPEAKER_01] Tako sam se naučila IOS.
[SPEAKER_01] U redu, super.
[SPEAKER_00] To je bilo prije ere SwiftUI-a, zar ne?
[SPEAKER_00] Pokušavala sam igrati.
[SPEAKER_01] Da, to je bio UI Kit, ali koristila sam storyboard, pa nisam imala previše izravne interakcije s UI Kitom.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Nisam počela stvarno raditi programski izgled dok nisam bila na tom pokretanju nakon završetka škole.
[SPEAKER_01] I čak i tada je to bilo poput SwiftUI-ja s malim dijelom UI-ja.
[SPEAKER_01] A onda je PESTL, o kojem ćemo sigurno govoriti kasnije, mnogo stariji stil programiranja.
[SPEAKER_01] Nije previše usmjeren na SwiftUI.
[SPEAKER_00] Dakle, imali ste tu malu osobnu aplikaciju koju ste napravili, a zatim ste napravili aplikaciju za Apple Watch na Redditu.
[SPEAKER_00] Je li ona objavljena javno?
[SPEAKER_01] To je objavljeno javno.
[SPEAKER_01] I oprostite mi što nisam znao.
[SPEAKER_01] Nije dobio mnogo priznanja.
[SPEAKER_01] Poslao sam je, nisam znao što radim.
[SPEAKER_01] Napravio sam ovu aplikaciju i stavio je na Reddititu su ljudi izgledali zaista zainteresirano, pa sam napravio testni let i prošao kroz cijeli taj proces.
[SPEAKER_01] I podnio sam beta verziju za aplikaciju.
[SPEAKER_01] Nisam znao što radim, ali imali sam dvije osobe, Tyler i Simona, ako slušate, pozdrav, dvije osobe koje su bile spremne testirati od prvog dana, sve vrijeme.
[SPEAKER_01] Bile su toliko predane, bilo je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A onda sam objavio aplikaciju i dobila je malo pažnje na Redditu, ali ništa ozbiljno.
[SPEAKER_01] I pomislio sam, dobro, sad ću poslati poruku novinarima.
[SPEAKER_01] Kao da sve radim u pogrešnom redoslijedu.
[SPEAKER_01] E-poštu šaljem novinarima mjesecima nakon izlaska i poslao sam dvadeset i dvije ili dvadeset i tri novinare.
[SPEAKER_01] Svi osim jednog su me ignorirali, a Peter Cow iz Nine to Five Mac odgovorio je na moj e-mail i to je zapravo pokrenulo sve jer je to ono što mi je dalo prvi korak naprijed, što mi je dalo malo novca, što mi je dalo priliku da izgradim druge stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, sve se vraća na jedan članak iz Nine to Five Mac.
[SPEAKER_00] Jako je podržavao ideju da se samo pošalje hrpa novinara.
[SPEAKER_00] Imam puno zahtjeva za mnogim novinarima, naravno, ljubazno i razumijevajuće da ih dobivaju u velikom broju, ali, da, morate to isprobati i to je, to je malo loše osjećanje jer znate da većina ljudi uopće neće sudjelovati i da, pa se to, to je malo ne, a e-pošte su bile i strašne, bile su preduge.
[SPEAKER_00] Ah, da, da.
[SPEAKER_01] Nisam znao kako s njima razgovarati.
[SPEAKER_00] Napisao sam četiri odlomka u svojoj aplikaciji i, šokirano, nitko ih nije pročitala.
[SPEAKER_01] Znaš, sada šaljem e-poštu i možda ću je poslati četiri ili pet novinara i mogu biti prilično dob siguran da će mi gotovo svi na neki način odgovoriti.
[SPEAKER_01] Mogu reći da nemamo vremena za dijeljenje, ali hvala što nas drže u obzir, e-poštom nam ponovno pošaljite e-poštu.
[SPEAKER_00] Ali to je nešto što dolazi kad jednom imate takvu vrstu veze i reputacije te odnose.
[SPEAKER_00] Ali da, da biste započeli, gotovo morate nastaviti pokušavati i biti u redu s time da vas neko vrijeme ignoriraju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, nakon aplikacije na Redditu, sljedeća koju znam je Chirp.
[SPEAKER_00] Ovo je aplikacija za Twitter za Apple Watch.
[SPEAKER_00] Je li to sljedeća stvar koju ste izgradili?
[SPEAKER_01] Bila je to sljedeća stvar koju sam izgradio i nisam je ni htio izgraditi.
[SPEAKER_01] Bila je to jedna od onih stvari, nisam koristio Twitter.
[SPEAKER_01] Koristio sam samo Reddit i ljudi su govorili: Želimo aplikaciju za Twitter za Apple Watch.
[SPEAKER_01] Twitter je uklonio svoju aplikaciju, a ja sam bio protiv ideje jer nisam koristio Twitter, pa nisam znao što ću graditi.
[SPEAKER_01] I na kraju je dovoljno ljudi pitalo, pomislio sam: U redu, zbogom, probat ću.
[SPEAKER_01] Jedanaest dana kasnije, objavio sam Chirp u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] Kao da je svaki dan došao kući od, znate, čim sam ga objavio.
[SPEAKER_01] Od trenutka kad sam se vratio kući do trenutka kad sam otišao na spavanje, radio sam cijelu noć jedanaest dana zaredom.
[SPEAKER_01] A onda je Chirp odmah došao na tržište i imao je veću reakciju od Nanoa.
[SPEAKER_01] Ne samo zato što sam sada znao s kim razgovarati, već je imao mnogo veću privlačnost i počeo je rasti.
[SPEAKER_01] I vjerojatno je u roku od jednog dana bio veći od Nanoa i nastavlja biti.
[SPEAKER_00] Bilo je to u, recimo, tragičnom trenutku jer kad je Apple Watch prvi put izašao, svi su se žurili prema njemu, kao što su svi činili kad je Apple neko vrijeme izašao s novom platformom.
[SPEAKER_00] A onda je bilo kao da je došlo do vremena kad se činilo da je su sve glavne aplikacije propale, Apple Watch nije nužno bio toliko važan.
[SPEAKER_00] I tako je Twitter imao službenu aplikaciju u nekom trenutku, zar ne?
[SPEAKER_01] Pa, da, bili su na pozornici ili su bili dio najave Apple Watcha.
[SPEAKER_01] U redu, taj je originalni najav bio poput, sve vaše omiljene aplikacije već su tamo, Twitter je već tamo.
[SPEAKER_01] A onda je Twitter nestalo nekoliko godina kasnije i ostavilo je neku vrstu praznine i da, ja sam se nekako uključio.
[SPEAKER_01] Mislim, moja aplikacija od lansiranja učinilailo više nego što je učinila aplikacija za Twitter kad je izašla.
[SPEAKER_00] To mi se čini čudnim jer sam samo jedna osoba koja radi aplikaciju, a Twitter ima.
[SPEAKER_00] Pa, vjerojatno je to bilo neka vrsta značajke za potvrdnuti okvir, zar ne?
[SPEAKER_00] S njihove perspektive, oni su poput, Moramo reći da imamo aplikaciju jer imamo neku poslovnu partnerstvo, ali nije imala točno takvu brigu i pažnju kakvu bi nužno imala jedna osoba koja pokušava napraviti stvarno dobar doživljaj.
[SPEAKER_01] Da, i to je bilo isto.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to bilo Twitter i Tinder, a možda i Starbucks i nekoliko drugih velikih aplikacija.acije bile su na pozornici i govorile da imamo aplikacije za Apple Watch, ili barem je Tim rekao da postoji aplikacija za to ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Da, sve su nestale tijekom sljedećih godina, ali Chirp je bio u, eh, izgradio sam ga 2018.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, još je bilo godinu dana prije SwiftUI-a i nekako godinu ili dvije u, da, propast Watchkita i, i svi su pobjegli s platforme.
[SPEAKER_01] A vi ste još bili u srednjoj školi u tom trenutku?
[SPEAKER_01] Ja sam bio.
[SPEAKER_01] Bio sam u jedanaestoj godini.
[SPEAKER_01] Dakle, ja, u Australiji imamo, ehm, dvanaest godina školovanja.
[SPEAKER_01] Dakle, bio sam u jedanaestojoj godini, još mi je ostalo malo vremena i zanemario sam sve svoje školske poslove i počeo stavljati ove aplikacije.
[SPEAKER_01] Da, kakvo je to bilo?
[SPEAKER_01] Bilo je to stvarno čudno.
[SPEAKER_00] To bi bilo stvarno čudno osjećaj.
[SPEAKER_01] Bilo je tako čudno jer sam od toga što nisam bio spomenut na skupovima jer nisam bio učenjak ili sportski, do toga što sam iznenada bio spomenut na skupovima jer sam gradio aplikacije i nekako sam si stekao ime.
[SPEAKER_01] Bilo je bizarno.
[SPEAKER_01] I ponekad sam morao napustiti nastavu da bih otišao po fotografiju.
[SPEAKER_01] jer je fotograf trebao snimiti fotografiju za svoj članak o meni i ja bih izašao ili primio pozive ili bih izašao i rekao: Oprostite, moram nazvati Apple odmah.
[SPEAKER_00] I počeo sam nositi odjevni predmet u školu i kovčeg i imao sam poslovne poslove za obaviti.
[SPEAKER_00] Žao mi je, učiteljice.
[SPEAKER_01] Da, bilo je, bilo je sigurno čudno.
[SPEAKER_01] Moji su učitelji bili vrlo pristojni.
[SPEAKER_01] Razumjeli su me i nisu me previše pritiskali da radim.
[SPEAKER_01] Mislim, očito sam morao to učiniti, morao sam to dovršiti, ali nisu bili previše zabrinuti kad sam to učinio.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da su prolazili pored mene u razredu i ja sam bio na App Store Connect ili iTunes Connect, nisu se baš brinuli.
[SPEAKER_01] Dakle, bili su vrlo spremni.
[SPEAKER_01] Koja je riječ?
[SPEAKER_01] Kompanija?
[SPEAKER_01] Pristupni?
[SPEAKER_01] Pristupni, to je to.
[SPEAKER_01] Da, hvala.
[SPEAKER_01] Nisam bio baš dobar na engleskom.
[SPEAKER_01] Da, ne, svi su bili dobri i to je bila čudna iskustvo, ali sigurno je bilo vrlo zabavno.
[SPEAKER_00] Bilo je to kao plaćena aplikacija unaprijed ili kako je to funkcioniralo u smislu poslovnog modela?
[SPEAKER_01] Pa, bili su besplatni i imali su plaćeni.anje što želite, pa ste mogli platiti bilo gdje od, mislim, dva do osam dolara za Nano i Chirp, a bilo je kao da ste platili dva ili osam, dobili ste sve i to je bilo izravno inspirirano, mislim, Apolloom, koji je to učinio ili vjerojatno i dalje radi i možete platiti što želite, a ja sam pomislio, dobro, ja sam u srednjoj školi, nemam najam, nemam automobil, zapravo nemam račune, ne trebam novac, ali želim izgraditi ovu stvar jer je zabavna, a onda je novac bio poput ove vrste lijepe stvari.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, oh, wow, zapravo ima novca ovdje.
[SPEAKER_01] I mislim da sam se toga dana kupio neke AirPods nakon objavljivanja članka o Macu od devet do pet, iako ne dobivate novac do šezdeset dana kasnije u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] Kupio sam AirPods toga dana jer sam zaradio dovoljno novca i bio sam nervozan da neću pokriti članstvo u Appleu od sto pedeset dolara godišnje.
[SPEAKER_01] A onda sam to mogao pokriti i kupiti neke AirPods.
[SPEAKER_01] Bio sam više od zadovoljavanja.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Je li Chirp još uvijek?
[SPEAKER_00] Još uvijek je li to proizvod u vašoj liniji, kako se kaže?
[SPEAKER_00] Još uvijek je u trgovini aplikacijama i još uvijek ga koriste ljudi?
[SPEAKER_00] Još uvijek je moja najčešće preuzeta aplikacija.
[SPEAKER_01] Nije kao svaki dan.
[SPEAKER_01] Nije najprofitabilnija aplikacija koju izrađujem, ili profitabilna je vjerojatno pogrešna riječ.
[SPEAKER_01] Kao što Pestle zarađuje više novca od nje.
[SPEAKER_01] Ljudi i dalje dobivaju Chirp svaki dan.
[SPEAKER_01] Najveći je tržište za njega zapravo Japan, s velikom maržom, velikom maržom.
[SPEAKER_01] Bože, govorim potpuno pogrešno.
[SPEAKER_01] A to je zato što sam lokalizirao aplikaciju na japanskomki materinski govornik koji prevozi svaku niz u aplikaciji i to je imalo ogroman utjecaj na preuzimanje u Japanu.
[SPEAKER_01] Povećali su se preko noći i ja sam samo ostao tamo.
[SPEAKER_00] Prije lokalizacije i nakon lokalizacije, bilo je primjetno veliko povećanje.
[SPEAKER_00] Da, ogroman.
[SPEAKER_00] Zašto ste odabrali japanski?
[SPEAKER_00] Pa, naučio sam puno jezika.
[SPEAKER_01] Mislim da je Chirp na dvanaest ili petnaest jezika ili nešto slično.
[SPEAKER_01] To je bilo jedno od onih stvari u kojima je bilo potrebe za lokalizacijom.
[SPEAKER_01] Bio je tu dok su tisuće ljudi preuzimale Chirp i željeli ga na svom jeziku.
[SPEAKER_01] Pomislio sam, dobro, nisam brz, ali ako ga želite, možete to učiniti.
[SPEAKER_01] I postavio sam platformu pod nazivom OneSky, na koju možete učitati sve svoje nize i ljudi mogu ući i lokalizirati ga sami.
[SPEAKER_01] Dakle, ne moram tražiti od nekoga da radi na japanskom, ali japanski govornik može doći i provesti pet, deset minuta lokalizirajući ga.
[SPEAKER_01] Netko drugi može doći i učiniti ostatak.
[SPEAKER_01] I stavio sam ga na Twitter i pozvao sam ga.
[SPEAKER_01] Izašao sam s pozivom i nakon nekoliko mjeseci, nekoliko je je jezika bilo lokaliziranih, ali to je povećalo razvojni trošak pa sada je kao da ne mogu objaviti nove značajke dok ne dovršim lokalizaciju.
[SPEAKER_01] Zato sam odgodio s drugim aplikacijama.
[SPEAKER_01] Pestle je dostupan samo na engleskom i nemam namjeru to promijeniti jer je proces lokalizacije tako zamoran.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo je što to kažeš jer sam često čuo tu stranu priče.
[SPEAKER_00] Mislim, lokalizirao sam ot za stvari poput JobbyJob-a, ali očito je sve sporije u svijetu JobbyJob-a.
[SPEAKER_00] Ali u svijetu indie-a još nisam skočio u to.
[SPEAKER_00] Priče koje čujem od većine ljudi su da je to puno posla i da nisu primijetili velike koristi od toga.
[SPEAKER_01] Da, primijetio sam koristi samo u Japanu.
[SPEAKER_00] Da, i pitao sam se postoji li nešto specifično u tom tržištu i korištenju Apple Watch-a ili Twittera ili bilo čega što uzrokuje da je to veliki otključavanje.
[SPEAKER_00] Ne znam kako biste to znali unaprijed.
[SPEAKER_00] Mislim da biste mogli pogledati zahtjeve ili preuzimanja s tog mjesta na početku ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali, da, to je prilično zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da, nisam siguran što je s Japanom da stvarno vole Chirp.
[SPEAKER_01] Nisam znao da postoji velika japanska baza korisnika Twittera, što mislim, ne znam je li to naivno, ali da, stvarno vole Chirp.
[SPEAKER_01] Chirp i dalje je proizvod u mojoj liniji.
[SPEAKER_01] Zapravo moram raditi na seriji na zaslonima serije osam.
[SPEAKER_01] Osam zaslona jednake veličine kao i sedam.
[SPEAKER_01] Morat ću ga ažurirati za ultra, ali osim toga, to je prilično, prilično jeftina aplikacija.
[SPEAKER_00] Možemo, možemo to izrezati ako ne želite govoriti o tome, ali je li nešto s Chirpom povezano s time da imate više od stotinu tisuća sljedbenika na Twitteru?
[SPEAKER_01] Da, to je smiješno.
[SPEAKER_01] Kad izlažem Chirp, postoji mali gumb kad se prijavite koji samo kaže želite li me pratiti na Twitteru?
[SPEAKER_01] Kao da nema automatskog praćenja.
[SPEAKER_01] Ne, samo kliknete Ne, ali dovoljno.
[SPEAKER_01] ljudi klikne da, pa sam se s dvjestotinjak ili pedeset sljedbenika, bilo kakvih koje sam imao na početku, povećao na sto deset, sto petnaest tisuća, bilo kakvih sada, što je tako čudno.
[SPEAKER_01] I to nije istinito jer me nisu pratili zbog mene.
[SPEAKER_01] Dakle, nije kao da me sto deset tisuća neovisnih programera prati.
[SPEAKER_00] To je skupina s niskom angažiranosti ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ima li to utjecaja na nešto?
[SPEAKER_00] Ne znam, mogao bih vidjeti da bi to moglo imati negativne strane, ali pretpostavljam da će ljudi prestati pratiti ako im se.
[SPEAKER_01] Da, jednom sam dobio tvrtku za slušalice da mi pošalje besplatne slušalice jer mislim da su vidjeli broj sljedbenika i pomislili: O, trebali bismo poslati nešto ovom momku.
[SPEAKER_01] Ali osim toga, nema pravih nedostataka i sigurno postoje prednosti u smislu da imate malo više utjecaja, mislim.
[SPEAKER_01] Ali ne znam, ne koristim ovu platformu za ništa drugo osim prigovora o Appleovim API-jima.
[SPEAKER_00] To je smiješno.
[SPEAKER_00] Studirate u srednjoj školi, imate ovu aplikaciju za Twitter koja je nekako poletjela, što je stvarno sjajajno.
[SPEAKER_00] Gdje si krenuo odatle?
[SPEAKER_00] Radio si na nekim drugim projektima dok si još bio u srednjoj školi ili si diplomirao i razmišljao, što da radim sada?
[SPEAKER_01] Dakle, nakon otprilike šest mjeseci rada na Chirpu, bio sam poput, htio sam napraviti nešto drugo.
[SPEAKER_01] Nisam znao što želim izgraditi, ali znao sam da želim nešto izgraditi, pa sam izgradio svoju najnišu aplikaciju do sada, još jednu aplikaciju za Apple Watch, ali za Wikipediju, i izgradio sam punu aplikaciju za Wikipediju u istinskom stilu, izgradio sam cijelu stvar.
[SPEAKER_01] Wikipedijska aplikacija za Apple Watch.
[SPEAKER_01] i zapravo je bilo prilično lijepo.
[SPEAKER_01] Nazvao sam ga Mini Wiki.
[SPEAKER_01] Bilo je malo zabavno.
[SPEAKER_01] I dalje je proizvod u mojoj liniji i imao je značajku blizu mene.
[SPEAKER_01] Dakle, možete kliknuti na to i vidjeti članke o stvarima koje su napisane u kilometru od vas, što je bilo samo zabavno.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I znate, dobio je dosta pažnje i i dalje zarađuje, znate, dva dolara, tri dolara tjedno.
[SPEAKER_01] Dakle, gotovo ništa, ali je zabavno.
[SPEAKER_01] Ljudi ga još uvijek vole.
[SPEAKER_00] Nekoliko desetljeća i mogli biste kupiti još par AirPodsa.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Imam ažuriranje.
[SPEAKER_01] Nisam ga tako dugo ažurirala, ali to je bio samo zabavan mali projekt, a onda sam ga objavila na početku dvanaeste godine.
[SPEAKER_01] Dakle, tijekom dvanaeste godine, budući da je to bio moj posljednji razred u školi i nisam znala što ću raditi nakon škole, trebam li dobru završnu ocjenu da bih ušla na fakultet, nisam puno radila u dvanaestoj godini.
[SPEAKER_01] Pošla sam na WWDC, što je bilo prilično divno.
[SPEAKER_01] Ali osim toga, dvanaesta godina bila je prilično tiša na razvoju aplikacija.
[SPEAKER_00] A onda ste krenuli odatle?
[SPEAKER_00] Mislio si da želim raditi cij ovo punim radnim vremenom, želim se pridružiti nekoj tvrtki.
[SPEAKER_01] Pa, prijavila sam se na fakultet, prijavila sam se za računalnu znanost i bila sam pomalo ljuta jer je u mom saveznom području tri sveučilišta, a jedno je sjeverno, jedno sjeverno, a jedno u sredini.
[SPEAKER_01] Sjever i jug su malo daleko, ali sveučilište koje je bilo središnje i najpristupačnije nije me prihvatilo na njihov tečaj računalne znanosti jer nisam studirala višu razinu matematike dok sam bila u školi, samo opću razinu matematike.
[SPEAKER_01] Stoga me nisu pustili tamo.
[SPEAKER_01] Primila sam prijavu za onaj koji je bio malo sjevernije i primila sam, ali htjela sam upisati u sredinu godine.
[SPEAKER_01] Htjela sam imati šest mjeseci odmora.
[SPEAKER_01] Dakle, u Australiji završavamo školu, završili smo dvanaesti razred u listopadu ili studenom, mislim.
[SPEAKER_01] I tako sam sljedeće godine htjela upisati u sredinu godine.
[SPEAKER_01] Ali onda sam vidjela tweet, kao da sam jednog dana otvorila Twitter i vidjela tweet u kojem se kaže da tvrtka pod nazivom UserCamp zapošljava radna mjesta na kojima će raditi.
[SPEAKER_01] I nisam ni posjedovao iPad, ali sam pomislio: Da, to ću učiniti.
[SPEAKER_01] Rekli su mi: Želimo iskustvo s SwiftUI-jem.
[SPEAKER_01] Samo sam prepisala dijelove Chirp-a i SwiftUI-ja u prethodnih šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Dakle, pomislio sam: Imam jednako iskustvo kao i svi drugi.
[SPEAKER_01] Primio sam prijavu za ovo radno mjesto i održao sam razgovor, a onda sam ga dobio i poslali su mi e-poštu i rekli: Da, želimo da počnete.
[SPEAKER_01] Evo ponude.
[SPEAKER_01] I pomislio sam: U redu, dobro, mislim da ću to učiniti.
[SPEAKER_01] To je kao da je ovo moj prvi posao.
[SPEAKER_01] Kao što znate, ovo je moj prvi posao i prijavio sam se, znali su da nikad prije nisam imao posao, prijavio sam se, dobio sam ga, počeo sam s njima i odgodio sam fakultet za godinu dana.
[SPEAKER_01] Dakle, trebao sam započeti sredinom 2021.
[SPEAKER_01] godine, a onda sam bio s UserCampom nešto više od godinu dana, a onda sam napustio UserCamp i otišao, malo sam putovao i jednostavno nisam htio ići na fakultet.
[SPEAKER_01] Mislio sam da stvarno želim da ovo neovisno funkcionira.
[SPEAKER_01] Stvarno, stvarno želim da ovo funkcionira..
[SPEAKER_01] I tako sam, znate, sklopio ugovor za mjesec dana u startupu pod nazivom Strides.
[SPEAKER_01] Otišao sam tamo i pomislio, dobro, ponovno sam sam.
[SPEAKER_01] Ne želim nastaviti raditi na Chirp Nano i Mini Wiki.
[SPEAKER_01] Želim da ostanu, ali želim nešto novo.
[SPEAKER_01] I tako mi se činilo da je svijet tijekom 2020.
[SPEAKER_01] i 2021.
[SPEAKER_01] godine bio zatvoren.
[SPEAKER_01] Čini mi se da su moji roditelji jedini koji mogu putovati bilo gdje na neki način.
[SPEAKER_01] Savršeno su uskladili zatvaranje granica.
[SPEAKER_01] I tako sam bio kod kuće.
[SPEAKER_01] Stvarno sam se prvi put probudio kuhati sam za sebe i brzo sam shvatio da znam samo kako napraviti sušene tjestenine i umak iz staklenke.
[SPEAKER_00] To me uplašilo i pomislio sam, oh, ne želim odrasti ne znajući kuhati ništa.
[SPEAKER_01] I tako sam krenuo učiti kuhati i vrlo brzo sam shvatio da su web-mjesta s receptima bila dosadna.
[SPEAKER_01] Kad sam postao samouvjereniji i počeo zamjenjivati stvari ili ih mijenjati, nisam imao mjesta za pohranu tih promjena.
[SPEAKER_01] Dakle, pomislio sam, dobro, postoji aplikacija.
[SPEAKER_01] Mora postojati tržište za aplikaciju za to.
[SPEAKER_01] I znate, sigurno je postojala i bilo je mnogo recepata u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] I isprobala sam ih sve.
[SPEAKER_01] Niti jedna od njih nije dobro riješila potrebu.
[SPEAKER_01] I tako sam počela graditi Pestle.
[SPEAKER_00] Bilo je li to nešto posebno, kao da želim aplikaciju koja će raditi XYZ?
[SPEAKER_00] Ili je bilo više poput, dobro, ova radi ono što mi se sviđa, a ova radi ono što mi se sviđa, ali ne radi suprotno ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I na kraju ste poput, znate što?
[SPEAKER_00] Samo želim izgraditi jednu koja mi odgovara.
[SPEAKER_00] mojoj osobnosti.
[SPEAKER_00] Da, bilo je malo slično.
[SPEAKER_01] Dakle, probala sam papriku i otkrila sam da je dizajn vrlo zastario i rijetko se ažurirao.
[SPEAKER_01] Čini mi se da je paprika dugo bila samo odgovor.
[SPEAKER_00] Mislim, ne znam priču iza njih ni ništa drugo, ali definitivno se čini da se, jer se nije promijenila, na tržištu polako razvila rupa i odjednom je nedavno došlo do puno dobrih kuharskih aplikacija.
[SPEAKER_01] Da, a kad je izašla, isprobala sam Papriku, ali dizajn mi se nije svidio, bila je zastarjela.
[SPEAKER_01] Isprobala sam nekoliko drugih aplikacija, čak i one koje su mi dali neovisni programeri s kojima sam prijateljica, a njihove su aplikacije sjajne, ali nisu mi bile baš najbolje.
[SPEAKER_01] A budući da sam već htjela nešto izgraditi, pomislila sam, dobro, vjerojatno ću izgraditi kuharski program i nisam baš znala što radim, ali sam se odlučila naučiti i izgradila sam Pestle s naglaskom na to da mogu.
[SPEAKER_01] Znate, mogućnost da se recept vrlo lako upiše, snažan uređivač recepata, što me je na početku potaknulo da potražim bilo koju od ovih aplikacija, jest mogućnost da promijenim stvari.
[SPEAKER_01] A onda sam izgradio način kuhanja, što znači da svaki recept morate gledati samo jedan korak odjednom, ne morate se preopteretiti i to vam samo drži ruku tijekom tog kuhanja.
[SPEAKER_01] A onda sam pekao shortbread sa svojom babicom i moje su ruke stvarno neredovite i pomislio sam da bih bio u nevolji da upotrebljavam Peso.
[SPEAKER_01] Bio bih jako ljut jer bih zaslon bio prekriven maslacem i mrvicama.
[SPEAKER_01] Mislio sam da moram moći kontrolirati Pestle bez dodirivanja.
[SPEAKER_01] I tako sam koristio prepoznavanje glasa.
[SPEAKER_01] Dakle, možete reći sljedeće ili natrag ili se slažem.
[SPEAKER_01] Da, tako sam stvari izgradio.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio vrlo organski razvojni ciklus jer je nastao iz toga što sam želio nešto napraviti, pronaći ono što sam želio napraviti, a zatim tijekom šest mjeseci dok sam aktivno kuhao shvatio sam što bih trebao u aplikaciji da ispunim sve svoje zahtjeve.
[SPEAKER_01] Svoje vlastite zahtjeve i onda sam shvatio da bi ih i drugi ljudi htjeli.
[SPEAKER_01] Lijepo.
[SPEAKER_00] Dakle, čini se da je ova aplikacija, za razliku od drugih, imala neku vrstu izričito cilja da bude tvrtka, kako se kaže.
[SPEAKER_00] Kao da želite da ovo bude projekt koji može financirati vaše postojanje.
[SPEAKER_00] Čovječe, to zvuči tužno.
[SPEAKER_00] Dakle, što su bile stvari koje ste ušli u ovo ili su postojale stvari koje ste ušli u ovo drugačije u smislu, kao što ste razmišljali o poslovnom modelu unaprijed ili razmišljali o.
[SPEAKER_00] Što mislite o tome što bi tržište željelo u odnosu na ono što bi bilo cool ili nešto slično?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to svakako bila prva aplikacija u koju sam došao razmišljajući, dobro, ako ću je napraviti za druge ljude, trebat ću poslovni model koji će me održavati.
[SPEAKER_01] I tako je Pestle zapravo jedina kuharska aplikacija koju sam vidio koja trenutačno koristi pretplate.
[SPEAKER_01] Većina njih plaća unaprijed, jednokratne stvari.
[SPEAKER_01] I čuo sam od drugih programera da čak i za njih to nije održivo jer ljudi plaćaju deset dolara, pet dolara jednom, dvije godine.
[SPEAKER_01] Dva godine želite izraditi novu značajku koju želite dati ovoj osobi, ali ona nije doprinijela tako dugo da morate stalno prodavati.
[SPEAKER_01] Za mene, mogu steći bazu kupaca i nastaviti prodavati istim kupcima, a oni nastavljaju plaćati i ja im nastavljam davati nove stvari, a to je mnogo održivije.
[SPEAKER_01] I tako, znate, imate puno ljudi koji vas kritiziraju zbog upotrebe pretplata, ali oni zapravo nisu ljudi koje želite kao kupce.
[SPEAKER_01] Jer mogu reći da je mnogo ljudi zadovoljnih pretplatama Pestlea.
[SPEAKER_01] Mislim da dobivaju vrijednost za svoj novac.
[SPEAKER_01] A postoje značajke u Pestlu koje zapravo zahtijevaju pretplatu jer Pestl ima poslužitelje i ima stalne troškove.
[SPEAKER_01] Ulazak u to, poslovni model je bio poput, dobro, stvorite nešto što ne treba beskonačni rast za početak jer ne možete beskonačno održavati rast.
[SPEAKER_01] A zatim, znate, stvorite značajke koje zapravo zahtijevaju pretplatu.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi znaju da ih ne samo potičete.
[SPEAKER_01] Stvarate stvari koje ih koriste.
[SPEAKER_01] I tako su svi sretni.
[SPEAKER_01] Sretan sam što gradim za kupce koji mi uvijek govore koliko nešto mrze ili koliko nešto vole, što je korisna povratna informacija i funkcionira i meni jer se ne moram usredotočiti samo na beskonačni rast.
[SPEAKER_01] Mogu se usredotočiti na rast do točke s kojom sam zadovoljan i onda se mogu opustiti.
[SPEAKER_01] Zanima me, rekao si, da sada trebate poslužitelje.
[SPEAKER_00] I nešto što mi se isticalo kad sam to prvi put isprobala jest da ima dnevnik.
[SPEAKER_00] Uh, prijava, kao što znate, kad prvi put otvorite aplikaciju, poziva vas da upotrebljavate, znate, prijavite se putem Applea, prijavite se putem Googlea ili samo stvorite jednu.
[SPEAKER_00] A za mnoge neovisne aplikacije, uh, danas me gotovo zbunilo što je to došlo od ne tvrtke.
[SPEAKER_00] Koja je to vrsta logičke priče za to?
[SPEAKER_00] Kako je to došlo do toga?
[SPEAKER_00] Iskreno, da bih to ponovo učinio, ne bih to učinio.
[SPEAKER_01] I to je bilo samo zato što nisam znao da sam odabrao da ne upotrebljavam CloudKit.
[SPEAKER_01] Za početak, odabrao sam da ne upotrebljavam CloudKit jer.
[SPEAKER_01] Sadržajni komplet jer sam vidio toliko pritužbi od toliko programera na to koliko je nepouzdan i da zapravo nemate nikakav nadzor, a mislio sam da to nije ono što želim.
[SPEAKER_01] Želim nešto što je pouzdano, barem.
[SPEAKER_01] Dakle, odabrao sam Firebase za stražnji dio.
[SPEAKER_01] A tako da Firebase, trebate imati račune, a ja, kad sam ga izgradio, nisam znao da imaju nešto što se zove anonimni računi, koje možete sinkronizirati s ključevima iCloud na sve svoje Apple uređaje kako biste stvorili Appleov način prijave na svim svojim uređajima, sve je tamo, iskustvo.
[SPEAKER_01] Dakle, da bih ponovno izgradio PESL, to bih i učinio.
[SPEAKER_01] No budući da sam trebao račun za neku osobu, pomislio sam, dobro, onda bi morala napraviti račun.
[SPEAKER_01] I tako sam, da, izgradio zaslon za registraciju.
[SPEAKER_01] I to nije baš, mislim da nije imalo preveliki utjecaj na ljude.
[SPEAKER_01] Zaista bih volio odustati od toga, ali postoje neki blokeri s Firebaseom koji me sprečavaju da to učinim.
[SPEAKER_01] U osnovi bih morao da se svi korisnici ponovno prijave, što neću učiniti jer je taj korisnički doživljaj užasan.
[SPEAKER_01] Dakle, dok to ne popravljaju, malo sam se zaglavio, ali čim to učine, da, što prije ću otkazati račune.
[SPEAKER_00] Mislim, znate, to vam daje mogućnost prekida platforme u budućnosti, znate, ako ne želite.
[SPEAKER_01] To je i stvar, želim da Pesca na kraju bude na drugim platformama, a račun to čini mnogo lakšim nego da morate pretvoriti svoj račun iz anonimnog Applea u nešto slično.
[SPEAKER_01] Trenutačno je to samo, u redu, kliknite prijavu s Appleom, kliknite prijavu s Googleom, sve će biti tamo.
[SPEAKER_01] To je po sebi prodajna točka.
[SPEAKER_00] U redu, pa ste rekli da ste na tome radili šest mjeseci, kao što ste, znate, učili kuhati i istovremeno razvijali kuharsku aplikaciju.
[SPEAKER_00] Kakvo ste radili prije lansiranja kako biste to učinili velikim lansiranjem?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da ste se obratili novinarima s kojima ste već imali odnose, kao što ste ranije raspravljali, ali bilo je još nešto što ste radili na temelju lekcija koje ste naučili tijekom vremena?
[SPEAKER_00] Oh, naravno.
[SPEAKER_01] Mislim, najveća stvar koju sam zapravo napravio je pogreška.
[SPEAKER_01] Dakle, poslao sam novinara.
[SPEAKER_01] Primila sam poruke novinarima i nakon tjedan dana nisam ništa čula, ni jednu riječ od njih, i pomislila sam, Bože, ovo je loše.
[SPEAKER_01] Imam ovaj lansiranje koji dolazi sljedeći petak i prošlo je tjedan dana i nisam čula od nikoga.
[SPEAKER_01] Tako sam nekima poslala poruku na Twitteru i rekla: Eh, samo provjeravam, dobili ste moju e-poštu.
[SPEAKER_01] Rekli su mi: Ne, ne mogu vidjeti ništa u svojoj mapi.
[SPEAKER_01] Otkrila sam da je moj pružatelj e-pošte samo odbačen iz mapi svih.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Iz nekog razloga.
[SPEAKER_01] Nisam znala zašto.
[SPEAKER_01] Samo se nisu pojavljivali.
[SPEAKER_01] To je bilo prvo što sam morao učiniti jer sam morao otići na svoj Gmail i ponovno poslati sve te novinarske poruke u kojima sam rekao: Oprostite ako ste već to dobili, ali znate, evo je opet.
[SPEAKER_01] Dakle, poslao sam sve te novinarske poruke, pripremio sam komplet za tisak i web-stranicu i sve sam pripremio kako bih im posao učinio što jednostavnijim.
[SPEAKER_01] Dao sam im priču, što mislim da je nešto što mnogi neovisni programeri propuste, a to je da su novinari tu da ispričaju priču, a ne da oglašavaju vašu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, morate im dati nešto o čemu se mogu porazgovarati, osim samo reći da je Pestle sada objavljen.
[SPEAKER_01] Morate im reći zašto ste ga napravili, kako ste ga izgradili, što je bila vaša inspiracija.
[SPEAKER_01] O tome žele pisati.
[SPEAKER_01] A na kraju mogu staviti poveznicu na vašu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi misle: Ovaj novinar će htjeti oglasiti za mene.
[SPEAKER_01] Naravno da će.
[SPEAKER_01] Da, imaju toliko priča koje mogu ispričati.
[SPEAKER_00] Kao i mnoge druge stvari, mislim da ljudi šalju veliki popis svih značajki koje nešto može pružiti.
[SPEAKER_00] I to ne čini da je to nešto što je dovoljno jedinstveno da bi vrijedilo biti priča, ali u većini slučajevava, aplikacija na Twitteru s tisuću značajki nije nužno nešto, ali aplikacija na Twitteru koja ima jedan privlačni element, kao što je dostupna na Apple Watchu, na primjer, to je vrsta stvari o kojoj je vrijedno pisati.
[SPEAKER_00] I tako, pokušati pronaći taj privlačni element, znate, lakše je reći nego učiniti.
[SPEAKER_00] To može biti teško.
[SPEAKER_01] Da, teško je pronaći prodajni argument, pogotovo s aplikacijom poput Pestlea, gdje nije jedina aplikacija koja može spremiti recepte s interneta.
[SPEAKER_01] Nije jedina aplikacija koja vas može voditi kroz kuhanje i nije jedina.
[SPEAKER_01] aplikacija koja radi sve te različite stvari, ali je jedina aplikacija koja ih sve radi.
[SPEAKER_01] I tako je pokušaj prodaje teško jer sama po sebi ne izgleda kao da je posebno jedinstvena, ali kad sve to složite, shvatite da je zapravo kompletan paket.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušaj pronalaženja tog paketa bio je malo teško, ali sam ga pronašao i poslao, a novinari su mi odgovorili.
[SPEAKER_01] Nakon što sam upotrijebio svoj Gmail, zapravo sam dobio od njih odgovor.
[SPEAKER_01] Dakle, to sam postavio.
[SPEAKER_01] Imala sam zakazan post na Redditu.
[SPEAKER_01] Budući da sam u Australiji, svaki put kad pokrenemem aplikaciju, to je bilo oko dvije ujutro.
[SPEAKER_01] Da, to je trenutak kad se moja aplikacija pokrene, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako je teško pokušati da se slavi u SAD-u.
[SPEAKER_01] Koristim web-lokaciju pod nazivom Reddit Later ili Later for Reddit ili nešto slično, a to vam omogućuje planiranje objava.
[SPEAKER_01] I tako odem na Apple subreddit na njihov dan samopromotioniranja i planiram svoj objavu za dvije ili tri ujutro, što ne mora nužno značiti da će se objaviti u tom trenutku tom trenutku jer moderatori odobravaju sve i, znate, neko vrijeme će se nalaziti u redu.
[SPEAKER_01] Ali znam da će se pokrenuti dok spavam.
[SPEAKER_01] A onda radim isto s Twitterom.
[SPEAKER_01] Planirat ću objaviti tweet da kažem: Evo, moja nova aplikacija je izašla.
[SPEAKER_01] Čovječe, kako se uspavate?
[SPEAKER_01] To je tako čudno.
[SPEAKER_01] Znam, to je strašno.
[SPEAKER_01] Gore je.
[SPEAKER_01] Zatim koristim automatizaciju tako da kad se moj post objavi na Redditu, čim se to dogodi, postaje objavljen na Twitteru da kaže: Evo, možeš li me podržati na Redditu?
[SPEAKER_01] Dakle, sve su povezane.
[SPEAKER_01] Svi ti povezani automati koji se odvijaju istovremeno, gotovo stvaraju ovu fasadu u kojoj sam budan u dva ujutro.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] To je kao da pokušavam ići na spavanje na Božić, osim što imate, znate, Rube Goldbergov stroj koji će otvoriti dimnjak na vrijeme za Djeda Mraza.
[SPEAKER_00] I ako ne radi, da, osim što bi Božić mogao pogriješiti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ako ne radi na vrijeme, onda ne dobivate poklone.
[SPEAKER_00] Ne mislim da bih mogao spavati s tim.
[SPEAKER_00] To je, to je ludilo.
[SPEAKER_00] To je komplicirano.
[SPEAKER_00] I znate, imam problema sa spavanjem.
[SPEAKER_01] Dakle, često sam budan u dva 2 ili 4 ujutro, što znači da se probudim i mogu odgovoriti na nekoliko komentara prije nego što se vratim u krevet.
[SPEAKER_01] Mogu malo osjetiti taj ritam i vidjeti je li sve u redu.
[SPEAKER_01] I ako je tako, rado ću zaspati jer sve ide dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, da, radim, znate, e-poštu novinarima, a onda sve zakazujem tako da ne moram pritisnuti gumb.
[SPEAKER_01] Gotovo je.
[SPEAKER_01] Aplikacija se pokreće, vrijeme je postavljeno.
[SPEAKER_01] Jeste li to učinili s Passelom?
[SPEAKER_01] Jer imate stvaranje računa i slično, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, postoje poslužitelji koji bi teoretski mogli pasti.
[SPEAKER_01] Pa, jer je gostitelj na Firebaseu, Google je sve to riješio umjesto mene, ali sve sam postavio na Firebaseu, sve su mi sigurnosne propise spremni.
[SPEAKER_01] Da, samo sam to pustio u dva ili tri ujutro.
[SPEAKER_01] Svi su članci izašli i neki su bili pozitivniji od drugih.
[SPEAKER_01] Macovi od devet do pet uvijek su vrlo podržavajući, ali TechCrunch, ista žena napisala je svaki članak o meni na TechCrunchu i ona je novinarka u pravom sm smislu, jer vam postavlja mnogo pitanja, a neki od njih nisu uvijek poput pitanja za besmislenost.
[SPEAKER_01] Pitala će vas na primjer: Što mislite o autorima recepata?
[SPEAKER_01] Kako mislite da bi se osjećali znajući da se njihovi recepti kopiraju u vašu aplikaciju i kako se nosite s tim odnosom?
[SPEAKER_01] Dakle, postavlja vam stvarna pitanja koja su zapravo važna.
[SPEAKER_01] Dakle, njezini članci, svi oni o meni, uvijek su vrlo detaljni.
[SPEAKER_01] Kad god dajem citat, naziva me biskupom.
[SPEAKER_01] Znaš, kao prave članke.
[SPEAKER_01] To je ukusno.
[SPEAKER_01] Da, to je fancy.
[SPEAKER_01] Da, i tako, znaš, ona je sjajna.
[SPEAKER_01] Volim čitati njezine članke jer su jako dugački, vrlo detaljni, nisu nešto što se ne može objasniti.
[SPEAKER_01] To je članak, znaš, govori o dobrom i lošem dijelu onoga što sve čini.
[SPEAKER_01] Dakle, što misliš?
[SPEAKER_01] Mislim, ova emisija bi trebala biti nešto što se ne može objasniti, ali sam samo znatiželjan.
[SPEAKER_00] Ne trebamo se upuštati u Tech Crunch.
[SPEAKER_00] Samo sam znatiželjan.
[SPEAKER_00] Što misliš o tome?
[SPEAKER_00] Ne moramo se upuštati u to ako ne želiš, ali sam samo znatiželjan.
[SPEAKER_00] Ne, mogu se malo upuštati u to.
[SPEAKER_01] To je bilo na prvom planu kad sam razvijao jer nisam želio da Pestle bude samo nešto što se jednostavno uzima.
[SPEAKER_01] Želio sam da bude nešto što može podržati i autora.
[SPEAKER_01] Način na koji sam to učinio da radi u Pestlu jest da se velika većina recepata koji se uvoze uvozi iz Safari na njihovoj web-stranici.
[SPEAKER_01] Već ste ih pretražili na Googleu, kliknuli na njihov link kako biste poboljšali njihovo rangiranje, učitali oglase na njihovoj stranici i dodali ih u Pestle.
[SPEAKER_01] Već ste im pomogli tako što ćete posjetiti njihov web-stranicu.
[SPEAKER_01] To je način na koji biste posjetili njihovu stranicu.
[SPEAKER_00] Da, jer većina ljudi to u konačnici piše na bilježnicu, zar ne?
[SPEAKER_00] To bi bio isti konceptualni dio.
[SPEAKER_00] I da, konceptualno je to isto kao i pritisak na ispis, znate.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Spremili ste ga u Pestle.
[SPEAKER_01] Nakon što završite s kuhanjem, pozivam vas da se vratite na originalnu web-lokaciju, ostavite recenziju, znate, ponovno učitajte njihovu stranicu.
[SPEAKER_01] Oh, to je sjajno.
[SPEAKER_01] Ponovo učitajte njihove oglase.
[SPEAKER_01] Dakle, to radim.
[SPEAKER_01] A onda ako podijelite recept, stvara se poveznica za Pestle.
[SPEAKER_01] I budući da većina ljudi na svijetu ne koristi PestESTEL, poveznica za PESTEL će se vratiti na njihov originalni web-mjesto.
[SPEAKER_01] Ponovno, ako je pošaljete svojoj mami ili tati i oni ne koriste PESTEL ili imaju Android ili je objavite na Twitteru i vaši sljedbenici kliknu na poveznicu, to će ih vratiti na originalni web-mjesto osobe.
[SPEAKER_01] Dakle, osjećam da sam učinio najviše što mogu u smislu podrške pojedinačnim tvorcima.
[SPEAKER_01] Da, mislim da se to čini, mislim, da je to promišljeno.
[SPEAKER_00] Kao da ste razmotrili te scenarije.
[SPEAKER_00] Zapravo sam napisao da ću pitati o dijeljenju nakon što završite s receptima.
[SPEAKER_00] Samo zato što sam mislio da je to lijepo i bio sam znatiželjan što mislite.
[SPEAKER_00] Očito je dio toga, zvuči kao da šaljemo ljude natrag, znate, autorima originalnih recepata, ali da, podržavam autora i također, znate, promovira Pestle.
[SPEAKER_01] Ljudi vide poveznicu Pestle, žele vidjeti što je to.
[SPEAKER_01] Ako podijelite, jedina stvar koja vas neće usmjeriti na originalnu web-lokaciju jest ako ste stvorili originalnu recepturu u Pestleu jer nema originalne web-lokacije.
[SPEAKER_01] Dakle, ako otvorite to, dobit ćete samo stranicu Pestle na mreži koja kaže Otvori ovaj recept u Pestleu.
[SPEAKER_01] Otvorite ovu recepturu u Pestleu s poveznicom na trgovinu aplikacijama.
[SPEAKER_01] To je sve.
[SPEAKER_00] Ali ideja je poput dijeljenja svojih kreacija na Instagramu i Facebooku.
[SPEAKER_01] Kao da postoje gumbi za to.
[SPEAKER_01] Kliknete taj gumb i preusmjereni ste na njihovu stvar.
[SPEAKER_01] Eh, a ja sam to sve izgradio s obzirom na privatnost.
[SPEAKER_01] Nema SDK-ova s Instagrama ili Facebooka ili bilo koga drugog.
[SPEAKER_01] To je kao da je sve duboko povezano na iOS-u.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, ne pratim vas.
[SPEAKER_01] Oni vas ne pratite dok koristite Pestle.
[SPEAKER_01] I to je bilo stvarno važno za mene, kao i privatnost stvari.
[SPEAKER_01] Kao što sam rekao za analizu, koristim Telemetry Deck.
[SPEAKER_01] Dakle, sve vaše analize su privatne.
[SPEAKER_01] Eh, ne mogu ih pratiti.
[SPEAKER_01] do pojedinog korisnika i ne želim.
[SPEAKER_01] Pokušavam podržati tvorca koliko god mogu.
[SPEAKER_01] A onda, ako se razljuti, osjećam da sam učinio sve što sam mogao.
[SPEAKER_00] Iskreno, vi ste to promišljali dublje nego što sam ikad mislio jer, da, u mojoj glavi je zanimljivo jer znam da su ljudi napravili dodatke za preglednike koji uklanjaju, dobro, uklanjaju oglase, ali su i specifični za web-lokacije s receptima i to je bilo kontroverznozni i nekako sam to shvatio, ali nikad nisam razmišljao o aplikacijama za recepte jer mislim da je u mojoj glavi isto kao da pritisnem tipku za ispis i snimim ekran, samo polovica mojih ako ne završe u aplikaciji za recepte ili u aplikaciji Apple Notes ili slično.
[SPEAKER_00] Našao sam ih prilično analognima za ispis i znate, nitko se ne žali da netko ispiše vašu recepturu.
[SPEAKER_01] A ako ispisujete s Pestlea, uključuje i poveznicu natrag na originalnu stranicu.
[SPEAKER_01] Ako je ispisujete da je nekome date, kaže je s bilo kojeg mjesta.
[SPEAKER_01] O, wow, da, da.
[SPEAKER_01] Korištenjem API-ja za ispis i slično.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U redu, tako da ste to izgradili tijekom tog vremena.
[SPEAKER_00] Pošaljili ste e-poštu novinarima, učinili što ste mogli.
[SPEAKER_00] Kako ste zakazali sve svoje zakazane poslove i onda ste otišli spavati?
[SPEAKER_00] Što ste se probudili, mislim, to je zapravo ono što pitam.
[SPEAKER_00] Kako je prošao lansiranje?
[SPEAKER_01] Da, probuditi se bilo je prilično ludilo jer je post na Redditu zapravo izbrisan.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Članak s devet do pet na Macu nije izašao.
[SPEAKER_01] Članak s TechCrunch-a nije izašao., pa je dan lansiranja bio prilično tužan jer na dan lansiranja ništa nije radilo.
[SPEAKER_01] I došao sam do toga jer nisam lansirao ništa na Redditu godinama.
[SPEAKER_01] Nisam imao razloga za to, nisam imao veliku ažuriranu informaciju, nisam to učinio i nisam znao da su promijenili pravila.
[SPEAKER_01] To više nije bio samoubojstvo u subotu, već u nedjelju.
[SPEAKER_01] Dakle, objavio sam cijeli dan ranije.
[SPEAKER_01] Reddit je uvijek bio zanimljiv, kontroverzan prostor jer, mislim, razumijem.
[SPEAKER_00] Razumijem da je tamo puno ljudi, ali čini mi se da kad je u pitanju samopromocija, rade sve što mogu da razljutite sve, što sigurno nije netočno čitanje, ali nije daleko od toga.
[SPEAKER_00] Čini mi se da uvijek razljuti ljude.
[SPEAKER_00] Da, oni, oni, um, mogu biti ljuti.
[SPEAKER_01] I tako je to bilo nešto što sam trebao razmotriti, kao da pokrenem aplikaciju s pretplatama na Apple subredditu, najveći mrzitelj pretplata na internetu.
[SPEAKER_00] Kako da im to dobro prodam?
[SPEAKER_01] I tako sam na kraju napravio.
[SPEAKER_01] Na kraju sam se popustio na pet dolara cijeli život, što me je na neki način pogodilo jer je mnogo ljudi kupovalo i sada ih moram podržavati zauvijek.
[SPEAKER_00] To je, znate, moja krivnja.
[SPEAKER_00] Prodao sam ga za pet dolara.
[SPEAKER_01] Držat ću se svoje riječi i zauvijek ću podržavati razinu od pet dolara cijeli život.
[SPEAKER_01] Dan lansiranja bio je prilično tužan jer ništa nije uspjelo.
[SPEAKER_01] Reddit je promijenio dan.
[SPEAKER_01] Imali su nove propise u vezi s angažmanom.
[SPEAKER_01] Morali ste biti aktivni na subredditu prije nego što ste mogli promovirati svoju aplikaciju, što me je iznenadilo.
[SPEAKER_01] Rekli su da je aplikacija uklonjena jer ste je objavili dan komentar ovdje mjesecima.
[SPEAKER_01] A ja sam rekao: U redu, ako budem aktivan prije sljedećeg tjedna, mogu li ga objaviti sljedeći tjedan?
[SPEAKER_01] A oni su rekli: Sve dok je vaša angažiranost organska, a ne pet komentarâ spama neposredno prije objavljivanja, onda je u redu.
[SPEAKER_01] Tako sam to radio tijekom cijelog tjedna.
[SPEAKER_01] Bio sam samo na subredditu, bilo što sam mogao pronaći, nešto na što sam mogao doprinijeti bilo čemu, kao da sam sudjelovao u toj raspravi.
[SPEAKER_01] A onda sam ga objavio sljedećeg nedjelje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio ponedjeljak ujutro za mene kad sam ga objavio jer moram razmišljati i o tome kada ljudi idu na Reddit?
[SPEAKER_01] Kada želim objaviti ovaj post?
[SPEAKER_01] Ovo je objavljeno, pa se nadam da će biti oko osam ujutro po istočnom ili zapadnom dijelu obale, a onda je to oko jedanaest sati, mislim, na zapadnoj obali.
[SPEAKER_01] Dakle, moje razmišljanje je, dobro, ljudi se budi, pripremaju se, odlaze na telefon, provjeravaju Reddit ili su na poslu i do vremena kada odlaze na ručak, objavljeno je sat vremena, možda je malo privuklo pozornost, onda će ga vidjeti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo moje razmišljanje u smislu, u koje vrijeme objavljujem?
[SPEAKER_01] Vidim toliko ljudi koji objavljuju na Redd Redditu u najgorem trenutku, dobivaju šest glasova za i pitaju se zašto moja aplikacija nije dobila nikakvu pozornost.
[SPEAKER_01] To je kao da je Reddit američka web-lokacija, većina ljudi koji ga koriste dolazi iz SAD-a, Apple je američka tvrtka i većina ljudi koji su na Appleovom podredditu dolazi iz SAD-a.
[SPEAKER_01] Morate stalno razmišljati o tome i prilagoditi sve njima.
[SPEAKER_01] I tako, lansiranje PESTL-a potrajalo je više od tjedan dana.
[SPEAKER_01] Trebalo je biti jedan veliki dan, ali bio je vrlo raspršen, što je pomoglo.
[SPEAKER_01] jer je taj početni post na Redditu prošao vrlo dobro.
[SPEAKER_01] Ljudi su ga primili.
[SPEAKER_01] Dobro je primljen.
[SPEAKER_01] Mislim da se to prenijelo i sada kad objavim ažuriranje i objavim i ne prodajem, a od tada sam udvostručio cijenu, nitko se ne žali na pretplatu jer postoji barem doživotna opcija, koliko god je skupa.
[SPEAKER_01] To je uvijek ono što kažu, kao da kažu: Ne bih se zamjerio da postoji doživotna opcija, a onda dodate doživotnu opciju i polovicu njih kažu: Ne, ali to ne, dobro je primljeno na Redditu.
[SPEAKER_01] Prošlo je dobro, ali je lansiranje bilo prilično sporo.
[SPEAKER_01] Od tada je nastavio rasti?
[SPEAKER_00] Je li dobio bazu korisnika na koju ste se nadali?
[SPEAKER_00] Kako se osjećate?
[SPEAKER_00] Koliko je mjeseci ovo u ovom trenutku?
[SPEAKER_00] Oko šest, šest ili sedam?
[SPEAKER_00] U redu, šest mjeseci.
[SPEAKER_00] Ima prilično zdravu mjesečnu aktivnu bazu korisnika.
[SPEAKER_01] Godišnji ponavljajući prihod upravo je priješao milje.
[SPEAKER_01] Ili je to neka vrsta milja, ne velika, ali milja.
[SPEAKER_01] Pogledajte, još ne zarađuje dovoljno novca da mogu živjeti ili se preseliti, ali znate, prošlo je samo šest mjeseci i koja tvrtka zarađuje novac u prvih šest mjeseci, znate, većina ih propada.
[SPEAKER_00] Pa, a posebno tvrtka na temelju pretplate koja je sporog rasta, da, to je drugačiji model.
[SPEAKER_00] Da, tako da sam u srpnju udvostručio cijene kako bih se uskladio s pokretanjem kućanstva.
[SPEAKER_01] Dakle, sada je to dva dolara mjesečno, dvadeset dolara godišnje, četrdeset dolara za cijeli život.
[SPEAKER_01] Prepoznajem da je to skupa cijena za cijeli život, ali osjećam da je dva dolara mjesečno jeftinije od kuharice tijekom godine, znate, i puna je recepata koji vam se zapravo sviđaju umjesto kuharice u kojoj preskačete polovicu stranica.
[SPEAKER_01] Da, raste, svakako raste i nemam planova da brzo preusmjerim svoju pozornost na nešto drugo jer Pestle ne radi.
[SPEAKER_01] Pestle radi, samo je spor, ali s izlaskom iOS-a 16, u Pestlu je puno novih stvari.
[SPEAKER_01] I nadam se da ću dobiti malo više trajanja.
[SPEAKER_01] Da, malo smo o tome razgovarali prije snimanja, malo unutar bejzbola.
[SPEAKER_00] Ovi su snimci snimljeni malo prije nego što je to uobičajeno.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo dan prije Appleove glavne prezentacije, pa smo se oboje pokušavali vratiti na ažuriranja iOS-a 16 putem AppReview-a i shvatiti što se događa s tim.
[SPEAKER_00] I dalje smo zaglavili u tome.
[SPEAKER_00] Da, zaglavili ste se, što sam već bio prije.
[SPEAKER_00] Bio sam tamo prije i to nije zabavno.
[SPEAKER_00] Moj se iz nekog razloga čini da je prošao kroz to ove godine.
[SPEAKER_00] Dakle, razmišljam o Appleovim bogovima, ali što imate za IOS 16?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam, dobro, ne pretpostavljam.
[SPEAKER_00] Vidio sam mnogo tweetova, uzbudljivih tweetova o dinamičnom otoku, novoj omiljenoj značajci svih.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I uživo aktivnosti koje se uklapaju u to.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, uživo aktivnosti su one koje ne mogu dočekati da ih isporučim, ali ne mogu jer Apple još nije pokrenuo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Iz nekog razloga.
[SPEAKER_01] I to je dobro.
[SPEAKER_01] I kao što je to slučaj s Dynamic Islandom, izvadili su API za uživo aktivnosti iz Xcodea.
[SPEAKER_01] Nije u izdanju Xcodea.
[SPEAKER_01] Ako pogledate dokumentaciju, to je pogreška na stranici koja nije pronađena, kao da su je napisali.
[SPEAKER_01] Dakle, trenutačno ne možete graditi za to, što je toliko dosadno, ali to je Appleov način.
[SPEAKER_01] Dakle, da, Dynamic Island stvari koje ću podržati.
[SPEAKER_01] Poslao sam neke konceptualne slike toga.
[SPEAKER_01] Dakle, to dolazi.
[SPEAKER_01] To su uživo aktivnosti u PESTL-u iz beta razdoblja na kojem sam radio.
[SPEAKER_01] Oni su sjajni.
[SPEAKER_01] Dolazi.
[SPEAKER_01] Ali ono što će zapravo doći čim ga Apple odobri, je podrška Siri prečaca.
[SPEAKER_01] Dakle, u novom sustavu App Intente podržava se s vama, što me zaista veseli, a zatim i widget za zaključavanje zaslona za vaš plan obroka.
[SPEAKER_01] Dakle, stvari s App Intenteom mogu spremiti recept iz bilo koje URL-a, stvarati mape, dodavati recepte u mape, upravljati vašim planom obroka.
[SPEAKER_01] Postoji mnogo toga što možete učiniti s njim.
[SPEAKER_01] Zapravo sam pozvao ljude da mi pokažu što možete izgraditi s njim jer imam odjeljak u P Pestlu u kojem mogu istaknuti korisničke prečace i pokazati što je zajednica napravila.
[SPEAKER_01] Neki od mojih omiljenih prečaca su ako je vrijeme manje od dvanaest stupnjeva Celzijevih, što je oko pedeset, pedeset pet stupnjeva Fahrenheita, tražit će vaše kuharice za recepte s čokoladom.
[SPEAKER_01] To je samo zabavan mali prečac.
[SPEAKER_01] Volim mogućnost stavljanja male naljepnice NFC u kuhinju i ako dodirnete telefon, može odabrati slučajni recept za vas.
[SPEAKER_01] Možete pretraživati svoju kuharicu prema sastojcima.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imate nešto što će uskoro biti objavljeno, možete reći: Imam ovo.
[SPEAKER_01] Što imam u svojoj kuharici koja sadrži ovo?
[SPEAKER_01] Dakle, s aplikacijom Intensism dolazi mnogo stvari koje me zaista zanima, a Shared With You bio je onaj zbog kojeg sam bio najviše uzbuđen jer su, dok su govorili o SharePlayu, Pestle bio u glavnom govoru, što me je uplašilo.
[SPEAKER_01] A onda su najavili Shared With You.
[SPEAKER_01] Dakle, sada kad vam netko pošalje poruku s poveznicom na recept iz Pestlea, to će biti samo u Pestleu sljedeći put kad ga otvorite otvorite, to će vam se čarobno pretvoriti u novu kuharicu, što mi se čini stvarno sjajnim.
[SPEAKER_01] Dakle, moja djevojka mi šalje recept, otvaram Pesto, a na vrhu ima malu ikonu Dijelite s vama, a vi kliknete na nju i prikazuje vam sve što je dijeljeno s vama putem iMessagea.
[SPEAKER_01] Dakle, to su glavne ažuriranja za IOS 16 koja dolaze, a sada mogu usmjeriti svoju pozornost na Catalyst.
[SPEAKER_00] Ooh, u redu.
[SPEAKER_00] Pa, to je dobar teaser za završetak.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nego što vas pustim da odete, moram vam postaviti pitanje koje postavljam sv svima u ovoj emisiji jest: Koja je osoba ili ljudi koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
[SPEAKER_01] Moram reći da je Christian Selig, Apollo za Reddit Developer, fantastičan i prije nego što pokušam izgovoriti ime nekoga koga ću izgovoriti, Steve Trout Smith, bio je fantastičan dok sam radio na Catalystu.
[SPEAKER_00] Bio sam na putu da kažem da će vam biti posebno važno pratiti ga kad se jednom uključite u Catalyst.
[SPEAKER_00] Sad ću pročitati ovo ime.
[SPEAKER_01] Emanuel, mogu ispravno izgovoriti prvi dio.
[SPEAKER_01] Mislim da je to francuski, pa će to biti.
[SPEAKER_01] O, ne, trebao bih znati ovo.
[SPEAKER_01] Imala sam ga ovdje i rekao mi je kako se izgovara.
[SPEAKER_00] Susrela sam ga na WWDC-u ove godine.
[SPEAKER_00] Je li to Cruzier?
[SPEAKER_00] Žao mi je.
[SPEAKER_00] Da, ne mogu se točno sjetiti.
[SPEAKER_00] Sjećam se da to nije ono što sam čitala u glavi.
[SPEAKER_00] I tako se bojim pokušati to reći.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Pa, ja ću, da, nominirati te, te tri su moje inspiracije u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Obojica su bila korisna.
[SPEAKER_01] Christian je uvijek bio fantastičan posljednjih pet godina dok radim ovu stvar.
[SPEAKER_01] Uvijek je bio, znate, odzivan i koristan.
[SPEAKER_01] Emmanuel je tijekom beta razdoblja iOS 16 bio nevjerojatan.
[SPEAKER_01] Bio mi je tako koristan.
[SPEAKER_01] Isprobavao je sve što sam objavio.
[SPEAKER_01] Odgovarao je na sva moja pitanja o aplikacijama i Tensu.
[SPEAKER_01] Bio je fantastičan.
[SPEAKER_00] I stavit ću ga u bilješke emisije, ali on je taj koji proizvodi pokazivače kartica i jednostavno je eksplodirao na sceni, osjećam se kao smiješan igrač.
[SPEAKER_00] Kao nevjerojatno korisna resursa na Twitteru za sve, čini mi se.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I znate, to je kao da želim biti i taj resurs za ljude.
[SPEAKER_01] Želim da ljudi kontaktiraju moje DM-ove i postavljaju pitanja ili traže pomoć u stvarima jer želim moći biti ta osoba za nekoga sebično.
[SPEAKER_01] Želim da netko kaže da sam njihova inspiracija kad dođu i pokrenu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To nije altruizam.
[SPEAKER_01] To je, to je doslovno samo zato što želite da se vaše ime čita u podcastu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Želim da netko kaže, dobro, Will je moj inspiracija.
[SPEAKER_00] To je malo vrijedno toga.
[SPEAKER_01] Sad mogu prestati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Danas sam odusta napustio.
[SPEAKER_00] O, čovječe.
[SPEAKER_00] U redu.
[UNKNOWN] Otpustit ću te.
[SPEAKER_00] Ovo je prva snimka kasno noću koju sam snimio otkako sam se vratio.
[SPEAKER_00] I znaš što?
[SPEAKER_00] Osjećam se vrlo budno.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da si bio vrlo zabavan, barem meni.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Ali prije nego što te otpustim, gdje ljudi mogu pronaći tebe i tvoje djelo?
[SPEAKER_00] Možeš me pronaći na Twitteru.
[SPEAKER_00] Ja sam na Will R Bishop.
[SPEAKER_01] Baš kao i slovo R, Will R Bishop.
[SPEAKER_01] U trgovini aplikacijama, ako pretražite Will Bishophop, pronaći ćete moje aplikacije.
[SPEAKER_01] Ako tražite Pestle, pronaći ćete moju kuharicu, za koju mislim da će vam se svidjeti.
[SPEAKER_01] Budući da ne znam ništa o slušatelju, sigurno ćete voljeti Pestle jer je to sjajna aplikacija.
[SPEAKER_01] A posebno će vam se svidjeti do izlaska s ažuriranjima iOS-a 16.
[SPEAKER_01] Voljeli ćete je.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ovaj je epizodu uredio Jonathan Ruiz.
[SPEAKER_00] Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru na podcrt Chuck E.
[SPEAKER_00] C.
[SPEAKER_00] ili objaviti emisiju izravno na Launched FM.
[SPEAKER_00] Zaista cijenite ocjenu ili recenziju u aplikaciji podcast po vašem izboru, a bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchdafm.com