Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Kako donositi učinkovite odluke uz minimalne podatke i zašto je Apps Flyer morao izraditi Saga Mini, prilagođeni SDK.
Hej, Brennan, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Hvala što si me primio.
Ja sam obožavatelj emisije i sretan sam što ću razgovarati.
Hvala.
Da, želio sam te imati već neko vrijeme.
Fantastično si govorio na posljednjoj konferenciji na kojoj sam bio prije COVID-a.
A razlog zbog kojeg sam te želio imati jest taj što je izrada aplikacije za djecu u 2022.
teška.
Postoji toliko različitih razmatranja da osim ako nisi izradio aplikaciju za djecu, nećeš je zaista razumjeti.
Kids App, zapravo ga ne razumijete.
Želio sam započeti pitajući samo pregled svih različitih stvari o kojima morate razmišljati prilikom izrade Kids App u 2022.
godini.
Da, prvo što stvarno radite je da izradite proizvod za dvije različite skupine korisnika.
Dakle, imate stvarnog korisnika ili igrača, to je dijete, ali onda imate roditelja koji plaća za proizvod.
Dakle, istovremeno dizajniramo proizvod koji mora odgovarati ovim dvjema skupinama korisnika.
I postoje vrlo specifične razmatranja o kojima morate razmišljati prilikom izrade ovog proizvoda.
Upravo je to UX, samo se pobrinite da roditelj i dijete, bilo tko je na čelu uređaja, mogu što prije doći do svega što trebaju učiniti.
Dakle, cijeli je aspekt dizajna korisničkog iskustva.
Zatim je tu vrh lijevka.
Mnogi su programeri mislili da im je bilo prilično teško kad je izašao iOS 14.
Trebali bi vidjeti kako izgleda prostor aplikacija za djecu sada.
Ne samo da smo dobili sve što su dobili svi drugi programeri, već zapravo ne možemo koristiti ATT poziv.
Na čemu se temelji Googleov model, njihov model atribucije?
ATT poziv i opt-in.
Dakle, ne dobivate Google UAC, ne dobivate puno Facebook oglasa.
Kada je IOS 14 izašao, bili smo zapravo odvojeni od većine glavnih oglasnih platformi.
To je još jedan problem u našem vrhu lijevka.
Postoji mnogo razmatranja o privatnosti podataka, pa kako prikupljate podatke, što možete učiniti s njima.
Dakle, u prostoru aplikacija za djecu postoji mnogo zabavnih izazova o kojima mnogi ljudi ne znaju i mnogi ljudi ih ne razmatraju prilikom izrade većine pretplatnih aplikacija.
To je bio fantastičan pregled.
Sada ćemo se dublje upoznati s tim.
Ovo, ovi i još mnogo toga.
Nadam se da ćemo to riješiti.
Želio sam vam postaviti toliko pitanja.
Nadam se da ćemo sve riješiti.
Ali krenimo s dubinskim razgovorom o složenosti korisničkog iskustva kada dijete doživljava aplikaciju, a roditelj plaća za aplikaciju.
I jedna od zanimljivijih stvari za mene je da imam djecu.
Tek smo o tome razgovarali prije nego što smo pritisnuli snimanje.
Imam četverogodišnjaka, osmogodišnjaka, jedanaestogodišnjaka i trinaestogodišnjaka.
I tako sam to doživio rano u, znate, dvadeset i trideset i četiri godine.
Ranije 2009.
rođen je moj prvi sin.
Tako su odrasli oko toga i kao roditelj sam shvatio sve o različitim načinima na koje djeca komuniciraju s tehnologijom.
A kad je dijete staro tri, četiri godine i još ne čita, kako se dizajnira korisničko sučelje?
A onda, kako se dizajnira to korisničko sučelje da radi i za roditelje, tako da razumiju što trebaju učiniti i kako postaviti dijete?
Cijela korisnička iskustva je drugačija disciplina.
I nema puno ljudi koji o tome pričaju na podcastovima i blog postovima.
Kako pristupate dizajnu proizvoda za ljude koji ne čitaju, a istovremeno morate uvjeriti nekoga da ga platite, koji čita, ali to nije osoba koja zapravo koristi aplikaciju?
Da, mislim da to nije lako.
Nema čarobne stvari o kojoj treba razmišljati.
Rekla bih da neke od razmatranja, na primjer, djeca ne razumiju apstraktne pojmove, pa apstraktne ikone.
Dakle, zapravo morate biti vrlo doslovni u velikom dijelu dizajna.
I tako imamo puno vrlo pametnih dizajnerica igara, znate, dizajnerica, programera u našem timu koji su u industriji dugo vremena.
To je umjereno slično, znate, televizijskim programima, fizičkim igračkama.
Zapravo, mnoge naše igre modelirate oko fizičkih igračaka.
Dakle, to je digitalno, zapravo ih nazivamo digitalnim igračkama.
Dakle, puno se nadahnjujemo tom fizičkom svijetom.
Ali, da, opet, za djecu koja ne čitaju ne možete imati tekst.
Lijepo je to što se naše aplikacije zapravo vrlo dobro prevode u međunarodnom smislu jer nema teksta tijekom cijelog iskustva.
Dakle, trogodišnjak u Kanadi.
i triješkom djetetu, uh, znate, negdje u Europi ili Aziji, uh, svi zaista trebaju istu iskustvo.
Ne postoji previše različitih razmatranja kad razmišljate o lokalizaciji ovih proizvoda.
Um, to je pozitivan nusproizvod toga.
Ali, ali mislim da se i dalje morate suočiti s lokalizacijom, to je takav nered.
Mislim, svatko u ovoj industriji koji se suočio s tim ima noćne more o tome.
Da.
Mislim, pokušao sam lokalizirati jednu od svojih aplikacija i, oh, svaku malu ažuriranu verziju koju napravite, morate se vratiti kroz proces i upravljati svim nizovima, a zatim se pobrinuti da je zapravo, recimo, dobro lokalizirano.
Dakle, glavna iskustva ne moraju biti lokalizirana.
Baš tako.
Da.
To je nešto što nikad nisam razmotrio.
Ne, baš tako.
Dakle, puno naših zaslona trgovine ili računa mora biti lokalizirano, ali stvarna igra nema teksta u nijednoj od naših igara, što je fantastično kad govorite o lokalizaciji i međunarodnom tržištu.
Dakle, iz dječje iskustva, znate, to je u SEGO Mini, to je ono što zapravo pokreće većinu našeg dizajna, kao da smo dječja iskustva, dječja vodena iskustva.
Oni su u vozačevom sjedalu kad razmišljamo o dizajnu proizvoda, a to se ne događa često, ali ako moramo odabrati između dječje iskustva i dječje iskustvavom djeteta i iskustvom roditelja, uvijek ćemo odabrati iskustvo djeteta.
To je jedan od glavnih fokusa za nas.
Kada razmišljate o interakciji s roditeljima ili zadržavanju roditelja, radili smo na tome više u prošlosti, recimo, tri godine.
Izradili smo nekoliko značajki kao što je sustav računa.
Zapravo nismo imali sustav računa, želim reći, dvije i pol godine s SegaMini Worldom, koji je naš prvi vrhunski pretplatni proizvod.
Imali smo oko sto tisuća aktivnih pretplatnika prije nego što smo uopće implementirali sustav računa, što je ludost za razmišljanje.
Mislim da je dobra perspektiva kada razmišljate o dizajnu za dijete u odnosu na roditelja, da kada razvijate ove aplikacije za djecu, ako je vaš proizvod zaista zanimljiv i zaista koristan za dijete, roditelj će se prirodno zadržati i ostati pretplaćen na proizvod jer vide kako se njihovo dijete uključuje u proizvod i što radi za njihovo dijete.
Ali nedavno smo uložili dodatne investicije u sustav računa i našu bazu CRM-a.
Jedna od glavnih potreba bila je zapravo pokretanje novih pretplatnih proizvoda, pa je to prodaja, puno promocije od jednog proizvoda do drug drugog.
Očito je da je baza CRM-a prilično važna za to i za razgovor s roditeljima.
A zatim smo pokrenuli i aplikaciju za roditelje.
Dakle, imamo priložnu aplikaciju koja se koristi uz većinu naših glavnih proizvoda.
A kad njihovo dijete nešto nacrta, bojanje na jednom od naših aplikacija, artefakti se zapravo šalju u aplikaciju za roditelje.
I to je vrsta lijepog točka dodira koja podsjeća roditelje na vrijednost koju njihovi djeca dobivaju u našim aplikacijama.
Dakle, tijekom godina smo izgradili tu vezu s roditeljima.
Ali opet, to su zapravo iskustvo djeteta koje pokreće rast.
Da, to je fantastično.
Zapravo nisam shvatio da ste pokrenuli aplikaciju za roditelje.
To je sjajan način da to uskladite, da stvorite ovo sjajno iskustvo za roditelje jer, u konačnici, i malo ste se dotaknuli toga, trebate zadržati dvije osobe, a zadržavanje je najteža stvar u poslovima s pretplatama.
Potrošački pretplate općenito, u usporedbi s SaaS-om, posebno je to da se potrošači samo odustaju.
A sada imate dijete koje bi se moglo odustati ako se ne odustaje.
Ne uživaju u iskustvu.
A onda imate roditelja koji se može okrenuti ako ne razumiju vrijednost koju djeca dobivaju od toga.
A to me dovodi do još jednog pitanja koje bih želio postaviti, a to je kako uskladiti ono što roditelji žele, što, znate, ja sam roditelj kad razmišljam o vremenu provedenom pred djecom, mislim, znate, oni dobivaju više vremena provedenog pred djecom nego što ja želim.
Znate, uvijek razmišljam o ograničavanju vremena provedenog pred djecom, ali onda postoje određene aplikacije i iskustva u kojima sam manje restriktivan prema njima kad je riječ o obrazovanju.
Kada je edukativno, kada mislim da je produktivno, čak i u Minecraftu, kad vidim da moji djeca rade stvarno kreativne stvari u Minecraftu, to je poput moderne verzije Lego kockica u kojima mogu biti jako kreativni.
I tako, Sagamini ima neku vrstu edukativnih komponenti, neku vrstu kreativnosti, ali kako se usklađuje s time da se djeca uključe u tu igru, ali i podsjeća na to da, evo, ovo je ono što želite da vaši djeca nastave raditi?
Da.
Mislim, to je dobar pitanju.
U teoriji radite oboje istovremeno i to je savršeni svijet, ali.
Ali stvarno smo se osvrnuli na ovaj interaktivni sadržaj visoke kvalitete.
I to je zapravo samo naša konkurencijska prednost.
Dakle, uložili smo mnogo u stvaranje najboljeg sadržaja za djecu, osiguravajući da je interaktivan.
Ne radi se o pasivnom sadržaju u stilu YouTube Kids.
I to je bilo stvarno veliko.
Roditelji to vole.
Roditelji im vjeruju.
A onda su pretplate otključale malo dodatnog povjerenja jer nema lukavih stvari.
Ne radimo u aplikacijama.
Ne radimo puno IEP-ova, dragulja, sve ove vrste stvari.
Imamo jednu pretplatu.atu, roditelji mogu je zaključati ili jednostavno uživati u besplatnom iskustvu.
A osiguravanje takvog sigurnog i pouzdanog okruženja za njihovo dijete još je jedan veliki prodajni argument za roditelje.
I tako, mislim da su te dvije stvari pozitivne i za djecu.
Dakle, kada dizajniramo za djecu s, znate, sigurnošću i pouzdanjem u umu i s, znate, visokokokvalitetnim, stvarno interaktivnim sadržajem, možete učiniti obje te stvari i ugraditi ih u, znate, dizajn igre.
I to se zaista sviđa i roditeljima i djeci.
I ne žrtvujete, znate, zanimljiv sadržaj kada razmatrate te dvije stvari.ije stvari.
Dakle, zapravo je riječ o masaži nekih od tih stvarno važnih stvari koje su zapravo samo vrijednosti tvrtke, masaži u naše stvarno zanimljive iskustva.
Koja je Saga Mini prezentacija roditeljima?
Na primjer, kako vi kao tvrtka mislite da je to naša poruka roditeljima?
Izobražujuća, kreativna ili postoji li neka vrsta specifične ili čak neka vrsta misije ili izjave koju Saga Mini ima kao perspektivu prema roditeljima?
Da.
Kada je u pitanju roditelj, ponuda je malo drugačija.
Imamo dva vrsta predplatničkih proizvoda.
Jedan je SEGO Mini World, koji je više na zabavnoj strani, a zatim imamo SEGO Mini School, koji je više na, citiram, obrazovnoj strani.
Naša glavna misija zapravo je pružiti najbolje digitalne igračke, digitalne proizvode za predškolce.
U obrazovnoj strani vjerujemo u stvarno iskustvo učenja koje vodi djeca, a to je nešto što je prilično jedinstveno na tržištu.
Ne govorimo roditelju da ćete učiti X, Y i Z u matematici, a vaš će se dijete učiti X, Y, Z u matematici.
Dopustimo djetetu da istraži mnoštvo različitih mogućnosti učenja., matematika, kreativnost, STEM, društveno-emocionalno učenje.
U školi Sega Mini postoji mnogo načina na koje djecu uče na vrlo zanimljiv način.
A Sega Mini World je zapravo najbolji digitalni igralište na svijetu.
Dakle, to je sigurno okruženje u kojem ako predate tablet svom djetetu, znate da će se vaše dijete zabaviti u vrlo sigurnom, pouzdanom okruženju i da vam nije čega se brinuti, a vaše će dijete sjediti i smijati se i zabavljati se, Bože zna koliko dugo.
I onda si predstavljam, znate, dio tog pitcha je i taj aspekt sigurnosti.
Znate, dopuštam svojim djeci da koriste YouTube, ali provjeravam povijest i pričam s njima o tome.
I sad ne radim s predškolcima, ali mislim da sam vidio predškolce koji samo, znate, kliknu gumbe na YouTubeu i gledaju slučajne videozapise i, recimo, pustiju da ih algoritam YouTube vodi.
I to je zastrašujuće.
Mislim da je to tako.
Dakle, mislim da je takvo sigurno, zabavno okruženje dio pitcha u suprotnosti s nj ovakvim slobodnim za sve koji je web i aplikacije i digitalno općenito.
U potpunosti.
Mislim da gledajući cjelokupni krajolik, imate, znate, petnaest tisuća, dvadeset tisuća dječjih aplikacija u trgovini aplikacijama.
Mnoge od njih nisu od velike kvalitete.
U redu.
A onda u nekim od tih aplikacija imate dio tog sadržaja koji može biti upitan.
I znam da se YouTube Kids malo rugaju i ponekad je to, znate, ispravno.
Jer postoji puno sadržaja koji je marginalan.
Znate, ne bi trebao biti na YouTube Kids.
To je vrlo pasivno.
Vidite, znate, vidimo roditelje koji pričaju o, znate, zaslonima.
Znate, zombiji na zaslonu stvarno utječu na dijete kad uđe u taj način rada.
I tako je vrlo konkurentna prednost osigurati da imamo ovaj visokokvalitetni zaslonski prostor, znate, interaktivan.
Vaše dijete uči, vaše dijete istražuje i zapravo se uključuje u taj doživljaj u kojem se nalazi.
To je fantastično.
Još jedna stvar o kojoj sam želio razgovarati, i znam da je ovo ogromna stvar o kojoj bismo vjerojatno mogli razgovarati nekoliko sati.
Ali kako Saga Mini razmišlja o privatnosti i upravljanju podacima?
Dakle, govorimo o, znate, doživljaju djece.
i roditelja, ali vrlo ste ograničeni u tome što podatke možete prikupiti, kako ih možete prikupiti i gdje ih pohranite.
I tako, kako to radite?
Jedan, znate, kako jednostavno gradite bez vrste podataka na koje su navikli većina pretplatnih aplikacija?
A onda bih također volio istražiti što možete i što ne možete prikupiti.
Da.
Dakle, ovo je, mislim, ovo je opterećena pitanja koja ću pokušati samo ogrebati površinu.
Dakle, općenito, kao što bih rekao, prvo, puno toga je vrlo važno, kao što je upravljanje dječjim podacima.
je vrlo važna tema i zasluženo bismo trebali biti regulirani.
Mislim da je jedna stvar koju treba razmotriti da postoji mnogo alternativa ili jedinstvenih načina na koje možete koristiti.
Na primjer, Apple ima IDFE.
To je jedna stvar koja stvarno pomaže u upravljanju podacima jer je specifična za uređaj, ali nije prepoznatljiva na svim platformama, na svim kanalima.
Dakle, možete je koristiti kao vezivni tkivo za mnoge dijelove upravljanja podacima u kojima nemate osobno prepoznatljive podatke.
Imate samo nešto poput IDFE-a koji se briše.
To je nešto što je zaista važno za izgradnju velikog dijela infrastrukture.
Dakle, kreativno je u načinu na koji koristite te podatke, a istovremeno, naravno, vrlo svjesno osobno identifikabilnih podataka.
Što još postoji, pa ne možemo koristiti IDFD, naravno, spomenuo sam da ne možemo koristiti ATT poziv, to je način na koji je to, to nas šteti našim plaćenim A, ali to se događa.
Još jedan savjet koji bih dao jest pronaći partnere koji su voljni biti kreativni s vama i stvarno surađivati s vama u pružanju usluga.
Pomažući u rješavanju izazova za dječju industriju.
Jer postoji mnogo većih tvrtki ili partnera koji jednostavno ne žele uložiti vrijeme u izradu rješenja za dječje aplikacije.
I onda se zapravo, znate, nađete u zaglavlju i ne možete puno učiniti s njihovim proizvodima.
Uvijek pričam priču o Apps Fireu.
Ovo nije plaćena reklama, ali kad je IOS 14 pao, bili smo u panici jer nismo mogli koristiti taj ATT poziv.
SDK Apps Fire zapravo nije radio i nije prošao Appleove propise.
I tako smo imali, želim reći, tri tjedna, imali smo dvadeset ljudi u Apps Fireu koji su nam izradili potpuno novu verziju svog SDK koji je bio prilagođen SEGO Mini.
Mislim da su ga nakon toga predstavili u industriji aplikacija za djecu.
Ali imati partnera koji je zaista sposoban uložiti u vas i pomoći u rješavanju nekih od tih izazova, to je bio za mene otvarajući trenutak, jer nema mnogo partnera koji su voljni učiniti nešto takvo.
Ali važno je pronaći one koji su voljni jer vam stvarno, stvarno pomažu na dugoročnoj razini.
Da.
Imali smo mnogo aplikacija za djecu koje su došle k nama u RevenueCat i bilo je zanimljivo kako mislim da mnogi ljudi na početku misle da ne mogu ni koristiti RevenueCatueCat zbog problema s podacima.
A onda kad to shvate, onda postoji samo hrpa pitanja o tome koje podatke prikupljamo.
I naravno, zabavno je što smo platformu izgradili tako da je vrlo minimalna.
Gotovo ne prikupljamo podatke osim ako ih razvijač ne prikuplja.
Dakle, ne prikupljamo e-poštu ili bilo kakve demografske podatke.
Čak ni ne spremamo IP adresu.
Koristimo je za određivanje u kojoj se zemlji nalaze, što nije osobno identificirano.
A zatim IP adresu bacimo.
I tako smo, uvijek sam to smatrao, izgradili čistu cijev.
A onda, znate, za razvijatelje aplikacija za djecu, mogu dodavati koliko god podataka žele na temelju bilo kakvih propisa koje moraju poštovati.
A onda s aplikacijama za djecu mogu samo koristiti tu čistu cijev i ne morati se brinuti o višem prikupljanju podataka i slično.
Dakle, da, zapravo sam razgovarao s dosta aplikacija za djecu tijekom godina i zanimljivo je kako, dobro, htio sam reći paranoičan, ali možda je to primjereno.
Znate, kad ste u snažno reguliranoj industriji, morate biti vrlo oprezni s kim radite jer postoji mnogo tvrtki koje samo po zadanim postavkama prikupljaju mnogo više podataka nego što ih trebaju.
A onda, kao dječja aplikacija, ni ne shvaćate, mislim, osobno sam se suočio s ovim.
Dakle, u svojoj vremenskoj aplikaciji zapravo uklanjamo SDK za oglase.
I ono što sam uvijek mrzio na ovim SDK-ovima za oglase jest da imam vremensku aplikaciju.
Dakle, zahtijeva precizno mjesto podataka, precizno fizičko mjesto da bi se vremenska podacima pružila točna prema vašem mjestu.
I uvijek sam bio malo nervozan ili jednostavno nisam znao s ovim masivnim, raširenim zatvorenim izvornim SDK-om.
Prikupljaju li podatke o lokaciji, iako znam da sam potvrdio jedno okno koje kaže da ne želim oglase na temelju lokacije, ali postoji li neko drugo okno duboko u ovom SDK postavkama negdje koje sam zaboravio potvrditi i sada samo usisavaju sve moje korisničke podatke i to je zatvoreni izvorni SDK.
Dakle, znate, ne znate ni što prikupljaju ili ne prikupljaju.
Dakle, partnerski kut i razumijevanje s kim radite i što vam daje.
Rad s tim i koje podatke prikupljaju i transparentnost, mislim da je to ogromna stvar.
Da, i to je apsolutno točno.
Mislim da su mnogi ljudi koji su bili u industriji u prošlosti bili pod utjecajem partnera u prikupljanju podataka koji nisu bili navedeni u dokumentaciji ili bilo čemu drugom.
Dakle, mislim da je to opravdano.
Postoji mnogo skepticizma prilikom rada s novim partnerima.
I vidite da mnoge tvrtke pristupaju tim partnerstvima kao, oh, vjerojatno ne možemo koristiti vas, ali istražimo to malo.
To je zanimljiv pogled.
To je težak pogled za drugu osobu na pozivu.
Da, ali opet, nikad nismo imali SDK za oglase u našem, nikad nismo imali.
To je vrlo smanjena verzija Apps Flyera i to je sve.
I tako je teško.
Radite s vrlo ograničenim brojem partnera s kojima možete raditi i opet, kao što sam spomenuo, odaberite te partnere pažljivo jer će biti slučajeva u kojima su određeni prilagođeni proizvodi zaista važni za vas kao tvrtku.
Kako pristupate prikupljanju podataka o korisničkom iskustvu?
Možete li koristiti rješenje Amplitude ili MixPanela ili ste nešto izgradili u kući?
Dakle, imamo MixPanel, ali opet je to vrlo smanjena verzija, pa nema IP adresa.
Koristimo IDFV, pa nema IDFA-e ili ID računa u toj implementaciji MixPanela.
Dakle, opet, gradite prilagođene rješenja za dječji prostor i gotovo sve što koristite kako biste što više ograničili prikupljanje podataka.
I tako, to dovodi do izazova, kao što je, na primjer, roditelj koji se može pretplatiti na svoj iPhone, ali je tablet dijete Samsung..
Ne možete pratiti te podatke na takvim platformama jer koristite IDF.
Dakle, postoje problemi koji nastaju s ovom implementacijom, ali opet je to potrebno i dobivate, recimo, devedeset posto, devedeset pet posto slike, što je dovoljno dobro za nas.
Želimo da dobijemo sto posto, ali uzmemo devedeset.
Da, da, da.
A onda kako pristupate razvoju proizvoda u kombinaciji s tim?
I ovo je vrsta prelaza od rasprave o podacima i više do toga da prikupljate neke podatke.
i neke analize korištenja, ali kako uskladiti te podatke s nekim vrstama testiranja korisnika?
Ne znam da li svi vi radite neku vrstu testiranja osobno s djecom, ali mislim da je s djecom kao da vjerojatno samo dodiruju cijeli zaslon i pritiskaju pogrešne gumbe.
I čak i s podacima, mislim da postoji ogromna vrsta mješavine testiranja korisnosti uz prikupljanje nekih tih podataka.
Kako pristupate tome u dizajnu proizvoda i dizajnu korisničkog iskustva?
Dakle, zapravo, oboje podržavaju puno toga testiranja korisnika.
Djeca dolaze u ured svaki tjedan i testiraju nove aplikacije i igračke.
Jedan od najboljih dijelova posla je samo slušanje djece koja trče i vrište.
To vam daje perspektivu na sve vaše probleme, znate?
Da.
To je tako lijepo okruženje.
Dakle, postoji testiranje korisnika.
Mnogo toga je testiranje trenutnog iskustva kao cjelovitog tijeka ili će mnoge nove igre koje razvijamo proći kroz puno testiranja korisnika.
Podaci, poput kvantitativnog dijela, stvarno su važni za puno naše strategije u smislu zadržavanja, u smislu korištenja značajki.
Mislim da je to mješavina obojega.
Jedan primjer koji bih dao jest da smo u nekim našim igrama imali ikonu lica koja je korisnika ili djecu odvlačila do tvorca likova.
Tako su mogli preskočiti s igre do tvorca likova i natrag.
Ali nedavno smo otkrili da su mlađi djeca, poput, znate, trogodišnjaka, dvogodišnjaka ili trogodišnjaka, koristili to kao način da se vrate u glavno izbornik.
No budući da je to bila apstraktna ikona lica, zapravo nisu znali što je to.
Samo su klikali na taj gumb i mislili smo da je ta značajka toliko popularna.
Ali onda smo proveli neke korisničkeničke testove i pomislili smo: O, samo pokušavaju se vratiti na glavno izbornik.
Moramo to popraviti.
Postoje takvi primjeri u kojima podaci mogu utjecati na mnoge odluke, ali obično ih je potrebno podržati neka vrsta korisničkih testova jer je puno toga nepredvidivo.
I našim dizajnerima igara, dajem im punu zaslugu, a dizajnerima korisničkog iskustva, stvarno je teško ući u um djeteta, ali to je toliko važno u načinu na koji dizajniramo mnoge od ovih značajki jer nisu uvijek tako racionalne koliko bismo željeli misliti da jesu.
Moramo dizajnirati prema tome.
To je još uvijek zabavno.
I tako, SEGO Mini ima sjedište u Torontu, zar ne?
Da, da.
Da, u redu.
To je tako sjajno što donosiš djecu u ured.
Tek smo nedavno vratili.
Imali smo prilično stroge restrikcije, kao što su bile prilično stroge restrikcije zbog COVID-a.
Dakle, zapravo smo djecu vratili u ured ove godine, što je bilo tako ugodno iskustvo nakon nekoliko godina odmora.
Da, djeca mi stalno dolaze u ured, ali u moj domski ured.
Malo drugačije, ali slično iskustvo.
Čujem djecu kako vrište i trče kroz hodnike.
To je ugodan aspekt rada iz kuće.
Vratimo se na dio podataka.
Želio sam se pozabaviti plaćenim oglasima jer znam da je to neka vrsta ogromnog, još jednog ogromnog, trnastog, ljepljivog predmeta.
Ali dajmo ljudima malo uvida u to kakvo je to.
Dakle, recite mi što možete i što ne možete učiniti.
Mislim, postavit ću neke dodatne pitanja, ali kao aplikacija za djecu, gdje možete oglašavati i koje podatke možete prikupiti?
Dakle, kratki odgovor je da ne možemo koristiti IDFA u nikakvim okolnostima.
U svakom slučaju, bez ATT-a.
Za šest dana izgubit ćemo Google Ad ID, što će biti još jedna zabavna iskustvo s Googleove strane.
Na Googleovoj strani bilo je malo više planiranja, pa se čini da neće biti tako velikih prekida, što mislim, držimo prste da nam je došlo do šest dana, ali to je teško i stvarno je to platforma, poput odluke platforme za oglase o tome mogu li nas podržati jer ćemo se odlučiti samo za implementaciju mreže SCAD.
Dakle, nemamo taj ATT-ov poziv.
Nemamo punu atribuciju, što znači da ćemo oglasne mreže s kojima radimo moraju podržavati potpunu implementaciju SKAD mreže za iOS.
Dakle, imate neke mreže kao što su Unity Ads, IronSource, Applovin.
Neke od tih mreža mogu podržavati to, što je sjajno.
Dakle, nismo izgubili sve, ali neke od glavnih SRN-ova, Facebook, Google, zapravo ne možemo puno učiniti s njima jer nema atribucije instalacije aplikacija jer ne mogu unijeti sve podatke SKAD mreže kao jedini izvor podataka za njih.
To je velika prepreka.
Zapravo nemamo mnogo podataka o kupnji ili događajima.ima jer, opet, ne možete imati ove prepoznatljive podatke o tome što djeca rade u aplikaciji poslane natrag na oglasne platforme.
Dakle, i taj dio nedostaje.
Dakle, puno je posla zapravo uloženo u LTV modeliranje nakon instalacije jer je to tako važno i ne možemo vratiti te podatke.
I tako stvarno trebamo napraviti puno ovog LTV modeliranja na stražnjoj strani interno.
Dakle, radimo s puno ograničenja.
To također znači da je zadržavanje još važnije jer je vrh lijevka pao od IOS-a 14.
I zapravo ne vidim kraj.
Bio sam optimističan oko godinu dana, a onda sam polako postao sve više i više umoran.
Da, zadržavanje je sada još važnije.
I samo smo kreativni s Top of Funnelom jer smo izgubili te kanale.
Dakle, shvatili smo, znate, sada koristimo katalog aplikacija kao glavni alat za generiranje potencijalnih kupaca za Sega Mini World.
To je dovelo do oko milijun instalacija prošle godine.
Dakle, to je bilo lijepo dopunjavanje za puno toga što radimo na plaćenoj strani.
A onda, znate, CRM, opet, jer sada imamo više proizvoda, prva stranava strana promocije, to je postalo mnogo važnije u cjelokupnoj strategiji stjecanja.
Općenito, kako razmišljate o mjerenju?
Dakle, kada trošite na AppLovin i Unity i te mjesta koja podržavaju SK Ad Network, to su prilično grubi podaci koje dobivate natrag.
Nadam se da će s četiri točke nula biti malo više podataka koji će se vratiti, malo više uvida.
Ali općenito, osjećate li da ste se zaista vratili u pedeset posto naših oglasa?
Ne znamo što ćemo učiniti.
Da i ne.
Da, više da.
S implementacijom mreže oglasa SK imamo neke događaje koji se šalju natrag, naravno, anonimizirani.
Jedan od, za bolje ili gore, zanimljiv podatak u dječjoj industriji koji vidimo jest da se oko osamdeset posto kupnji zapravo izvrši u prvih dva dana.
Dakle, imate vrlo usko prozorčiće u kojem imate pozornost roditelja i pozornost djece, a većina prodaje, većina kupnji izvršena je u prvih četrdeset osam sati, što pomaže SK u mreži oglasa.
Dakle, dobivamo prilično solidne podatke o prvih 48 sati, koliko je kupnji, kakva je naša stopa konverzije.
Zatim je naša zadaća na pozadini modelirati to.
I nažalost, nismo uspjeli podijeliti plaćeni i organski na strani zadržavanja.
Ali imamo sve naše različite kohorte, geoplatformu, sve to.
Dakle, kohortiramo ih, izrađujemo LTV modele koji se ažuriraju prilično često, a zatim ih vraćamo u ono što radimo na plaćeni strani.
Ali opet, nažalost, ovo je vrlo ručni.
proces, pa morate ići na pozadinu, pregledavati Tableau ili Google tablice i shvatiti, dobro, ovo je naš LTV nad CPA, projektirani LTV nad CPA, a zatim napraviti te promjene na platformama.
Nije sve tamo na jednoj platformi da biste to shvatili.
Da.
Vau, puno, puno posla.
Da, to je.
Da.
Pozdrav našem timu za rast, čovječe.
Da, potpuno.
A onda na visokoj razini, ciljate li oglase više na djecu ili roditelje ili mješavinu ili kako vi svi razmišljate o ciljanju oglasa i čak nekom vrstu kreativnog ciljanja?
To je malo od obojega.
Razlikuje se i ovisno o proizvodu.
Dakle, u Sega Mini Worldu, gdje je stvarno više na zabavnoj strani, lakše je uzbuđivati dijete jer je to jednostavno zabavna i zanimljiva iskustvo.
Vidite oglas kao što je trailer za igru Sega Mini World, dijete će ga obožavati.
Sada, u Sega Mini Schoolu, gdje imate više obrazovnog dijela, potrebno je mnogo više unaprijed od strane roditelja.
I tako su te oglase usmjerene više na roditelje i zapravo se dodatno usmjeravamo na roditelje za Sega Mini School.
To je bio pomak prema marketingu roditelja.
Mislim da to nastavljamo.
Vidite li podjelu u tome gdje su oglasi uspješniji u pogledu platforme?
Dakle, kao što ste govorili o oglasima na Unityju i Iron Sourceu i AppLovingu.
Dakle, to su uglavnom oglasi za igre, što bi značilo da bi ih dijete trebalo vidjeti, što znači da moraju biti u besplatnoj igri u kojoj ih vjerojatno bombardiraju oglasima i igrama.
Mislim da je to neka vrsta misionarskog rada, kao da djecu izvučete iz ovakvih manipulativnijih iskustava u SAC-u.
Da, ali mislim da vidite značajan broj djece koji zapravo dolaze iz tih drugih besplatnih iskustava igranja?
Da, iznenađujuće je.
Postoje neke prilično dobre aplikacije koje su besplatne za igranje u smislu koliko su blizu u smislu iskustva, u smislu dobne demografske skupine.
Dakle, ti su umirovljenja obično prilično dobra i vidjeli smo neki dobar uspjeh tijekom godina.
Rekla bih da je to više na strani IOS-a.
S druge strane, više smo se usredotočili na iOS nego na Google Play.
Dakle, ove su postavke zaista dobre na iOS-u.
Nismo imali toliko uspjeha s Google Play-om, a posebno bih rekao da je to slučaj s obrazovnim proizvodima, segmentima školskih programa.
Morali smo se usredotočiti na više iOS-a.
Iako ne možete dobiti podatke o tome, pokrenete li videozapise na YouTubeu, oglase na videozapise?
Nismo veliki oglašivači na YouTubeu.
YouTube Kids nije oglas.
Mislim da smo se igrao s nekim vrstama kampanja za brend na YouTubeu prema roditeljima, ali ne u velikom mjerilu u ovom trenutku.
Kao što smo ranije govorili, djeca su na YouTubeu i na punoj verziji YouTubea.
Mislim, ludilo je na što djeca danas izlažu.
Zato je stvarno sjajno da svi gradite takve sigurne prostore za njih.
Želim nastaviti i govoriti o svim različitim kanalima na kojima SagaMini ima aplikacije.acijama i trgovinu Play, naravno, ali i trgovinu aplikacijama Amazona, web.
Želio sam proći kroz platformu po platformi i govoriti o jedinstvenim razmatranjima za svaku aplikaciju na tim platformama.
Za početak, naravno, trgovina aplikacijama je vrsta gorile težine osam stotina funti u prostoru aplikacija, a zatim čak i s djecom.
Bio sam znatiželjan postoji li nešto što smo razgovarali o ATT-u i pravilima o privatnosti i svim takvim stvarima, ali u cjelini, postoje li neke posebne razmatranja o kojima razmišljate na iOS-u?
Ali ono što je zapravo Apple Arcade, znate, kao roditelj, moji djeca zapravo koriste Apple Arcade i ja ih na neki način potičem da imaju Apple Arcade jer je besplatan.
Imamo paket Apple One s pohranom u oblaku i sve to, glazbu i TV i sve ostalo što sada imaju.
Ali samo, znate, meni kao roditelju, znate, vjerujem da je to neka vrsta sigurnog mjesta gdje neće biti bombardirani oglasima.
Neće biti, znate, manipulirani da nas moli da kupimo dragulje ili bilo što drugo.
Kao roditelj, to je smjer u kojem potičem svoje djecu u trgovini aplikacijama.
Dakle, općenito, u trgovini aplikacijama, kakve su to vrste razmatranja i primijetili ste li utjecaj na Apple Arcade?
Osobno nismo primijetili velik utjecaj na Apple Arcade.
Mislim da je jedan od glavnih razloga za to taj što je količina sadržaja za predškolce na Apple Arcadeu u ovom trenutku prilično beznačajna ili prilično mala.
Dakle, ne vidimo previše predškolaca koji se prebacuju na Apple Arcade.
Jedino što bih rekao o tome jest da mislim da su zauzeli vrlo dobar pristup.
koji je vrlo sličan onome što mi radimo u smislu da stvarno ulažu u sadržaj visoke kvalitete, pa je vrlo dobro odabran.
Ne imate svaku aplikaciju u trgovini aplikacijama u Apple Arcadeu.
To je vrlo dobro odabrani siguran prostor i mislim da se te vrijednosti uvelike podudaraju s onim što radimo.
Tijekom godina Apple je bio fantastičan partner za nas, i u pogledu predstavljanja, a zatim smo upravo pokrenuli naš prvi Apple TV plus show, Sega My Friends.
To je sjajno.
To je samo proširenje partnerstva koje smo imali s Appleom tijekom godina.
I opet, mislim da Apple prepoznaje vrijednost.nosti koje imamo i koje dijelimo s njima u smislu visokokvalitetnog sadržaja, sigurnog sadržaja za djecu.
I tako su zaista bili snažni partner za nas tijekom godina.
Da, to je fantastično.
Da, u smislu drugih platformi, znate, Apple ostvaruje otprilike osamdeset posto prihoda i mislim da je to prilično uobičajeno u cijeloj industriji.
Čak i u aplikacijama za pretplatu općenito i samo u aplikacijama u cijeloj industriji aplikacija, to je otprilike osamdeset posto, ponekad možda i do šezdeset do osamdeset posto, ali da, to je prilično tipično.
Da.
Da, da, onaj koji bih naglasio je pretplata na Amazon Kids Plus.
Mislim da je to naštetilo nekim programerima jer se prilično često kombinira s drugim jeftinijim proizvodima, kao što su Fire proizvodi koji su posebno dizajnirani za djecu, ali imat ćemo i pretplatu na Kids Plus.
To je ono što je zapravo odvratilo mnoge programerke od izrade za platformu Amazon.
Dakle, to je jedna vrsta posljedica toga.
Ali opet, znate, u tom pretplati na Kids Plus ima mnogo aplikacija i mnogo sadržaja i mnoge obitelji su s time u redu.
S tim pretplatom su u redu.
To je vrsta glavnog izvora za zabavu za djecu.
Da.
Dakle, za razliku od Apple Arcadea, to je bio veći pomak za SAGA Mini i cijelu tu platformu.
Mislim da je to naravno manji kanal za početak.
I tako, da imamo taj dodatni utjecaj, to znači da su mnogi programeri, uključujući i nas, smanjili ulaganja u Amazon.
Da.
Dakle, mi smo RevenueCat.
Zapravo ćemo uvesti podršku za trgovinu aplikacijama Amazon.
I to je bilo stvarno.
Ovo je bila zaista zanimljiva avantura za nas.
Da.
I općenito je to izazovna platforma.
Zamislite koliko je posla potrebno da se vaša aplikacija za Android radi na Amazonu App Storeu, a zatim da se testira na ovim jeftinim tabletima koje Amazon izlaže i koje nemaju super kvalitetne zaslone, hardver i procesore i sve ostalo.
Je li to općenito bilo veliki izazov za podršku Amazonu App Storeu?
Da, bilo je.
Dakle, mislim da ako pomislite na iOS, Google Play, Amazon App Store.
Amazon Kindle, svi su trojica potrebna približno isto vrijeme za izgradnju i provjeru kvalitete, ali utjecaj je vrlo velik u odnosu na iOS i Google Play.
Dakle, to je utjecalo na naše odluke prilično malo.
Na primjer, SEGA Mini School, koji je pokrenut prije dvije godine, još uvijek nije na Kindleu.
Ne smo pokrenuli taj proizvod na Amazonu uglavnom zbog napora potrebnog za podršku te platforme na Amazonu.
Samo nema smisla u pogledu utjecaja.
Da, to je teško.
Znam reći: Evo, ti, znaš, ti tablete koštaju samo pedeset dolara.
Zašto ne bismo kupili te tablete za sve djecu?
Jer imamo prijatelje koji su to radili.
I znaš, osobno sam jako sklon IOS-u.
Da.
Ali, ali zanimljivo je.
To je jednostavno tako zanimljiva platforma i vjerojatno bismo trebali imati cijeli podcast samo o Amazonu i nekim izazovima, mogućnostima.
Zapravo sam nedavno razgovarao s razvijačem o aplikaciji VPN koja je doživjela ogroman uspjeh.
Oni su nešto poput suprotnosti, gdje osamdeset posto prihoda ili negdje u tom rasponu dolazi od njih iz trgovine aplikacijama na Amazonu.
A to je zato što ljudi kupuju Fire Stick, instaliraju VPN i onda mogu streamati sadržaj iz SAD-a iz cijelog svijeta.
I tako postoje stvarno jedinstvene male niše.
I mislim da čak i u dječjoj aplikaciji, vjerojatno u prostoru dječje aplikacije, vjerojatno postoje neke zanimljive niše koje, osim ako se doista uronite u trgovinu aplikacijama na Amazonu, jednostavno ne biste znali, ne biste je vidjeli, ne biste razumjeli priliku.
Dakle, ne radi se o tome da nema prilika.
i to je kao da je to strašna platforma.
Samo ima puno različitih razmatranja.
Za nas je bilo izazovno podržati pretplatničku infrastrukturu.
A s gledišta programiranja i osiguravanja kvalitete, kao što ste dijelili, to je još uvijek puno posla.
Dakle, zanimljivo je da postoje prilike, ali stvarno morate kopati i razumjeti tu platformu na jedinstven način.
Zadnja platforma o kojoj sam želio govoriti prije nego što završimo bila je web.
Vi svi plaćate putem weba?
Imate li veliku prisutnost?nosti na webu ili bilo kakvo iskustvo s internetom?
Dakle, imamo malo iskustva s internetom.
Nije nešto u čemu smo imali mnogo uspjeha ili u što smo uložili mnogo.
To je nešto što nastavljamo istraživati i pokušavati optimizirati.
Mislim da smo trenutačno došli do toga da je vrlo jedinstven za određene primjene.
Dakle, na primjer, ako sklapamo partnerstva izvan mreže, ako sklapamo ugovore poput ugovora o partnerstvu s bilo čim, od mobilnog operatera do određenog uređaja u određenoj zemlji, imat ćemo web stranice.
koje će biti izvor, znate, na koje ćemo usmjeriti taj promet, imati određene ponude, znate, prikupljati njihove podatke, podatke o njihovom računu u tom trenutku.
A zatim imamo određene kampanje na vrhu lijevka koje pokrenemo.
Ove se preuzimaju ispisivane datoteke kao alat za generiranje potencijalnih klijenata, pa zapravo imamo mnogo kampanja koje vode roditelje na ciljne stranice gdje mogu preuzeti te ispisivane datoteke, ove stvarno lijepe, robne marke, znate, offline ispisivane datoteke.
Upoznajte roditelje s robnom markom ovim stvarno zabavnim aktivnostima.
Prikupljajte njihove podatke.
Primijenite informacije i nastavite dalje u lijevku.
Dakle, postoje određeni primjeri upotrebe, ali znam da postoje nekoliko tvrtki koje proizvode aplikacije za djecu i koje su cijeli lijevak napravile na webu.
Ali mi samo vidimo taj prirodni put da djeca brzo dođu u naše aplikacije i iskusite besplatni probni period.
To je zapravo najbolji marketing koji možemo tražiti.
A web im ometa da dođu u tu iskustvo.
Da, to ima smisla.
Moramo završiti, ali stvarno će biti teško sažeti u samo nekoliko minuta.
Zadnja stvar o kojoj sam stvarno želio govoriti, pa ćemo samo brzo proći ovu temu, jest urođena granica zadržavanja aplikacija za djecu i kako SAGO Mini razmišlja o tome i radi na tome.
Vjerojatno bismo mogli ponovno razgovarati još trideset minuta o tome, ali to je još jedna vrsta velikog pitanja u aplikacijama za djecu, kao što je SAGO Mini usmjeren na dobnu skupinu od tri do pet godina, pa će djeca prirodno diplomirati iz toga.
Sada obitelji nastavljaju imati djecu, pa možda možete zadržati obitelj dulje, ali kako razmišljate o tom urođenom granici zadržavanja kada ciljate određenu dobnu skupinu djeteta?
Da, iskreno, to je jedan od najvećih problema ili izazova o kojima morate razmišljati prilikom razvoja ovih aplikacija, a to je da je vaš dobni raspon za Sega Mini World, gdje su tri i četiri godine naša osnovna demografska skupina.
Dakle, ako razmislite o tome, ako ste stekli korisnika kada je imao četiri ili pet godina, njegova maksimalna zadržavanje je najviše dvanaest mjeseci.
Dakle, stvarno je bilo važno da se usredotočimo na tu osnovnu demografsku skupinu, ali sada zapravo pokušavamo produžiti taj životni vijek.
Dakle, postoji nekoliko značajki koje implementiramo kako bismo pokušali ostati relevantni za djecu od pet i šest godina.
Ne pokušavamo privući djecu stariju od pet i šest godina, već pokušavamo zadržati djecu koja su voljela Sega Mini World kao trogodišnja i četverogodišnja djeca, pokušavajući ostati relevantna i za njih kad navrše pet godina.
Dakle, implementirali smo likovni kreator, što je bilo vrlo važno, jer je u Sega Mini Worldu bilo više personalizacije i prilagodbe.
To je bio veliki korak prema starenju.
A zatim je još jedna stvar koju treba napomenuti da pogledate svoj portfelj aplikacija i vidite možete li pronaći praznine u demografskim podacima i različitim primjenama i nekako sve to spojiti.
Dakle, zapravo imamo novi proizvod pod nazivom SEGO Mini First Words, to je aplikacija za govor i jezik.
I tako je ciljano na malo mlađe djecu.
Ulazak u ekosustav, upoznavanje s robnom markom stvarno je dobar kao polazište s tim proizvodom, a zatim mogu ostarjeti putem SEGO Mini World, SEGO Mini School.
A zatim imamo i sestrinske studije u Tocaboci i Originatoru.
Dakle, uključivanje njih u te iskustva, kao i izlazak iz SEGO Mini, gledanje na cijeli taj put holistički bilo je veliko za nas.
Da.
Da, to je fascinantno.
A onda je SagaMini također s TV emisijom, Apple TV plus i drugim proizvodima i stvarima.
Vi svi radite neku vrstu fizičkog proizvoda ili bilo kakve druge vrste slojevitosti proizvoda gdje možete proširiti LTV, iako imate kraće razdoblje zadržavanja, ili nekako proširujete paket proizvoda gdje možete povećati taj LTV, iako je to kratko razdoblje u kojem ih trošite s vama?
U potpunosti.
Dakle, zapravo imamo fizički pretplatni proizvod.
To je mjesečni pretplatni proizvod Make and Play koji vam se šalje do vr vaših vrata svaki mjesec.
Dakle, imamo tu iskustvo izvan mreže koje stvarno odražava puno toga što je Sega Mini World.
Dakle, puno istih tema, puno istih vrsta igara.
Dakle, ponovno, razvijamo puno tih različitih proizvoda.
I kao što ste spomenuli, TV emisija je još jedna vrsta proširenja toga.
Dakle, u našem određenom ciljanom dobnom rasponu, imamo puno tih različitih točaka dodira i proizvoda, tako da se djeca mogu zaista uroniti u naš Sega Mini ekosustav.
Da, i trebao sam to znati i istražiti kao dio pripreme za razgovor s vama, ali stvarno imate li?
U stvari, imate razine pretplate u kojima dobivate Saga Mini World po jednoj cijeni, a Saga Mini World plus aplikaciju za obrazovanje po drugoj cijeni.
Postoji li neka vrsta digitalnog slojevitog i povećanog prodaje proizvoda?
Trenutačno ne, ali to je nešto što aktivno istražujemo jer sada ima smisla da smo proširili ovaj portfelj na četiri aplikacije u Saga Mini za pretplate.
Sada ima smisla vidjeti možemo li to promovirati na različitim razinama.
Da, da, paket i, da.
I da, različite su cijene.
Da, apsolutno.
Fantastično.
Bilo je tako zabavno razgovarati s vama danas.
Ovo je otvaranje očiju.
Mislim, kao što sam rekao, razgovarao sam s Kids Apps i u RevenueCatu radimo s Kids Apps, ali nisam imao priliku tako duboko ući u toliko tih tema i zapravo sam dobio mnogo pitanja na koja nisam mogao odgovoriti, ali mislim da smo odgovorili na nekoliko i nadam se da ćemo ih moći odgovoriti više s vremenom.
Ali dok završavamo, bilo je li nešto što ste htjeli podijeliti s vašom stranom?
PsychoMini zapošljava, nešto što želite predstaviti?
Da, zapošljavamo za niz sjajnih uloga ovdje u Torontu, sve od Play Designa.
Od dizajna igara, razvijača, možete nazvati bilo što.
Uvijek tražimo sjajne ljude, pa se obratite ako vas zanima.
Bilo mi je užitak razgovarati s vama.
Hvala što ste me primili.
Hvala što ste se priključili.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.