DRAGE NAŠA ŽENE, DOBRODOŠLE U NOVU EPIZODU OSNAŽENE
Danas razgovaramo s jednom posebnom ženom. Ona u svom gradu je postala simbol dobrote,
ali ne samo u gradu, nego i u cijeloj Bosni i Hercegovini i šire.
I evo, ona je danas ovdje kako bi nam pokazala svojim primjerom što se dogodi kad pomaganje drugima postane način života.
Danas je s nama Jelena, moja Mostarka i jedna prekrasna osoba, a sad ću pustiti da se ona još malo bolje predstavi.
Zbaka ćeš malo zman na početku.
Hvala Vama što ste me ugostili, stvarno mi je jako drago da sam ovdje danas s Vama.
Pa ne bih rekla nekako da sam simbol dobrote, više da sam simbol to da potičem druge, da možda budu malo bolji.
Ili da zajedno radimo neke dobre stvari i to mi godinama već dobro ide i nadam se da, bez obzira što sam ugosla u zajednicu, da ću i dalje nastaviti tako raditi neke stvari koje mene čine sretno.
A uz to pomažem drugim ljudima da je oni budu sretni.
Super, ti si vjeručiteljica, velika humanitarka. Što je još Jelena, osim što je supruga, to sam trebala prvo reći, ali dobro, neće nam to ni zamjeriti.
Ne znam se predstaviti, ja mislim da to nikad neću naučiti.
Evo, završila sam teologiju, studirala u Mostaru, radila sam koji je rušiteljica, radim neke kreativne stvari za djecu, volim rad sa djecom.
Uz to sve, evo i supruga sam, čerka, prijateljica i to je to što bih rekla.
Tako, skromno. Evo, kad čuješ svoje ime i kad čuješ sve ovo o čemu ja pričam i ovo predstavljanje, kako se osjećaš?
Pre velike su mi to riječi za mene. Mislim uvijek da me ljudi gledaju previše veliko, a da to u stvari nisam.
Ok, skromna si, ali za ono što ti činiš i što si činila je stvarno, ono, na nekim veliki su razmjeri i to je jedna stvarno velika razina.
I to se nekako prepoznalo, sjećam se prošle godine kad sam gledala neke tvoje uspješne akcije, koliko sam htjela da nam dođeš u ovaj podcast
i koliko sam sretna da se posložilo nekako ovako slučajno da si baš u Zagrebu i prolazu i da možemo snimiti epizodu.
Jer zaista mislim da je jako važno da se tvoja priča čuje i da drugi ljudi mogu puno naučiti o tebe.
Evo, imaš 27 godina, da smo zaboravili reći, to je jako važna informacija, ali evo kad bi te pitala,
u tih 27 godina stalo je puno života i nekako htjela bi da tvoju priču prenesemo od početka
i kad sam gledala tvoje intervjue, toliko sam osjetila tu jednu dozu zrelosti, dozu života koja se ne može naučiti na fakultetu,
nego nekako samo ti život može naučiti tim nekim stvarima, pa htjela bi evo da počemo od početka samog, od tog kako je izgledalo tvoje djetinstvo.
Pa, ono, uvijek izbjegavam nekako o tom pričati, samo zato što većinom ljudi kažu, mislim, imam ja osjećaj da bi rekli ono da se žalima,
nekako, mislim da životne stvari kako se događaju, borimo se s njima, samo iz njih možemo izaći jači ako znamo na pravilan način.
Mislim i ne pravilan dogode se situacijom da se pokušavaš nekako da ih prevazi iđeš i iz toga izlaziš jači.
Ja sam bila djete koje je odraslo sa samohranom majkom, ja i brat, meni je to bilo nekako normalno, ono, čak mi je čudno bilo kad dođem kod neke prijateljice,
ono, mama i tata kući, ono, ok, što ovaj čovjek radi ovdje, jer sam bila jako mala kad su se moji roditelji rasveli i to mi je bilo, ono, sasvim normalno,
nisam to shvaćala kao nešto strašno i možda te kad sam odrasla vidjela sam koliko je važno da svako djete ima i oca i majku u odrastanju,
pogotovo u nekoj mlađoj dobi.
Odrasla sam s bakom i djedom, mama je jako puno radila, ono, kako bi ja i brat imali normalno djetinstvo i nekako sam odrastala i brojne životne poteškoće su bila tu
i baka je jako mlada umrla i djed je isto tako mlad umro, ono, mi smo bili djeca još, onda je se brat spremio, što u Njemačku meni je to baš jako teško palo.
To je bilo, ono, možda od svih događaja najteži, zato što ja i brat smo razlika godinu i dva mjeseca i baš smo bili, ono, u svim timpoteškoćima jedno uz drugo.
Onda on, ono, samo idem dan se spremio, sutradan ide jer mora i to, ono, bio najteži mogući trenutak.
Danas dam kada on dođe i krene, meni je toliko da iznova svaki put odlazi i ne znam, kad meni je pitao, ono, zašto sam uopće oslovala humanitarnu zajednicu, mislim da možda sam samo htjela da, ono, niko ne bude mala Jelena, ne znam.
Da, nisi htjela da nitko prođe ono što si ti prolazila.
Kad pričaš o težinama tijekom svog života, rekla si mi jednu zanimljivu stvar da je tvoja mama znala raditi po tri posla.
Da, da bih vas, ono, da bih mogla vas pohraniti i da su baka i djed bili tvoje glavne, glavna podrška i kako kad sad pogledaš s te strane na svoje djetinstvo, bi li rekla da je, ono, borba ili bi, ono, više rekla da je to neka sigurnost?
Koje su tvoje slike, ono, tvojeg djetinstva?
Pa, tad nisam shvaćala ako borbu, ono, bilo mi je sve to, ok, to je život, boriš se.
A danas mislim da je baš bilo borba jer ti kao djete ne možeš se toliko boriti, a svega si svijestan, pa, ma ne znam, uopći to sad ne gledam po neki veliki križ.
U jednom periodu, možda između 20. i 23. godine, te tri godine su bila, ono, baš teška, zato što sam sve to gledala ko žrtvu, da sam, ono, baš bila žrtva svega, to jako sam se loše osjećala.
Onda kad sam to prihvatila, da je to bilo tako i, božo moj, evo, ono, i dalje sam živa, zdrava radim, Bog mi je dao toliko talenata i samo trebam biti zahvalna i trebam to iskoristiti na najbolji i mogući način.
nekako odrasla sam, jako mlada sam odrasla i mislim da to trebam iskoristiti koliko god mogu na dobro.
Tako, izvući svega toga nekako, te terete pretvoriti u svoje radosti i na kraju dana pomagati drugima da mogu kroz tvoju osobnu borbu, kroz tvoju traumu i oni nekako profitirati, da nisi bez svrhe neke prošla kroz sve to.
Kad sam slušala jednu emisiju koju si ti gostovala, čula sam da si rekla kako je župa bila tvoj prvi dom, a ne drugi dom i sjećam se da tad me nešto pomijela, nisam mogla nastaviti slušati dalje podcast, ja mislim je u pitanju i baš sam vičer rekla, joj, to je moram pitat, zašto je to tako rekla da nije drugi dom, nego njen prvi dom.
Ne znam to da sam i gdje rekla, ali stvarno je tako bilo. Ja sam s pet godina već počela ministrirati, baš sam bilo ono jako mala i svi me se sjećaju ono mala plava djivojica i ostala sam im još uvijek tako od soltara.
Svakodnevno sam ja morala otići na Euharistiju i to je meni bilo ono nemoguće. Ja nisam shvaćala ono Euharistiju, ja idem sada Bogu moli, ne nego mene je to zvalo svaki dan da budem tamo ono gdje ću jedan dan da preskočim Euharistiju, mislim bila sam jako mala.
Živjela sam blizu župe tako da sam jako brzo počela i sama ištu tako da me niko nije trebao voditi. Odrasla sam tu uz oltar, ne baš uz oltar nego na oltaru baš na svakodnevno ministriranje i kasnije sam postala i voditeljca ministrana.
Baš su mi ti ministranti bili ono nešto posebno u životu. Tako da tu sam nalazila sigurnost čak imali smo, ono nisam ovo nigdje prišla ali evo kako si joj spomenula, imali smo jedan pretežak trenutak u životu gdje sam sanjila da se jako ružne stvari događaju trauma iz mojeg djetinstva.
Ja sanjam kako skrijem u staroj sakristi. Naša župa je se renovirila prije vlako mala, imali smo malu sakristi. Ja sanjam kao da to je sve loše događavanje, a ja sam u sakristi. I onaj, kako se uvijek ono vrati kako je stvarno bila moja sigurnost nekako tu.
Prekrasno, baš predivno da u današnjem svijetu možeš pronaći svoje neku sigurnost, svoje okrilje, koliko god van je bilo nesigurno ti znaš da si uz Boga. Sigurno je još tako znakovito.
Prekrasno. Rekla si da ti je bilo ono teško, ne joj od 20 do 23. godine otprilike. Što se tad događao? Ti si tad već na faksu bila, ali tako. Kako je izgledalo to?
Moja mama je se razbola u tom periodu i to je baš bilo period, je men to baš jako teško palo i taj period možda nije bio najteži u mom životu, nego je se ono skupilo. Sve to je nekako da mi je ono dosta mi je više.
Bila sam ja, ono užasno, ja sam mam govorila meni je žao, meni u ovom trenutku nije tebe žao, meni je mene žao. Ono nisam uopće mogla prihvatiti tu njeznu bolest, ali ono i to je prošlo nekako.
Tad bilo tih par mjeseci baš jako, jako teških. To je išlo nekako izgodno, neugodno da sam ja to vukla dok ja nisam rekla je pa ne mogu ja stalno kukat, sama sa sobom, plakat i lošo se osjećat.
Idemo s boriti s tim da prođe i stvarno imala sam super psihoterapeutke s kojim sam pričala, ali ljubicu mislim, ljubica mi je i danas. Ona mi je pomagao da organiziram promocije slikovenice svoje u Livnu.
Baš mi je prijatelj postala i to mi je super stvara. Prije sam, ne treba mi ja ići tu koja ću sve sama boriti s tim.
I super mi je došlo to.
Tad u tom periodu si ti također išla na fakultet i rekla si mi, upisala si teologiju, ali tako, i rekla si mi da si radila još dva posla.
Pošto je mama bila bolesna, znači fakultet i dva posla, bolesna majka.
Jesi ti ponosna na sebe. Kako ti to gledaš jer u mojim očima je ono toliko nevjerojatno da jedna mlada osoba sa 18-19 godina
nosi to i ono, nosi te terete i stojički nekako to tako lijepo podnosi i žrtvu Bogu pridaje.
Ali mislim da svako ko se nađe u toj situaciji, a evo ono, zamisla da se nađeš u toj situaciji što bi radila.
Mislim, situacija ti je tu, ono, te faze života i trenuci i to bi svako odradio.
Mislim, meni je se sve to nekako odjednom bilo skupilo pa je bilo jako teško, ali to sam slučajno kroz priču spromenila.
Uopće ne gledam ko da je to bilo neko, ono, mislim, bilo je teško, ali svak bi to uradio u tom trenutku.
I radio je, borio je se i brino za svoju mamu i bilo šta da ti se dogodi, mislim.
Bož moj, prosti, ima puno težih stvari, stvari, stvarno u životu i nekako, no, u tom trenutku ti se boriš.
Ti ne gledaš, ono, ja, ovo je sad grozno, ja se neću boriti, nekako moraš se boriti.
Wow, stvarno, rijetkost je da mlada osoba može ovako izraći te stvari.
Ta težina koju si nosila, koju si znala nositi, koju sa vedrinom i sad iznosiš je stvarno nešto posebno.
Rekla si, sa 18 godina si pokrenula, pomozi moju nevjer, je li tako?
Pa to imam tako, na početku studija, to je 18-19 godina.
A ček, što je onda bio motiv?
Rekla si, bila ovo da nisi htjela da ni ti jedno dijete prođe, ono što je mala Jelena prošla.
Jel misliš da možda kad si to pokrenula, nekako da si se i ti osobno liječila kroz pomoć tim ljudima
i da je tvoje srce onako zacijeljivao, tvoje rane i sve ono što si prolazila.
Znala sam kroz ove godine i godine rada čut, ono, mavo ona sigurno radi zbog sebe.
Neke komentare mene je to pogađalo, a ljudi su bili tako pravi.
Ja sam stvarno to radila zbog sebe, zato što sam ja bila toliko sretna raditi što ja sam baš bila radostna nekako svemu tom.
I da ja mislim da nisam bila radosna u svemu tom, to ne bi ni radila.
I onda kad prvenstveno zbog sebe mislim da radimo stvari u životu, onda zbog drugih.
Mada su ljudi misli da radim skroz drugih motiva pa su za to govorili, ali danas kad promislim, kad gledam na sve to,
sigurno sam da sam to radila zbog sebe jer meni je to davalo neku snagu.
Milion puta sam rekla, mislim da ovo je baš nekako bila Božja volja.
Koliko god sam ja mislala, no vau, ja to super radim i možda malo to gledala.
Kako sam ja moćna ubiti, ja to stvarno ne bi mogla danas kad se okrenemo.
Uđeću ja takve stvari raditi, no mislim da je stvarno tu pogodio nekako sve svojim prstom.
Je li nam možeš ispričat nekako kako je to sve krenulo?
Ti si znači imala ideju koju si sama realizirala ili si imala pomoćniču kako je to sve krenulo?
Ja sam stranicu pomoć moju nevjer i napravila tako što sam često objavljivala na svom privatnom profilu
kako neke vjerske stvari, kreativne stvari.
Bila sam malo ljudima do sad, sve moje prijatelje to ne zanima.
I onda se, kod tam idem napraviti ja neku stranicu koju možda pratit koga to zanima,
da ne budem stala naporna, koju ću dati naziv.
I meni uvijek bio moćan citati iz Biblije, vjerujem pomoć moju nevjeri,
jer koliko god mi vjerovali bar ja, koliko god ja vjerovala uvijek ima to neko zrnce nevjere koje treba popratiti.
Da.
I stavila sam taj naziv da si, ajme meni jelna šta si ti stavila ako naziv, ono pomoć moju nevjeri.
To je samo za nevjernike, stranca, za gdje ćeš to napisat.
I ja sam i dalje gurala i dosta ljudi me zezalo zbog to.
I da ne znam, sam pomoć moju jeleni, nisam pomoć moju nevjeri, ono koji im je glavno.
I ja sam ga ostavljala zato što ono meni i dalje predivan.
I onda je to bila stranca gdje ja objavljujem tako neke citate, misli, ono,
eto, čisto on neki moj hobi bio.
I jedna sam, sam podijelila jedan apel za pomoć djevojčici ili jednoj obitelj,
ne znam koji je bio prvi.
Ja mislim djevojčici da se skupe stvar za školu.
Sad je baš bilo dosta stvari iskupljeno.
I ljudi se meni počeli javiti.
Ja ono, kao nije to moja akcija, možete se tu i tu ujaviti.
Vidjela sam da ima baš puno ljudi iz Mostara koji su okupljeni i žele,
mislim, s Hercegovine i žele nešto dobro uraditi, pokrenuti.
I tada smo počeli skukljati, mislim, božične paketiće za djecu
i to je isto bio jako veliko odaziv.
Bo ja to sve nisam mogla u svojoj sobi raditi.
A ja nekako volim sve da je to čisto.
I onda idem ja otvoriti udrugu, idem naći prostor.
Dok je bio u procesu osnivanja udruge, našli smo prostor.
Taj prostor je brzo poplavio.
I došao novi župnik u našu župu.
Ja sam bila namci, ono, govori kao, može šli poslije mi se malo ostati.
Ja mogu.
Da se ti opet, ono, vratila u župu, ključila u župu.
Ja govorim, pa bi, ali, ono, imam sad udrugu, osnivam vam tom kopa.
Zašto ne bila, ono, dio župe, vratila se u župu.
Ovdje ima dovoljno prostora.
I tako je to nekako krenulo prvo sama, možda dvije godine.
Pa sam dobila njih, tri, četiri cures kojima sam i danas dam baš super.
I da je to krenulo sve više i više mana stotine i stotine mladih.
I onda je baš preraslo i mene i Bosnu i Hercegovinu i regiju.
Ono, počeli smo slati pomoći za Afriku i za ostale zemlje.
Tako da, baš je neka priča.
Ja kažem, mlada sam, ali mislim da će to biti najljepša priča mog života.
je baš nekako bilježila od 19. do 26. godine baš u neku moju ranu mladost i baš je nešto posebno.
Dobro, a koliko vas je bilo volontera?
Mijenjalo je se to, znači na početku je bilo desetak, u nekim akcijama je znalo biti preko 170, 200.
U nekim akcijama aktivnih, aktivnih je bilo 50, koji su tu stalo.
Znači stalno u svakom trenutku ljudi su odvajali baš puno vremena, to je s mladi većinom to bili srednjoškolci i studenti.
Njih je bilo možda eto tako, možda 40, 50, koji su baš bili stalno tu ono i aktivni.
I onda bi se vi skupili, akciju bi dobili tako što ste sami tražili ili vam je netko, kako ste znali zato?
Ne smišala sam ih, ne znam. Neko dođe i kaže ima ta obitelj u mojoj žup.
Mladi je bilo baš raspoređen, bilo je od Srednje Bosne, Hrvatske, BiH.
Onda je svaki nekog znao u svojoj župi negdje koje je možda trebao pomoć.
Tako da nisam hodala i tražila, nekako uvijek dođe do mene nešto, pa ajmo istražiti.
Neki obitelji smo znali sraživati svanoviše mjeseci, neke i dvije godine, neke skroz kratko.
Tako da ne znam, neko bude koga znam slučajno iz grada, pa znam da ima više djece,
u teškoj situaciji, da im lagano prilaziš, da mu što ti doći na vrati reče, ja tebi želim pomoć.
Jer dosta ljudi ima taj neki ponos koji ne želi pogaziti, borit ću se, ali neću da nigdje budem objavljivan.
Da, nisam ljuda objavljivala, ali morala sam ja uslikati to što donesem, da ljudi vide gdje je otišlo.
Morala sam objaviti koliko je novca skupljeno i gdje je predano, jer da ljudi vide, da bude transparentno.
I onda tu se malo gubi dostojanstvo. Neko prepozna neću životnu prič, bez obzira što ja nisam njegovu glavu, ruku, nogu, njegu uslikala.
Kad objasnim situaciju, a moram i objasniti da dođe do ljudi, opet nekako ti tu diraš u dostojanstvo ljudi, jako je to bilo nekako osjetljivo.
Koliko god sam pazila, mislim neke ljude su se i prepoznalo, pogotovo ako je baš specifična situacija.
Tako da razumijem ljude koji ne žele prihvatiti pomoć.
Pa onda pokušavaš na svoj moguće način opisati situaciju, ali da njih ne otkriju dostovani.
Mislim, ako kažeš imaju toliko i toliko djece, a niko u gradu ne ima baš taj određen broj djece.
No naravno da će znat koji obitelj se radi.
Tako da nekako dolazili smo do ljudi, razgovarali, pričali, nudili pomoć.
Mislim, ljudi koji stvarno služuju pomoć, njih je stid.
I tim ljudima treba pomoć.
Uvijek sam se baš vezala za te ljudi i rekla, ok, pomoćemo vam, ali trućemo se da nikad niko ne sazna da ste to vi.
Ali da opet imam sve dokumentirano da pokrijem to sve gdje je otišao taj novac i donacij.
Dobro večer. To je jako velik projekt. Ja želim baš da ljudima prenesemo koliko je to jedna osoba, jedna žena koja ovodi, ono, volontere, raspoređuje.
Vi niste imali ništa od sredstava u smislu da ste, znači i obični ljudi bi vam uplatili novac tipa i za vašu hranu, za prijevoz, jel tako?
Kako ste to? Kako je prijevoz tekao od određene lokacije koja nije bila direktno u Mostaru, prijevoz opreme za nešto?
Da, nismo mi imali velike, sad imamo kamion pa ide to, nego sve je bilo nekako ruka, iz ruke u ruku da se osjeti to darivanje, da ne bude to šaljemo vam donaciju, pa evo sto kila brašna i nek ide.
Nije, nego, ono, skupiš koliko možeš, rasporediš na više obitelji, onda fino sjednem u svoj mali autić i ti, pa idemo, ne znam, idemo u zem.
I negdje, ono, na vrh planine, kućice, ono, na vrh brda, kućice, daleko i ti ih istražuješ, tražiš navigacijom, pa se izgubimo, pa onda drugi neki grad, pa ideš za Sarajevo, pa ideš za, ne znam, baš mobilazili, ono, sve moguće gradove u kojima nikad u životu nisam bila.
I tako, ono, posjećuješ i nešto, ono, baš je to bilo posebno, mislim, i prelijepo, ono, zamisli sad, okupljena si oko dragih ljudi i dogovaraš se, ono, svaki tjedan sjedaš s nekim drugim u auto i putuješ i tebi je lijepo, a ustoji pomažeš nekom i to je baš nešto neopisivo, ko ne doživi, to ne može se opisati.
Da, baš su mi jučer, kad smo razgovarale, pa sam rekla, ono, koliko je pre dobro pomoć osobi koja tebi ne može to uzvratiti.
Da.
I da se to ne može mjeriti, ništa, ni sa čini, ni sa kakvim poklonom, ovcem, nego to kad pomogneš nekoma, znaš da...
Da, to je što pratite.
Ljudi od kojih nemaš nekako korist, oni tebi ništa u životu ne mogu. Mislim, većina njih ti čak, imali smo obitelji koji ti, ono, ni hvala ne kažu, onda meni to bude, ono, ja sam mjesece, mjesece rada i truda ostavila, ono, oni to uopće ne cijene.
I neki dan u Franjevačku u Mostaru bio jedan svečenik i on je rekao, kao, kad ne radimo nešto dobro, mi kažemo ni hvala, meni je rekao, pa, ono, zašto očekujemo uopće to hvala, zašto ljudi trebaju zahvaljivati ako ti nešto dobro uradio.
Da sam videla tu, ono, koliko sam i ja, ono, nekad bila razočarana, očekivala da će mi barem hvala neko reći za to ljudsko predlada u nama, ono, ne trebaš očekivati ni hvala, ništa, ono, tako da, tek sad.
Hvaćam koliko je to bilo i teško i lijepo i kako neke stvari u tom trenutku nisam vidjela, tek mi se sad otvara i u oči.
Toliko sam dirnuta, cijelom, cijelom pomisli da netko svoje slobodno vrijeme, svoje tinejdžerstvo, svoje najbolje dane, izlaske i ne znam nija šta,
posvećuje, ono, drugoj osobi kojoj je potrebna pomoć, da mi je, ono, to prekrasna, prekrasna cijela priča i htjela sam, ono, spomenuti da ti, vi niste samo, znači, odnosili kruk brašno i to vi ste gradili i rastavljali kuće do temlje, jel tako?
Što nam je sviđa kako je to.
Rastavno mi je baš ležalo, ja sam tu zaletla, ono, ja mogu sad promijeniti svijet, a nekad trebamo zakoštiviti šta je božja i bolja, da radimo, da, ono, ne letimo sami i ti projekti su stvarno bili prerasli mene.
Ne možemo mi sve sami, ja sam mi načel osobano, ja mogu sama, meni niko ne treba, ja ću to sad sama i onda, ono, ne možeš dogoditi se, zaletim, sudarim u zid i onda čekam da me neko podigne.
Kako je izgledao taj jedan projekt, kako si majstore dovodila, kako si znala šta treba za izgradnju kuće i...
Ja ne znam, če sam ja pošla.
Prva kuća, evo, nešto smo majstore tu iz mjesta gdje su tu ljudi, njima sam ponudila da nađu majstore, bolje znaju ko je tu, šta je, ko će najbolje uradit.
Rekla sam od prilike, koliko možemo skupiti, ono, na računima, mislim mi, to ono što se skupi, potroši se za tu akciju, ako nešto ostane, to ono, uzmemo, ne znam, sandvića, tad volonterma, platimo gorivo, ono, najosnovnije za zajednici su sad bilo neka sredsa da nama neko uplačuje nešto previše, pa da sad to ostaje.
To ostaje, ništa, znači nije ostalo, što se skupi, zadnoređeno, ako si to potroši, onda ja kažem, jedan dan fokusam na vrat, kažem, župniku, ja bi gradila kuću, ono, ovako kadao, kaže, ono, pa okej, ako misliš da trebaš, ono, to je jako teško, odmah da znaš, mislim, savjetujem me, ali puštam te, ono, ako udariš u zid, ja ti pomožem da ustaneš, ali udar ćeš u zid, mislim, to je preteško.
I eto, ja sam, ono, krenula, hajde, idemo malo pomalo, prvi dan je stvarno bilo nešto puno novca skupljeno, par, ne znam, 10, 12 tisuća, 8 tisuća, nisam sigurna, ali to je to bilo donatino, marka 2, 3, marka 2, 3, da ti stojiš, sjedneš, pino, župnik mi iz lista, sve te donacije što su uplačene na račun, i onda ja ovako gledam, 1 plus 1 i sve to zapisujem, to traje i traje i traje, da se sav novac provjeri koliko je skupljeno,
i onda, hajde, skupljeno smo toliko, krećemo sa, ali mi smo, ono, kuća se gradi, a mi opišt nemamo novca, ono, da pratimo sljedeći, nego dok se dođe do te etape sljedeće, skuplja se za tu etapu, nekako, ono, ide to, i tako, malo, pomalo, završi se kuća, ono, nismo skuplji novac, pa sad idemo iz grada kuća, ne, nego, ono, kreniješ nekako.
Kako sam ja imala hra, hrabrost, ludost, ja ni danas da, ne znam, ale to, onaj, dobrši se, i tu treću kuću kad smo dovršili, da ja sam tek tad videla, da je, ono, preraslo sve to mene, da ja nisam veše vesela, da ja,
ne mogu na večer spavati od silne brige za svom mogućom djecom, da ja, ono, spremim se, odem svojoj kumi, vjenčanoj koja živi u Hrvatsku, samo na jedan dan, dan, s njom ne mogu popiti kavo, jer me neko zove i kaže, ono, našli smo neko djete, tu i tu živi, nema mlijeka,
ja, ono, moram doći, da odem kupiti, da vidim što se događa i da me zove nozbine ustanove u BiH i kažu, ja, imam akciju koju mi ne možemo riješiti, ta akcija više je za tebe, a njih, ono, radi stotinu, a ja sam.
Ja sam jedla, ono, da je sve to preraslo mene i da ako danas, sutra planiram imat obitelj, ja već sam bila zaručena da to nema smisla, da može da sam moćla drugim putem, da sam moćla učasnijela, znam, nija, ono, da sam samo tom posvetla, da bi to možda i funkcioniralo,
ali, ako ja planiram imat svoju djecu danas, sutra, ako planiram, ono, imat svoju obitelj, da to ne može tako i teška srca sam, ja sam to, ono, kad sam gasla, meni je bilo preteško, ali sam znala da je to ispravno.
Koje je tu, ono, Božji prst bio u cijelim, svim tim akcijama i svemu u tom što su ti prošla, jesi, kako si njega tu vidjela, doživljavala, njegove znakove, podrške?
Sada, kažem, neke, ono, znakove sam ja vidjela, da ne trebam, nego, no, ja sam toliko puta to htjela ugalosti, ono, ovo nam je zadnja akcija, valonter, ono, gledaj, je, jer sam svako akcija,
ja sam nekala, ovo je zadnja, jer je svako bio neki problem, jedna dođe neko i kaže, trebali tu obitelja, kaže, ma, haj, još ćemo nju, i tako je to teklo do zadnje akcije, onda kad sam rekla, ovo ne je naša zadnja akcija, sad smo mi snimali video,
stala sam, gledaj, na ovo je naša posljednja akcija, ono, valonter, gledaj, nemoj to objaviti, ono, samo ćeš da sramotiti, tad sam odlučila da je baš kraj,
ali, cim je to, mislim, nemoguće da sam ja to sve uradila, baš je bila Božja volja da se i te dobre i loše stvari dogode,
da ja vidim da bez Boga ne mogu, da ja ne mogu letiti, tako ja ću zapravo mjen svijet, neću, svijet bi nastavio funkcionirati bez mene,
ja sam mislila, ono, ja ako to ne odradim, neće niko i ta obitelj će čitav život patit se, a ja nisem nekako, ono,
htjela sam ako nekom mogu pomoći, zašto ne bi danas dan, ono, počela sam na putovanje sa, sad kad sam ostala bez posla,
bio je pretežak period i od mog supruga roca kaže, hajde sa mnom na putovanju, ono, bit će ti lakše, tamant je period,
da možeš negdje otići, uvijek si bila tu mosta i stvarno godinu danas meni niko nije javio ni za kakvu akciju,
ljudi su prihvatili to, nije meni bilo, ono, puno nakon zatvaranja akcija, možda par mjeseci,
da su ljudi zvali, ono, pitali pomoć i brzo su ljudi prihvatili, ok, ona veše nije tu,
nekako sam na fin način se oprostila s njima i čekala sam da sve obitelji koliko toliko stanu na nogu,
najnog je da mogu nastaviti, ono, ili neki posličat ili nešto, no nisam baš zatvorila vrata i sad ja više ne postoji
i zovu mene par ljudi i kažu, znaš da je zdogodilo to i to treba tim ljudima pomoći,
ja sad izviđenja poznajem te ljude, ali uopće ne primijetla da se išta tako događa,
ništa, mi šetamo kroz Portugal, ne godimo, prosto tražimo internet, ja moram pokrenuti takciju,
ja pravim plakat, nasmet Portugal, akcija 7 maraka mi se da je bila,
akcija 7 maraka za obitelj, tu i tu hitno potrebna pomoć, ono, sutra smo je zatvorili,
sutra se je zatvorili, je ne bio prekupljen dovoljno, ono, išlo je potpuno preko druge udruge,
druga organizacija, nego, ono, mene zvali, ti imaš puno ljudi, hajde pokrenima,
ne bi ja bila mirna da sam ja sačkala da dođem u smiješ taj,
da ja bi cijelo vrijeme razmišljala, jo, kad dođem, kako ću ja napraviti taj plakat, kako šta,
ne, to išlo, ono, prebrzo, akcija 7 maraka, znači, uopće nisam razmišljala koliko,
ne, koliko tam, ili je 9 maraka, koliko ljudi mogu dat, koliko im nije puno da mogu odvojiti taj dan,
a je, pe, da nije marka 2, maj, onda 7, 9, neku sam cifru stavila,
stvarno, no, ili je čak bilo se, oj, naj, i tako, nekako, no, stalno sam bila, i sad mi je lako ponekad,
kad neko drugi sad ti pokreneš, ako si kažeš, mene mogu podijeliti, ja znam da si ti sigurne,
da što otići prave ruke, a što podijeliti, ali neće mene niko zivka stavno, šta se događa,
kako je, pa je da obiteljice neke naljute, a, djetna muškola zezaju,
bude stvarno svega, i sve to je bilo za mene kod djete,
moja, ja nemam pojma, kako danas, ono, kad gledam sve to, ne znam kako sam prolazila,
jer, zad kako je slikovim se, sve to u pitanju, hajde, ja šaši se timbox stranice,
kako bi, onaj, moglo mi, ono, kad ljudi pošali u poruku da im odgovaram,
sve sad, od prije 388 tjedana poruke,
majko moja, šta sam ja doživljavala, kako sam saborla svi,
mislim, lijepe i ružne stvari, od teških životnih priča do tog, ono,
šta radite, šta pomažete, zašto pomažete ljudima druge,
vjeruju su povijesti, vi ste ovakve, vi ste takvi, vi branite,
bio neki intervju gdje sam ja rekla da branim obitelj,
da su, ono, majka i otac obitelji, da,
ajme, meni, šta su tada poruka,
da su otišle slučajno u te poruke, da ih ne mogu vidjeti,
jer je odmah Instagram sam prepoznao,
no, kontram, kako sam ja, ja sam gleda dijete,
kako sam ja, sve to podnosla, mislim, ja sam teško to podnosla,
sam, ono, sve što sam vidjela, preplakala,
ali, dosta tog, bila sam zaštićena,
i sad, kad to gledam, je, ano, ne trebaš se sekirati oko tog,
naravno, ali, tad me je stvarno sve to pogađalo.
Sjećam se, ovaj, nekih akcija u kojima si uzela lopatu
i ti sa svojim volonterima lopatala da nije vas bilo dovoljno
i ti si morala, znači, imala si sve uloge.
Moje, htjela sam biti tu, mislim,
nisam mogla sad zgrad kuć, naravno, svojim rukama,
ja nemam pojma, ja sam zapojila,
kako se ono zove, u Zengije, mate, ovo, ono,
ja te nazive naučila s ljudima, s maktorima tamo šta znači,
šta je za vezanje onih, ne znam, nekih željeza, čuda,
ono, sve sam tu učila s nima koliko čega treba kako kupovati.
Naravno, da, ono, nisam mogla izgrad kuću,
ali da, mislim, nije ništa znači,
ali moja lopata koju ubacim, ono, umješalicu,
zato što on to urade za deset minuta,
što ja za dva sata radim,
ali htjela sam biti tu nekako prisutna
i osjetiti sve to što se događa.
A sad kad bi imala izdvojiti možda neku posebnu akciju,
najljepšu ili nešto,
jer bi mogla jednu izdvojiti,
da ti je baš ostala na srcu?
Božić je preljep,
zato što skupljamo stvari za djecu, ono, konkretne.
Nije to sad smoky chips, čokolade,
nego, ono, hajmo vidi šta djeci treba u tom trenutku,
šta je njihova želja, šta je i realnost.
Mislim, naravno da je svakom djetu želja PlayStation,
ali ne može dobiti PlayStation, svako djete.
hajmo gledati šta je u tom trenutku
mu najpotrebnije,
i da bi se on, ono, obredovo s tim.
I to je preljepo,
ali, ono, krenem ja to i kažem,
bit će ove godine osamstu djece
i ostaći na osamstu djece, neću uzmat više,
jer je nemoguće,
i onda završi na šest, sedm, tisuća djece,
i onda ja, ono,
nema pomoć šta sam više uradila.
Mislim, ono, djetetu iz Travnika
stigne torba od djeteta,
iz, ne znam, nije ja, iz Busovaće.
sad primjer gradove, ne znam,
ne smo uopće tamo i slali,
nego, ono, navodim primjer.
I onda svako tu kuću trebaš obilježiti,
za koji grad, koje djete,
šta je unutra,
i 7-8 tisuća takvih paketića,
paketina, onaj,
i to izgubi smisa, ono,
budeš preumoran da više ne znaš šta radiš,
trebaš sve moguće vozače,
volontere rasporediti,
sve moguće ravnatelje tih centara,
majke, očeve sazvati,
kad je ko u kući,
kad možemo doći,
onda ti, kad uđeš, namoš ti to dati,
otiči, opet moraš 5 minuta,
da, 5 minuta provesti s tim ljudima,
onda u putu, ono,
misliš da će trebati 5-6 sati,
pa treba dugo, pa nisi organizirao
gdje šte noći, pa, ono,
snalazi se, tako da,
bilo je tu svega,
i zbog toga mi je možda bilo naporno,
ali, ma, zauvijek me najljepša ostata,
akcija školskog pribora za djecu,
ono, premiju djete za školu,
od glave do pete,
i sa svim mogućim svarima,
ideš kućnost,
u tom, mislim, njihova radost,
nešto neopisamo,
ono, zna, djete do pernico,
i, ono, mama, vidi pernica,
ti vidiš da neko je
radost kod njih,
ono, kod te djece,
vjerojatno, ono, god nama imaju
jednu, to istu pernicu,
i, ono, to je nova pernica za njih,
i, i, tu akciju, mislim,
i, danas, znam, da mi neko kaže,
Jelena, nešto nikom maltretirati,
pušćamo te da to radiš,
samo jednu akciju
zaberi radija,
ja bi odmah pokrenala akciju
školskog pribora,
to mi je, znači, akcija koju baš, baš, baš volim.
Šta si mogla sve doživjeti na tim mjestima,
kako to izgleda kad ti djete tu roditeljima
dođeš i uručiš nešto?
ima jedno mjesto u Bosni,
preljepo, znači,
jako je teško doći do te kuće,
pogotovo meni koja sam bila
vozač početnik,
i sad uska ulika, uz Brdo, je strašno.
Ja kad dođem na vrh te ulice,
sad spuštam prema toj kući,
i sad, joj, djeca vide moj auto,
i sad oni izlječu, ono,
posi u čarapama, u papučama
i sred kuća, i trče pravom u autu.
Ali, mislim, bilo je trenutaka kakaj mi ništa nisam nosila.
Kad sam bila uspu u tom mjestu,
ono, ovo skrenču, dvoji ću sad, dva, da ih posjetim.
Nisam trčali zbog pokle.
Ja sam uvijek misla, ja trče, znam da im nešto nosim,
da će se razveseliti, ali bilo je ono to.
Zagrle, mene pogledaju šta je u autu,
znači, ono, sjednu pričaju sa mnom,
tako da, to mjesto mi je posebno,
znači, i ne znam, kad ja njih vidim,
ima video, baš što snimali,
kad dolazim u tom mjesto, i sad trče djeca,
ono, s biciklima, bossa,
ono, nisu obučena, uopće trče,
onaj, prema našem autu,
još s nas ugledali, to mi je bilo,
ono, srce me puno i pokazuju,
ono, možda je stvarno ispravno
sve ovo što radim, jer na dosta puta
što je pomislio mi sve ovo trebalo.
Mogu zamisliti tu radost, ispunjenost,
koju nosiš, i koja te nosi,
poslije za druge stvari,
kad su i teške, i kad ne ide,
nešto prekrasno,
ali znam da si mi reka,
da si ne ilazla, ono, kad ljudi
nisu bili zadovoljni,
ili kad nisam naišla na reakciju
koju si možda htjela dobit,
i kako si to ti odigrala,
završila.
Ali to je, jer sam, ja možda previše,
ja sam letala u svem tome,
te sve emocije, ja sam letala
i možda sam previše poletjela,
pa zato sam bila i povrijeđena,
zato što nisam dobila pravu reakciju,
ali kod sam ja da meni ljudi hvala
i da mu se zahvaljuju zbog nečeg dobrog
što sam učinila, da bi ja bila radosna,
ono, nisam to trebala ni očekivati.
Mislim, danas kad to gledam tako,
bila sam u dosta situacija povrijeđena,
ok, to je ljudski,
ali uopće ne krivim danas te ljude,
zato što ni oni nisu znali bolje,
mislim, nisu možda ni osjetili potrebu,
da trebaju reći hvala za neke stvari
koje sam ja, ono, slomila se,
da dođem, doprem nekako do svega toga,
ali, ono, pa,
u ostalom ja sam to radila,
zato što sam se lijepo isičala
više zbog toga, nego možda i zbog tih ljudi samih,
jer da nije bilo tih ljudi, možda bi pronašla neke druge
kojima bi to uradila, tako da,
danas nemam ništa, ono, da kažem,
loše što je to dogodilo,
sve sam nekako prihvatila.
A ko ti je bio najveća podrška
u tom cijelom procesu,
dok se sve to odigravalo,
kako su tvoji najbliži na to reagirali,
budući da, ono, i nemate doma,
i nekako sve se odigrava,
i to je tvoj centar svijeta tada.
Znam da, kako si rekla, ono,
da ste zvali jednom u trivitru,
da je stigla neka akcija
i da si morala ići.
I, ono, samo ta percepcija
djevojka od 19 godina
koja, ono, ima faksima i sve, ono, nešto.
Je, znači, bilo je tih nekih,
baš teških trenutaka, ono,
koje nija nisam razumila,
mislim, neko pošalje iz njemačke donaciju
i zove me, ono, vozača u topsovu trivitru,
kaže, ja sam tu i tu možete doći,
vaše ime je napisano,
gdje ću doći.
I je bilo je stvarno, ono,
nekih i smješnih i neugodnih iskustava.
Pa, ne znam, ono,
mami sam zahvalna zato što stvarno,
ono, ja dođem svakas posla,
pojedem, idem, rad,
nisam mala neke obaveze u kući.
U ovom period, dok su bile najaktivnije,
dok je bila najaktivnija zajednica,
ono, nisam imala nekako
previše obaveze u kući,
mama je to nosila.
Ja sam stvarno trudila biti tada
i djevojka i prijateljice,
da moji prijatelji i koliko toliko obitelj,
uopće, ono, to ne osjeti sve to.
Ja sam, mislim,
ti malo prije govoriš, onaj,
odrekla se izlazaka
i druženja, nisam.
Ja sam, odradim sve to,
izađem s prijateljima,
budem stonjem,
vratim se kući,
sve sam nekako, ono,
nisam htjela da niko osjeti
da me nema.
Najviše se osjetili samo zato
što se, ono, moral nekad im je žao bilo,
pa eto, ono,
iz ljubavi, a iz podrške meni,
ono, svi su dolazili volantirati.
Mislim, ja mislim da moj toni
nikad ne bi negdje volantirao,
da mu nije bilo žao mene,
ono, koliko se lovim tu
i stvarno uvijek je bio tu
i odvezi i dovezi i ponesi
i sigurno, ono,
nije mu uvijek bilo zanimljivo
doći u Muranskosla
i razvozati neke humanitarne,
niti zna gdje, kome vozi,
niti šta,
nego, ono, baš nekako su mi svi bili podrška.
I danas mogu reći hvala im
zato što mojih deset prijateljica
s kojima se družimo,
ono, već od rođenja,
i dalje su tu,
ono, a ja sam godinama bila
u svemu tome,
ali one su i dalje tu
i bile su uz mene
dok sam radila i gradila
i sad kad je sve to stalo.
Prekrasno, baš lijepo.
A poteškoće,
ono, prepreke na koje ste ne ilazili,
je li dolazilo do nekih odnosa
koji su pucali ili,
je li dolazilo do ne razumijevanja,
ali bilo tih priča
da te nije neko razumio
zbog tog što ti radiš ili?
Ma, je, je, ono,
to je ljudi, pogotovo u Mostaru,
ne znam sad kako je,
je li tako, svugdje,
ali to je mal grad
i više ćete podržati ljudi
koji te ne poznaju,
ne koji te poznaju,
reći ima ne to siguran rad
i zbog ničeg ima na neku koristu
od tog, ona,
mislim, ja sam slušala,
ono, a, Bog zna ko su njeni roditelji,
i ono, što bi sad nekom pravdalo,
mene je tad to stvarno jako boljalo
i ko nju podržava,
ko stoji za nje,
niko, ljudi, znači,
apsolutno,
nitko nije stajao iza mene
i da sam ja bila nečija figura
da nešto budem slim,
otkrilo bi se to nakon toliko godina
i to me možda najviše boljalo,
jer svi su mislili da iza tog postoji
neki razlog za što ja sve to radim,
a takvog razloga koji oni očekuju
stvarno nije bilo.
tada, taj period,
bila si zaručena,
je li to onda bio,
tu je bila,
je li možda to bila prijelomna odluka
da zatvoriš akcije
i da se posvetiš svom budućenjem suprugu,
braku i tom svemu,
ili si nekako baš osjetila u srcu,
ok, sad je ovo kraj
i ono, neku božu intervenciju?
Shvatila sam da način na koji ide ne može više ići,
da jako bi ikad opet,
a meni je to baš velika želja,
a vidi će moći li biti božja volja,
i ako bi se nekad nešto pokrenulo tako,
da bi skroz drugačije bilo,
znači baš organizacija sa zaposlenim,
sa svima,
ako se to može omogući da bude tako ok,
ako ne da sve nosim to na leđima,
baš nema smisla,
mislim da mi smo nesretni i umorni,
a da radimo tako neku stvar,
mislim da ono,
gubi se sva ljepota nekako tog,
i darivanja i svega kad si ti nesretan,
mislim kao ćeš biti nesretan
ako želiš nešto dobro raditi,
ja mislim da sve dobro potiče,
je samo sreću i veselje i radost,
je to teško,
a ne kažem to je super,
ja sam nasmijana i sve to,
jako je to teško,
ali kad se završi,
ako ti ovdje osjetiš da je to to.
Da, baš to,
nekad trebamo vidjeti sami sa sobom
i onaj osjećaj,
ali i odgovornost,
realnost života,
koju nam,
koju smo dužni,
i Bogu položi danas,
kako smo odgovorni prema
takvim stvarima.
A jedna, oprosti, jedna od razloga je bilo
zato što,
trebao mi nekako i ozbiljan posao
da nađem koju čovat,
u čega ću živjeti.
Mislim, svima nama je potreba novac,
ono,
ne možeš ti živjeti,
eto tako,
ja ću rad dobre stvari,
sve je super,
mora to biti ozbiljnije,
moram imat neku plaću za svoj rad,
ono,
da bi mogla i preživjeti,
da bi mogla danas,
sutra,
ne znam,
digant kredit,
sebi napraviti dom,
bilo šta,
da bi mogla imati osnovne uvjete
za život sebe,
danas,
sutra svoje djece,
svoje obitelji,
nekako,
sve to vuklo da ono više nema nekog smisla.
Da, da,
a kako se ta tvoja slika tebe
mijenjala kroz sve te godine rada
od one jelene koja nosi,
jedan paketič do ove jelene koja je
zatvorila te akcije?
Meni je sve to bilo nešto,
ono,
spontano,
tako da nisam doživljavila ni velike,
ni male akcije ko nešto,
wow,
nekako,
ono,
svakodnevno se mi je postalo,
možda to je nije dobro,
ono,
čovjek,
sve mu postane nekako,
ne sve jedno,
nego,
veljda ono,
nauči živjeti da se stalno to nešto događa.
Meni sad,
ja osvrano,
ono,
imala sam dana kad se rekla,
e,
tri dana,
gasim obitel,
želim se odmorto,
sve ga ja temperaturu dobijem,
valjda mi je tijelo naviklo bilo da,
ono,
da imam neki mir i navikla sam tako da sam uvijek u nekoj žurbi,
tako da,
sve je to nekako prolazilo.
Žao mi je samo što,
strah me da ću izgubiti empatiju,
jer svaki dan sam bila okružena godinama s ljudima koji su,
ono,
sa teškim životnim pričama,
onda,
u jednom trenutku vidjela sam da,
ono,
ljudi pričaju svane teške životne priče,
da i ja slušam,
ono,
dobro,
ja,
kao ćemo sad to riješiti,
ono,
da sam izgubila nekako srce u svom tom,
da osjetim tu neku puninu u srcu,
da na pravi način pomažem,
nego,
ono,
bila sam se zasjetila nekako svega,
tog i to mi je,
možda je dobro,
mislim,
ja uvijek kažem,
najteže stvari u životu kad smo se događali,
i kad sam ono rekla,
Bože,
zašto meni opet,
ono,
kad sam sam rekla,
Bože,
hvala što je s to dogodilo,
je poslije tog došlo nešto bolje,
mislim,
da,
gledala sam ono,
u intervju jednom si rekla,
da si počela gubit sebe,
u tim akcijama,
na što si točno mislila,
kako gubit sebe,
je li to bilo ono,
premalo postavljanja granica,
u odnosima s drugima,
ili previše tereta za tebe?
Ma,
preraslo je mene,
jednostavno,
ono,
jedna osoba,
mislim,
stotine volontera,
i volontera,
moraš iskoordinirati,
svega je bilo previše nekako,
tad to nisam shvaćala,
ali,
ja sam se baš bila umorla,
i,
mislim da,
ono,
koliko god je danas ljudima žao,
pogotovo sad,
period koji sam ostala bez posla,
svi ono govori,
jel ti to znak,
vrati se,
ja ono,
neću,
onaj,
žao i meni,
mislim,
meni je baš bilo teško i lijepo to sve zatvoriti,
jer nije zatvoreno,
ta zemca je zatvorna na vrhuncu svog djelovanja,
kad bolje i više i nije moglo vići,
sve akcije su prolazile super,
bile su velike praćene,
sve je to bilo super,
ali ja sam jednostavno osjetla da je vrijeme da stanemo.
Tu u kraj.
Evo ušla si poslije toga u brak i što je za tebe značila neka ljubav i služenje u braku,
naučila si kako to s drugim, onda to tebe lako ide sad.
Ma nije, nije užasno zato što ima muškaricu u kući i šta će mi on u kući,
ja sam odrasla s vama.
Tako da mi je to bilo čudno što sad on radi tu i teško nekako bila mi.
Svijekim se svima je to bilo smiješno,
ako to je govorim,
pa nemam pojma kako ćemo mi živiti skupa,
ti si muškaric u kući.
Zanimala sam brat, odbrat je bio djete, nije bilo to, to nekako,
ali baš je nekako, ne zna što ljudi kažu,
no ovaj se u životu promijeni kad tu pišu brak,
meni je sve isto se nastavilo čak i bolje
i previše nas plaše s tim brakom.
Svi su mi govorili, vidit ćeš ti kad se udaš,
sam govorio, vidit ćeš ti kad dođu djeca.
Mi jednostavno čekamo da nešto vidimo kako je to grozno,
a mislim da je sve to super.
Mislim, naravno da je teško,
kad imaš malo djete, naravno da ima teškoće,
ali da je prelijepo nešto
i da ne trebamo mlade uopće plašiti s tim.
Kad bi mogla Jelena od 19 godina nešto reći,
poručiti o što bih rekla?
Da se ne boji, da zrivi, da...
Ja sam bila baš iz prepadana.
Uvijek se ljudi nasmiju kad to kažem,
ali bojala sam se dati ono intervju i nešto pričati,
jer šta će ljudi reći ako ja nešto krivo?
Kažem jer ja znam koliko puno pričam,
uvijek neku glupost.
Kažem ono šta ako se to dogodi,
ako neko nešto loše kaže.
I sad ja izađem neki članok,
ja ovako sjedim i čekam da se dogodi
taj neki ružan komentar.
Sve prelijepi komentar koji mene ne zanimaju,
ja ih ono samo stajem i dogodi se neki gdje kažu,
ma ja stoji zanje ovaj, stoji zanje ovaj,
ona vaka, ona naka jasna skira.
I meni to ono gori,
ali ti sjediš čekaš da dođe neki ružani?
Oko te ne komentira znači da smo zanimljiva,
da te ne komentira nikako ono,
bilo bi bezveze to što radiš,
već da radiš, neš da velja,
nemoj se sakirati.
Ali ne, ja sam uvijek sjedila i čekala
šta ti se loše dogodi.
I danas dan sam takva i to pokušala.
Ja gori im izdajem slikovicu,
sve ide super, ja čekam,
moram se nešto loše dogodi,
ne može sve ovako dobro iće.
I to nekako i danas dan.
I s 19 godina i danas dan
trebam otkloniti od sebe da živim,
da budu i dobri loši trenuci.
Život je sastavljeno od toga.
Da ne moram, navikla sam,
mislim i kroz djetinstvo i kroz život
da kad nam dobro krenu,
uvijek se događalo nešto jako strašno.
I smrt u obitelji
i taj razvod
i dosta, dosta tih loših stvari
o kojom stvarno želim pričati.
I onda sam ja navikla da
poslije nekog dubrog perioda
mora doši nešto strašno.
I tad sam, dok sam radila akciju,
ja sam samo išekivala šta će doći strašno
i voljela bih samo da sam se opustila
i danas to pokušavam.
Ono da, ok, mora se dogoditi nešto loše,
prebrodićeš i to i eto.
Nakon svih akcija zatvorela se to poglavlje,
udala se, onda je
iznjedrio jedan kreativni dio tebe,
vjeručiteljica si u školi
i napisala si svoju bajku
uz kreativne PDF-ove
koje si već prije pisala
i bilježnice rade i slično.
izašla je i tvoja bajka.
Možeš mi evo ispričati kako se to dogodilo,
kako je došlo do pisanja te bajke,
što te baš pokrenulo da napišeš bajku o došašću?
Ja u župi, od kad sam radila,
radila sam sa srednjim školicima.
Ja sam bila srednjim školicima,
samo radila sa srednjim školicima.
Moj prvi posao,
meni 24 godine nebitno,
njima 19,
znači građevinska i strašska škola,
samo dječki znaš kako je to.
Ja, bože moj,
samo muški i samo stariji.
Ja sam naušla više s njima raditi
i prošlu školsku godinu šalju
u mene osnovnu školu,
ja dobijam od prvog do petog razreda.
Dođem, napišem naslovu,
kažem, mi ne znamo pisati,
a ja ne znam slova prvih raditi,
šta da radim s njima.
I nekako, malo pomalo,
meni svi ti materijali bili dosadni.
Mislim, svaka čata s vima koji radi materijale,
ali za moj način rada nis mi odgovarala.
Ja krenem nešto svoje pravitono
od dodatnog vremena što ostane na satu
i svi sveti prošle godine
vratili se oni,
ja govorim, malo naučito svetima,
ma ne mogu ni upamiti
ko je bio, ko je šta radio.
Ja njima napravim memorij kartice,
12, znači svet Ivan Krste,
sveti Petar, sveta Barbara
i iza tih svetaca,
ilustracija svetaca,
stavi naprimjer iza svetog Petra
ključ, vrata, stijenu.
Iza svetog Ivana Krste,
sličicu koju s naša voli,
bilo skakavac, med, pustinja.
I prošlo tog dugo on su igrali to
i ja sam njima prišla priču
kad otkriju to,
kad pogode u memoriju,
kad otkriju par,
ja njima kažem
zašto se nalaze to i za njih
i pričam ono priču ukratko.
I nakon tri mjeseca
jedna mala govorite,
znate vi sveta Barbara,
to i to i on stalo govorim,
no, o, kako je lijepo,
jes to učila s nekim obiteljom.
I ona kaže,
ne, to smo učili od tih kartica.
I shvatila sam koliko djeca
kroz te igre i slikovnice
brzo uče,
kroz sličice,
brzo uče kad im je nešto zanimljivo
i sve više sam im počela
praviti memorij kartice,
neke radne materijale
i onda su moje kolege to primijetili,
one su počeli uzmati to od mene
i ono, može li nama napraviti ovo ono
i eto, došlo je ljeto,
ja kontam idem napraviti nešto
za svoje rodice,
da idem poprilično dosta na mobitelu,
idem im nešto napraviti,
pođem pravit ljeto bez ekrana,
radnu bilježnicu,
koja je dobra za motoriku, logiku,
mada nisam to pravila,
ono sad ja ću to nešto edukacijski napraviti,
nego je to u djedom se oduševili
i psiholozi i edukacijski rehabilitator,
kako je to dobro za djecu
i jednom prijatelju se kaže,
jo, ja tebe pošaljem poruku na Instagram
i sad mi je to palo na pomet,
moram naš tu poruku.
Jedva čeka, sigurna sam da čiti
i nekad izad svoju slikovnicu,
ja kontam kako slikovnicu,
ovo sradne bilježnice,
jednom sam ja napraviti slikovnicu.
I dogodi se taj trenutak
kad sam ja ostala bez posla
i trenutak kad je meni,
ja sam cijeli svoj život uložila u ovo.
Bože, ti si mene sad dostavio bez posla
i zašto sam mi ovo radio?
Bila sam svano,
jako teško sam to prihvatila,
da sam ostala bez posla
i da ja sam mislila
više nikad neću rad s djecom,
to je to.
I tih nekoliko par dana, tjedana,
bili su, ono,
ustanem ujutru bezboljna, ono,
džaba meni sve,
ja mislim, ono,
koji god posla da nađem,
ja to volim.
Mene ne zanima da je najplaćeniji,
najbolji posla,
a želim to raditi.
Meni posla nije bio posla,
nego iz radosti sam išla nekako.
Na njeg justo zarađuješ,
primaš, plaću nekako,
no, bila sam radosna u tom što radim.
I, ok, ono, kraj,
ja više neću raditi s djecom,
a idem ja čisto, ono,
početi nešto pisati, raditi,
što bi se jednog dana moglo izdat,
jer, ono, ja sam mislila da je sve to jeftino
i sve to ću ja uspjeti tako.
Ja napišem,
basnu sam već imala napisan,
pođem ilustrirati.
I nije mi išlo, znači,
ja dosta radim u digitalnom marketingu,
ali ilustracije mi nisu išle.
Ja sam to tad tako mislila.
Ja krenem i životinca mi,
no, baš super, pođu ispadat,
idem ja to pokušati sama
i za neku stranicu mi je trebalo
stvarno 20 dana,
za neku za 3 minute je napravim.
I odajde,
ja bi se jednoj curka izdala knjigu
gdje pitan kako sve to ide.
Ona kaže, ja što bići lektor,
idem ja to provjeriti.
Ona kaže, ovo je super,
pokušaj ovo izdat.
I hodem, nađem izdavašku u kuću.
Sve pođe, malo, pomalo plaća što mogu
i jako mi je teško da sam dobila otkaza.
To sve je jako, jako skupo.
Ja sam mislila, nema ništa od tog.
Bukvalno zadnji dan me zovila neko ko firma rekla,
mi ćemo ti pomoć,
ali smo da izdaješ u koncu.
Mislim, ljudi nisu bili zainteresiran jer je ljeto bilo,
ja izdajem u noslikovnicu,
koja se zove pravi smisao Božića,
ono, pre rano im je bilo.
I tako nekako, malo, pomalo,
nađem tiskaru sve.
I danas sam najzahvalnija,
Boga, što se sve to izdogađalo
i preko ljeta,
i što sam ostalo bez posla,
i što sam dobila da radim sa velikom,
i sa malom djecom,
i što je nekako sve to imalo svoj put.
Prekrasno.
Tu imamo jedan primjerak knjige
Pravi smisao Božića.
Nisem mi rekao kako si došla do teme Božića,
spominjala si svoju djecu i rad s njima,
i to kako ste vi prolazili,
što je došašće,
i koliko ti je važno bilo
da djeca znaju što je Božić.
nacrtala,
prošli Božić,
kako se on je ono prilično mali,
kod nas djeca,
stvarno ne znam kako je u Hrvatskoj,
ali kod nas djeca već sa šest godina,
ono, kreću u školu,
čak i ranije neka.
Ja dala sam im papirče,
one male bjela,
je rekla,
kad vam kažem riječ Božić,
ono,
ono što vas socira Božić,
nacrtajte.
i većinom je se
jedan poznati sok gaziran,
ja da ne spominjemo,
svi su to ocrtali,
znači više nije ni,
više nije ni ono,
djed Božić,
više nije ni bor,
glavni smisal,
ni sarma,
sad je sok,
ja ono,
Bože moj dragi,
i napišem im basnu,
o tom što je zapravo
smisao Božića,
ali moje sve basne
koje pišem i pjesme i sve,
da čovjek stane i razmisli
koja je poluka priče,
nema kraja,
nego ti trebaš doći
do smisla toga,
i ništa,
to sam ja samo njima napisala,
objavljena strana,
su nije par ljudi vidjela,
nikog nije zanimalo to,
ali mu se učiteljica par javljava,
može šli okon tom,
ono,
prije dobro priča,
zašto ljudi ne čitaju,
zašto nije toliko,
ono,
i ostavim je tako sa strane,
i ove godine sam misla
izdat skroz drugu basnu,
ali me ta basna,
imam drugu pričku,
a je sigurno,
marketinjski puno bolja,
koju bi ljudi više kupovali,
voljeli,
i bolje ilustrirana,
a samogodu ušla je rovo fali
našoj djeci.
trenerca Petra iz Mostara,
koja surađuje s nama,
kad je djeci,
on će otvoriti promociju,
koja će biti u Mostaru,
kad je djeci objašnjavala
o čemu se radi,
no, pa šta je Božić?
Dok je ona došla do riječi Isus,
treba joj cijeli trening,
da neko spomene,
da je Isus vezan s Božićem.
No, zove me naskira,
na sve gori,
molim te,
roditeljima treba pričat,
ne djeci,
jer ono,
Božić im je sve osim rođenja Isusa,
i u biti svjesni smo
da je Božić rođenje Isusa.
Smo dušašće izgubili,
bar ja to vidim.
Znači, u dušašću je
cijelo vrijeme neko slavlje.
Ja ne kažem da,
drago je i meni vidi
da su ljudi veseli,
volim ja biti vesela
i kad se pjeva
i kad je veselo i sve,
ali to je vrijeme,
pripreme za Božić vrijeme,
gdje je mir, tišina,
pripremamo srce
za dolazak Isusa.
Mi ne šijemo Isusa
zato što smo mi okupljeni
svim mogućim događenima,
koji se taj događaju
i nije to loše,
ali trebam ostaviti
bar malo mjesta za Isusa
u svemu tom što se događa
i nekako sam kroz ove životinice
i priču u šumi
baš htjela da ljudi uvide
što je zapravo Došašće,
a ne Božić,
zato što možda je bolji naziv
bio Pravi smisla Došašće,
ali isli konta završava
na jutro Božića,
pa je zato ostao naziv
Pravi smisla Božića.
Toliko je prekrasna.
Evo u ovoj epizodi
jedna od vas će moći osvojiti
Jeleninu basnu,
tako da fratite nas na Instagramu
da možete komentirati,
lajkati,
da osvojite za svoje dijete.
Ovo prekrasno basnu pročitala sam je
i moja djeca su oduševljena
ilustracijama
i evo hvala ti
na toj poruci koju nosiš
našoj djeci
i da baš to potakneš
u nama roditeljima
koliko je važno
stalno pričati
i spominjati
što je Pravi smisla
Božića.
Rekla si da ćeš imati
promociju u Mostaru.
Možeš vam evo reći
neke više informacija
za svoju promociju.
također bit će jedna promocija
u Zagrebu
za sve oni koji nas prati
iz Hrvatske.
Pa evo možeš nam
najaviti
gdje te možemo prati
gdje mogu ljudi
kupiti tvoje priče.
Sve informacije će biti
na stranci
mojoj pomoci
mojoj nevjeri.
Ja, mislim,
ja ne mogu ni ljudima
ni Bogu ni nikom
zahvaliti.
Ja svajno nisam očekivala
da će ovo ovako
nekako, no
još niko nije.
Vi ste prvi
koji ste dobiti
ovaj slikovici.
djeca su prva vjerojatno
koja su ih pročitala
i stvarno je odijekla.
Mislim,
ajde, ono,
u Mostaru kontam,
ono, tamo me već ljudi
znaju, ono,
iskaće mi s paštete,
više znaju za moj rad,
ali Zagreb,
ostale države
po Evropi,
ono,
koliko znaju uopće
da postoji,
zato mi je bilo
sve ovo čudno.
Datume i lokacije,
znam,
Mostar je 10.11,
tog u 19. sati
u Kosači,
to će biti baš
lijepa,
preskromna,
po svemu će biti
jer nisam htjela da,
mislim,
mogla sam omgužda,
to gude baš,
wow,
neki događaj,
ali sam htjela preskromno
u duhu slikovice
to odraditi,
tako da kratko će i trajati
i bit će i zanimljivo
sva što nešto
smo pripremili tu,
ali sve je nekako skromno,
to će biti znači
10.11. ponedjeljak
u 19. sati
u Hrvatskom domu
Herceg Stjepan Kosača,
zatim imamo,
datume ću točno
objavljivati da je
21.11. Livno,
u 12. mjesecu
11.12. je
Stolac,
imamo i Ramu,
imam i mnošto vrtića
i škola po BiH,
31. se baš
veselim Zagrebu
zato što mi je to
odvijek nekako bila želja,
ali kontamno
ja znam u Zagrebu
tebe prijateljicu
i Brunu
i to je to,
no ne znam nikog
gdje sam ja krenula,
ali ona je
nekako kontama
ide malo
pomjeri granicu
da vidim,
tako da se veselim,
bit će znači na Kapitolu.
Ne, Sveti Duh.
Aha, Sveti Duh.
Sveti Duh Crkva
Svetog Antona Padovanskog.
Dobro.
U Dvorani.
Svetog Franja.
Tako je.
Nekam nekam da vam
zagorim previše
mi je to naziva,
ne mogu sve gradove
i sve nazive,
upamtiti.
U onaj,
to će biti 31.
je to u 10 sati,
u 9 sati je
Dječija Misa
i poslije Dječije Mise
otvoreno je za sve,
nije samo za župljane te župe,
znači rekla su da su svi
dobro došli
i zahvalna sam
i mislim
zato što ono
poslala sam
samo upit,
jer postoji kakva mogućnost
i tako radosno
i tako lijepo
sa toliko informacija
da smo se obratili
i to mi je bilo
baš drago nekako.
Baš mi je drago
i znam da će ova priča
doći do mnogih srca
i malih i velikih
i da će odjeknuti
zato što
nekako tvoje srce
je preslikano tu
i osjeti se.
I evo za kraj
jedno pitanje
koje sam baš tu sebi
napisala,
ono baš bi rekao
baš ću je to upitati,
nek nam ostavi
pečat ovoj epizodi.
Ako bi tvoja nevjera
danas imala lice
kako bi izgledala
i što bi joj rekla?
Au, ovo je baš
nešto me upiljizamski.
Ako bi moja nevjera
danas imala lice.
Pa ne znam.
To baš mi je nekako
za promislit,
ali meni je moj suprug
misli najbolje me poznaje
na svijetu.
Često kaže da ti vjeruješ u sebe
koliko ljudi vjeruju u tebe
i ti, ti, ono,
prelazila sve moguće granice,
ali ja koliko god nekad padnem
ovako životnim situacijama.
Drago mi je što
nikad nisam rekla
da Bog me ne voli,
nego sam uvijek rekla
bože, zašto se sad ovo događa?
Bila sam tužna zbog tog što se događa,
tako da drago mi je da sam odrasla
u toj vjeri,
da je stvarno osjećam,
ali moja nevjera
s najveš očitu je to što ja
zaista sve ovo što radim
i uopćenito što sam radila,
ja, ono,
zašto ljudi u meni vide nešto dobro?
Kada čovjek zna da ima stvari u sebi
koje nisu dobre,
koje treba promijeniti,
pa, ono,
nije ja se zašto drugi u njemu vide nešto dobro.
Prekrasno.
Jelena,
hvala ti,
evo, što si danas došla ovdje,
što si nam donijela
vedrinu,
svoju posebnost,
na kraj dana svoju
priču,
basnu zapravo
i misli prekrasne u njoj.
I, evo, želimo ti su sreću
na tvom daljnjem putu
i da nekako
što više djece dobije
ovu bajku,
odnosno basnu.
I, evo, hvala ti što si bila dio ovog.
Drage naše osnažene,
vi nas pratite
i kako bi
vaša djeca mogla
za Božić,
to je prije Božića,
shvatiti
što je pravi smisao Božića.
Do sljedeće epizode.