[SPEAKER_00] A recimo jesi ti kad pogriješio u planini?
[SPEAKER_01] Nisam, do sada.
[SPEAKER_01] Imali su mi loše vrijeme, kada sam hvala loše vremena, ali jedno sada moraš biti strpljiv.
[SPEAKER_01] Baš na nusa hate smo ležali danima, trebalo samo snijeg, snijeg, snijeg.
[SPEAKER_01] Ali loše mi je, baš loše.
[SPEAKER_01] Ali jedno sada ne moram, moraš biti strpljiv, što je najgore.
[SPEAKER_01] To je teko zatvrza otvornog tipa, ležiš u tom šatoru, katastrofa je to.
[SPEAKER_01] Ništa ne ideš, ne piješ i sina, ali...
[SPEAKER_01] I ne znaš kak će stati.
[SPEAKER_01] A snijega pa ne po polo metra od dan.
[SPEAKER_01] Najmoguće je prte, to je ono...
[SPEAKER_01] To su borbe, ono...
[SPEAKER_01] Untar sebe, što napraviti, da li nastaviti, da li ostati, da li čekati...
[SPEAKER_01] Znašo ga. To je to, ali...
[SPEAKER_01] Misli, to je sve rizik, naravno, rizike ko kreneš.
[SPEAKER_01] Misli, sve je to rizično, ali trebaš poštivati one osnovne postulate.
[SPEAKER_01] To je ono, nemaš šanse, ako je vremenska prognoza.
[SPEAKER_01] Takva, mi kad smo penjali Amada Blan, bilo je 80 sate bio vjetar.
[SPEAKER_01] Isto, mislim, to je ono...
[SPEAKER_01] Ali smo čekali četiri dana, i sve jedno, spustio se na 60, 70.
[SPEAKER_01] Misli, ono, bilo je opet jako.
[SPEAKER_01] Ali, ono, moraš poštivati, ne.
[SPEAKER_01] Da, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Ti dosta imaš zanimljiv životni put, onako imaš neke dramatične rezove u životu, jel da?
[SPEAKER_00] Faza jedan, faza jedan vojnik.
[SPEAKER_00] Pa onda političar, pa sad planinari, jel da?
[SPEAKER_01] Pa ja sam, bravim se biznesom.
[SPEAKER_01] Da, ja volim promijenito.
[SPEAKER_01] Ja ne volim kad je ono, kad radiš cijeli život nešto, ono.
[SPEAKER_01] To je dosta, ono.
[SPEAKER_01] Mislim, dosta, ono.
[SPEAKER_01] Mislim, ono.
[SPEAKER_01] I super, kad sam završio s vojskom, onda je to, ono, na silu.
[SPEAKER_01] Onda je to, jedva vrijeme sa tražiš, i onda kreneš, vidiš, probaš.
[SPEAKER_01] Tako, to je, pa, ja volim to mijati, me je to gušno.
[SPEAKER_01] Zanimljivije je u životu, onda.
[SPEAKER_00] Pa da, ali kako znat, state?
[SPEAKER_00] Kako znat kad je vrijeme za promijenu?
[SPEAKER_01] Pa to osjetiš.
[SPEAKER_01] Onaš osjeti to voluntar sebe, ne.
[SPEAKER_01] Koš, moraš osjetiti da je vrijeme, da je dosta.
[SPEAKER_01] To se nezadovoljstvo mora pokazati sredenom prije, kroz tebe, ne.
[SPEAKER_01] Bar tako je kod mene.
[SPEAKER_01] Ja osjetim već godno dana prije, dvije godine prije da,
[SPEAKER_01] isključujem vojsku, vrijeme pravdeno, vojs je tad nije.
[SPEAKER_01] To je bilo, ono, intenzivno, još je bilo napet,
[SPEAKER_01] to još su bile te situacije, ovoga, zanimljive.
[SPEAKER_01] Još se možda očekiva neki sukob, ono, tako da smo bili još, ono, svi nabreni.
[SPEAKER_01] Ali opet, ono, osjetiš to u sebi, ja osjetim u sebi da je vrijeme da se krene.
[SPEAKER_01] Što je bilo kao, bar je vrijeme da se krene i gotovo.
[SPEAKER_01] Onda, jednostavno, počnem razmišljati.
[SPEAKER_01] I onda se tako odlučim, ovdje mi idem dajde.
[SPEAKER_00] A dobro, ja potpuno razumijem o čemu pričaš jer sam vrlo slično, dramatičan rezor.
[SPEAKER_00] Čekaj, mi radimo ili?
[SPEAKER_00] Radimo, da, celo vreme radimo.
[SPEAKER_00] A rekla sam ti da je poanta da...
[SPEAKER_01] A ne, evo ćeš, dobro, ovo sad, da, dobro, okej.
[SPEAKER_00] Ali, znaš šta, super je kak se zove da ovako opušteno pričaš.
[SPEAKER_00] Jer stvarno ne želim da zvučiš kao na televiziji.
[SPEAKER_01] Na televiziji si kratak.
[SPEAKER_01] I kad daješ izjave, to moraš, ono, ti dobro znaš što sasjeću nekoliko ti sekundi.
[SPEAKER_01] Nema te osobe koja može biti tako dobra, ono, koja može biti dobra i, ono,
[SPEAKER_01] da ti nekakvu, ono, genijalnu izjavu u tih 30 sekundi, ne.
[SPEAKER_01] Ali imaš temu, neku ozbiljnju.
[SPEAKER_01] Kad govorim o nekakve teme ozbiljnju pa moraš nešto dokumentirati, ono, to je najgovoriji oblik.
[SPEAKER_00] I onda mi izvadimo neku budalaštinu.
[SPEAKER_01] Da, ili tako nešto, da, da.
[SPEAKER_01] Tako da, ne volim da da ti zive na televiziji.
[SPEAKER_01] Ako ne mreš objasniti nešto što misliš.
[SPEAKER_01] A kad su pitanje bilo kakve teme, ne mreš to objasniti no rečenice.
[SPEAKER_01] To je nemoguće.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ovdje imamo svo vrijeme svijeta.
[SPEAKER_00] Odnosno, koliko ti imaš vremena.
[SPEAKER_00] Koliko ti se bude dalo ovdje pričati o planinama, inspiraciji, životu i planinarenju.
[SPEAKER_00] Ali, htjela sam ti reći, ja sam imala isto tako dramatične neke rezove u životu.
[SPEAKER_00] Samo nije baš svaki put da sam, znala sam kad je kraj, ali nije baš da sam svaki put ja donijela tu odluku.
[SPEAKER_00] Kao, e sad ću ja nešto promijeniti.
[SPEAKER_00] Nego sam više priželjkivala kraj, pa mi se onda valjda i manifestirao taj kraj.
[SPEAKER_00] Jel tako bilo tebi?
[SPEAKER_01] Ili si ti tako?
[SPEAKER_01] No, ja volim donijeti odluku. Ja osjetim prije.
[SPEAKER_01] Ja uvek smatram, to sam često govorio da je razdoblje u Saboru bilo je razdoblje, najgore razdoblje u moj životu.
[SPEAKER_01] Ali opet sedja sam ne sad naučio se strpljivošću jer bi gore sjedio, prije sam bio vojnik, stalno akcije.
[SPEAKER_01] To je drugačiji mindset, drugačije je to način pravljanja. U vojnik moraš biti brzo, donijeti brzo odluke, odlučan, čvrst.
[SPEAKER_01] A onda dođeš u Sabor i slušaš lupetanje budala.
[SPEAKER_01] Doslovce koji apsolutno nema nikakvo životno iskustvo, ništa, neko ga postavio negdje, nek njegov šef i on je došao gore u Sabor.
[SPEAKER_01] Zato što je tako ga neko izabrao bez nekakvog niti životnog iskustva, niti radnog iskustva.
[SPEAKER_01] I onda što ćeš onda, moraš ili reagirati burno, imaš dvije opcije, reagirati burno, na granici koje nisu baš dozvoljene, ili jednostavno se prilagođavate.
[SPEAKER_01] Ja sam se tu super, ja sam se tu učio strpljivosti. Ono što nisem imao prije, recimo, u ratu je to drugačiji, kroz vojsko je to drugačije i se spoljava.
[SPEAKER_01] I tamo moraš biti strpljiv, moraš biti racionalno, moraš biti mudar, donesiš teške odluke, ljudi ti ginu svakodnevno zbog tvojih odluka, dobrih ili loših odluka.
[SPEAKER_01] Ali ovo je bilo nešto drugo, kad si u ratu, jasna je pozicija, imaš neprijatelja ispred sebe i definirane su granice, ti imaš crtu, imaš liniju i to je nadmudrivanje.
[SPEAKER_01] Isto ko u šahu, kad igraš u šah sa neprijateljem, a u politici je to drugačije, u politici ti nemaš pomak ko ti je prijatelj ko ti je neprijatelj.
[SPEAKER_01] Uvijek su ti možda još gori ovi unutrašći neprijatelji, rekao bih iz svoje vlastite tamo, ako su nekoj političkoj stranci, oni su ti gori, zato što od njima si konkurencija, nisi konkurencija ti, jedna politička opcija pobjedi, ljudi dođu na nekve pozicije i to je to.
[SPEAKER_01] Ti nisi u tom smislu, ti si konkurencija kada imaš izbore na taj dan i onaj ko pobjedi, formira vladu, ali uglavnom imaš konkurenciju untar svojih, kako se kaže, vlasti, redova vlasti i snaga, ljubomara, zavist, ne znam što drugo, na koju poziciju, tako da je to puno drugačije nego, i nisam ja baš bio sretan u parlamentu, ja sam više operativac.
[SPEAKER_01] Hoće biti operativac, neku začu koju trebamo od ratu od ratu i to je to, bez nekog politiziranja, bez nekakvog gubljenja vremenja napadevući nekoga, zato što je to dobro za televiziju, za vijest na televiziji, to je to meni bilo uvijek besmislano,
[SPEAKER_01] takav vid rasprave, koja čak nije ni akademijska rasprava, nego se događaju, ne znam, od prilike, od prigode do prigode, od situacije do situacije, od nekakve koje se dešava i onda se to nešto,
[SPEAKER_01] fokušava biti duhoviti u saboru ili ne duhoviti ili vređati ljude, ono, to nije moja šalca čaja, kako kažu se na hrvatskih pravota.
[SPEAKER_00] Pa kako si je to izdržao?
[SPEAKER_01] Pa, prilagodio sam se i onda kad sam jednostavno, ovoga, shvatio da mi je dostatog, onda sam rekao da više neću iću u politiku i to je isto zanimljivo,
[SPEAKER_01] zato što ljudi koji kad uđu u politiku, to je koovisnost. Politika im daje, oni misle da imaju nekakvu moć, poštovanje, da su, ne znam, bogom dani za nekakve dužnosti, da su prepametni,
[SPEAKER_01] ali to nije točno, ono, politika te stvori ovisnim i vrlo teško izaće s te politike, ono, ljudi nevjerojatno su, ovoga, postavno ovisni i, ono, ne daju se, jednostavno se ne daju
[SPEAKER_01] i umrijet će, ono, umrijet će, radije će umrijet nego da se, da se, da se, da se odmaknu politike. Ja sam to vidio, ali, mislim, vidio sam na drugim primjerima,
[SPEAKER_01] ali meni nije problem, ja nisam tip ono koji je ovisan o nečemu, vrlo lako mogu reći, ako sam pušač, nikad nisam joj pušao da ću neću puštiti,
[SPEAKER_01] neću nešto napraviti, a kad kažem da neću napraviti, neću napraviti, tako sam sad lučio ići izvan iz politike, zato što, jednostavno,
[SPEAKER_01] je, ono, sazrlo vrijeme da se ode, ali većina ljudi, ono, ima problema i želi se vratiti, jer ja za sad nema namjeru.
[SPEAKER_00] Ovo što pričaju da ćeš se kandidirati, da ćeš biti župan, ne pa da ti napaviti.
[SPEAKER_01] Sad iću iz Zagreba za županom Splitu, pa to je ono, to je ono, što bi se reklo damacije, ne sa konjana magarca.
[SPEAKER_01] Mislim, ti je doslovno to ne interesira, to mi je smješilo i to je, ne znam dakle to potaklo, nikad nisam razmišljao o tome, nemam pomoć.
[SPEAKER_00] A zapravo, jel su ti malo planine pomogle da imaš, kao da si se nekako izdigo iznad tog svijeta,
[SPEAKER_00] pa da imaš neki jasni uvid na taj svijet, ili si jednostavno prošao nešto u životu, neko iskustvo koje ti govori da su to budalaštine?
[SPEAKER_01] Pa, dobro je vidjeti sve, vidjeti, dobro je naučiti, mislim, ako ne vidiš, moje moto je geslo, ono, učiš dok si god živi.
[SPEAKER_01] I moraš učiti od drugih ljudi, poanta je tome da ako puno pričaš, ne učiš.
[SPEAKER_01] Ja volim slušati. Znači, oni ljudi koji slušati, ja volim slušati zato što puno volim učiti od drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Oni koji stalno priča, koji priča, priča, priča, taj nešto što druge ljude.
[SPEAKER_01] Taj možda biti pametan, ali moraš slušati druge ljude.
[SPEAKER_01] Jednostavno, to je moje vrijeme koje sam osjetio da se treba povući,
[SPEAKER_01] a to sam čak i mislijel napraviti, kad mi smo gledili mimohod, onaj, u Zagrebu za povodno 20 godina luje.
[SPEAKER_01] I tad sam mislijel na mimohodu, reć mi na noviću, ja bi se rado povukao sada.
[SPEAKER_01] U principu, treba sam ići kod mojih frendova na godišnji odmor u Afganistan.
[SPEAKER_01] I onda je to bilo prilika da se povuče, pa da se malo odmorim gore sa njima.
[SPEAKER_01] I onda je to 30-40 dana, ali onda jedan frend koji je bio zapodnik Nacionalne garde izmine,
[SPEAKER_01] sotim je, ali je nagovorio, ostan još do izbora.
[SPEAKER_01] To je bilo, recimo, ti dva, tri mjeseca, ali mi se više nije dalo.
[SPEAKER_01] Ja mislim da sam svoj posao odradio korektno i dobro je da dođu neki drugi.
[SPEAKER_01] Ministarstvo obrane je naše ministarstvo, uvijek će doći netko iza nekoga
[SPEAKER_01] i to mora biti kontinuitet.
[SPEAKER_01] I mi moramo, ti ministar obrane, to je ono ozbiljna odgovorna dužnost,
[SPEAKER_01] ono moramo razumijeti jedne druge.
[SPEAKER_01] Jel odluke koje se donese danas, Anošću nije lako, danas koje donese odluke,
[SPEAKER_01] za osam godina možda će izgledati potpuno drugačije, neprihvatljive ili ne znam što,
[SPEAKER_01] ali treba danas doniti odluku u realnom vremenu, što je najteže.
[SPEAKER_01] Ako biti ono generalno posle bitke i komentirati zašto je neko napravio nešto
[SPEAKER_01] prije osam godina ili prije četiri godine ili prije svega godinu dana,
[SPEAKER_01] ali situacija se danas različno mijenja.
[SPEAKER_01] Danas je situacija u svijetu takva da moraš biti in, sto posto,
[SPEAKER_01] pratiti i osjećati i vidjeti i gledati, analizirati pa da bi mogla donijeti
[SPEAKER_01] pravo valjano odluku.
[SPEAKER_00] A opet, ne znaš dok nisi u tim cipelama.
[SPEAKER_00] Ljudi lako sude, a nemaju većinu informacija koje ima osoba koja barata
[SPEAKER_00] tim odlukama, koja mora donijeti odluku.
[SPEAKER_01] Ljudi, nažalost, sude vrlo površno na temelju nekog teksta,
[SPEAKER_01] pričice o novnama, nažalost, puno tih priča i tekstova su površni,
[SPEAKER_01] nemaju dubinu, nerazumijevanje, onda ima i to je čin nekad i zločije
[SPEAKER_01] i osvete prema nekome, i napada, tako da, ono, tu se dešava svašta.
[SPEAKER_01] Ljudi vole cijeniti, prosuđivati na temelju, ne znam čega,
[SPEAKER_01] donesu svoje prosude, osudete unaprijed, a da, kažem, nemaju baš
[SPEAKER_01] ni pravi informacije, ni ti poznaju kakva je ta osoba.
[SPEAKER_00] A što misliš, zašto je to tako? Zašto danas svaka budala ima pravo
[SPEAKER_00] izraziti svoje mišljenje?
[SPEAKER_01] Pa neki ima, pravo, izraziti mišljenja, mislim da ima dosta tog jala,
[SPEAKER_01] ljubomore, mržnje isto, te političke oprijedeljenosti,
[SPEAKER_01] od vas i ne pretelji za nekog drugog, što je isto potpuno loša
[SPEAKER_01] i katastrofa, ono, mislim, kod nas je apsolutno,
[SPEAKER_01] kod načeo vreme da se prilaze te političke grance,
[SPEAKER_01] da za stola mogu sjediti normalno ljudi svi političkih opcija,
[SPEAKER_01] i to što neko za neko glasa, pa neko glasa što ima veze, ne?
[SPEAKER_01] Mislim, ne znam, u čemu se različuje nekakva naša politika ovdje,
[SPEAKER_01] ovoga, nemamo korupnog kapitala, nekakvog, nemamo više ni radnika,
[SPEAKER_01] da bi se mogli se, ono, kao prije, mjeriti na nekve kapitaliste
[SPEAKER_01] i ove nekve koji su zagovarali radnike i radnička prava,
[SPEAKER_01] tako da nema tu neke razlike, treba samo razumeti, poštivati ljude
[SPEAKER_01] i prihvatiti ljude na kakve vijezu.
[SPEAKER_01] Ako hoću biti sa nekim, onda ga prihvati na kakve vije.
[SPEAKER_01] Teško se nekom mijati sada, ne znam, u 40-im, 30-im, 40-im godinima
[SPEAKER_01] čovjek je steka navike, ima nekakvo iskustvo za sebe, kako takvo.
[SPEAKER_01] Ali kad trebaš da prihvatiti i razumeti te sve njegove,
[SPEAKER_01] rekao bih, mane, i onda kroz razgovor to rješavaš.
[SPEAKER_01] Ako ti je on na jedan način drag, simpatičan,
[SPEAKER_01] i ako hoćeš sjedi s njim za stolo, nema.
[SPEAKER_00] Je li te tim mudrostima naučila planina?
[SPEAKER_01] Nije, naučite život.
[SPEAKER_01] Pazim, ja se sjećam kada sam ja postao za podnije brigade,
[SPEAKER_01] meni je gotovno me postao za podnije brigade,
[SPEAKER_01] on je u nama bio tada autoritet.
[SPEAKER_01] Mi su bili klinci, on je bio deseta godina stariji,
[SPEAKER_01] već iskustva, mi smo bili ono, bez iskustva, nema.
[SPEAKER_01] Onda, sjećam se vrlo dobro, kako je jednom rekao,
[SPEAKER_01] kad si svukon, moraš biti tvuk.
[SPEAKER_01] Kad si sa lisicom, moraš biti lisica.
[SPEAKER_01] Znači, moraš uvijek pokazati
[SPEAKER_01] pravo lice u pravo vrijeme.
[SPEAKER_01] U ovisnoj situaciji, to je bila poanta.
[SPEAKER_01] Kad treba pokazati onaj vučije zube,
[SPEAKER_01] biti žestok, udarati na sve strane,
[SPEAKER_01] onda moraš biti vuk, grist.
[SPEAKER_01] A kad si u prilici, kad, ne znam,
[SPEAKER_01] razgovaraš, pregovaraš,
[SPEAKER_01] onda moraš biti lisica, moraš biti mudar,
[SPEAKER_01] moraš znati šta hoćeš,
[SPEAKER_01] moraš loviti svoj dio plijena.
[SPEAKER_01] Tako da, to te nauči život.
[SPEAKER_01] Mi smo postali zapojednici,
[SPEAKER_01] bili smo stvarno mlade,
[SPEAKER_01] ispred sebe imali smo,
[SPEAKER_01] to su sve bili školovani oficiri INA.
[SPEAKER_01] i mi smo i stalno u svim tim bitkama
[SPEAKER_01] koje smo vodili porazali.
[SPEAKER_01] Sa malo iskustva,
[SPEAKER_01] sa malo vojničkog znanja,
[SPEAKER_01] ali sa visokom motivinarašću da pobjedimo,
[SPEAKER_01] sa odlučnašću, sa hrabrošću,
[SPEAKER_01] sa tim vrlinama,
[SPEAKER_01] vučijim, lisićim,
[SPEAKER_01] ne znam, medveđim, što god treba.
[SPEAKER_01] Tako da, tu se naučiš.
[SPEAKER_01] Nije lako donijeti odluku
[SPEAKER_01] kad ti moraš krenuti sada,
[SPEAKER_01] sa ne znam, sa 7-8000 avunika,
[SPEAKER_01] treba napasti nekoga,
[SPEAKER_01] sjediš danima za stolnom,
[SPEAKER_01] razgovaraš, planiraš
[SPEAKER_01] kako to napraviti
[SPEAKER_01] sa svojim zapojednicima
[SPEAKER_01] i znaš što kreneš,
[SPEAKER_01] da gledaš te ljude u oči,
[SPEAKER_01] da pitanje je ko će se utrapiti živ.
[SPEAKER_01] To te naučiš životnim mudrostima.
[SPEAKER_01] To.
[SPEAKER_00] Je li te to puno definiralo
[SPEAKER_00] za ostatak života,
[SPEAKER_00] to što si bio u ratu tako mlad?
[SPEAKER_01] Apsolutno, definitivno.
[SPEAKER_01] Ne samo to, nego proizmanje odgovornosti.
[SPEAKER_01] Mi smo proizmali odgovornost
[SPEAKER_01] i sad je netko sudi
[SPEAKER_01] koji nemaju pojma
[SPEAKER_01] u kakvo smo mi bili u situaciji.
[SPEAKER_01] Mi smo proizmali odgovornost
[SPEAKER_01] za cijelu državu.
[SPEAKER_01] Nas je bilo jako puno
[SPEAKER_01] od tih mladi zapovednika
[SPEAKER_01] na svim razinama.
[SPEAKER_01] Na svim razinama.
[SPEAKER_01] Ja sam imao 24 nešto godine
[SPEAKER_01] kad sam postao zapovednji brigadi.
[SPEAKER_01] Imao sam 2300 ljudi.
[SPEAKER_01] Svi su bili stariji od mene,
[SPEAKER_01] moji pomoćnici.
[SPEAKER_01] Svi su bili mudri
[SPEAKER_01] i pametniji.
[SPEAKER_01] I to i je poanta
[SPEAKER_01] da se okružiš uvijek
[SPEAKER_01] sa pametnimi ljudima od sebe
[SPEAKER_01] kad imaš tim ljudi.
[SPEAKER_01] Ako misliš biti dobar
[SPEAKER_01] biti vladar,
[SPEAKER_01] ako misliš biti dobar
[SPEAKER_01] menadžer,
[SPEAKER_01] moraš se okružiti
[SPEAKER_01] sa pametnim ljudima.
[SPEAKER_01] Ne smiješ biti autokrata,
[SPEAKER_01] ne smiješ...
[SPEAKER_01] Možeš im dati priviliku
[SPEAKER_01] da oni govore,
[SPEAKER_01] da imaju svoje vlastne
[SPEAKER_01] mišljenje, svoj stav
[SPEAKER_01] i moraju biti pametniji od tebe.
[SPEAKER_01] Moraju.
[SPEAKER_01] Ako misliš uspjeti.
[SPEAKER_01] A mi smo imali sreću,
[SPEAKER_01] imali smo možda i talent
[SPEAKER_01] za to sve skupa
[SPEAKER_01] i zato je ponekad teško
[SPEAKER_01] to gledati
[SPEAKER_01] kako se to danas sve skupa
[SPEAKER_01] na jedan način...
[SPEAKER_01] Ono, prošli naravno puno godina.
[SPEAKER_01] Niko ne traži.
[SPEAKER_01] Mi smo dobili sve što smo trebali.
[SPEAKER_01] Činove, odličija,
[SPEAKER_01] nema što.
[SPEAKER_01] Da ne bram dalje.
[SPEAKER_01] Ali nema tu respekta.
[SPEAKER_01] Nema respekta.
[SPEAKER_01] To je...
[SPEAKER_01] Ono, dolaze tu ljudi...
[SPEAKER_01] Naravno, dolaze nove generacije.
[SPEAKER_01] Ne tražimo da budu opterećena.
[SPEAKER_01] Ja, bar nisam...
[SPEAKER_01] U tom smislim,
[SPEAKER_01] nija nisam opterećen
[SPEAKER_01] ovoga prošlošću.
[SPEAKER_01] Ali to naše iskustvo,
[SPEAKER_01] te naše životne stacije
[SPEAKER_01] koje su mi prolazili,
[SPEAKER_01] način reakcije
[SPEAKER_01] na koje su mi naučili,
[SPEAKER_01] to nema škole.
[SPEAKER_01] Mi smo tu najjači.
[SPEAKER_01] A to ono...
[SPEAKER_01] Mogu da bi tu trebali malo više,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] pogotovo u krizi.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] lako je biti...
[SPEAKER_01] Voditi državu
[SPEAKER_01] u miru
[SPEAKER_01] ili u situacijama
[SPEAKER_01] kad je sve glatko kad ide.
[SPEAKER_01] I lako je tad biti političar.
[SPEAKER_01] Inače, političar je sličani vojniku.
[SPEAKER_01] Vojnik svaki dan moja prođe
[SPEAKER_01] što s dolinu smrti
[SPEAKER_01] da bi se dokazao
[SPEAKER_01] i preživio.
[SPEAKER_01] Svaki dan
[SPEAKER_01] u životu vojnika
[SPEAKER_01] je novi dan
[SPEAKER_01] i novo dokazivanje.
[SPEAKER_01] Tako i kod političara
[SPEAKER_01] treba biti.
[SPEAKER_01] Tu se razlikuju
[SPEAKER_01] političari,
[SPEAKER_01] oni politikanata.
[SPEAKER_01] Ti političari
[SPEAKER_01] moraju isto
[SPEAKER_01] prolaziti u dolinu smrti,
[SPEAKER_01] to je javno mijenje,
[SPEAKER_01] teške odluke,
[SPEAKER_01] da ne nabranam se do skupa.
[SPEAKER_01] I tu se vidi tko je lider,
[SPEAKER_01] ko je vođa
[SPEAKER_01] i tko su oni sitni grebatori,
[SPEAKER_01] bezveznjaci
[SPEAKER_01] koji nemaju viziju,
[SPEAKER_01] ne znaju šta će napraviti,
[SPEAKER_01] samo što tu radi
[SPEAKER_01] nečega.
[SPEAKER_01] Ne imam pojma zbog čega.
[SPEAKER_01] To je ta velika razlika
[SPEAKER_01] i tu je lako u miru
[SPEAKER_01] onda biti,
[SPEAKER_01] pogotovo kad imaš
[SPEAKER_01] uređenu državu,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] lako je biti u miru
[SPEAKER_01] sada vidjeli smo
[SPEAKER_01] Evropa prije,
[SPEAKER_01] ne znam svega,
[SPEAKER_01] tri godine.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam
[SPEAKER_01] tog ministarskog sastanka
[SPEAKER_01] kada je Ursula,
[SPEAKER_01] ova naša sada evropska,
[SPEAKER_01] već kako šte ona,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ja to ne baš ne pratim,
[SPEAKER_01] si jela za storu
[SPEAKER_01] i rekla je
[SPEAKER_01] ne, ne, ne,
[SPEAKER_01] Njemačka neće zvajati
[SPEAKER_01] više od 1,1% za obranu.
[SPEAKER_01] 8 godina poslije
[SPEAKER_01] se puno toga promijenilo.
[SPEAKER_01] E zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je i ona bila
[SPEAKER_01] potpuno bez ikakvog iskustva,
[SPEAKER_01] zato što je ona bila
[SPEAKER_01] sljedbenica nečega,
[SPEAKER_01] zato što je i ona ta
[SPEAKER_01] koja je imala,
[SPEAKER_01] ne ona sama,
[SPEAKER_01] nego većina tih
[SPEAKER_01] evropskih plječara
[SPEAKER_01] nisu imali viziju
[SPEAKER_01] što se može
[SPEAKER_01] eventualno dogoditi,
[SPEAKER_01] pa su živjeli
[SPEAKER_01] po skutu nesadeja
[SPEAKER_01] od 45. godine,
[SPEAKER_01] nisu izdvajali
[SPEAKER_01] za obranu,
[SPEAKER_01] za vlast u sigurnost
[SPEAKER_01] i sada se sve promijenilo.
[SPEAKER_01] E sad zamislimo
[SPEAKER_01] 8 godina
[SPEAKER_01] ili nju sada.
[SPEAKER_01] To je velika razlika.
[SPEAKER_01] Stigde sam mi
[SPEAKER_01] mala država,
[SPEAKER_01] mala zemlja,
[SPEAKER_01] pa onda jednostavno
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] nemoguće promijeniti,
[SPEAKER_01] napravi,
[SPEAKER_01] mi ne ovisimo
[SPEAKER_01] sami o sebi,
[SPEAKER_01] mi ovisimo
[SPEAKER_01] o nekom drugom
[SPEAKER_01] i to je problem
[SPEAKER_01] i prokljestvo
[SPEAKER_01] i sudbina,
[SPEAKER_01] možda je sreća
[SPEAKER_01] malih država.
[SPEAKER_01] Što nismo napeti
[SPEAKER_01] nekome,
[SPEAKER_01] pa se možemo
[SPEAKER_01] i sa strane,
[SPEAKER_01] ako smo pametni,
[SPEAKER_01] postavljati malo drugačije,
[SPEAKER_01] razvijati,
[SPEAKER_01] a samo ako imamo
[SPEAKER_01] narodno politikare,
[SPEAKER_01] koji imamo politikante,
[SPEAKER_01] nećemo nikad
[SPEAKER_01] zaći iz blata.
[SPEAKER_00] Ali mi imamo
[SPEAKER_00] političare
[SPEAKER_00] ili politikanti?
[SPEAKER_01] Imamo i ono,
[SPEAKER_01] puno malo,
[SPEAKER_01] po mojoj procesu
[SPEAKER_01] nemamo puno,
[SPEAKER_01] puno pravi političara.
[SPEAKER_01] I tu se vidi razlika.
[SPEAKER_01] A u krizi,
[SPEAKER_01] kad imate krizu,
[SPEAKER_01] kad imate situaciju
[SPEAKER_01] kad treba djelovati,
[SPEAKER_01] a onda dolaze na...
[SPEAKER_00] Na muci se poznaju
[SPEAKER_00] i junaci se kaži da.
[SPEAKER_01] Da, onda dolaze onih pravi,
[SPEAKER_01] pravi, pravi.
[SPEAKER_01] I sad kad imamo krizu
[SPEAKER_01] u Evropi,
[SPEAKER_01] krizu u svijetu,
[SPEAKER_01] nema pravi onih
[SPEAKER_01] razmišljati
[SPEAKER_01] i koji mogu
[SPEAKER_01] doneti prave odluke,
[SPEAKER_01] koji mogu
[SPEAKER_01] ali pari sjediti
[SPEAKER_01] sa ozbiljni teškašma
[SPEAKER_01] recimo iz Rusije,
[SPEAKER_01] iz Kine i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mi nemamo.
[SPEAKER_01] To je recimo
[SPEAKER_01] i pokleso demokracije.
[SPEAKER_01] Da može svatko
[SPEAKER_01] poslati ministar,
[SPEAKER_01] mal te ne,
[SPEAKER_01] moraš poslati ministar
[SPEAKER_01] već nakon zaštnog vrtića,
[SPEAKER_01] jer to je demokracija,
[SPEAKER_01] neko te izabra.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I to je problem recimo
[SPEAKER_01] jer to su slabosti
[SPEAKER_01] ovoga demokracije.
[SPEAKER_00] I slabo obrazovanih nacija,
[SPEAKER_00] zar ne?
[SPEAKER_00] Nije demokracija za tako nas.
[SPEAKER_01] Pa nemao mi primjere
[SPEAKER_01] i u SAD
[SPEAKER_01] u gdje dolaze
[SPEAKER_01] doslovce idioti
[SPEAKER_01] ovoga na mjesta
[SPEAKER_01] senatora,
[SPEAKER_01] kongresmena,
[SPEAKER_01] ministara,
[SPEAKER_01] vidjeli smo mi.
[SPEAKER_01] To su te neke slabosti.
[SPEAKER_01] Nema selekciji.
[SPEAKER_01] U vojsi imaš
[SPEAKER_01] u prirodnu selekciju
[SPEAKER_01] u vojsi
[SPEAKER_01] i u ratu.
[SPEAKER_01] Jednostavno
[SPEAKER_01] isplivavaju oni
[SPEAKER_01] koji su dobre,
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] osobine lidera,
[SPEAKER_01] vođe,
[SPEAKER_01] koji su hrabri,
[SPEAKER_01] koji znaju razmišljati,
[SPEAKER_01] koji se znaju postaviti,
[SPEAKER_01] koji će ljudi slijediti.
[SPEAKER_01] A u miru
[SPEAKER_01] nema selekcije.
[SPEAKER_01] U politici
[SPEAKER_01] će ti neko,
[SPEAKER_01] neki tamo
[SPEAKER_01] tvoj šef
[SPEAKER_01] reće zato što smo simpatičan
[SPEAKER_01] ili drag
[SPEAKER_01] ili ne znam,
[SPEAKER_01] nema kriterija
[SPEAKER_01] u kojima ćete nekoj
[SPEAKER_01] zavrati da postaneš
[SPEAKER_01] sabosti zastupnik.
[SPEAKER_01] Nema kriterija.
[SPEAKER_01] Nikakvi.
[SPEAKER_01] Nismo je nikad propisali
[SPEAKER_01] što bi morali imati
[SPEAKER_01] jedan sabosti zastupnik
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Što bi morali imati
[SPEAKER_01] jedan ministar.
[SPEAKER_01] Kakvo iskustvo,
[SPEAKER_01] kakvo radno,
[SPEAKER_01] kakvo,
[SPEAKER_01] to nema,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] nema nigde,
[SPEAKER_01] naravno,
[SPEAKER_01] ne samo kod nas.
[SPEAKER_00] Jel misliš malo
[SPEAKER_00] da smo mi krivi
[SPEAKER_00] što smo stvorili
[SPEAKER_00] takva vremena,
[SPEAKER_00] jer si čuo ono
[SPEAKER_00] i izreku,
[SPEAKER_00] teška vremena
[SPEAKER_00] stvaraju jake ljude,
[SPEAKER_00] jake ljudi
[SPEAKER_00] stvaraju laka vremena,
[SPEAKER_00] laka vremena
[SPEAKER_00] stvaraju slabe ljude.
[SPEAKER_00] Jesmo mi sad
[SPEAKER_00] u tim vremenima
[SPEAKER_00] da smo živimo
[SPEAKER_00] u konforu,
[SPEAKER_00] u obilju
[SPEAKER_00] i stvorili smo
[SPEAKER_00] slabe ljude.
[SPEAKER_00] Moram te to pitati
[SPEAKER_00] iako sam planirala
[SPEAKER_00] s ovom samo
[SPEAKER_00] u planinama pričati,
[SPEAKER_00] ali mislim kad si ovdje...
[SPEAKER_00] Ne mogu te ne izbić pitati
[SPEAKER_00] jer svi prijatelji
[SPEAKER_00] oko mene
[SPEAKER_00] svi su uznemireni
[SPEAKER_00] zbog poziva
[SPEAKER_00] za vojsku
[SPEAKER_00] zbog leta
[SPEAKER_00] kad prijavi se
[SPEAKER_00] postani dobrovoljni vojnik
[SPEAKER_00] u travajima.
[SPEAKER_00] Zašto bi bili
[SPEAKER_01] znemireni?
[SPEAKER_01] Mene to ne jasno.
[SPEAKER_00] Znemireni su,
[SPEAKER_00] jer se...
[SPEAKER_01] Mene je to
[SPEAKER_01] apsolutno nevjerojatno
[SPEAKER_01] na što smo
[SPEAKER_01] mi sa sveli
[SPEAKER_01] to,
[SPEAKER_01] kako da kažem,
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] nacionalni
[SPEAKER_01] nacionalni ponos
[SPEAKER_01] ili nacional...
[SPEAKER_01] ili ono
[SPEAKER_01] na to da se bojimo
[SPEAKER_01] poziva
[SPEAKER_01] za vojnu evidenciju.
[SPEAKER_01] Pa to je normalna stala.
[SPEAKER_01] Svako od zemlja
[SPEAKER_01] moraš osobu vojno
[SPEAKER_01] vinditirati
[SPEAKER_01] nekom, ne znam,
[SPEAKER_01] određenog vremena
[SPEAKER_01] da se zna
[SPEAKER_01] tko je ta osoba
[SPEAKER_01] da se može pratiti.
[SPEAKER_00] Ali u kontekstu
[SPEAKER_00] nesigurnih vremena
[SPEAKER_00] u kakvima se nalazimo
[SPEAKER_00] kad ti dođe poziv
[SPEAKER_00] za vojnu evidenciju
[SPEAKER_00] ljudi se uplaša
[SPEAKER_00] da to znači
[SPEAKER_00] da će biti rata.
[SPEAKER_00] Zato što nisu
[SPEAKER_01] formirati.
[SPEAKER_01] Reba rata.
[SPEAKER_01] Oće biti rata?
[SPEAKER_01] Pa u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] neće biti rata.
[SPEAKER_01] Siguran se
[SPEAKER_01] da neće biti
[SPEAKER_01] mislim ni u Evropi.
[SPEAKER_00] A u Srbiji,
[SPEAKER_00] u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] kuha na sve strane?
[SPEAKER_01] Kuha.
[SPEAKER_01] Mislim, ne vrim da će,
[SPEAKER_01] nema razgada
[SPEAKER_01] doći do prava vrata
[SPEAKER_01] u Srbiji.
[SPEAKER_01] Srbija ima
[SPEAKER_01] svojim trašnje probleme
[SPEAKER_01] sa ovim
[SPEAKER_01] štico-frenčarom
[SPEAKER_01] koji je na čelu vlade
[SPEAKER_01] ili na čelu države
[SPEAKER_01] ali ljudi su sviditelji.
[SPEAKER_01] To su bili ogromne
[SPEAKER_01] demonstracije tamo
[SPEAKER_01] nije,
[SPEAKER_01] ti demonstranti
[SPEAKER_01] nisu razbili čašu,
[SPEAKER_01] malte ne?
[SPEAKER_01] Vrlo su organizirani,
[SPEAKER_01] kulturni,
[SPEAKER_01] pristojni.
[SPEAKER_01] Druga turbulenta situacija
[SPEAKER_01] je malo
[SPEAKER_01] Bosna-Hercevna dole
[SPEAKER_01] ali ja mislim
[SPEAKER_01] da će to nekako
[SPEAKER_01] se riješiti.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_00] Reko mi je prijatelj
[SPEAKER_00] kolega novinar
[SPEAKER_00] da neće biti rata
[SPEAKER_00] jer su sve
[SPEAKER_00] policiji jednako naoružene.
[SPEAKER_01] Pa nema još če ratovate.
[SPEAKER_01] Nema vojske dole
[SPEAKER_01] da bi se sad mogli
[SPEAKER_01] potući kod 90-ih godina.
[SPEAKER_01] To je nemoguće.
[SPEAKER_01] Nema takve tehnike.
[SPEAKER_01] Nema takvog...
[SPEAKER_01] I nikome se ne da ratovate.
[SPEAKER_00] Nikome se ne da ratovate.
[SPEAKER_00] To je isto.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] neće to doći do rata
[SPEAKER_01] što se tiče ovih naših
[SPEAKER_01] ovdje ovih područja
[SPEAKER_01] između sada ovih
[SPEAKER_01] novih država.
[SPEAKER_01] A kada govorimo
[SPEAKER_01] o geopoliciji,
[SPEAKER_01] o strategiji,
[SPEAKER_01] nismo očkivali ni rat
[SPEAKER_01] ni u Ukrajini
[SPEAKER_01] pa smo ga dobili.
[SPEAKER_01] I tako,
[SPEAKER_01] teško je znati
[SPEAKER_01] što se nalazi
[SPEAKER_01] u glavama
[SPEAKER_01] kinijenskih
[SPEAKER_01] lidera,
[SPEAKER_01] ruskih lidera.
[SPEAKER_01] Teško je previditi
[SPEAKER_01] situaciju
[SPEAKER_01] indijskih,
[SPEAKER_01] pakistanskih lidera.
[SPEAKER_01] Vidimo,
[SPEAKER_01] dobili smo novog lidera,
[SPEAKER_01] novog staropredsjednika
[SPEAKER_01] Trumpa.
[SPEAKER_01] Danas jedno,
[SPEAKER_01] sutra drugo.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] nemoguće je sada
[SPEAKER_01] teško je previditi
[SPEAKER_01] neke situacije
[SPEAKER_01] koje se mogu desiti
[SPEAKER_01] u godućnosti.
[SPEAKER_00] normalnom ljudskom umu
[SPEAKER_00] je teško
[SPEAKER_00] valjda predvidjeti
[SPEAKER_00] šta luđak
[SPEAKER_00] koji ima moć
[SPEAKER_00] može odlučiti.
[SPEAKER_00] Ja se točno sjećam
[SPEAKER_00] kad je Putin slagao
[SPEAKER_00] tenkove na granici
[SPEAKER_00] s Ukrajnom,
[SPEAKER_00] kako je 90% ljudi
[SPEAKER_00] govorilo,
[SPEAKER_00] pa neće biti rata,
[SPEAKER_00] pa neće biti rata.
[SPEAKER_00] jer normalnom ljudskom umu
[SPEAKER_00] je to teško pojmit.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam
[SPEAKER_00] kad je kod nas kuhalo
[SPEAKER_00] 1991.
[SPEAKER_00] Ja sam iz Vojvodine,
[SPEAKER_00] nas su beli orlovi
[SPEAKER_00] potirali iz Vojvodine
[SPEAKER_00] i sjećam se tih vremena
[SPEAKER_00] i svi su mislili
[SPEAKER_00] da neće biti rata.
[SPEAKER_00] Pa kao ne može se to dogoditi,
[SPEAKER_00] iako je već svima bilo
[SPEAKER_00] zapravo logično, jasno
[SPEAKER_00] da mora.
[SPEAKER_00] Ali odbijaš to vjerovat.
[SPEAKER_00] A da.
[SPEAKER_01] Uvijem,
[SPEAKER_01] ljudi vole vjerovat to dobro,
[SPEAKER_01] ali recimo s vratom
[SPEAKER_01] na vojni poziv.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to u red ne treba se ljudi bojati.
[SPEAKER_01] To je normalna evidencija
[SPEAKER_01] mladih koji pristižu
[SPEAKER_01] koji bi trebali moguće
[SPEAKER_01] da će služiti Vojni rok
[SPEAKER_01] na redovan način sada
[SPEAKER_01] ili u tijeku još taj
[SPEAKER_01] dobovodni sustav način.
[SPEAKER_01] Mi moramo imati taj,
[SPEAKER_01] moramo imati mlade ljude,
[SPEAKER_01] moramo imati ljude koji ćuću
[SPEAKER_01] rezervne i aktivne sastave
[SPEAKER_01] Hrvatske vojske
[SPEAKER_01] da bi jednostavno bili
[SPEAKER_01] u stanju braniti naše granice.
[SPEAKER_01] Zatom meni ne je strah od togo.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam,
[SPEAKER_01] prošli smo to sve skupa,
[SPEAKER_01] vidjeli smo kako to izgleda
[SPEAKER_01] sa te stane,
[SPEAKER_01] moramo biti budni,
[SPEAKER_01] kako se kaže,
[SPEAKER_01] moramo biti spremni
[SPEAKER_01] i odgovoriti izazovima koje dolaze.
[SPEAKER_01] I zato su uvijek normalne
[SPEAKER_01] te transformacije vojske,
[SPEAKER_01] reforme vojske,
[SPEAKER_01] nove stvari.
[SPEAKER_01] i to je potpuno normalno.
[SPEAKER_01] Sve države to radi.
[SPEAKER_00] Ali misliš da današnji klinci
[SPEAKER_00] uopće jesu za vojsku?
[SPEAKER_01] Pa volio bi ja vidjeti koliko od,
[SPEAKER_01] recimo, ne znam,
[SPEAKER_01] 17-17 tisuća vojnih oveznika,
[SPEAKER_01] koliko ima oni koji su vojnosposobni,
[SPEAKER_01] koji mogu proizvati zastavni prired.
[SPEAKER_01] Ali ti su opet klinci sposobni
[SPEAKER_01] napraviti drugačije.
[SPEAKER_01] Bitnije stvari,
[SPEAKER_01] jako bitnije stvari
[SPEAKER_01] u neki nove ratama.
[SPEAKER_01] Vi kad gledamo rat u Ukrajini,
[SPEAKER_01] ovi dečki ili vojniti sada gore
[SPEAKER_01] koji rade s dronovima,
[SPEAKER_01] to je čudo.
[SPEAKER_01] Tu ne moraš biti posobno
[SPEAKER_01] fizički spreman,
[SPEAKER_01] negdje si sa strane,
[SPEAKER_01] gledaš,
[SPEAKER_01] koristiš te nove tehnologije,
[SPEAKER_01] tu su oni stopot bolji od mene.
[SPEAKER_00] Da, da, imaš pravo,
[SPEAKER_00] pocijenjujem ih jer ih uspoređujemo sa nama
[SPEAKER_00] i nekih...
[SPEAKER_01] Naša doba je ono...
[SPEAKER_01] Gotovo.
[SPEAKER_01] U modernom ratu,
[SPEAKER_01] ono, drugačiji je to,
[SPEAKER_01] drugačiji način ratovanja,
[SPEAKER_01] sada posebno sudeći,
[SPEAKER_01] vidjeli smo ono što
[SPEAKER_01] sada amerikanci zadnjih 20-30 godina,
[SPEAKER_01] to nisu bili pravi ratovi u principu.
[SPEAKER_01] Nisu imali pravo potivnika,
[SPEAKER_01] bili su to ratovi pravi,
[SPEAKER_01] jebuni skoristili se svoje kapacitete,
[SPEAKER_01] ali imali su nedorasno potivnika
[SPEAKER_01] ispre sebe.
[SPEAKER_01] Od Talibana,
[SPEAKER_01] koje nisu na kraju
[SPEAKER_01] nisu mogli poraziti,
[SPEAKER_01] jer nemoguće poraziti
[SPEAKER_01] deli nekakvu narodu,
[SPEAKER_01] pada ova dva rata u Iraku,
[SPEAKER_01] jer tad su Sadam ove snage
[SPEAKER_01] uvijek bile inferiorne
[SPEAKER_01] i trebalo li je
[SPEAKER_01] jako puno vremena
[SPEAKER_01] da stignu do Bagdada,
[SPEAKER_01] evo, pogotovo u toj drugoj operaciji.
[SPEAKER_01] A ovo je sada rat koji je
[SPEAKER_01] ono ravnopravan u principu
[SPEAKER_01] sa što tiče tehnike,
[SPEAKER_01] su ukop dvije tehnike,
[SPEAKER_01] zapadne i istočne,
[SPEAKER_01] vrlo moderne tehnike
[SPEAKER_01] i to je nešto što sad treba
[SPEAKER_01] naši vojni planeri,
[SPEAKER_01] naši generali,
[SPEAKER_01] trebaju gledati taj iskustva,
[SPEAKER_01] način na koji se radi,
[SPEAKER_01] kako se bučava,
[SPEAKER_01] kako se planira operacija ovakvim,
[SPEAKER_01] kako se koristaju nove te tehnike,
[SPEAKER_01] dronovi, raketni sustavi.
[SPEAKER_01] To je ono što se mora proučavati.
[SPEAKER_01] Svaki rat se proučava,
[SPEAKER_01] gleda se kako izvući najbolje
[SPEAKER_01] da bi oča svoje vlastije snage.
[SPEAKER_00] Ali naša vojska ide u korak s tim?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da ide.
[SPEAKER_01] Da ide u korak s tim
[SPEAKER_01] i ono, apsolutno,
[SPEAKER_01] to su jednostavno trendovi
[SPEAKER_01] koje je nemoguće zaobići.
[SPEAKER_00] Ali nešto zanimljivo si rekao
[SPEAKER_00] iz vaše situacije
[SPEAKER_00] kad si ti bio mladi zapovednik,
[SPEAKER_00] da ste bili jako motivirani.
[SPEAKER_00] To si rekao da je ključno
[SPEAKER_00] zašto ste vi bili nadmoćni
[SPEAKER_00] i zašto ste pobjedili,
[SPEAKER_00] jer ste bili motivirani
[SPEAKER_00] motivirani, izuzetno motivirani.
[SPEAKER_00] Ali misliš da je važnija motivacija
[SPEAKER_00] ili disciplina?
[SPEAKER_01] A mora biti jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Bez discipline
[SPEAKER_01] jednostavno nemaš red onda.
[SPEAKER_01] Mora se znat ko što radi,
[SPEAKER_01] mora se biti jasna hierarhija
[SPEAKER_01] postavljena od zapovednika desetine
[SPEAKER_01] do zapovednika brigade.
[SPEAKER_01] To mora biti apsolutno jasno,
[SPEAKER_01] to se mora strogo poštivati.
[SPEAKER_01] ali dopuštati samo inicijativu.
[SPEAKER_01] Svaki zapovednik,
[SPEAKER_01] to je na što je bila naše forte
[SPEAKER_01] i prednost odnosu na oficire JNA,
[SPEAKER_01] one su bili šablonizirani.
[SPEAKER_01] Oni su radili po prijučniku JNA,
[SPEAKER_01] recimo brigada o napadu
[SPEAKER_01] i ti si mogla točno predjeti
[SPEAKER_01] kako se rasporedi njihova brigada
[SPEAKER_01] o obranju o napadu,
[SPEAKER_01] točno se zna gdje će biti zapovedno mjesto.
[SPEAKER_01] To je bilo sve predvidljivo,
[SPEAKER_01] a mi su bili nepredvidljivi
[SPEAKER_01] i to je bila recimo naša prednost,
[SPEAKER_01] imali smo tu samu inicijativu
[SPEAKER_01] da smo mogli,
[SPEAKER_01] mogli smo raditi recimo,
[SPEAKER_01] mi smo,
[SPEAKER_01] dok smo bili u specialnim postrobima,
[SPEAKER_01] mi smo sedam puta napravili
[SPEAKER_01] zasjedu na jednom mjestu.
[SPEAKER_01] Stavimo 30 kila eksploziva,
[SPEAKER_01] 2-3 kila željeza na taj eksploziv,
[SPEAKER_01] plastičnoj eksploziv
[SPEAKER_01] i kad to aktiviraš,
[SPEAKER_01] to je ono,
[SPEAKER_01] ono, ozbiljna ubojita bomba,
[SPEAKER_01] kako se kaže o to, ne?
[SPEAKER_01] E onda smo sedam puta
[SPEAKER_01] na istom mjestu.
[SPEAKER_01] Oni nisu mogli vjerovati.
[SPEAKER_01] Inače, upravi neku
[SPEAKER_01] o divrezanskom ratovanju
[SPEAKER_01] koje je pisala
[SPEAKER_01] Jugoslovenska narodna armija,
[SPEAKER_01] to su pisali tadaši istručnjaci,
[SPEAKER_01] kad radiš nekakvu takvu divreziju
[SPEAKER_01] nepretesku pozadne,
[SPEAKER_01] dođeš jednim putom,
[SPEAKER_01] napraviš posao
[SPEAKER_01] i vratiš se drugim putom.
[SPEAKER_01] Mi smo sedam puta
[SPEAKER_01] napravili na istom mjestu.
[SPEAKER_01] Došli smo sedam puta
[SPEAKER_01] na istim putom.
[SPEAKER_00] Totalno nepredvidljivi.
[SPEAKER_01] I oni su tek sedmi puta,
[SPEAKER_01] ali sedmi puta su tu postavili
[SPEAKER_01] 30 ljudi,
[SPEAKER_01] postavili mjska polja
[SPEAKER_01] i mi smo prestali dolaziti.
[SPEAKER_01] Zato što jednostavno
[SPEAKER_01] bili smo nepredvidljivi.
[SPEAKER_01] Oni su mogli,
[SPEAKER_01] s druge strane,
[SPEAKER_01] ti ljudi koji su sjedili,
[SPEAKER_01] oni su bili,
[SPEAKER_01] ono, tada 40 i više godina,
[SPEAKER_01] pukovnici.
[SPEAKER_01] Oni nisu mogli,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] jednostavno nisu mogli
[SPEAKER_01] to shvatati, ne?
[SPEAKER_01] Bio je problem.
[SPEAKER_01] Jer su bili šablonizirani.
[SPEAKER_01] Oni su kroz sustav školovanja
[SPEAKER_01] tako učili.
[SPEAKER_01] A mi smo bili
[SPEAKER_01] potpuno nepredvidljivi.
[SPEAKER_01] To je bilo
[SPEAKER_01] jedan od naših prednosti
[SPEAKER_01] što smo mogli
[SPEAKER_01] na takav način razmišljati
[SPEAKER_01] i zato smo bili uspješni.
[SPEAKER_01] Zato smo mi došli do
[SPEAKER_01] Banja Luke
[SPEAKER_01] uz, rekao bi,
[SPEAKER_01] minimalne gubitke.
[SPEAKER_01] Ali baš minimalne gubitke.
[SPEAKER_01] A to su bile teške borbe.
[SPEAKER_01] Jako teške borbe.
[SPEAKER_01] Su bile dole.
[SPEAKER_01] I naše zborom poduće
[SPEAKER_01] na Čevs gotovno
[SPEAKER_01] napravili najviše
[SPEAKER_01] tih ofezinih operacija
[SPEAKER_01] u Domovinsku vratu.
[SPEAKER_01] svako malo.
[SPEAKER_01] I biše smo od
[SPEAKER_01] ono kad bi krenuli
[SPEAKER_01] od Maslenica
[SPEAKER_01] pa Peruča
[SPEAKER_01] pa Zima 94
[SPEAKER_01] pa Skok 1
[SPEAKER_01] pa Skok 2
[SPEAKER_01] pa Ljeto 95
[SPEAKER_01] pa Oluja
[SPEAKER_01] pa Majstral
[SPEAKER_01] pa Južni Potez
[SPEAKER_01] no sta smo bili u akciji.
[SPEAKER_01] Stano su bili po terenu.
[SPEAKER_01] Stano su se vrtili isti ljudi
[SPEAKER_01] i isti su dečki
[SPEAKER_01] planirali.
[SPEAKER_01] Isti su dečki ratovali.
[SPEAKER_01] Isti su dečki.
[SPEAKER_01] To su sve bili isti ljudi.
[SPEAKER_01] Isti ljudi.
[SPEAKER_01] bez ikakve poloči NATO-a
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] gluposti
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] To smo mi sve bili.
[SPEAKER_00] Kako ti Ante s tim živiš danas?
[SPEAKER_00] Kako ti nemaš 5 SP?
[SPEAKER_01] Okaže da nema 5 SP.
[SPEAKER_01] Zato ti 30 dana
[SPEAKER_01] negdje na Himalaje
[SPEAKER_01] ili odeš
[SPEAKER_01] i uživaš
[SPEAKER_01] u samoći
[SPEAKER_01] šatorčića
[SPEAKER_01] i tih
[SPEAKER_01] ražnijih situacija
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] treba se nositi
[SPEAKER_01] sa stvarima koje imaš.
[SPEAKER_01] To se nosi što
[SPEAKER_01] ja poznam masa ljudi.
[SPEAKER_01] To su mi sve prijatelji
[SPEAKER_01] koji su bili izvrsti
[SPEAKER_01] sjajni borci
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] koji nisu razbili čašu
[SPEAKER_01] a bili su jedno
[SPEAKER_01] od najboljih ljudi
[SPEAKER_01] najboljih ratnika.
[SPEAKER_01] Počeo od
[SPEAKER_01] dole.
[SPEAKER_01] Govorim za reon Dalmacije.
[SPEAKER_01] Dole
[SPEAKER_01] sa kojima se ratovao.
[SPEAKER_01] To su sve danas ljudi
[SPEAKER_01] potpuno normalni.
[SPEAKER_01] Rade neke posliće.
[SPEAKER_01] Stočari
[SPEAKER_01] poljoprivrednici
[SPEAKER_01] mali biznis
[SPEAKER_01] i to je super.
[SPEAKER_01] to je super.
[SPEAKER_01] A svi su
[SPEAKER_01] napravili takve stvari
[SPEAKER_01] prošli su takve
[SPEAKER_01] faze rata
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] nema šnose
[SPEAKER_01] da ne ostavi
[SPEAKER_01] malo traga na njimu.
[SPEAKER_01] ali to
[SPEAKER_01] o tome se ne priča.
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Zato što život ide dalje.
[SPEAKER_01] I brzo prolazi.
[SPEAKER_00] A ko su onda ljudi
[SPEAKER_00] koji imaju
[SPEAKER_00] PTSP?
[SPEAKER_01] Pa ne znam.
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji imaju.
[SPEAKER_01] Treba se znatno osjesti.
[SPEAKER_01] Naravno ima ljudi
[SPEAKER_01] koji imaju PTSP.
[SPEAKER_01] To je
[SPEAKER_01] on je tu.
[SPEAKER_01] On je među nama.
[SPEAKER_01] Bez obzira
[SPEAKER_01] što je prošlo
[SPEAKER_01] 30 godina od rata.
[SPEAKER_01] ali treba
[SPEAKER_01] samo što je ono
[SPEAKER_01] kvaka da te ljude
[SPEAKER_01] moramo prepoznati.
[SPEAKER_01] Da im moramo
[SPEAKER_01] zbrinjavati.
[SPEAKER_01] pomagati.
[SPEAKER_01] I jednostavno
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] posao sustava
[SPEAKER_01] i države.
[SPEAKER_01] To je ono
[SPEAKER_01] mi pojedinci
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] možemo pozdravati.
[SPEAKER_01] Jejeje.
[SPEAKER_01] Vidimo ovog malo.
[SPEAKER_01] Mislim vidimo da
[SPEAKER_01] trebalo mu nekako
[SPEAKER_01] pružiti pomoć.
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] da ta sustav
[SPEAKER_01] mora reagirati.
[SPEAKER_00] Ali ne misliš
[SPEAKER_00] da je sustav
[SPEAKER_00] već kao takav
[SPEAKER_00] i napravio što je to
[SPEAKER_00] što je reagirao
[SPEAKER_00] i dao
[SPEAKER_00] povlastice
[SPEAKER_00] a ne radna mjesta.
[SPEAKER_01] To je ono
[SPEAKER_01] to što te malo boli.
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] sustav je
[SPEAKER_01] mislim sustav
[SPEAKER_01] u smislu zbrinjavanja.
[SPEAKER_01] Kada govorimo
[SPEAKER_01] o zbrinjavanju
[SPEAKER_01] kada vidimo da stvarno
[SPEAKER_01] čovjek koji je bio
[SPEAKER_01] izreštan borac
[SPEAKER_01] nema problema
[SPEAKER_01] da su se s problema
[SPEAKER_01] to su razlite
[SPEAKER_01] životne situacije.
[SPEAKER_01] Mi ono
[SPEAKER_01] to dijeliš ljudima.
[SPEAKER_01] Ova ima problema
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] problemi s djecom
[SPEAKER_01] on bolestan
[SPEAKER_01] nemaju stvarno
[SPEAKER_01] teško žive
[SPEAKER_01] to mi svaki dan
[SPEAKER_01] se svećamo
[SPEAKER_01] s tim ljudima
[SPEAKER_01] uvijek smo
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] i pomažemo
[SPEAKER_01] i pričamo
[SPEAKER_01] s tim ljudima
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to živi štin
[SPEAKER_01] ali ono
[SPEAKER_01] sustav kod nas
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kakav takav
[SPEAKER_01] pomoga on puno ljudima
[SPEAKER_01] ne možemo redi
[SPEAKER_01] da mi nismo
[SPEAKER_01] mi smo tu bili
[SPEAKER_01] kako si kažeš
[SPEAKER_01] široke ruke
[SPEAKER_01] generalno govorići
[SPEAKER_00] zanimljivo je kako si rekao
[SPEAKER_00] o tom se ne priča
[SPEAKER_00] znači ti odeš na planinu
[SPEAKER_00] pa sam sa sobom
[SPEAKER_00] probavljaš te stvari
[SPEAKER_01] ne pričaš ni sam sa sobom
[SPEAKER_01] ne stavno
[SPEAKER_01] Da, gledaš fino ako lijepo vrijeme, gledaš nebo, zvijezde, razmišljaš, pa mi ne pričamo skoro, evo kad sad vidim tu, vrlo malo pričamo uopće, kad ideš negdje na planinu.
[SPEAKER_01] Nije te lako, teško ti je, tu su u grano par zvari kako ide, dobro si, pazi i to je to.
[SPEAKER_00] Nakon što si izašo iz politike, s obzirom na ovaj životni put kakav si imao i rekao si mi da si se malo tražio, jel to bio taj period kad si krenuo u planine se malo tražiti?
[SPEAKER_01] Tržiš se uvijek, tržiš ono što, trebaš odlučiti što ćeš u principu, u mom, kod mene je bitno da ne smiješ prazno hoda, da ne smiješ biciklirati ono bez otpora, onda je problem glava, ona mora biti zauzeta, ona glava mora biti zauzeta, ako nije baš ono 100% zauzeta, onda je to problem.
[SPEAKER_01] Tako da, ali opet imaš taj period i moraš ono, ok, moraš ono vidjeti ovoga, što sad ono, moraš neke stvari, donosiš odluke, ja sam donio odluku recimo izaći iz politike, sad treba vidjeti što.
[SPEAKER_01] Onda sam počeo raditi drugi dan, odmah sam počeo raditi, nisam ništa zna o tom poslu, ali ja volim učiti isto, tako da mi je bio gušto ono sad, da me to obuzme, da sam 100% u tom.
[SPEAKER_01] Onda kad si 100% u tom tako brže i učiš, onda i naravno, to mora biti neki, donet neke rezultate ako si 100% u tom.
[SPEAKER_01] Tako da to su recimo, te stvari dok se polako ne sredi, onda nakon par mjeseci kad uđeš u taj štos, kad te potom to preuzme, onda to je dobar, čini mi se, dobar mogući nastavak za kasnije.
[SPEAKER_00] O čemu pričaš, kad te preuzme u planine ili biznis ili šta?
[SPEAKER_01] Bilo šta, bilo šta, bilo šta.
[SPEAKER_00] Ali zanima me planine, kad se dogodila ljubav, ispričajme priču, kad se dogodila?
[SPEAKER_01] Ja sam ono djete iz Damacije, misli, ono, malo te neće da sam se rodio na planini, ali rodio sam se na 500 i nešto metara, nisam mi stigao do bolnice, ali...
[SPEAKER_01] Neko, di?
[SPEAKER_01] Pa valjda u auto negdje, nemam pomak.
[SPEAKER_00] Koja marka?
[SPEAKER_01] Da, što se prije vremena.
[SPEAKER_01] Stojadi neki.
[SPEAKER_01] Ne znam, to je bilo ovoga, davno prije, da.
[SPEAKER_01] Ali, mislim, planine su, ono, one su fascinantne, ne.
[SPEAKER_01] I ono, kad samo sjedeš, evo sad, ako nas ljudi slušaju, neka samo, negdje imaju priliku sjesti, negdje u podnože planine i promatrati nju onako, kako izgleda močno, močno, bez obzira koje visine.
[SPEAKER_01] To sam svile, dinara, velebit, slijeme naše ovdje, kad samogledaš, kad je dobro vrijeme ili kad gore vidim snijeg, ono, osjeti taj magnet, magnetsku prilačnost koja me vuče.
[SPEAKER_01] To je tako, to moraš osjetiti. Isto da, da, i moraš probati, naravno, jedno je osjetiti, i kad probaš, ljudi, neki se zakelje, i vidje da je to teško, ali je super, a neki će već, ja to ne mogu dobiti teško, uzbroj, pa će se vratiti nazad i više neće ne pokušavati.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ono, nismo svi. Mi smo svi. Ja volim kad je teško, ja volim kad ima adrenalina, kad je napeto, kad je rizično, i tad doboljavam funkcionirati, i to je super ovoga.
[SPEAKER_01] I tako to polako, ono, ovoga, nisam baš, tad sam imao, kad više, kad sam izašao iz politike, imao sam dosta slobnih vikenda, onda smo krenuli, ono.
[SPEAKER_00] Gdje?
[SPEAKER_01] Prvo smo u Miljanovića popili dinar, troglav, išli smo gore sa jednim, jednim, mojim bivšim, mojim prijateljom, i, naravno, bio je vojnik, bio je zapojenjik, bio je zapojenjik izviđača, jedan fenomenalan borac,
[SPEAKER_01] iz velike, znači, pozna svaku stazu na dinari, na Svilaj, zato što je lovac, ono, pozna, ono, pravi apač, indijanac, ono, znači, znači, ono, čita tragove, čovjek montane po zemlji.
[SPEAKER_01] U nas smo išli gore i to je bilo jako dobro, zato što mi smo na dinari gore provjeli jako puno vremena, tukli smo se gore sa tim našim neprijateljem,
[SPEAKER_01] i te su pozicije slične su bile pozicijama Drugom svjetskom ratu, ima jedan gori prostor, zove se Vješća Gora, i tu su bile, recimo,
[SPEAKER_01] u Drugom svjetskom ratu bile su neke gore bolnice, a druge stane su bili, tamo gdje su bili četnici Drugom svjetskom ratu, ovdje su bili naši ovi neprijatelji,
[SPEAKER_01] kako ćemo izvati, nemam pojma, neki su bili četnici, neki nisu, i to je bilo zanimljivo, gledate, položaj je, pa smo otišli gore na, kod spomenika,
[SPEAKER_01] jesu pogunuli pripadnici 7. garstvoj brigade, nekolicina njih, i onda smo nakon toga krenuli, ja sam, ono, došli smo doma, pa sam ja nakon, gdje znam, desetak,
[SPEAKER_00] - I su ste na troglav ili? - Na troglav. - Na troglav? - Da, da, da. - Ali to dok je predsjednik još bio u kondiciji. - Da, da, da.
[SPEAKER_00] - Sad se vidi da ne planinari više s tobom. - Ne, budu se popirati na treći kat, da ne, da nekako planinari. - I njega je politika zela? - Da. - Umjesto da si ga otveo na planine?
[SPEAKER_01] Svi vam od sve puteve, svi biramo, koji putem krenete, ne. Tako da, onako, ali nakon toga smo išli na tri glavi.
[SPEAKER_00] - Pročitala sam da ste na tri glavi išli sa gospodjama, sa ženama. Znači, i žene su s vama popele. Pa baš svaka čast.
[SPEAKER_01] Da bilo je, bilo je to dosta. Niko nije bio u najboljoj kondiciji, niko nije ima nekog iskustva. Ja sam zamolio mojeg prijatelja Slomenskog ministra, obred nekog vodiča, goškog vodnika.
[SPEAKER_01] I da smo dobili jednog mog prijatelja sada, naravno velikog Aleša. I on je, on nas je vodio gore na tri glavi.
[SPEAKER_01] Tad sam prej put vidio tu feratu, jel je govorno, te oshrane stijene. Tako da mi je to milosjajno. Govorio sam, to još malo respektirao, vezao se.
[SPEAKER_01] A kad sam vidio da ja to bez problema savladavam, doli doli sam išao, spučio sam se dole za maltene desetak minuta, ko koza, ne.
[SPEAKER_01] Vidio sam da mi to na način paše odgovara, leži da je to super. A nakon toga smo krenuli dalje, onda smo krenuli šta ja znam.
[SPEAKER_01] Mislim, počeli smo peljati onda puno poslovini, sve te visove, zimske uspone, ovako ono sve. To smo prošli, većina nas, sajko, ja, Goran sajko, moj friend. Pa smo stalno išli čoveče.
[SPEAKER_00] A dobro, dakle, tako je krenulo? Da, da, da.
[SPEAKER_01] Triglav je bio bio. Da, da, da, ozbiljni, da.
[SPEAKER_00] Pa da, baš ozbiljni, ja recimo još nisam bila na Triglavu.
[SPEAKER_01] Da, javaj, pa šta čekas?
[SPEAKER_01] Pa, čekam ljeto. Pa ne, pa sad je zimski uspon, to treba, sad, mislim da ima još gore s njega.
[SPEAKER_01] Zimski uspon je spektaklaran. Ljeti bude prevrućene.
[SPEAKER_01] I bude milijarde ljudi. Pa to me ne odgovara nikako.
[SPEAKER_00] Vrijeme je jako važno na Triglavu.
[SPEAKER_00] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Rekli su mi prijatelji da tamo svako malo imaš oznaku, zapravo, onu pogrebnu, strela.
[SPEAKER_00] Da, pogine od strele, strela je munja.
[SPEAKER_00] Pa, tri, je, je.
[SPEAKER_01] Morat se, da to kažem, vrijeme se mora, jednostavno prirodu, planinu moraš poštivati.
[SPEAKER_01] To je, ona je, i to je ono, to nepalsku kulturi nevjerojatno, koliko oni štuju, koliko oni cijeni tu prirodu, koliko se mole da ti dopuste, da mi kad smo penjali, recimo sad zadnji puta da bla, to je trajala ta misa, ono, sa dva.
[SPEAKER_00] Prije nego što penjali.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Gdje molite planinu da vas...
[SPEAKER_01] Monah njihovi, tako je, da smo mi to imali tu, ovoga, tu ceremoniju, ono, da ti planija dozvoli da se pobediš na nju, ne.
[SPEAKER_01] Koliko oni vjeruju u to, ovoga, u nepalsku kulturi, je to i naravno ti, tad, svi su mi pomlao praznovjerni i ti jako to cijeniš, ne, ovoga, isto i ponašao se sve jednoko i oni i vjeruješ, na kraju počneš s nama vjerovati o to, da, da, da, da treba, da ima nešto, nešto u tom.
[SPEAKER_01] Planinu, ako je ne respektiraš, ako je ne poštivaš, ako je, a prevenstveno misli na vrijeme, onda to jednostavno zna vrlo, vrlo što je završiti, kao što smo vidjeli kako ljude gidu na trilavu, što je planina, ono, sad kad s ovim iskustvom, to je, ono, smiješno, mi to popednemo, ono, za par sati gore, par sati dolo, jedan dan, ali uvijek se može pogniti.
[SPEAKER_01] Dovoljno je samo jedan krivni korak, jedan korak, korak, jedan korak, ono, nepažljiv korak, da nisi potpuno koncentriran i da ti, stvarno, ono, jednostavno, se padneš i izgubiš glavu.
[SPEAKER_01] Jednostavno, svaki korak mora biti koncentriran i zato ja ne volim puno pričati, ne volim ništa, nego sam samo isključivo koncentriran, ono, moraš biti fokusiran, gledaš ispre sebe, moraš gledati svaki korak, ti može biti zadnji korak, tamo gdje ćeš staviti nogu, gdje ćeš se uhvatiti rukom kada penješ i to je to.
[SPEAKER_01] I to, i naravno, moraš imati, ako penješ u paru, moraš imati prijatelja još boljeg od sebe, ja penje sam najviše sa jednim friendom, mi smo popijali puno u Francuskoj, u Švijcarskoj, od Matterhorn na Monta Visset, sad smo penjali zubu diva, svake godine penjamo nešto za uluju, ne?
[SPEAKER_01] Eger, to su ono, brutane planine samo, stotnama poglednih ljudi, ne? I ono, jednostavno, ono, moraš biti koncentrirati. Mi za četiri, pet, šest dana, ja ne znam, mi sve skupa pričamo, sat, ako jesmo, i to kad završimo malo, ono, jednostavno, kad smo na stijeni, kad penjemo, ništa, samo, samo ono, kratko, samo ideš, drži me, ovoga, dodaj, to su ovaj, niš posobno, ne?
[SPEAKER_00] Da, da, zato što je izuzetno važna koncentracija, ljudi misle da to, ne znam, i uglavnom, sad ove nesreće nedavno koje su se dogodile u Sloveniji, to su jedni krivi, jedan krivi korak, nisu to bile nešto tehnički zahtivni, usporni, nego je to bilo jednostavno krivi korak.
[SPEAKER_01] Stalno kažem, svaki korak može biti zadnji korak, ali moraš maksimalno biti koncentriran, i to je, ono, stvarno, je to, ono, to planinarenje je fenomenalno, taj osjećaj, kad si sam, kad osjetiš tu planinu, kako ona diše, malo, ne, ono, kad je vidiš, to je, to je nešto, to je super, ono, ti, to je ko u runjenju, ti, ti, ti, ono,
[SPEAKER_01] ono, potpuna tišina, čuješ sebe, samo, sam si, ono, sam si, čuješ sebe, samo kako dišeš, i to je to, ovoga, ja volim, ono, obožavam, ono, šediti, pogotovo sam, po ovim našim planinama, to mi je super, ono, sam si, nemaš nikoga, niko te ne terorizira, nemaš signala, ako nemaš, to je još bolje, to je super, ono, to je super, da, to je baš, ono, super, i onda se fino vratiš, odmoriš se, ispucaš se, na kratko,
[SPEAKER_01] a, kad hoćeš, na ono, ispucać se, na dugo, odeš, na neki 10, 15, 20 dana, mi smo sam bili lantarci, to je bilo isto sjajno, vrlo teško, je naporno, fizički i psihički, ono, rastegneš se, malta nekao žvakača guma, i nisi sigura će to puknuti, ali nekako izražiš ovoga, sve to skupa, u tim uvjetima i, i onda se odmoriš, trebati vrijeme da se napraviš recovery, da, da, da se vrati, da zaboraviš te neugodnosti, da to stane samo dobro, i to je najbolje,
[SPEAKER_01] najbolje, u mojoj glavi samo ostaje ništa nikad loše, samo dobro.
[SPEAKER_00] Pamtim, samo sretne dane.
[SPEAKER_01] Upravo, samo te sretne trenutke, sve ono što je dobro, u tom svakom, i u ratu samo ono, sve što je bilo teško, što je, jer da me sad neko nešto pita, pa to je bilo idealno vrijeme, najromantičnije vrijeme, zato što se uopće ne sjećam loših stvari, ne želim se i sjećati na kraju, ono i ranjenih, poginulih, ti stresnih trenutaka, samo one dobre, lijepe stvari, šale, one pobjede, i to je to.
[SPEAKER_00] A pokušaj nekom ko nije bio na planini ili ne zna tu strast, pokušaj nekom objasniti zašto ti to radiš, odnosno ja bih rekla mi to radimo jer ja isto planinarim. Ja sam sad bila u Maroku i popela sam se na Atlas, na Tupkal i partner moj je osto na 3-200 domog mečoje cijelim putem, uhvatili su ga Grčevi, neki Portugaldi su mu masirali prepone, mučkali vodu sa soli.
[SPEAKER_00] I on govori meni, uopći ne razumiješ šta mene sad gonja i zašto ja idem sad u četriju jutro i još malo više, da bi vidjela još malo strmiju planinu sa još malo više snijega, kao ne kuži zašto se patim, zašto se mučim, kao zašto, zašto se tome izlaže. Pokušaj ti objasniti.
[SPEAKER_01] Ja sam pisao tekst nakon Antartike za većanje list i rekao sam da je to the art of safari, to ne moguće drugačije upisati.
[SPEAKER_01] I naravno ljute pitaju šta ti to treba. Živiš grozin u vetima, spavaš na minusima, velikim minusima spavaš, te jedeš danima ništa, ne spavaš danima.
[SPEAKER_01] Užasno se trošiš, glava ti je na pladnju, svaki trenutak možeš poginuti i pitaju šta ti to treba, to mučenje. Zato što bilo koji sport u odnosu na ovo je milost Božija.
[SPEAKER_01] Da, pripremaju se, spavaju, radiš pripreme, ne znam, bilo koji sport, ono visi koji sport, tako radiš pripreme u dvorani ili negdje vani, sve jedno, ali to su sve super uvjeti.
[SPEAKER_01] Super jedeš, super spavaš, a mi kad radimo i kad se pripremamo za neke ove ekspedicije, to je ono, opet ništa ne jedeš, isto sve jedno, da li to traje jedan ili dva dana,
[SPEAKER_01] jer ako se najdeš, ne možeš se pokrenuti, nema puno jedenja, dižeš rano, spavaš isto po tim van ili po domovima, tim gdje je puno stjenica, kako se zove, ono,
[SPEAKER_01] da, koji te grizu tijelo, tako da je to sve ono katastrofane, kupaš se, ali teško je to i razumijeti, recimo, da me isto mene puno ljudi pita, pa ono, šta ti to treba, pa ovo, ono, pa daj čovječe smiri sa jednom.
[SPEAKER_01] Kako je, ono, ja sam baš ne mogu smirit, to je problem, to je problem, teško je upisati zato što je to sve od osobe do osobe, ja razumijem potpuno Kostolića,
[SPEAKER_01] ono, to je, ono, to je ista glava koji je moja, jednostavno nema tu mira, jedno vrijeme se smiriš, onda ti treba nešto, pa ti jedno vrijeme se smiriš, pa ti treba nešto.
[SPEAKER_01] I ne samo njega, i te druge sve ove ljude koji su, ovoga, koji su, tako vole, vole tako nekakve izazove, vole ono, dokazat se, ovoga, ne znam, nikome.
[SPEAKER_01] Mislim, ja ne dogazavam se nikome, ja jednostavno to volim. Ja volim kada, kako da kažem, volim, ono, kada si očajan, kada ti je teško, kada sam sati, ne znam, penjaš tisuću metara,
[SPEAKER_01] onda se privališ u taj šator koji je, dole je snijeg i led ili je, ono, vlažno, vučeš se tu vreću, ono, da bi zaspao, uzmeš, ono, bel, pet miligrama, melatonin, da uzmeš dva, tri sata spavanja,
[SPEAKER_01] ne ideš skoro ništa, živiš od energetskih pločica, teško je to opisati, mislim, koje je to zadovoljstvo?
[SPEAKER_00] Koje, da li zadovoljstvo uslijedi kad se popneš gore, kad tome dođe kraj, kad si iđeš dolje?
[SPEAKER_01] Čak i gore ne, kad dođeš gore si sretan da si došao gore, ali u glavi ti je uvijek 50, 50, moraš imati, ono, 50%, ti znaš da se moraš uvijek,
[SPEAKER_01] a povratak je teživni uvijek nego uspon, već si gore psihički istrošan, fizički istrošan, već si osvojio nešto, sad dolazi onaj jebeni povratak dole,
[SPEAKER_01] Sve boli, ja imam što skoro 57, nema što me ne boli, i treba se biti jako koncentraljeno, glavno ljudi ginu dole, u povratku, tako da, ono, to je, ne znam,
[SPEAKER_01] Ja jako volim vidjeti ljude na sljemenom, masa ljudi kad dođe, to je super da se kreću u prirodi, to je nešto fenomenalno i treba voliti u prirodi.
[SPEAKER_00] Autima do puntijarka.
[SPEAKER_01] Ja bih zabranio gore, uopće dolazak, vikendo na autima, pozivam sad da se napravi neko akcije, a sad vikendo zabrani dolazak na sljeme autima,
[SPEAKER_01] imaš genijalnu žičaru, imaš autobusni prijevoz, što ti, koja ti to sad izazov, vozi se gore.
[SPEAKER_01] I sad oni ljudi koji ne kuže, koji nisu planari, nekoliko puta sam se spuštao cestu, ili smo presjecali cestu,
[SPEAKER_01] i auto koje se vrata, koje ide od gore, kad ti prođe onako, to je smrad nevjeljatan, ti si čist, ti si udrišeš planinu, čisti zrak,
[SPEAKER_01] to je nevjeljatan smrad koji se osjetio isti trend, to svi komentiramo, to stvarno treba vikendo zabraniti,
[SPEAKER_01] pustiti to sljeme koje je predljeno da diše, da se obnaga.
[SPEAKER_01] Dobre ideja.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Ali čekaj, vratimo se na taj, zašto je tebe planina zaljepila i zašto ti to radiš, pa nisi lud?
[SPEAKER_01] Pa ko kaži da nisam lud?
[SPEAKER_01] Pa mislim, svi sam mi pomalo na svoju ruku, rekao bi, nismo ludi, ali jednostavno imamo te svoje mane.
[SPEAKER_01] To je možda, mislim, za mene je to vrlina, za nekoga je to mana, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Niko se, to je ono, isto kod da se kladiš, na nekoga kad ide u rat, ovoga, ne znaš da li će preživjeti ili neće.
[SPEAKER_01] Ali, jednostavno, ono, treba doživjeti tu suskup atmosferu.
[SPEAKER_01] Ono, sad, kad smo gledali, recimo, sad smo bili na Antartici, pa to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Evo, doli je ono, spektakularno.
[SPEAKER_00] Ali ljudi koji to nisu prošli, to ne znaju.
[SPEAKER_00] A da?
[SPEAKER_00] Ja sam za jedan rođendan rekla prijateljima da mi ne kupuju poklone, nego da se za rođendan popnu mi gore na sljeme.
[SPEAKER_00] I kao na sljemenu ću vam imat moj rođendan.
[SPEAKER_00] I samo to, molim vas, evo, samo to, ajde subotom dođite gore.
[SPEAKER_00] Čovječe, mene su pola prijateljica, je ono me psovalo sve po spisku.
[SPEAKER_00] Govorele su da to prijateljstvo više nema smisla, da mi očito idemo potpuno drugačijim.
[SPEAKER_00] Zato što im je bilo teško.
[SPEAKER_00] Ljudi nisu navikli da im bude teško.
[SPEAKER_00] Živimo u konforu i ljudi vole lagano.
[SPEAKER_01] Pa je, pa je bi se, ono, da čuje neopuno komentara, pa to sve danas komercializirano, pa nešti problema, popedite se na Mont Everest.
[SPEAKER_01] Eko, ja korim, molim, pa da popedite se na sljeme samo.
[SPEAKER_01] Evo, idemo na sljeme, sada stavite 15 kila rusak na leđa, popedite se na sljeme.
[SPEAKER_01] Pa ćete vidjeti koliko je to komercializirano, koliko je to teško, u principu.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, to je sve, znači svo, pocijenjivanje i, ne znam, ili ta ština, ili ljubomora, ili mržnja, dolazi iz neznanja.
[SPEAKER_01] Prema toj osobi, prema tim ljudima, prema poslu kojom radi, prema, ne znam, čim se bavi.
[SPEAKER_01] I, ono, svi mi to znamo, pocijenjite, pa, nešti sada, sinoć, nismo pobjedili Francusku, ono, mi najbolje znamo, mislim, ono, mi smatramo da smo ne trebali razbiti, sinoć, sad 20-0, jel, kakvi smo mi.
[SPEAKER_01] Zato što ljudi, ono, ne znamo, baš previše, namo gledamo nogmet, ali mi ne znamo taktike, načine koje se radi, a pa gotovo ne analiziramo protivnika.
[SPEAKER_01] Mi nemam poma, mi znamo, ono, pa su to velika imena, ali ne znamo ništa, ovoga, o detaljima, jel, a da bi uvijek bio, da bi bio konkurentan, ključna stvar je analizirati vlast te snage.
[SPEAKER_01] U vojci, kad se radi o priprema za operaciju, analiziraš vlast te snage, analiziraš vlast te snage, znači, procenu vlast te snaga, procenu neprijatelja, vrijeme i zemljište.
[SPEAKER_01] To su četiri elementa koje moraš analizirati, detalje, detalje, da bi ga uopće mogao razgovarati o početku nekve operacije.
[SPEAKER_01] A na planini?
[SPEAKER_01] Isto. Isto. Moraš analizirati sebe, u kakvom si stanju, svoju opremu, apsolutno ono, ti moraš ono jako se dobro analizirati, da li si siguran da to možeš popeti, da li si svjestan što se opuštaš, koji je tu rizik, sve skupa.
[SPEAKER_01] U ovom trutku neprijatelji ti dolazi i vrijeme i planina, sve skupa. I zemljište i prostor. Moraš analizirati kako, kad smo penjali, recimo, penjali smo Tomažija, on je ekspert, on je popio to 10-15 puta, ali ja prvi put kad sam penjao ovu, kako se zove, to je na sjebjena strana tirila, penjali smo, joj, sjeću se, to je bilo no 6-7 sada smo penjali, ja sam samo gledao ono, mislim, ono nema nekog iskustva ni dan danas,
[SPEAKER_01] ne mogu li da sam neki ekspert i ja sam malo bolje mater, ali ja smo baš ono, poučen iskustva prije, ja sam neka daj Tomaž sidi, pa daj im objasni mi kako, na kojim puta tu ćemo, kako ćemo, ljevo, desno, šta ovdje, ono, dosta smo pričali o tome, njemu se to svidilo, ono, ono, puti me, uvedi me u tu stijenu, uvedi me da vidim, ono, da vidim, ono, da li ja uopće to, mislim, mogu, došla sam tu, probaću, moram to popet, naravno, kad sam tu došao, da ću popet, pa makar na silu.
[SPEAKER_01] To, to, to, to je, ovoga, ono, najgore je, ono, pocijenite nekoga, ovoga, pocijeniti planinu, pocijeniti bilo što, onda su problemi, ako tu, ako imaš taj, unaprijed gard, da, da, da, da, ono, da si ti nedodiljiv sam sebi,
[SPEAKER_01] a, da, da, drugi su, ovoga, manje vrijedni, manje bitni, neznalice ili, ne znam, kompleksaši, što ja znam, nemam pojma, ne.
[SPEAKER_00] Što je gore, pocijeniti planinu ili vrijeme ili precijeniti sebe?
[SPEAKER_01] E, da, teško bih tamo odgovorili, vrlo, vrlo je zanimljiva teza.
[SPEAKER_01] Precijeniti sebe, ono, je komplicirano i nije pametno, nije pametno. Dovodiš u neugodnu priliku i druge ljude.
[SPEAKER_01] I, da, ako penješ u skupini, onda si na jedan način, odgovora si za drugog, moraš, ono, tim si, i nije se, onda, ne soliraš baš, a to je, recimo, i velika, veliki problem, kad ideš nešto penjati, a ne znaš druge ljude, jel, mi smo, kad smo sad penjali isto, penjali smo, stalno nešto penjamo,
[SPEAKER_01] susititeš ljude koje nikad nisu u životu vidio, penjaš skupa sa njima, ne, onda ne znaš kakav je ko, kakvo je kondinci, kakav je ko, kakva mu je glava, da li je čvrst, kako podnosi napore, kako podnosi stresne situacije, to ne znaš, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je veliki problem, a podcijeniti planinu i vrijeme isto, to je, ono, ne znam, možda još gore.
[SPEAKER_01] Možda još gore, jer to stvarno treba uzeti, ono, elemente, sve, ono, obzir, gledati, snijeg, lavine, to je baš, ono, baš teško.
[SPEAKER_01] Mislim, pa tijena, tom triglavu i na tim okolnim planima, ljudi jako puno gnje od lavina isto, ono, ne, no, snijeg mora biti jako čvrst, da bi dereze mogli dobro uhvatiti.
[SPEAKER_01] Tu nema zajbancije. To jednostavno nema. Tu jednostavno, ako se zrezaš, ako pocijeniš to sve skupa, onda to znam vrlo, vrlo še završiti.
[SPEAKER_00] Neki najveći, najznačajniji alpinisti su poginuli. Zapravo, Mastipe Božić kaže da većina, 50% njegovih kolega je preminulo i zapravo na tragičan način su.
[SPEAKER_00] Što znači da, a jučer mi je zanimljivo, kako mi je Ivica Kostolić rekao, da ti kad tako živiš, ti navikneš se da ti nenormalno postane normalno.
[SPEAKER_00] I zapravo pomaknu se tvoja percepcija rizika. Što je opasno, što je, gdje su granice, stalno pomičeš te granice.
[SPEAKER_00] Jel se to tebi događa o planinu?
[SPEAKER_01] Na planinu, ti na rizik naučiš, ti si svjesna rizika, nauči se živi sa rizikom. I tada razviješ se taj instinkt unutar sebe, razviješ instinkt za preživljavanje na jedan način.
[SPEAKER_01] Mislim, to smo mi, ono, to kroz rat, to je fenomenalno. Ali to ti dođe pa ti nestane, zato što moraš biti stalno u takvim iskušenjima,
[SPEAKER_01] moraš biti takvim situacijama da ti to tzv. sedmo čulo živi stalno u tebi. I to je definitivno, apsolutno, ja vjerujem potpuno to i kroz rat i kroz ove stvari koje smo penjali zadnjih 9 godina, stvarno smo prošli puno toga.
[SPEAKER_01] Mislim, možemo baš govoriti sa nekakvim iskustvom ovoga, iako je danas puno lakše od osnovna Stipe Božića. Stipe Božića da nima ni ovakvu opremu.
[SPEAKER_00] On je pelio u flanel košulji i tapiricama praktički.
[SPEAKER_01] Imao ni preciznu vremensku prognozu, nije mogao imati, nije imao takvu logistiku, a danas imaš ono nevedatne stvari.
[SPEAKER_01] Danas je dostupno sve i vrlo brzo moraš ovoga, puno toga previjediti. Samo moraš naravno i dalje biti oprezan.
[SPEAKER_00] I kako unatoš tome što Stipe Božić nije imao ništa, a danas imamo sve, kako je i dalje on nenadmašan?
[SPEAKER_00] Kako je i dalje on...
[SPEAKER_01] Mislim da je nemoguće nadmašiti. Da, jednostavno, on je penjao i u Antartice prevenstvene smjerove, penjao je i Montevres prevenstveni smjer.
[SPEAKER_01] To je to, to je ta razlika. Što mi penjamo sada utabanim stazama, kako se ona kaže, ja nisam popio ni jedan prevenstveni smjer.
[SPEAKER_01] Sa to kažna sam ja malo bolje mater. A oni je sa tom svojom ekipom i ti slovenci, koji su danas, ono, ta ta mata, kako da kažem, u našem okrunu.
[SPEAKER_00] Kako to objašnjavaš, Ante? Kako?
[SPEAKER_01] Pa, to je jednostavno, ono, ja mogu sad, ja, mislim, nisam bio u toj staciji, ali smo pribržno, kad penješ te smjerove koji su više nisu prevenstveni, moraš goda popet svedo, svedo, mislim.
[SPEAKER_01] Ali oni su penjali, nevjerojatno. Oni su, znači, to su prevenstveni smjer, oni moraju sami raditi u sumravanje. Oni su sami fiksirali užad. Oni su sami penjali. Oni su sami, to je nevjerojatno teško.
[SPEAKER_01] Toliko je to užasno komplicirano, užasno teško, užasno naporno. Ono, mjesece moraš provesti na toj planini koja te jede, svaki dan te grize, zbog silnih napora, zbog, ti si stramotiziran, slabo se jede, stvarno, stomak se zatvri zbog te, kad piješ vodu i snijega, visina ti zatvara, gubiš apetit, problema sa spavanjem, to svime.
[SPEAKER_01] To je, ono, si zombi nakon 15-20 dana, ako ne koristiš neke sedative.
[SPEAKER_00] A su danas onda ljudi, što se više razvijala, oprema, a ljudi su poslali slabiji. Je li bi to tako procijenio, mislim, kad je...
[SPEAKER_01] Ljudi su prije čvrši, prije čvrši, prije čili smo vojno obvezi, prije smo svi ušli služiti vojni rok, to je bilo podnormalno, bilo je sramota da ne ideš na jedan način, a sad je...
[SPEAKER_00] Mislim da su centravi danas ljudi.
[SPEAKER_01] Da, sad je sramota da idu, sad mi se rugaju ako da je služi vojni rok. Zato što, ono, jedna strana, bolji život, kvalitetniji život, bolja skrb, više love mehša čoveka.
[SPEAKER_01] Nisu spremni za takve stvari, za takve napore, za takv je život, surovi život. Jedan od te ratovite vrat je tu stvarnost. A kad nema rata, onda, ono, zašto bi se nekom se dalo dizati u pet, šesto jutro, onda te neko naganja, tu će nogu na guzicu, da trčeš, svaki dan radiš lekove, to se nikom ne da.
[SPEAKER_00] Ali bi ti rekao da planinarenje je nekako kao metafora života? Ja tako objašnjam ljudima kad me pitaju zašto ja planinarim, da smisl života nije da ti bude lagano.
[SPEAKER_00] I onda kad se izložiš tim nekim naporima na planini i kad se vratiš dolje sa tim iskustvom, ti budeš definitivno drugačiji čovjek i onda sutra kad se suočiš sa nekim problemom u svakodnevnom životu, drugačiji ćeš mu pristupiti.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim, kad sam pitan, ja, moj život nikad nije bio lagan, ja sam stalno išao vid nekim, ono, kako da kažem, ono, ne težim ovoga, ne zaoblaznim putovima, ali ono, nekad se mora ići direktno, ne.
[SPEAKER_01] Mislim, naravno, planarin je tvoj osnovni izazov, niko od mene ne tjera da idem to gore i ne tražim da me ljudi razumi uopće, niti tražim da me žali, niti tražim da me, niti cijene, baš nam brigao.
[SPEAKER_01] I onda se me nije briga što oni misle, ja imam svoje, toliko mi nije dostalo što drugi ljudi misle da je to neverjato.
[SPEAKER_01] Jednostavno, kad mi se da, idem, kad mi se ne da, ne idem, nemam potrebu ni komunicirati s ljudima, nemam potrebu ni družiti se s ljudima,
[SPEAKER_01] prema tome, ono, ne samo, govorim sad općenito, u Zagrebu, recimo, osim ono što moram, ono što mi je nužno za posao,
[SPEAKER_01] tako da, ono, jednostavno, planinu doživljavam kao taj iskorak u, u meni je to jedan iskorak u,
[SPEAKER_01] to nije bježanje iz realnosti, ali jedan iskorak u nešto što je, ono, mi, u jednom trenutku super,
[SPEAKER_01] u jednom trenutku je super teško, u jednom trenutku je to super izazov,
[SPEAKER_01] i onda to, a to me hrani, opet, to mi je ono što obožavan, obožavan,
[SPEAKER_01] to sve skupa obožavan.
[SPEAKER_00] Ja misliš da ima neke i duhovnosti u tom putu prema gore?
[SPEAKER_01] Ha, nemam pojma da...
[SPEAKER_00] Bliže smo Bogu kad smo gore?
[SPEAKER_01] Pa, mislim, ne znam, ono, ja, baš, ja, ono, nisam imao takav neki pospecjalni duhovni ošćešćenja,
[SPEAKER_01] ali, ali, mislim, ta planina je cijela duhovna, mislim, i ono, moraš na jedan način vjerovati i njoj,
[SPEAKER_01] tako da, i, naravno, duhovnost je u sebu tome što vjeruješ.
[SPEAKER_01] Moraš vjerovati čovjeku s kim penješ, moraš vjerovati na jedan način sebe,
[SPEAKER_01] mislim, ono, ne pričamo mi baš nešto previše o vjeri.
[SPEAKER_01] kad spenjemo, ovoga, da ljudi dolaze različitih vjera, različitih kultura, to poštivaš, ovoga, sve te njihove, naravno, ovoga, njihove stvari i vjeruješ u tu prirodu, u tu planinu, da će ti da zvoli da se popanješ, da, tako da, to je ono sve vjerovanje, ne, način, sve vjerovanje.
[SPEAKER_01] Jer, ako ćemo pričati tome, ono, moraš vjerovati, ako nemaš vjere u sebe, nećeš ništo napraviti, ovoga, jedan sam noćeš, ono, kad dođeš u podonze i kad vidiš što ti čeka gore, koji su napori, kad samo zamrsliš koliko moraš provjeti vremena gore, po tim kampovima, što sve moraš učiniti, napraviti, to te malo strese, sad, recimo, ja sad razmišljam što sad penjati,
[SPEAKER_01] jedano se, jedano mi, jedano mi, jedano mi, mrzim te, recimo, mrzim te, te jutra, kad su, kad su, kad nema dovoljno sunca, kad je to sve skupa, onako, još maglovito, dok mi sunce ne izađe,
[SPEAKER_01] užasna hladnoća, a ti, ono, trebaš doći tamo, taj nekakvu rupu, gdje je šator, gdje je imao kao nekakvu kuhinju, gdje se otapa voda za čaj,
[SPEAKER_01] ili za nešto, ono, i sjedeš, opet sve je hladno, to je ono, to je malo, to mi je ono bljak, dok ne kreneš, ono, onda je najveći izazov kako nešto pojesto, ono, čovječe, kako sad nešto pojesto jutro, ono.
[SPEAKER_00] A objasni mi večer prije, ja sam sad, bila sam najviše tipa, ono, na Košuti, ne znam, na 2200 u Sloveniji,
[SPEAKER_00] i nakon toga idem na Atlas na 4200, i večer prije me ozbiljno frk, baš mi onako frkica u Trbuhu, ono, spavam i sve,
[SPEAKER_00] i onda je još okej, potres se dogodi u Imlilu, ali, ovaj, jel tebe tako bude frka prije nekog, ozbiljnije potvata?
[SPEAKER_01] Ne, sad više ne, da, prije je to bilo normalno, to je ta pozitivna trema, ne, kad smo plenjali, recimo,
[SPEAKER_01] Materhorn, to je, ono, slušam priče, o Materhornu, spavao sam blizu groblja,
[SPEAKER_01] planinara, su groblja u Cermatu, ima 500 nešto, je tu pokupani planinara, nisam sad bio neki tom hotel,
[SPEAKER_01] sam to rezervirao, ovoga, ono, glavno tu groblje, nisam znao da to groblje, mislim sam groblje je normalno groblje,
[SPEAKER_01] ne ono, da je to groblje od mjesta, i sad sam šetao tamo, pa to je groblje, ono, sve samo planare koji su pogonuli,
[SPEAKER_01] Znaš, ono, i to su ti leptiliči, znam ja, to je super, ovoga, inače, oni su jako korisni i oni te drže fokusirani.
[SPEAKER_01] Ako si previše siguran, nije dobro. Ja ne volim biti previše siguran, ovoga, volim biti, ono,
[SPEAKER_01] volim biti, ono, 100%, ono, na maksimum, da bi koncentracija i da, da, ali opet moraš biti opušten,
[SPEAKER_01] moraš opušten, moraš ospavat nešto prije toga, moraš, moraš, znaš, taj balans.
[SPEAKER_01] A oni su, oni su, oni su pozitivni i dobri zato što te tjeraju da budeš, ono, maksimalno dobar,
[SPEAKER_01] da se oprezan, da se potrudiš. I nimi bilo svejedno, kad smo, kad sam došao od Cermat,
[SPEAKER_01] bilo je, padala je kiša, ono, ovoga, bilo je loše vrijeme, nisu uopće mogao vidjeti taj Matterhorn,
[SPEAKER_01] i sad dva, kad je prestalo kiša, izašlo je sunce, nisam mogao vjerovati kako izgleda taj, ono,
[SPEAKER_01] zub ogroban od bijele psine. Pa kako to popet, ono, uopće nemaš pojma.
[SPEAKER_01] Ali, kad uđeš u tu stijenu, uvijek postoji neki put kojim se možeš popeti.
[SPEAKER_01] Bilo je ono, bilo je baš brutalno dobro. Bili smo sigurni i brzdi, taj Tomas i ja,
[SPEAKER_01] i brzo smo se ispuslili gore. Mislim, bio je sjajan god osjećaj popet se gore na taj Matterhorn i ono, osvojiti ga.
[SPEAKER_01] To je bilo, to je, to je, to je, opet kaženo, opet pola. Gdje smo se trebali, juriti dole, dolaze do probne vremena,
[SPEAKER_01] već u dva, tri sata bilo je najavljen snijeg i mečeva gore, to je onda opasno.
[SPEAKER_01] Pa smo jako jurli dole, nismo baš...
[SPEAKER_00] Čekaj, jesi osvojao Matterhorn ili ti je planina dozvolila da ga popneš?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Znaš kako planinari kažu da ništa ti ne osvajaš prijatelju, ili ti planina dozvoli ili ne?
[SPEAKER_01] Je, mi smo se popijeli na Matterhorn, gore ima bista od Svetog Benedikta. Ja sam je samo pomazio po glavi, što se daš vam za sreću.
[SPEAKER_01] Neko je stavio gore, pri vrhu gore, baš je bilo je super, je to jedan fenomenalno osjećaj da popet se gore, a pogled, samo što ti nemaš priješće vremena za uživanje gore.
[SPEAKER_01] Nikad, prekratko je to, ovoga, par fotografija, mrvicu odmora, ti par minuta i ovoga, u principu to uvijek tako.
[SPEAKER_01] Nikad se gore ne ostane predugo, toto što znaš da te čeka dug, dug put, dug poretak, dok ne staneš sigurno nogom na sigurno mjesto, jel?
[SPEAKER_00] Znači, Matterhorn te je bilo frkica.
[SPEAKER_01] Ne imao sam te...
[SPEAKER_00] Kad si ga gledao, dakle, Toblerone uživo za one koji ne znaju Matterhorn je planina na Tobleroneu.
[SPEAKER_01] Najjedino što sam se stvarno malo bojao, i nisam jedniče, ja se ne bojim, meni je to super, poanta je da savladaš, znaš savlada strah.
[SPEAKER_01] Pa to smo istranirali milijardu puta tako zrat, jer ti znaš da ispre sebe gledaš, malo te ne gledaš i da gledaš i fizički,
[SPEAKER_01] vidiš nepletlje, moraš za, ne znam, brzo jurišati na njega, moraš savlada strah, moraš to prelomiti.
[SPEAKER_01] Pa kontrola, samo kontrola, inače pa neka. To je čitava poanta, to se stvara kroz trening, kroz obuku najbolji, kroz obuku, kroz trening, ako ti sad puno penješ, penješ, penješ i kad te dođe teško vrijeme, teška neka uspon, ti nema samo trening.
[SPEAKER_01] Tako i u ratu. Što se više istranira, za približne situacije, to se zove bila obuka na traci, da prolaziš lažite situacije, znači opet nema treninga pravog do pravog rata.
[SPEAKER_01] Prave realne situacije, kad ti pucaš, on puca na tebe. I to je ono. Ali tu moraš znati da savlada strah. I onaj koji je bolje istraniran, ta će prije i lakše savladati određene situacije.
[SPEAKER_00] Zato postoji neka tehnika, nešto što ti govoriš u glavi.
[SPEAKER_01] Nema, ne govoriš, je da se ono to je, moraš prihvatiti, mislim, kako da kažem, kad penješ nešto teško ili kad ideš ratne razmišljati, ne smiješ razmišljati da ćeš pogledati sutra.
[SPEAKER_01] To niko ne razmišlja. Ako ti razmišljati da ćeš pogledati sutra, onda nećeš napravo ni koraka.
[SPEAKER_01] To nema, to moraš, ono to, to moraš u glavi, ono, upali, ugasi. Ako si to sposoban, to je dobro.
[SPEAKER_01] To je i za sportaša vrhunski, koji sad, pogotovo oni koji imaju individualne sportove, kad ti moraš sam pobjediti ekipu drugu, bilo šta, tenis, skijanje, nije lako to.
[SPEAKER_01] Tu moraš imati snagu da se nosiš sa drugima, moraš imati takvu glavu, da daš najbolje sve od sebe i da pobjediš i druge, ako imaš prileku one.
[SPEAKER_00] Znači, Ante, ti dok penješ, nemaš u glavi onaj glas koji ti govori, šta meni je ovo trebalo, ja sam treba doma, gledat Netflix, ko su je drugi normalni ljudi, pa ja ću odustat, pa ovo nema smisla.
[SPEAKER_00] Meni to svaki put, ono, meni se svaki put u glavi javi taj glas. Kako ti to ušutkaš?
[SPEAKER_01] Ne, nemaš baš, malo sam se bojao, samo jednom priliku, kad smo penjali Eger.
[SPEAKER_01] To je bilo već, mislim da je bilo oko četiri jutro, ti si negdje na, ono, par tišna metara vesine dole i penjali smo, bilo je vjetra i to me, neugodno mi je bilo, nisam se bojao, neugodno, jedna sam čeka da samo da prođemo to dionicu, nisam uživali, ja volim uživati tu penjanju, ja volim baš ono kad uživaš.
[SPEAKER_01] Ti ne razmišljaš, neko uživaš, super penješ, uživaš se, koliko god teško, kad ti teško staneš, ne razmišljam da to završim što prije, ne, nego razmišljam da mi je super, ne, a ovdje je bilo vjetar i penjali smo, ono, to je baš ono, bilo, 90 stupnjeva, stjena koja je, koja je, baš ono rub, ono, moraš je, baš na rubu smo penjali, moraš nekako zobit, stavit nogu iza, dole, dole, kada gledaš, ipak je dole jednu, tri tišće metara,
[SPEAKER_01] vidiš te točce u daljini, ta svjetla, ljudi, ljudi, ovoga, nisu se ni probudili, vidiš ono u rasvijetu i mi penjemo, vjetar puše udara nas sa ljeve strane i ono, samo te blago zanosi tamo, ne moraš nikako, ne vidiš dobro da treba staviti tu nogu i uhvati se rukom gore.
[SPEAKER_01] To je bilo mi baš ono, ono, da sam čekajmo, samo da završim to sve skupa, taj dio, koje je bilo opet super, ali je, ne smiješ o tome razmišljati, nego ono, kad imaš situaciju, polako, prođeš ako moga proći, on proći i ja, ako smo mogli proći prije njega, možemo i mi, naše.
[SPEAKER_00] Samo moraš vrtiti koji je moj idući korak.
[SPEAKER_01] Pa da, ne, sam koncentriran, da, koncentriran. Kad neko ide spod tebe i gledaš da li on to dobro napravio, da li on ima problema u tom smislu, ili imaš tehnički detalja kad penješ, ti moraš stvarno biti pažljiv, ono, ti ono, ako kreneš, staviš nogu na neko drugo mjesto, ti stvarno trebaš pogoditi, točno taj malternet centimetar, ti trebaš staviti nogu da bi ti mogao sloniti na to nogu,
[SPEAKER_01] ili da bi mogao zadržavano težu pa se uhvatiti za drugi kamenčić negdje za to ispupčenje pa se onda prebaciti težinu, to moraš pogoditi, ne.
[SPEAKER_01] Moraš pogoditi i to je ovoga, to je teško je kad penješ, kad penjemo paklenice, kad penjemo te smjerove koji su uzrasno teški i komplicirani, a pogotovo kad penješ na velikoj visini.
[SPEAKER_01] To je sve drugačije, to je još dva do tri puta teže, visina ti ipak malo uzme, onda penješ, uvijek penješ, ono, krene se rano jutro, da bi se došlo što prije gore, da bi imao vremena za povratak, pola vremena si pod lampom.
[SPEAKER_00] Jel pomaže što si visok?
[SPEAKER_01] Da, da, ponekad mi jako to pomože.
[SPEAKER_00] Koliko si ti visok?
[SPEAKER_01] Dva metra, što mogu dohvatiti ono što niko ne može dohvatiti, kamenova ili staviti nogu ili je, to mi strašno pomože.
[SPEAKER_00] Kako Spider-man se zadat.
[SPEAKER_01] Da, da, to mi strašno pomože.
[SPEAKER_01] To je, ponekad mi to je smetnja zato što ako prolazimo neke stvari gdje se ono treba biti sitniji, ali u principu mi jako paše to.
[SPEAKER_01] Zato što zvilja mogu puno stvari dohvatiti, zarazko ljudi koji imaju manje ruke ili manje noge, to paše.
[SPEAKER_01] To je super.
[SPEAKER_01] To smo odmah primijetili, da, tako da, lijepo je to.
[SPEAKER_00] A reci bi kad si prebacio to iz običnih nekih planinarskih potvata u penjanje?
[SPEAKER_01] A to ti dođe.
[SPEAKER_01] Kad si prešao granicu?
[SPEAKER_01] Zato što ti, ono, pomoćaš granice sam sebi, ono, do sada ti sadiš samo na sebe. Što ću sad raditi na sebe?
[SPEAKER_00] Pa dobro, zanima me konkretno, kako je to ko tebi bilo? Dakle, prvo slijeme.
[SPEAKER_01] Prvo, naravno, prekrenili smo slijeme, slijeme, slijeme, pa smo krenili troglav, pa natrglav sam odmah provavaš i tu feratu, jel?
[SPEAKER_01] Da mi se to svidlo, jel?
[SPEAKER_01] To je bilo super, ono, okom ta scena, kad dođeš prvi put iz potreš glava doli, prvi put kad uđeš, naravno, fjoj, kako sad popetaj gore?
[SPEAKER_01] Misliš, pa nema šanse, pita mi Aleša, pa Aleša, kako ćemo to penjati, ono, kako, no, pa to je sve okomito.
[SPEAKER_01] O, ne brini, ne brini, naravno, on je bio sto puta gore, minimalno, ja mislim na to slijeme, ono, zna svaki, misli, jednostavno se popet na trila, jednostavno se popet, ali ono, i onda mi se to svidlo, ovoga, jednostavno se svidlo, to je kako, ono, moraš malo razmišljati gdje staviti rugu, gdje staviti nogu.
[SPEAKER_01] I onda smo krenuli dalje, probali smo, ne znam šta je bilo nakon toga, puno, nemam pojma, takvi stvari, ono, slični prisovnik, recimo, ove zelene, to je kod kamnika, ove špice koje su fantastične, to je danes vrhova, ima, gdje se samo penjaš gore i spustaš se i penjaš se, to je sjajno isto.
[SPEAKER_01] I tako kreneš u to, sa lakše pozicija, sa lakših tih uspona, onda, sve zahtjevnije i zahtjevnije, i to ti to, onda, ono, jednog rebe smo čak puno penjali, nije mi se više dalo šetati, ono, moraš se jako dok dođeš gore-dole, jeli, a penjanje je fenomenalno.
[SPEAKER_01] Otpadnješ 300 metara, brzo se spustiš, ili upsejlaš, ako je oko mi to, ili se spustiš negdje, ne trošiš se toliko previše, ne?
[SPEAKER_00] A kako si naučio sve te tehnike?
[SPEAKER_01] Pa, no, penjanje, nije to problem, penjanje, mislim, to ti moraš imat malo prirodno, taj osjećaj, ono.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali kako si naučio ove začvorove, ja sam upisala opću planinarsku školu.
[SPEAKER_01] Pa, prošla sam ja tečaj ovdje bio, penjali smo mi ovdje u dvorani, ali, ali, u principu, ja nikad ne vodim, tako da ne moram previše razmišljati, ono.
[SPEAKER_01] Uvijek imam nekoga, penjali smo puno Sajko i ja, penjali smo ovaj Marko, recimo kad sam prošle godine penja taj Zubodiva, to je brutalna planina, isto u Šamaniju.
[SPEAKER_01] Za njih 150 metara je nagib je 90%, baš je tako Zubodiva, ona još se polako naginje ovako teren, a penjaš ti 150%, ravno je, ono, malo te ne ravno, ne.
[SPEAKER_01] I onda smo puno, puno smo penjali u paklenci, u pripremi, da se upenja, da se, ono, estin da ti penjaš dole penjačicama, penjaš na dvijesto metara, randoske visine ili 300, a ovo je gore 400.
[SPEAKER_01] Ne penjaš u penjačicama, nego moraš penjati u tešim, ali peniškim čizbama, ili je gore zima, jer dolazak je kroz snijeg, dolazak je onda nikad ne znaš, mislim, neki, ono, mi nismo noslali penjačice zato što, ono, teško se to skinuti, gore čizme, pa se zavezati, ili visiš, ono, mislim, stano si, stano si na konop, stano visiš, ovoga, a stena izgleda, ono, nevjerojatno, kad, kad, jedna, imaš mogućnosti snimiti, ono, ono, ja volim snimati nešto, pa,
[SPEAKER_01] Kad vidiš dole kakva je provada ispod tebe, to je ono, ono, znaš, ono, ljudima, ljude je strah, ali ja uživan u tome, meni, uopće, ja nemam problema s tim, da, ono, bojim se visine, i to je super.
[SPEAKER_01] Iako je bilo teško to popeti gore, taj dente di gigante, taj zub u diva, gore na vrhu je, ima prostora za dva, tri čovjeka, to je stijena, koja je široka, možda,
[SPEAKER_01] Pola metra, i moraš stati u nekaj već krip između njih, ovoga, ono, nije baš, ono, udobno, a dolazak do tog vrha je baš, ono, vrlo težak, ima mali, lažni vrh, prije toga, koji ih moraš popeti,
[SPEAKER_01] a spusti se, spusti se nekih nekoliko metara, niže je vrlo teško, je to komplicirano, ono, a dole ti visi, ono, nekih 200 metara, lijevo i desno, nevjerojatno, ovoga,
[SPEAKER_01] i to treba prijeći da bi došao na taj vrh, baš je, ono, baš je, baš je dosta, ovoga, sa te stane, ono, izazov, i jedin način kako se spusti je da psajlaš, nima drugačiji način,
[SPEAKER_01] moramo se vratiti nazad, doći do prihvativog mjesta, i onda se spuštamo dole, po toj okomici, dole, tih 150, 180 metara, do, do, do, do snijega.
[SPEAKER_00] Ali si zavezan cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Da, da, ti se osvrano.
[SPEAKER_00] Jer se osjećaš sigurno kad si zavezan je.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ti se osvrano, koripo, ti se kad, to je, apsolutno.
[SPEAKER_00] To ti se ne može dogoditi neka nesreća, zapravo, sigurniji si kad si na užetu neku, kad planinariš.
[SPEAKER_01] Da, ako imaš dobrog partnera, nema problema, mislije, ne bi trebalo biti problema, mislije, ako pogrešimo mi, stvare to mi je ako mi pogrešimo.
[SPEAKER_01] Ako neko pogreši, to je, ovoga, to je problema, ali ja, mislije, ali samo što ono, eto, ono, ljudi kad videte te fotografije, ono, kako to, ili video,
[SPEAKER_01] a ja, ja nemam problema, mislije, meni, ja to volim i, i tako kreneš, ono, kreneš sa lakšeg, dođeš na, na teže.
[SPEAKER_00] Jednostavno zvuči.
[SPEAKER_01] Pa jednostavno zvuči.
[SPEAKER_00] A kad si prvi put bio na nekoj, višoj razini od 3000 metara, da li si osjetio simptome visinske, kad si se prvi put suočio sa potencijalom visinskom bolesti?
[SPEAKER_01] Ne, mi su penjali, poslije tri glava, ihli smo na Gloss Lockner, to smo penjali, baš je bilo sjajljeno, bilo jako puno snjega gore,
[SPEAKER_01] tri i pesto, to je najviše reha Austrije, bilo, bilo, baš je bilo dva put sam to penjali, mislim, dva put ili tri put, ne, ne sjećam se.
[SPEAKER_01] Ne, prvi put sam osjetio ozbiljne simptome kad smo penjali Mustahatu, tada, ali tada je, Aleš i ja, bili smo penjači, taj moj gorski vodnik iz Slovenije, prijatelj,
[SPEAKER_01] i četiri Slovenica su skijela, bili smo potpuno kontra ritma, oni su išli gore sa sanjkama i oni bi skijali, mi bi, kad bi radili akvmatizaciju, mi se moramo spustiti,
[SPEAKER_01] ono na njimo je, oni bi uvijek kretili kasnije od nas, zato što nam treba puno manje vremena za spustiti.
[SPEAKER_01] I, a još mi se Aleš razbolio, dobio je, valjda bubrezin, neki napad, dejam pojma kamena, to je bilo grozno, pa je samo ležao,
[SPEAKER_01] tako da sam ja bio, ono, bez iskustva, ovoga, mi smo, nazva smo popijeli, ja mislim, ono, do 5.200,
[SPEAKER_01] i on se gore razbolio, i to je, na ti 5.200 smo, ono, podijeli šator, to je bilo noć, bilo, ono, spektakularna,
[SPEAKER_01] vjetar je, ono, šiba 80 na sat, 80 snjega, bilo ko priče, sutra kad smo se, ali dobro sam je spavao, zanimljivo,
[SPEAKER_01] je bilo, dobro smo je spavali, stisnil sam se u tom šatorčiću malom, ono, ono, ono, ne bio, pola metra snjega palo novog,
[SPEAKER_01] ili ovoga, bilo je baš fora, pa, naravno, vratili smo sa baznim logor, čekali smo da se stabilizira vrijeme,
[SPEAKER_01] onda smo, ja sam, onda on više nije gotovo, ne bio out, a onda sam ja sam, 5.600, 6.300, ali to je isto moj jedino iskustvo,
[SPEAKER_01] iskustvo, zato što sam bio, sam bio fizički poprilično ok, ali ti nosiš šator sa sobom, nosiš vodu, nosiš, imala sam čak i krpe,
[SPEAKER_01] ili bilo, kako padalo, grozno, padalo pola snjega, pa ono, što ove krpe, jel, za penja, ne mreš penja, te padaš pola metra, ne.
[SPEAKER_01] Pa kako je to bilo, dosta ekspedicija, pa smo, bilo je kineza, neka kineska vojska, pa smo, i to je, mi smo penjali sa te, to je sjeverno-zapada strana,
[SPEAKER_01] Kine. To je Kyrgistan, je li tako? Ne, ne, to je iz Kine, preko Kyrgistana se ide do tog mjesta, pa bi oni išli, oni bi prtili, što je bilo sjajno,
[SPEAKER_01] ali ono, nisam imao iskustva, sam žurio, recimo, ja sam sa 5.600 do 6.300, došao sam relativno brzo, a kako je sam frajer,
[SPEAKER_01] a onda me potpuno pokupla ta visinska bolest, cijelu noć, nisam spavao sa 8.300 u šatoru,
[SPEAKER_01] ovoga, od ništa nisam, ovoga, bilo je baš ono, nisam imao snage, samo sam ušao neki drugi šator,
[SPEAKER_01] bilo je puno šatora gore, ovoga, prazni, to je običajno, ovoga, tako nisam spavao ništa, ono, to je bilo nevjerojatno,
[SPEAKER_01] nisam imao snage, sutra i vitro, oni stisniti u vreću, neko mi nekakav kineski vojnik mi je stisno u vreću,
[SPEAKER_01] vreću da sam se morao vratiti dole, tako da, ali to dođe sa iskustvom, nisam puno previše tekućne pio,
[SPEAKER_01] moraš piti tekućno, nisam, jurio sam gore brzina 1.2, 1.3, maksimalno nema, no, kad nema, to nema žuljbe,
[SPEAKER_01] potpuno svjedno ću doći u, ne znam, u 2 ili 3 ili 4, moraš ono, to je to što nauči svremeno,
[SPEAKER_01] strpljivost polako, korak po korak, inače, nisam strpljiv čovjek, ali kad dođeš u planetu, moraš se potpuno promijeniti,
[SPEAKER_01] nema žuljbe, jednostavno, te ništa ne znači vrijeme, vrijeme je potpuno nebitno, ono, koliko je sati, ono,
[SPEAKER_01] to je potpuno nebitno, koliko si penjao to, ono, biti da pratiš vremenesnu prognozu i da imaš nekakav plan,
[SPEAKER_01] kad treba krenuti, kad se treba vratiti, otprilike, jel, a ćemo to penjati 6 sati, 7, 8, 9 sati,
[SPEAKER_01] svejedno, svejedno, mislim, nema šta, jednostavno, to, to, ne smiješi razmišljati o tome,
[SPEAKER_01] nego lagano, ono, korak po korak.
[SPEAKER_00] A na kraju niste popili na vrh, posagati?
[SPEAKER_01] Ne, nismo, nismo popili na vrh, bilo je, bilo je, nakon 22 dana, ja sam se vratio,
[SPEAKER_01] imao sam, ono, čekiranu kartu tada, ali nije mi se više dalo čekati.
[SPEAKER_01] Nije mi se više dalo čekati, ovoga, u tom baznom logoru, uvjeti su bili katastrofalni isto baznom logoru,
[SPEAKER_01] to je bila neka neftina agencija, tako da su i hrana, i to treba isto paziti,
[SPEAKER_01] ko te organizira, ono, to nije baš bilo na idealno, zato što to prvi puta pa je iskustvo, našto.
[SPEAKER_00] Ali kakav je osjećaj kad ne popneš? Je se osjećaš poraženo?
[SPEAKER_01] Ne, bitno je da si dao sve o sebi, jednostavno je da si dao sve o sebi,
[SPEAKER_01] bitno je da si pokušao sve, jednostavno ne moreš, ne moreš ono, ono, više od onoga što jesi,
[SPEAKER_01] ono, vrijeme je tako bilo grozno, i, ne, ja nikad ne želim za tim.
[SPEAKER_01] To je što sjajno iskustvo, pa trebaš doživjeti neuspeh i uspeh, da bi ti, da bi bio bolji,
[SPEAKER_01] da bi znao cijeniti, ne, ono, pravu stvar, tako da, ja to ne doželjavam kao neuspeh,
[SPEAKER_01] nego, jednostavno mi je, recimo, volio bi se vratiti, to nije tehnička planina,
[SPEAKER_01] ali, naravno, po drugim uvjetima, po drugim kondincijama, da, da, da, ono,
[SPEAKER_01] ga angažiraš neko ozbiljnu agenciju koja će te sigurati dobru logistiku,
[SPEAKER_01] to je ključno dole u šatoru, da imaš, da imaš, ono, nekve uvjete za život,
[SPEAKER_01] znaš, sad je to puno drugačije nego prije, sad su to već šatori puno viši,
[SPEAKER_01] čak da mogu ja stati, oni sugravaju te podmetače dole,
[SPEAKER_01] bitno je da imaš kakvu takvu komociju u baznom blogora,
[SPEAKER_01] to ti je kuća, tu se moraš, ono, to je jednostavno, ono,
[SPEAKER_01] jednostavno postaniti tvoj dom, ono, ako dole nemaš uvjete,
[SPEAKER_01] ili gore nemaš uvjete, gore si stalno putom šatorčiću,
[SPEAKER_01] onda je to jako teško.
[SPEAKER_00] A kako se nosiš sa spavanjem, ja recimo nisam to uspjela savladati,
[SPEAKER_00] da na tim ili na visinama ili pred uspon ne mogu zaspati,
[SPEAKER_00] kužim da je zapravo to najgore, to je ono što me izmuči putem,
[SPEAKER_00] kad ne ispavam kreneš na...
[SPEAKER_01] To je, to ti je malo ta adrenalin koji te pukne,
[SPEAKER_01] zato što se iskustvom dobiješ, sa stalnim, sa iskustvom,
[SPEAKER_01] sa iskustvom dobiješ i to iskustvo da znaš ovoga,
[SPEAKER_01] da ti ne stvara nekakva napetost, nervozu što ideš na vrh.
[SPEAKER_01] Sve jedno, popeo si do vrha isto bez neke nervoze.
[SPEAKER_01] Ali to se dobije s vremenom, kako da kažem.
[SPEAKER_01] A druga stvar, definitivno treba uzeti nešto za spavanje.
[SPEAKER_00] Ozbjeno, to ne utječe na...
[SPEAKER_00] Svarno, vidiš ja...
[SPEAKER_00] To su me baš prijatelji planinari rekli da te pitam
[SPEAKER_00] da li je okej uzeti neko sredstvo, tabletu za spavanje?
[SPEAKER_01] Na Tartici smo bili nas tri.
[SPEAKER_01] Jan Rui iz Portugala, jedan friend iz Kanadi.
[SPEAKER_01] I rekao su, ne, ne, on neće ništa.
[SPEAKER_01] Ja bih uzio melatonin što je okej.
[SPEAKER_01] On te smirio u ono.
[SPEAKER_01] Sada treba si budan.
[SPEAKER_01] Onda sam uzio normal bel 5 miligrama.
[SPEAKER_01] E, super bilo.
[SPEAKER_00] Je li to držalo?
[SPEAKER_01] Držalo je.
[SPEAKER_01] Onda smo nakon zadnjih...
[SPEAKER_01] Kad smo već nakon zadnjih dana...
[SPEAKER_01] Ok, ovoga, ja sam spavao ljevo.
[SPEAKER_01] Ovoga, spavili smo nekoliko dana skupa.
[SPEAKER_01] Ovoga, to bi se sislio ša torčiš, jel?
[SPEAKER_01] Samo bi sam, ono, i ruku bih pružili.
[SPEAKER_01] Ja bih samo onako virao.
[SPEAKER_01] Stavio ruku.
[SPEAKER_01] Jednu zvijezicu i normalno bel.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jednostavno dobiješ 4-4 sata spavanja.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Drugačije je to kad ospavaš nego, inače, ono, kad se mučiš.
[SPEAKER_01] To je horor.
[SPEAKER_01] Treba se, treba, je, pa treba se ni prije.
[SPEAKER_01] Inače, ono, prije bi uzio taj melatonin, spavaš pola sata pa se probudiš, pa ne spavaš sat, sat i pol, pozbneš još jedan i to je katastrofo.
[SPEAKER_00] A znači, nikako ne utječe na visinsku bolest, da ništa ti ne radi u organizmu što može škoditi?
[SPEAKER_01] Ne, ja mislim da ne.
[SPEAKER_01] Ne, to nema ništa.
[SPEAKER_01] Bitno je, za klimatizaciju je bitno puno tekućine i da...
[SPEAKER_01] polako radiš tu visinu.
[SPEAKER_01] Popanješ se, što više spustiš se, spavaš što niže.
[SPEAKER_01] To je napor način, vidiš gore, dole, gore, dole, to je katastrofa.
[SPEAKER_01] Ali, drugačije ne možeš. Znači, klimatizacija, ne možeš biti drugačije klimatiziran ako, ono, ne ideš gore, dole, gore, dole i tekućinu.
[SPEAKER_01] I to je to. Mislim da nema ovo za visinu, ne treba se boja visine. Tako sam ja, ono, kad sam išao prvi put na te musta. Ha to, ono, strah od visine, pa sam pio ova i sam neke tablete.
[SPEAKER_01] Tako gluposti. Nema sa ove policije. Bitno je samo, ono, puno tekućine i kvalite to sarktomatizirate, ono, nema jurdeve, nego polako.
[SPEAKER_00] A što, recimo, kad osjetiš simptome? Recimo, ja sam sad, i to me baš zanima, kako biraš agencije, odnosno, vodiče s kojima ćeš ići, na ime, ja sam na Atlas išla s nekim dečkom od tamo, kojeg mi preporučio neko preko Instagrama.
[SPEAKER_00] I zapravo to je neka sirotinja, ono, on je posudio opremu od nekoga i kako je napravio velike, ful velike žnirance, dok smo se spuštali, sa derezom si je pogodio žniranac i poletio je dole.
[SPEAKER_00] I, ali znaš šta, zadlaku je strado.
[SPEAKER_01] A i bila snega, bilo snega gore.
[SPEAKER_00] Da. I uglavnom, hoću ti reći, on nije iskusan, iskusan planinar, on nije iskusan nivodič, pa ga ne bi ni preporučila drugima.
[SPEAKER_00] Ali baš me zanima kako ti, kako ti biraš, recimo meni su se dogodile tamo, simptomi koje sam kasnije skontala da su simptomi visinske bolesti, nisam imala apetita, dođe večera, a ja ne mogu, ono, nema šanse, cijeli dan nisam ništa jela, ali ne mogu zinut.
[SPEAKER_00] Ujutro, doručak, ja ne mogu ništa staviti u usta. Šta kad skužiš da te počelo djelovat na tijelo?
[SPEAKER_01] Visina sama se po sebi ubija apetit, ali mislim da to možda nisam ni bili pravi simptome, bila je to nervoza, možda malo nervoze i visine.
[SPEAKER_01] Inače, bude mučljina, vrtoglavica, to se vrvili to.
[SPEAKER_01] Kad sam penjel na Madžari, ja sam tada imao baš klasične simptome, ozbiljne, povraćao sam dok sam se popio gore na vrha, ja mislim desetak puta sam se povraćao gore do vrha, ali sam se popeio.
[SPEAKER_01] Zato što nije, jednostavno, je ta higijena koju smo, penjeli smo isto, nijemam friend i ja, ti jadni ljudi koji su nas vodili gore, ono, katastrofa, ono, kad nisi mogo ništa jest,
[SPEAKER_01] niti peru ruke, niti ništa, kad je vidiš pa ti pripremi hranu, to je bilo baš katastrofa, ne, ovoga, to je bilo, ono, isto, naj, nikad više u takvim uvjetima, ali sam se, ono, ipak Kilmađara je lagano, ali je visoko, šestišća, skoro šestišća metra, nije to, ovoga, visoko je to, ne, i ono, to su ti klasni simptome, ne.
[SPEAKER_00] Povraćanje.
[SPEAKER_01] Povraćanje, vrtoglavica, ja prvo osetim vrtoglavobolju, ono, uzmem vodu, i, recimo, kad juriš, kad smo penjeli sad Eiger, baš smo juruli, nismo neku radna klimatizaciju, ovoga, prije, ali, nešte kućinu, odmah prođe, to je, ono, ali, mislim, četiri tišće je ozbiljna vesina, ali, opet, to nije, ono, sad.
[SPEAKER_00] Da, da, da, ali ako imaš, recimo, ako nemaš na četiri tisuće, nećeš imati ni na osam, je li to pravno?
[SPEAKER_01] Pa, nije, nije, nije, nije sigurno, ne, na četiri tišće, mislim, to je visina koja je podnošljiva, kako da kažem, ja, bez ulema bi se sad došla do četiri tišće metara, bez ikakve, bez ikakve, ovoga, polako da ideš, bez ikakve simptoma, možda mrvec u glavobolju, ali, onda, malo vode, to je to, ali, gore, kad ješ, to je ozbiljno, gore, moraš onda drugačije raditi, puno više tekućine,
[SPEAKER_01] i radite te rotacije. Popenješ se pa se spustiš, pa se odmori, pa se još više popenješ pa se spustiš.
[SPEAKER_01] To su te rotacije gore.
[SPEAKER_00] Znači lekciju si naučio na Kilimanjaro i više ti si to nije događalo?
[SPEAKER_01] Ne. Ne, ne, ne. Ne, ne. Nisi jednako radiš pravilno. Svi to znaju. Svi ti vodiči sa kojima ideš, to su sve iskusni ljudi.
[SPEAKER_01] Mi smo sad, Amada Blan smo penjali, penjao sam sa jednim od najboljih neparskih penjača.
[SPEAKER_01] On je bio, on je do 30. godine bio, ne znam, 17 puta na Monteverestu. Samo na Monteverestu, ne.
[SPEAKER_01] Nekoliko puta je ušao Grisovu knjigu rekorda kao najmlađi koji je penjao. Penjao je za vikend dva put vrh.
[SPEAKER_01] Vodio je žensku ekspediciju, penjao je četvrtak, se popeio na Monteverest, vratio se dole i ponovo se popeio sa drugim, sa ostatkom kipe na Monteverest.
[SPEAKER_01] Tip je ono, mislim, i međunarodni licencijirani vodič, fenomenal lik.
[SPEAKER_01] Tako da, oni imaju to iskustva i slijediš ono, definitivno slijediš onoga.
[SPEAKER_01] I biraš, uvijek je najbolje zabrati one koji su, ono, kako da kažem, ono, licencijirani za to, koji su licencijirani.
[SPEAKER_01] Agencija koja znaš, koje imaju ozbiljne ljude.
[SPEAKER_01] Jer previše to srestava da bi dozvoliš da ti sad, naš, spadnješ sa nekim tamo, onoga koji nisu baš neiskusine.
[SPEAKER_00] Ante, je li to sport za bogate?
[SPEAKER_01] Ne. Mislim, ako imaš lovet, to te mogućava malo bolje kvalitetni, kako da kažem, standard.
[SPEAKER_01] Ali sve jedno moraš popeti.
[SPEAKER_01] Na Monteverest imaš ekspedicije koje koštaju 40.000 dolara i 100.000 dolara.
[SPEAKER_01] Razlika je to men, što će, što hoćeš.
[SPEAKER_01] Oni te sugravoju gore, ako treba, kvalitete u hranu, bolju hranu, bogate ekspedicije.
[SPEAKER_01] Onda, kad napraju klimatizaciju, spuste se u Katmandu, dole sa helikopterom, odmoli se 3-4 dana, čekaju.
[SPEAKER_01] Moraš se odmoriti, čekaš vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim, vrijeme može biti idealno, ali sve jedno moraš odmoriti nekoliko dana.
[SPEAKER_01] Nisko se spuste, 3-4 dana spavaju, jedu u kuludi da vrate energiju, nazad helikopterom i vrh.
[SPEAKER_01] jeftinije ekspedicije, pa ja sam pričao s ovim curama naše koje su sjajne, koje su, njih su četiri popale.
[SPEAKER_01] Pa one su imale, bile su naj, imale su mislim 20.000 po osobi.
[SPEAKER_00] To je 2.9, ali tako?
[SPEAKER_01] Da, da. Pa one nisu, pričala mi jedna od njih kako su one su išle u druge, kod drugih ekspedicija se najedu, malte ne.
[SPEAKER_01] Nisu imale dovoljno love, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To ti mogućava lova, da imaš bolju hranu, kvalitetiju hranu, bolju opremu, a sve jedno se moraš popetiti.
[SPEAKER_01] Sve jedno sam se moraš popetiti.
[SPEAKER_01] Moraš se popetiti sam.
[SPEAKER_00] Ne mogu te helikopterom propaciti s jednog djela?
[SPEAKER_01] Ne, ako se ne možeš. Ako kogod bio bogat, ti moraš napravi sam aklimatizaciju, sam rotaciju, sam moraš popetiti se gore.
[SPEAKER_01] Nema, to je to ovoga. To je, nema tu ovoga, ne može niko pomoći.
[SPEAKER_01] Ni taj uz tebe vodič, on ti može dati savjeti, on ti može pomoći malo, recimo, ali ti se moraš sam popetiti.
[SPEAKER_00] Pa dobro, ali može ti pomoć šerpa nositi, teret? Ipak je lakše kad ti neko nosi, a nekad sam nosiš, da ne?
[SPEAKER_01] Sad se da sugrava, recimo, sad te već ti, zato si platiš, da ti već po kampovima čekate hrana, voda, već podinute šatore gore, ti u principu nosiš ono što tebi je nužno u svom rusaku.
[SPEAKER_01] Zalazi kod Antartike, recimo, ili McKinley, ti nosiš sve na sebi. To je katastrofa.
[SPEAKER_01] Ti imaš saonice, 23 kila, rusak 15 kila i tako pićiš do, do, do, do, do, do, do, do zadnje, pa zato što nema šerpa, sam, sam, sam, sam si to nosiš. Sve nosiš ovoga. I to je, recimo, jako, zato je jako teško.
[SPEAKER_01] Jako teško.
[SPEAKER_00] Kako ti biraš svoju iduću destinaciju? Gdje je iduća sad?
[SPEAKER_01] Pa mi se razmišljamo, možda ta Aljaska, Seven America McKinley, vidjet ćemo sad. To je sad ideal. Ne znam, vidjet ćemo kako ću se osjeđati fizički.
[SPEAKER_00] I kako onda izgledaju, to se dogodi tebi u glavi neka želja, ideja i kako onda izgleda realizacija te ideje?
[SPEAKER_01] Jednostavno, probudim se jutro, kažem da želim ići na Antartiku i onda moraš gledati proračun. Ima sam jako puno sa sponzora.
[SPEAKER_01] Nešto sam ja isto, naravno, platio i to je to.
[SPEAKER_00] Koliko košta Antartika?
[SPEAKER_00] Antartika, recimo.
[SPEAKER_01] 50.000 dolara. Je vrlo teško osigurati ovu logistiku. Vrlo teško. Ona je uz Monteveres najskuplji.
[SPEAKER_00] A Monteveres 50 dostoja, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, ovo si kako imaš agenciju. Što hoćeš dobiti? Što hoćeš?
[SPEAKER_01] Oni ti donesu krevet gore sada u bažni logu na 5300. Krevetić koji je, nije velika razlika spati u tom krevetu ili kad spavaš doli na podu.
[SPEAKER_01] Bez obzira kakav podmetač imaš, velika je to razlika. I to su te sitne prednosti. Bogata ekspedicija će platiti pet puta helihoptera da iznesu neke stvari gore koje su, da ti učine život boljim u kampu.
[SPEAKER_01] A mi smo imali, recimo, Antartika je užasno skupa zbog logistike. Dalek je to put.
[SPEAKER_01] Kreće se iz Chilea, iz Punta Arenas, to je najjužniji grad u Chileu.
[SPEAKER_01] Tu ima ba i dve puno Hrvata, 20.000 Hrvata, gradonačeljik je Hrvata.
[SPEAKER_01] Iz to grada, znači iz Chilea, do Antartika još ima četiri sata leta. Užasno daleko.
[SPEAKER_01] I onda se sleti na glečer jedan, koji je, to je zanimljivo se skupati, Boeing sleti na glečer, to je ono vrlo riskantno.
[SPEAKER_01] I sve ovisi od pilotu, nema nekakve tehnike, nema nekve pomoći, nema zračne luke, sletiš na led i tako odmah uzleti. Mi se brzo iskrcamo, izbaci i to što ima opremu i logistiku nekakvu i on ide nazad.
[SPEAKER_01] I to danima ponekad čekaš da može poletiti ta avion ili sletiti. Nemoguće ovoga...
[SPEAKER_00] Teg mali avion.
[SPEAKER_01] Ne, veliki avion, veliki aviona, a kad dođeš onda se sa malim avionom prebaciš u bazni logu. Logistika je težka skupa. Logistika. Fiksno. Zato što ta agencija kao ti sugrava logistiku, ona mora za dva mjeseca dole dovući tone, tone opreme, hrane.
[SPEAKER_01] To je užasno skupo. Oni su skupi, oni moraju... To nema ništa, to nema života, nema ništa. To je glečar, sve je led, sve je snijeg i oni moraju napraviti sa grad koji će funkirati dva mjeseca i onda ga zatvorti, konzervirati i čekati iduću godinu.
[SPEAKER_00] A kad se ide? Ko je to vremenski period?
[SPEAKER_01] Ide se dvanesti prvi mjesec.
[SPEAKER_00] Znači ne ove godine, ove godine si zakasnio. Idući?
[SPEAKER_01] Bio sam na Antarktici.
[SPEAKER_00] Aha, bio si na Antarktici.
[SPEAKER_00] Ne, ne, pitam za iduću godinu što je plan?
[SPEAKER_01] A ovu godinu misli još nešto napraviti vidjeti.
[SPEAKER_00] A još i ovu godinu? Pa koliko ih mora biti?
[SPEAKER_00] Pa...
[SPEAKER_00] Zima i ljeto, kako to?
[SPEAKER_01] Pa ideš kad se penje, recimo, Aljaska se penje Deneli, taj McKinley sada je, to je Trump, Preminova, penje se ljeti.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] To je 6100, užasno teško, fizički, baš, baš komplicirano i teško.
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] Zato što, kako da kažem sada to, kod mene je to ili je strast ili je nemir.
[SPEAKER_01] Zato što bi rekao što uliči ima toga ovdje i suveše. Tako da, kad osjetiš nemir onda ili je strast, evo sad planina strast, pa ide mora nići strast ili je nemir.
[SPEAKER_00] Nemir kao od života ovdje ovoga.
[SPEAKER_01] Pa nemir, ono, kako da kažem, ono, neću već piti i spi, ali nemir ja, piti i spi, ne priznaj, nego nemir. I to je to, onda kad, ko si u kojoj su fazi.
[SPEAKER_00] Kako biraš ko će ići s tobom?
[SPEAKER_01] Ne biran. Mislim ne biran. Ja, voli nić, ja ću, sam bio tamo sam, evo sad, mi ćemo sad ovoga na Ararat, to moraš ti ti, to ti je, mi ćemo, ako budemo išli na McKinley, oti ćemo penjati Ararat.
[SPEAKER_01] Ararat, to je 5100, najviše vrhe Turske, samo da se aklimatiziramo. Da dođemo tamo, da ne gubimo previše vremena. Inače, ekspedicija traje 22 dana, katastrofa je 22 dana, moraš iz jednog kampa od drugi sve noći sa sobom, sator postiljaš, otapjaš vodu, to je grozno.
[SPEAKER_01] Nemaš vrna za odmora niti malo, još se moraš aklimatizirati, gore, dole, gore, dole, a ovdje bi Rado onda preskočio tu fazu aklimatizacije, pa onda popet se na najviše vrhe Turske, Ararat, u tim zimskim uvetima, i onda, ako budemo išli tamo direktno, i da ideš direktno, koliko imaš snage, moraš raditi pauze.
[SPEAKER_01] Isto, nije, svaki dan radiš 6-7 sati, svaki dan si u 6-7 sati moraš penjati sa opremom, sa svim, to je teško. Ko sam vrag, visina, uzme svoj danak, kažem, loša prehrana ili needenje, loša prehrana, ne moraš jesiti.
[SPEAKER_00] Nikakva prehrana. A kako se spremaš za te poshvate? Teretana?
[SPEAKER_01] Teretana, rusak na leđa i sljeme 15 kila i to je to. Kratka je.
[SPEAKER_01] Kratka je? Da. Kratka je. Ili odemo na Vrebet ili u Sloveniju ili gdje drugo, ne. Znaš, moraš imati ono, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Sad, nisam baš šigura da hoću ići. Mislim, mene sad da, ali mora vidjeti. Sredstva i to sve skupa, ne.
[SPEAKER_00] Na količinu nemira koja će biti. Da, da, da. I sredstva, ne. A reci mi šta ti kak se zove. Jel zvoni? Jel moramo ići?
[SPEAKER_00] Pa ja mogu do preksutravi ovako mogla. Da, moramo ići. Moram biti u Gorci, ali nema veze.
[SPEAKER_00] Samo me zanima, ja sam sad shvatila kad sam bila na Atlasu da mi nije zanimljivo popece na vrh, nego da ja volim društvo i da me zapravo, da mi je put bitniji od vrha i da mi fali moja ekipa i moje društvo, iako ne pričamo mi puno, ali cijeli taj nekakav doživlja je puno bolji kad ga imaš s kim podijeliti.
[SPEAKER_01] Zato te pitam kako biraš ko će sobom ići? Pa, ne biram. Kažem, ne biram. Teško je uvijek, teško je naći ekipu za sleme, a ne kad idaš negdje daleko, uvijek je neko u svom filmu.
[SPEAKER_01] Tako da, najbolje po meni i moje najbolje iskustvo kad jednostavno se odlučim da idem. Kažem ja nekim svojim prijateljima koji su isto da idem, pa ako se hoće nekom predružiti da pače.
[SPEAKER_01] Ali opet ne preveljka skupina ljudi jer to ne mogu, nije dobro. Sve što mi sad penjamo, sad smo penjali Portugalac, Kanadžani, ja i Vodići. To je bilo top.
[SPEAKER_01] To je bilo najbolje. To je maksimalno i tada isto ono uvijek neko je sporiji, neko je lošiji, neko se jedan dan osjeća dobro, neko je drugi dan umoran.
[SPEAKER_01] Opet se moraš proglađavati pa se stalno na vezu. Tako da je to i tu iziskuje dosta, dosta, dosta, kako da kažem, strpljenja s ljudima.
[SPEAKER_00] Ti već na prvu procijenit ko će se u planini slomiti, a ko će izdržati.
[SPEAKER_01] Znaš šta, ne baš. Teško je baš procijente.
[SPEAKER_01] Za neke ljude sam mislil da nema šanse da popeljamo se popeli, a ovi koji su bili najfizički spreni nisu se uopće popeli.
[SPEAKER_01] Tako da je to nepredvidljiva, ali ne nepredvidljiva. Tijelo drugače reagira gore i bitna je ta glava, da imaš čvrstu glavu, jaku glavu.
[SPEAKER_01] Znači jaka glava, čvrsta glava, ta volja, želja i nešto malo hrane i nešto malo sna.
[SPEAKER_01] Ako ne možeš, ne jedeš danima, izgubiš energiju, izgubiš kile, ne jedeš onda, ne moreš se pokrenuti i ako ne spavaš uz put, to je baš ono katastrofa onda.
[SPEAKER_00] Znači nisi otkrio koji je idući plan?
[SPEAKER_01] Idući plan je možda Aljaska, kažem.
[SPEAKER_00] Možda Aljaska.
[SPEAKER_01] Da, šesti mjesece. A onda vjerojatno išli bi, penjali bi taj Amada Blan, to mi je najbolji plan i nekad.
[SPEAKER_00] Zašto, kako dođeš na ideju ono, zanima me ta strast, otkud dođeš, baš ono kak ti dođe, padne na pamet Aljaska, zašto?
[SPEAKER_00] Vidiš neke...
[SPEAKER_01] Najveć uvijek Sjevene Amerike.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Kontinent.
[SPEAKER_00] Aha, tako gledaš.
[SPEAKER_01] Penjali smo, da, to najveć uvijek Sjevene Amerike, da, to je super ono, to je odličan skalp za popet se, teško je fizički, prava ekspedicija, to nema milosti tu ono, ili jesi ili nisi, to nema šta sad ovoga.
[SPEAKER_01] Zato treba procijeniti, ono, da ne skupiš, potrošiš puno sve stava, a dođeš tamo i, i ok, ako je vrijeme, ok onda, onda je ono, to je viša sila, ako se nešto desi.
[SPEAKER_01] Ali, dođiš tamo pa da ti nisi u stanju popet se, to je problem da, da ti nisam da, ono, to je poraz, nije poraz ako me vrijeme zaustavi, ok? Vrijeme zaustavi, neka druga, nemam poma nešto drugo, ali ovo ako ti, ono, zbog tebe, misli, najgore je ako, ono, si zdrav, ne znam iz nekog razloga, došla si tamo potpuno nespreman, ono. To je ono, moraš doći.
[SPEAKER_01] To je ono, moraš doći, moraš doći. Ako se ozljediš, to je druga stvar, ne, to, jednostavno, to se vešava, ljudi se ozljede, dođu do različite ozljede, ali, ono, to sam gledao, uvijek koljeno, lomovi ili bilo što drugo, to je viša sila, ne, znaš, misli, to si sam kriv, bio se neopresan, ali dogodilo se, ne, ali dođi, zrav si, fizički spreman, fizički niste spreman, to onda to je, to nije, to je neprihvatljivo.
[SPEAKER_00] To je neprihvatljivo. A Monteverest?
[SPEAKER_01] A treba mi još 10 kila, da bi, da bi, ona se udevljate, bi to pokušao, gore, gore bi izgubio, moraš doći, gore, 50-ak dana, i to je strašno.
[SPEAKER_01] Mariju Celinić, moj prijatelj, koji je to popeo, jedan sjajan lik, i moj veliki prijatelj, on je izgubio 22 kila.
[SPEAKER_01] Ja ga nisam prepoznao kada je došao. Mišao je sa 104 i mišlao sam pretežak si. Kako će se popeći sa 104?
[SPEAKER_01] A nisam opće razmišljao da će on izgubiti u 50 dana 22 kila. Kada je došao je ga, nisam prepoznao kako izgledao.
[SPEAKER_01] 22 kila je izgubio.
[SPEAKER_01] Tako da tu moraš imat rezerve, jer razvam na što bi, ali ću je ovako kad izgubim, kad odnem 20 dana pa izgubim san 8 kila, izgledam ko, ono, ko avete, ono.
[SPEAKER_00] Znači debljanje.
[SPEAKER_00] Ante, zadvojim svoje, bilo baš ti hvala.
[SPEAKER_01] Da, super, hvala vam.