[SPEAKER_00] Hvala lijepa svim slušateljima Hrvatskog katoličkog radija.
[SPEAKER_00] Evo, 9 sati je i vi slušate duhovno-duhovite večeri i večeras zajedno ovdje sa mnom u studiju su dva gosta.
[SPEAKER_00] Dakle, radi se da su to moji gosti koji su došli iz Đurmanca, to jest točnije terapijske zajednice, Moji Dani.
[SPEAKER_00] Nedavno komunicirajući s mladima na društvenim mrežama, nekoliko njih je postavilo mi otvoreno pitanje kako znate svi da radim s mladima, prastjepane kako i gdje možemo zatražiti pomoć jer se borimo sa ovisnošću o drogi.
[SPEAKER_00] Nažalost, droga se više zahvaća maha i u našem društvu i mnogi mladi padaju u ropstvo toga i zato večeras smo i gosti će posvjedočiti upravo o tome.
[SPEAKER_00] Sa mnom je evo Tihomir Burić koji dolazi iz Splita i David Glibušić koji je iz Vinkovaca.
[SPEAKER_00] Dečki, evo dobrodošli, Bog vas blagoslovio i nadam se da ste spremni ispričati vašu životnu priču koja svakako nije laka, ali vjerujem da u ovoj emisiji ćemo uspjeti barem neke ohrabriti ljude koji možda se bore sa istim stvarima i odgovoriti neka pitanja gdje mogu zatražiti pomoć.
[SPEAKER_00] Pa evo dečki još jednom dobrodošli i možda da krenemo da vidimo od tebe, od tvoje životne priče.
[SPEAKER_01] Dobro večer svima.
[SPEAKER_01] Pa kako da krenem, sa 14 godina sam prvi put probao drogu na zabavi jednoj večeri sati.
[SPEAKER_01] Bio je to amfetamin speed, jedan prijatelj čiji otac je to konzumirao, često je došao do toga i donio nama klijentima u društvo i onda smo mi svi to konzumirali i onda poslije to više.
[SPEAKER_01] nije bilo.
[SPEAKER_01] Samo tada nije stalo na tome.
[SPEAKER_01] Sve se više upuštao što sam bio i stariji, kako sam odrastao, sve se više upuštao u to.
[SPEAKER_01] Nekako sam zanemario sve nešto bitno u životu i školu i neke zdrave prijatelje.
[SPEAKER_01] I sve ono dobro sam zanemario, posvetio sam cijeli svoj život bio tome da budem drogiran ili pijan.
[SPEAKER_01] Vidim da tamo već negdje sa 17 godina sam prvi put upojuo u probleme sa zakonom za neke tučnjave.
[SPEAKER_01] Kući sam pravio stalno probleme., sve sam više upadao u to.
[SPEAKER_01] Samo bih rekao, ne treba niko to probati, ništa lijepo to neće donijeti za sobom.
[SPEAKER_01] Imao sam par jako dobrih prijatelja s kojima sam jako puno vremena provodio, s kojima sam visio dan noć, su danas pokojni zbog toga.
[SPEAKER_01] Ti ljudi će mi fale tvalja cijeli život, možda sam ja nekim dijelom kriv što sam im omogućavao uopće da tako šta koriste i konzumiraju, no neke stvari ne možemo vratiti u životu.
[SPEAKER_01] I onda što sam, kako sam odrastao, sve sam više upadao u to.
[SPEAKER_01] Navukao sam se na to sve jako brzo, bez da sam uopće bio svjestan da sam navučen, niti sam htio priznati da imam problem.
[SPEAKER_01] Ignorirao sam roditelje, pravio sam probleme kući.
[SPEAKER_01] Ne znam kakve ono što čovjek ne može zamisliti, ja sam radio.
[SPEAKER_01] Mislim da su me spasile najviše majčine molitve.
[SPEAKER_01] Ono što sam ja kroz to sve uvidio da ona jedina plače i da se moli stalno za mene.
[SPEAKER_01] I onda sam gledao to tako da ću morati nek nešto promijeniti i onda sam se odlučio ići liječiti.
[SPEAKER_01] Ali do toga dok se nisam odlučio ići liječiti su prolazile godine.
[SPEAKER_01] Šira, uža obitelj, svi su me pokušavali savjetovati.
[SPEAKER_01] Najviše moji ukućani da to ne radim, da ne idem tim putem, da stanem na loptu, da se smirim.
[SPEAKER_01] No ja nisam slušao nikoga.
[SPEAKER_01] Koristio sam i marihuanu i ekstasije i amfetamin.
[SPEAKER_01] Koristio sam sve osim heroina.
[SPEAKER_01] Alkohol u abnormalnim količinama isto.
[SPEAKER_01] Sve novce u životu što sam zaradio ja sam potrošio na drogu i na izlaske i na ne znam šta ono, na noći kojih se ja isto sam ne sjećam.
[SPEAKER_01] I onda kažem, to sve je rezultiralo tome da sam obolio i psihički, bio sam u jako teškim stanjima sa svojom psihom, da sam morao koristiti i lijekove i tablete i to na šake tableta i onda sam neko vrijeme čak sam znao zloupotrebljavati onda i lijekove i kad sam se krenuo liječiti ono i kad sam bio donio odluku da bi trebao nešto promijeniti, da idem nekim drugim putem u životu, da nešto pokušam.
[SPEAKER_01] Jer ja sam uvijek mislio, a dobro, sad se drogiram, imam 22-3 godine, pa ono, kad se meni bude htjelo stati, ja ću stati, ono, to ne ide tako, ono, to je isto zabluda u koju svi mladi, ja mislim, upadaju kad nešto uzmu od toga jednom, dva, tri puta, svi im se, svi im se i onda misle ono, oni će to moći kontrolirati i uzimati ponekad, to zapravo nikad ne završi tako.
[SPEAKER_01] To vuče u propast, nije vuklo samo mene u propast nego je vukla cijelu moju obitelj.
[SPEAKER_01] I cijela obitelj se nosi ča dobro valja kad je netko od njihovih kućana loše ili pao što sam ja bio onda upadao sam i u probleme sa zakonom, bio sam po sudovima, plave te overte hrpa njih što su mi dolazile mami kući na vrata i nisam ponosan nikako sa stvarima koje sam radio.
[SPEAKER_00] Razumijem.
[SPEAKER_00] Prije nego krenemo evo s pitanjem kako si se odlučio i gdje si se liječio, tiho mi je kako je započela Kako je zapravo moguće slobodno, počeo tvoj put, pakla?
[SPEAKER_02] Evo, dobra večer svima.
[SPEAKER_02] Ja sam već počeo sa cigaretama sa 11 godina, počeo sam pušiti cigarete.
[SPEAKER_02] Prvo, nakon 2-3 godine stanke, došla je trava, ta se trava još pušilo kroz cijelu večer, popušilo bi se 50 g trave, neko danas da bi se zapalila jedna, dva, tri jointa.
[SPEAKER_02] I onda, poslije trave, počela je srednja.
[SPEAKER_02] škola, počelo je eksperimentiranje, krava alkohol, amfetamin, partiji, sve što vole mlade, kako bi se reklo.
[SPEAKER_02] Mislio sam sve da nema s tim problema, da mogu kad god doću, prestati s tim.
[SPEAKER_02] Međutim, uzelo je maha, u biti se napatila dosta sa mnom.
[SPEAKER_02] Poslije trave, spida, ekstasija, sve je to bilo u nekim, ajmo reći, ne.
[SPEAKER_02] Reći, nema tu normalne količine, ali nije bilo nešto megalomanski.
[SPEAKER_02] Došao je i kokain.
[SPEAKER_02] Što se tiče kokaina, on me ono doslovno uzao jedno vrijeme.
[SPEAKER_02] Nostop sam bio na kokainu, nisam marančao ni za obitelj, ni za nikoga, nisam to više mogao ni skrivati.
[SPEAKER_02] Poslije toga su došle i psihoze, pa sam završio na psihijatriji, tamo su me naključali tabletama., uspio sam se skinuti s tableta i sada sam dobro, hvala Bogu.
[SPEAKER_02] Tako da, što se tiče mladih ljudi, ja nikad nisam imao neki određeni cilj u životu i pustio sam da me život nosi.
[SPEAKER_02] I tako, bio sam dosta nemaran prema samome sebi i zato sam se upuštao u sve to.
[SPEAKER_02] I rekao bih mladima, pogotovo ko ima problem s ovisnosti da treba imati zadane ciljeve u životu, šta bi ti li biti, šta bi ti li raditi i da se potrude doći do toga šta bi htjeli.
[SPEAKER_00] Davide, prije nego što si završio u terapijskoj zajednici, moj dani ovdje u Đurmancu, prošlo si dosta tri godine već put dugo liječenja, evo od bolnica do bolnica, od različitih terapija do prognoza.
[SPEAKER_00] Kako je sve to bilo i koliko je to utjecalo sve na tebe i jesi li možda imao trenutke one kada si mislio odustati od svega, kada si mislio da nećeš to pobijediti i da nećeš u uopće se izvući.
[SPEAKER_01] Ja sam x puta sam mislio ono više i lijekova i svega da mi je dosta i ono na jednoj psihijatri ti napišu dođeš tamo, ne znam ono, nadrogiran dođem, ispričam tamo svašta u tih 15 minuta koliko te psihijatar pregleda, on ti na osnovu tih 15 minuta napiše.
[SPEAKER_01] 5-6 dijagnoza, dati šaku lijekova i misli ono, ne znam i očekuje da će ti biti dobro od toga ono.
[SPEAKER_01] I onda ti lijekovi, svi te uspore i motori i motoriku i ne znam i misli i ne možeš normalno funkcionirati, ne možeš funkcionirati normalno u danu da ništa ne radiš, da moraš pobrinuti se samo za sebe, a ne da moraš ići na posao ili nešto tako ono živjeti kako danas svi žive aktivno.
[SPEAKER_01] I onda iz jedne u agoniju u drugu onda bi bio jedno vrijeme, znao sam biti po godinu dana kod kuće ne ići nigdje, bit na, pit svoju terapiju, ono dok sam vjerovao uopće u liječnike i sve to, pit svoju terapiju, biti na miru nekom kod kuće, nitko od mene nije kući, nisu ni zahtjevali, ni idem raditiit, ni ovo ni ono, samo da budem dobar, da se izvučem, da se sredim.
[SPEAKER_01] No isto tako nakon tih godina, ja bi prvo što bi napravio kad bi našao posao, kad bi se zaposlio, kad bi otišao negdje radit, prvi novci do kojih bi ja došao bi opet bi se vratio u drogu, zanemario bi onda i lijekove i sve jer nekad nisam uopće vidio izlaz iz toga svega.
[SPEAKER_01] Nisam ni razmišljao kao danas što razmišljam.
[SPEAKER_01] Netko da mi je govorio da ću držati i pod crkvama svjedočanstva i da ću govoriti pred toliko ljudi, da ću pričati otvoreno tako.
[SPEAKER_01] Nažalost, to je potrebno i hvala na tome.
[SPEAKER_00] Obaštitamo od Snježane ovdje komentar na Facebooku koja je napisala svaka čast što svjedočite tako vi i svi mladi slušaju to i njima, vjerovatno vama je to škola.
[SPEAKER_00] Tako da svakako vjerujem da treba govoriti o ovome.
[SPEAKER_00] Tihomir, što je tebe potaknulo i kako si se odvažio uopće krenuti put liječenja?
[SPEAKER_00] Kad si shvatio u kojem trenutku da tražiš pomoć?
[SPEAKER_02] Pa jednostavno, slično kao i David, upasam u stanje depresije, u teške depresije.
[SPEAKER_02] Znači, nije mi se ništa dalo od ljekova.
[SPEAKER_02] Od ljekova.
[SPEAKER_02] Bio sam čist što se tiče droge, ali međutim, ljekovi su mi neko crnilo, neko depresivno, upasalo me u veliko depresivno stanje.
[SPEAKER_02] Vidio sam da to tako ne ide, samo sam doslovno ko kušni ljubimac, samo bi spavao, jea, otišao bi prošetati i to i to, ne bi ništa radio.
[SPEAKER_02] I onda sam vidio da moram.
[SPEAKER_02] Da se moram malo probuditi, i odlučio sam, i uz pomoć roditelja, da ima terapijska zajednica u Đurmancu i tako sam došao do terapijske zajednice.
[SPEAKER_02] I sada se dobro osjećam, probudila se volja, želja, motivi za život on, jer ja sam stvarno izgubio volju za život.
[SPEAKER_00] Kad gledate od dvaju osoba ovako malo unatrag i sve to što ste prošli, osobno ste od dvaju osoba dosta mladi ili ima nešto.
[SPEAKER_00] Ima nešto za čim posebno žalite iz te prošlosti.
[SPEAKER_00] Ma, generalno.
[SPEAKER_00] Normalno je da generalno žališ za sve.
[SPEAKER_01] Generalno sam potrošio ne znam šta, 15 godina života.
[SPEAKER_01] Dobro, ajde, svi ti ljudi, ne znam ono koje sam upoznao.
[SPEAKER_01] Ali, ovako i onako je da se nisam drogirao, upoznao bi ljude.
[SPEAKER_00] Radio bih s djecom, nešto.
[SPEAKER_01] Radio bih s djecom i nešto, ne bi mi sve otišlo, ne bi se odprohujalo od svih orama.
[SPEAKER_01] Ali, iskreno, kako drugo da kažemo.
[SPEAKER_01] I ne bi toliko zla napravio ni svojoj obitelji.
[SPEAKER_01] Jer nekad ono, misliš mi dok toliko čovjek upadne u to sve da mu neke nenormalne stvari su meni u nekim trenucima postale normalne.
[SPEAKER_01] Nasilje, ne znam, neki ljudi kad vide nasilje zvali bi policiju prijavljivati, vrištali bi.
[SPEAKER_01] Što nama je to, ti si toliko zatupljen s time, toliko ti ubije i osjećaje za bilo šta i toliko ne znam, taj neki kriminal i to sve koliko te povuče, ljudima postanu normalne stvari koje zapravo nisu normalne.
[SPEAKER_01] Nije normalno nekome na ulici davati drogu u ruke i ono poslije nisam ja ni razmišljao da ga to može ubiti ni da će to napraviti toliko zlo njemu kod kuće u njegovoj obitelji ni da će to njemu uništavati organizam, nisam uopće razmišljao o takvim stvarima nama nego je to sve bilo podnormalno.
[SPEAKER_00] A ti?
[SPEAKER_00] Da može se ponoviti pitanje.
[SPEAKER_00] Ima nešto u tom proteklom razdoblju za čim posebno žališ što je prošlo a da nisi možda napravio drugačije.
[SPEAKER_00] Naravno, da želiš za cijelim tim razdobljem, ali svakako nekakva uvjet.
[SPEAKER_00] Ima dosta stvari.
[SPEAKER_02] Prva stvar što sam dosta zla nanio svojoj obitelji.
[SPEAKER_02] Druga stvar što sam možda i nesvjesno nanosio zlo drugim obiteljima.
[SPEAKER_02] Treća stvar što sam zapostavio sebe, što nisam izgradio neku, ajmo reći, karijeru u nečem pozitivnom.
[SPEAKER_02] Jer svi, moja generacija se već lagano i poženila i poudala, mislim, ne.
[SPEAKER_02] Mislim, mlaca, ima 28 godina, ali dosta ljudi koje zna, išli su naprijed i da ja sam ostao nazad.
[SPEAKER_02] Tako da, eto, radi tih stvari želi.
[SPEAKER_00] Po vašem mišljenju, pitanje za obadvojecu, je li ta droga previše dostupna i lako dostupna danas mladima?
[SPEAKER_00] Je, ne bi vjerovali koliko.
[SPEAKER_01] Ja nisam iz velikog sela, nekih 6-7 tisuća stanovnika, ali to je cijela moja generacija, generacija prije i iza mene.
[SPEAKER_01] Kako da objasniš ljudima ono da.
[SPEAKER_01] Da u svakoj kući nekom autone u cijelom selu, da kad se skupi način da je to 200 ljudi, kad prebroji sve, da je to od toliko stanovnika da je to 250-200 ljudi koji se drogira.
[SPEAKER_01] I onda znaš, znate, i koliko je to zapravo rasprostranjeno.
[SPEAKER_00] Ti si iz većeg malo mjesta ipak Split je malo ovakav.
[SPEAKER_02] A u Splitu je poplava, u Splitu se zna da uvijek ima droge i bit će, tako da to jednostavno ne može se iskorijeniti.
[SPEAKER_00] Pričali ste o obitelji, mamo koliko je obitelj zapravo i prijatelji.
[SPEAKER_00] Jeste li imali jakakve ljude još uz obitelj koji su vam bili oslonac, koji su vam pomogli da krenete ovim putem naprijed?
[SPEAKER_00] Koji vas ohrabruju, naravno, obitelj uvijek na prvom mjestu.
[SPEAKER_02] Pa ima sam roditelje, ima sam kuma, ima sam većinu ostale obitelji.
[SPEAKER_02] Jesam uvijek sam imao potporu što se tiče dobrih stvari.
[SPEAKER_02] I dalje.
[SPEAKER_01] Ja isto, moja cijela obitelj i moja obitelj.
[SPEAKER_01] u kući i moja šira, užaj šira obitelj, nema kumovi.
[SPEAKER_01] Znali su sjesti sa mnom pa mi govoriti još tamo negdje 2015.
[SPEAKER_01] 2014.
[SPEAKER_01] ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_01] Kumo je znao sjesti sa mnom i pričati mi da postoje i terapijske zajednice i ja sam na to pravio glupo, malo se čovjek usmio pa nisam ja, nisam uopće negirao sam da sam u problemu dok su oni svi vidjeli šta ja radim.
[SPEAKER_01] Imam i par jako dobrih prijatelja koji su sa mnom zaslavili dan kad sam ja otišao u terapijsku zajednicu.
[SPEAKER_00] A recimo, sve kad ste spomenuli terapijsku zajednicu, koliko ti ona pomaže sada trenutno tamo i kako izgleda malo vaš terapijski tretman i život u zajednici?
[SPEAKER_01] Meni pomaže jako puno jer ja ne znam gdje bi drugdje na svijetu ja riješio to što sam pokušavao, kad sam se odlučio micao od svega, već sam onda pokušavao se ostaviti toga i odmaknuti od toga svega sam, no nije išlo i jednostavno znam da jako puno je i heroinskih ovisnika i ovisnika o tabletama i bilo čemu kockara, da sami ne mogu riješiti svoj problem, pa potražuju pomoć u komunama i terapijskim zajednicama.
[SPEAKER_01] Meni je jako puno pomoglo.
[SPEAKER_01] Od kad sam došao tamo, do danas uspijem tamo naći neki svoj mir u glavi, u nekim svojim košmarima i čist sam.
[SPEAKER_01] Najvažnija stvar od svega, ja sam čist, a i želim biti čist.
[SPEAKER_01] Želim ostati čist, želim ulagati svoju energiju.
[SPEAKER_01] i svoju bilo koju sposobnost da bilo šta napravim rukama, bilo šta da stvorim, želim da to napravim čisti i svoje glave, bez ako treba i kofeina.
[SPEAKER_01] Mislim da mi svi potražujemo pomoć u komunama i terapijskim zajednicama, zašto mi sami ne možemo se toga riješiti.
[SPEAKER_01] I kako idu dani, nama su tamo dani organizirani od jutra do mraka, imamo buđenje pa onda ide.
[SPEAKER_01] ide doručak, pa imamo sastanak, poslije toga pa se na sastanku ukazujemo jednim drugima na tajim sastancima na propuste, probleme, ponašanja i onda tu se raspoređuje i posao, onda ide neko nešto veliko i manje i onda svaki je zadužen za ponešta tamo obaviti prije podne i onda imamo ručak, pa onda opet imamo sastanak i onda opet ide radna terapija, održavaju se i grupe samo pomoći, imamo razna savjetovanja, imamo tamo i socijalnu radnicu Nikolinu.
[SPEAKER_01] Fisher i voditeljicu Dijanu Majkić Vukušić, te dvije ženice nam isto jako puno tamo pomažu.
[SPEAKER_01] Imaju razna edukacija, obrazovanja.
[SPEAKER_01] Znate ono, ispunjen dan imamo, tako da nemamo puno vremena sad za upadanje u neke možda stanja sa mislima ili s nečim, nego smo zaukupirani.
[SPEAKER_01] A i jako dobra stvar da neki momci koji dođu sa ulice ili ne znam iz gradova i koji nemaju usadžene neke radne navike.
[SPEAKER_01] To je jako dobro mjesto, na primjer da nauče svašta raditi i sa drvetom i ne znam ono i kuhati i spremat.
[SPEAKER_01] Imamo i životinja tamo na gruntu.
[SPEAKER_00] Evo ponovo čitam ove komentare ovdje od Isabele i od drugih, ide na Facebook profilu, ovdje je live gdje se prenosi koji isto kažu da su zahvalni da se ova tema otvorila i da se o njoj govori i da je jako potrebno govoriti.
[SPEAKER_00] Koliko je vas u zajednici i koliko pomažete osobno jedan drugome ovako?
[SPEAKER_00] Način je onako.
[SPEAKER_02] Pa ima nas 20 muških osoba, isključivo smo svi muški.
[SPEAKER_02] Pomažemo jedan drugome svaki dan, što se tiče i pričoni, i radon, što se tiče nekim raznim radnim terapijama, psiho-socijalnim terapijama,ije, radionice malo zahtjevne, teške?
[SPEAKER_01] Pa ima svega, izrađujemo i suvenire imamo.
[UNKNOWN] Tome se dosta posvećujete?
[SPEAKER_00] Da, to se dosta posvećujemo.
[SPEAKER_01] Moram pitati u sve to stručnu pomoć koliko vam vjera pomaže?
[SPEAKER_01] Meni dosta.
[SPEAKER_01] Ja sam odgojen u katoličkoj obitelji.
[SPEAKER_01] Mama je jako veliki vjernik i ona me naučila da bez bože pomoći ne može ništa.
[SPEAKER_01] se dobro dogoditi bez da se Bogu molimo, bez toga da se molimo Bogu.
[SPEAKER_01] A ja to isto gledam posebno iz tih nekih stanja, mojih i iz nekih jako onih, iz nekih teških situacija, jedino me Bog, dragi, izvukao.
[SPEAKER_01] Sad možda ne bi bio ovdje, možda ne bi bio živ.
[SPEAKER_01] Da, ali Bog dijeli uvijek.
[SPEAKER_00] Da, tebi vjera nešto pomaže?
[SPEAKER_02] Je, ja sam isto iz katoličke obitelji, znači nema večeri da sa i ne pomolim.
[SPEAKER_02] I prije spavanja, što se tiče jednog perioda života i vani, kad sam živio, ja sam jako dobro kad sam bio u vjeri.
[SPEAKER_02] Čim sam se odmakao od vjere, opet su uslijedili padovi, tako da sam opet tu s Bogom gradim odnos.
[SPEAKER_02] Jedan normalan i čist.
[SPEAKER_02] Bravo, to je lijepo čuti.
[SPEAKER_00] I vjerujem.
[SPEAKER_00] Recite se.
[SPEAKER_01] Ljudi ne znaju zapravo koliko, na primjer, kad se upadne u taj začarani krug toga svega, koliko to čovjek odmakne i od nekih normalnih vrijednosti i od toga što su nam roditelji pokušavali cijeli život usaditi u glavu neke obrasce i ponašanja i da molimo se Bogu i toga sve, koliko ček zanemari sve to i jednostavno ode u to ludilo.
[SPEAKER_00] Što poručiti onima koji evo možda slušaju ili će slušati ovaj video poslije kada objavimo na društvenim mrežama i YouTube kanalu, onima koji su u sličnoj situaciji i problemima još nisu zatražili pomoć, koji korak da naprave mladima koji ili roditelji koji znaju da im je dijete u, da možda još ne zna kojim smjerom krijeti.
[SPEAKER_00] Jer meni najčešće dođu ta pitanja jer poznajete neku komunu, zajednicu, udrugu itd.
[SPEAKER_01] Pa ti dečki, ako ovo slušaju koji se drogiraju, jednog dana, prije ili kasnije će morati odabrati trenutak kad će morati stati na loptu jer to ne može trajati vječno.
[SPEAKER_01] Ljudi gube firme, zbog kokaina se ljudi ubijaju jedni druge zbog neznamo ono većih količina droge, trgovine ljudima.
[SPEAKER_01] svih oblika kriminala ima u tome, a nitko tko se toga dotakne neće moći ostati samo konzument u tom svemu.
[SPEAKER_01] I onda rekao bi im samo da će jednog dana bilo prije ili kasnije oni morati donijeti odluku ili će ići totalno u propast, završavati po zatvorima, psihijatrijskim ustanovama, uništavati svoje obitelji ili ne znam nijedno dokle se neće dovesti ili će morati odlučiti potražiti pomoć i priznat sami sebi da imaju problem.
[SPEAKER_01] A obitelji i roditeljima koji imaju toga u kući i koji žive te probleme bi poručio da svoje djecu ne napadaju, da nemaju napadački pristup svojim ukućanima i svojoj djeci, nego da pokušaju na milijun mogućih lijepih načina razgovarati i pokušati uvjeriti svoje dijete i pokušati im pokazati da ima bolji put u životu, da ima ljepše stvari puno u životu nego toga da se drogire i da uništavaju svoj organizam, svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Evo hvala ti, mislim da je ovo korisno bilo informacija i roditeljima pogotovo uvijek osvijestiti da samo ljubav pobjeđuje i da ljubav mijenja i da se s ljubavlju mogu izmotivirati ljudi.
[SPEAKER_00] Dobri Bože, evo nas i večeras pred tobom.
[SPEAKER_00] Gospodine, često zaboravimo kose gdje si, često se Isuse nosimo sa svojim osjećajima, svojim bolima, svojim radostima, razočarenjima, zaboravljamo Isusause uvijek na tvoje osjećaje, posebno na jake osjećaje tvoj, a tvoje osjećaje tvoje ljubavi prema svakome od nas.
[SPEAKER_00] Toliko Isuse nastojimo kroz naše molitve da te podsjetimo, da ti kažemo što nas tišti i muči.
[SPEAKER_00] Toliko molitve izgovaramo da bi ti rekli, da bi ti prinijeli, da bi ti obavijestili što se događa u mom životu, u životu naših obitelji i svake od nas.
[SPEAKER_00] Često, gospodine, zaboravljamo da ti poznaješ i osjećaš svaki naš uzdah i prije nego izreknemo.
[SPEAKER_00] Zato, Isuse, večeras po strani ostavljamo sebe i svoje emocije i osjećaje.
[SPEAKER_00] Želimo, Isuse, razmišljati u ovoj molitvi: Što ti osjećaš ovog trenutka?
[SPEAKER_00] Što osjećaš, Isuse, ti na svim ovim mladićima koji su u ovisnosti?: Što osjećaš prema onoj majci koja je zabrinuta, što osjećaš prema ovim bolesnima, što osjećaš prema izgubljenima?
[SPEAKER_00] Znamo, Isuse, da uvijek osjećaš i da nas razumiješ, jer si nam Isuse ti pokazao put, ti si Isuse nas vodio kroz život od naše rođenja i nikada nas ne ostavljaš i ne zaboravljaš.
[SPEAKER_00] Zato te molim, mislio si ti koji si pune empatije i ljubavi prema svakome, da čaros pogledaj na sve nas ovdje, na sve naše slušatelje, na sve one koji su se preporučili u molitvu i čiji su vapaj doprli do tvoje duše.
[SPEAKER_00] Gospodine, ti si u svetome pismu pješio žalosne, ozdravljao bolesne, vraćao izgubljene, ohrabrivao.
[SPEAKER_00] druge, pozivao da te slijede i to Isusa činiš i danas na svoj način snagom Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Zato te molim, Isuse, izli na nas milost Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Molimo te duše sveti, napoj srce povjerenjem.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse večeras da tvoja sveta krv nas očisti od grijeha, da nas pozdravi Isuse i da nas vodi.
[SPEAKER_00] Vodi tvoj sveti duh.
[SPEAKER_00] Molimo te, gospodine, večeras za svaku dušu ovdje.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse, urani nas u more svoga milosrđa i svoje ljubavi.
[SPEAKER_00] Gospodine, tvoja duša je še jedna našoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Zato ti želimo reći večeras, molim te.
[SPEAKER_00] Molimo te, gospodine, na svoj način, svako od nas.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse, ti koji si sama ljubavi i dobrota, nauči nas ljubiti.
[SPEAKER_00] Nauči nas Isuse da znamo ljubiti tebe, da ti znamo uzvratiti na silnoj ljubavi.
[UNKNOWN] Nauči nas Isuse da ljubimo sebe.
[SPEAKER_00] Ti si nas stvorio iz ljubavi kao najdragocijenije što si imao.
[SPEAKER_00] Često Isuse mnogi mrze sebe, svoj život.
[SPEAKER_00] Mnogi gospodine ne mogu prihvatiti svoju prošlost, svoje rane, svoje padove, svoje grijehe.
[SPEAKER_00] A ti nas Isuse voliš ovakve kakve jesmo, sa našom poviješću, sa svim što jesmo.
[SPEAKER_00] Zato te molim, Isuse, večeras, daj nam milost da ne mrzimo ni sebe, nego da prihvatimo sebe onim milosrdnim očima kakvi nas ti gledaš.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, nauči nas da ljubimo Boga, često se ljutimo na njega, često smo razočarani i mislimo da Bog ne čuje naše molitve i vapaje.
[SPEAKER_00] Molimo te Isuse, evo, sad.
[SPEAKER_00] Za dar ljubavi, da možemo ljubiti i svoje neprijatelje, doći duše ljubavi i duše Boga živoga, duše sveti i ispuni nas svojom prisutnošću i milošću.
[SPEAKER_00] Ti si sama ljubavi i dobrota gospodine i neka tvoja milost večeras doprije do svakoj obitelji.
[SPEAKER_00] Posebno te molim misu se za one obitelji koji prolaze svoje krize.
[SPEAKER_00] Molim te i za one bračne partnere, one koji gospodine već duže vrijeme ne pronalaze mi.
[SPEAKER_00] Molim te, gospodine, blagoslovi na sve i ispuni snagom Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse, neka tvoja krv oslobodi i zaštiti svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Ti znaš, Isuse, koliko su kušnje i napasti velike u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Ti znaš, Isuse, da mnogi idu onim širokim putem.
[SPEAKER_00] Malo je Isuse onih koji su krenuli za tobom.
[SPEAKER_00] Pogleda, Isuse, na ovo malo, preplašeno stado.
[SPEAKER_00] Daj nam, gospodine, milost Duha Svetoga, da te hrabro svi možemo svjedočiti kao ovi mladići danas u studiju, da možemo navještati tvoju ljubav, tvoj mir, tvoju snagu.
[SPEAKER_00] Mnogi te Isuse i danas proglašavaju da si mrtav, mnogi te doživljavaju kao da nisi uskrsnuo, a zapravo nisu svjesni da su oni u grobu, a da si ti pobijedio smrt.
[SPEAKER_00] Ti si pobijedio smrt, gospodine, i izabrali grob, grob svojih grijeha, gdje su duhovno mrtvi i gdje ne žele prihvatiti dar uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Draga sestra, dragi brate, svako iskreno pokajanje, svaka iskrena ispovjed, svaka iskrena molitva je uskrsnuće tvoje duše.
[SPEAKER_00] Zato te molim, razmisli večeras o svom odnosu sa Bogom.
[SPEAKER_00] po svome srcu jer Gospodin ne gleda kao što gleda čovjek, Gospodin nas gleda u srce i poznaje svakoga od nas po imenu.
[SPEAKER_00] Zato te molim Gospodine večeras za ozdravljenje našega srca.
[SPEAKER_00] Često smo Isuse hladni, često smo Gospodine zatvoreni, često Gospodine govorimo djelu i kroz nas, ali ti ne otvaramo ni dušu ni srce.
[SPEAKER_00] Teško pražnimo.
[SPEAKER_00] Zato te molim, Isuse, večeras učini čudo i ozdravi naše srce.
[SPEAKER_00] Neka naše srce bude po srcu Tvome, daj nam Isuse onu milost i dar po neiznosti, daj nam Isuse dar po neiznosti da shvatimo i prihvatimo da smo potrebni Tvoje ljubav i Tebe.
[SPEAKER_00] Gospodine, ovaj svijet nasijet nas je toliko uvjerio da sve možemo sami i zbog toga često doživljavamo krah u životu i razočarenja.
[SPEAKER_00] Ne želimo Isuse biti ovisni o tebi, često se bunimo Isuse i tražimo slobodu na krivi mjestima, zbog toga Gospodine lutamo i lutaju mnogi.
[SPEAKER_00] Često se Isuse klanjamo sebi samima, svome ja, svome egu, svojim snagama., svojim talentima.
[SPEAKER_00] Umjesto da savijemo naša koljena i da kažemo: Isuse, oprosti.
[SPEAKER_00] Od danas, Isuse, želimo reći tebi: oprosti da je nam dar ponižnosti.
[SPEAKER_00] Već raste, molimo Isuse za milost, da ti rasteš u nama, da se mi umanjujemo.
[SPEAKER_00] Molimo te, Gospodine, evo, da nam pokažeš onaj pravi i ispravni put, da Isuse da je ljudi prepoznaju te tvoje djelovanje i plodove Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Da je nam Isuse takav dar da možemo živjeti, da te životima možemo osvjedočiti i navještati.
[SPEAKER_00] Hvala ti Isuse, hvala ti na daru poniznosti, oslobodi nas Isuse, duha oholosti, duha ogovaranja.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, večeras milošću Duha Svetoga, oslobodio ovaj narod svake negativnosti.
[SPEAKER_00] Često nam je Isusa težko prepoznati u drugim dobrotom, skloni smo u drugima tražiti negativno.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, promijeni večeras naša srca, da u svakom bratu, u svakoj sestri, u svakoj osobi vidimo samo pozitivne stvari.
[SPEAKER_00] Da je namilost da Isuse večeras, da znamo druge primijetiti, da znamo druge pohvaliti.
[SPEAKER_00] Da je namilost.
[SPEAKER_00] Da znamo druge nagraditi, da znamo Isuse na taj način izići iz sebe, iz svojih ograda, svoga života.
[SPEAKER_00] Ti si, Isuse, rekao u Svetom pismu, piše za tebe da si ti trajni lik Božji, koji se nisi držao svojej jednakosti s Bogom, nego si ponizio sam sebe, uzevši križ i postavši ljudima sličan.
[UNKNOWN] Večeras Isuse nauči i nas.
[SPEAKER_00] I da tražimo zadnje mjesto.
[SPEAKER_00] Jer Isuse, ako se ne ponizimo u srcu, ti se nikada nećeš moći proslaviti preko nas.
[SPEAKER_00] Ti si bio ponizan iz ljubavi prema Bogu Ocu, iz ljubavi prema svakome od nas.
[SPEAKER_00] Upravo svojom poniznošću Isuse je svojom ljubavlju, lomio si džava u silu.
[SPEAKER_00] Kada te džava okuša, kada ti je nudio sve da mu se pokloniš, ostao si ponižen, ostao si onaj koji u samoći molio za spas cijeloga ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] One noći su se kada si bedi u maslinskom vrtu, one noći si molio za mene, za Tihomira, za Davida, za Ivana, za Marka, za Božicu, za Anicu, za svakoga.
[SPEAKER_00] od vas, gospodine, večuna prije molijo, one noći dok se krvalim znajem znojio, Isus je vidio svakoga od nas, koji su se već tada mislili na tebe i na mene, koji su se već tada, svojom molitvom, dao podršku tebi i meni.
[SPEAKER_00] I tog trenutka Isus nosio i mene i tebe u svome srcu.
[SPEAKER_00] Draga sestro, dragi brate, na kraju ove emisije ovoga dana, razmisli i zahvaljuj Bogu.
[SPEAKER_00] Znam da je puno lakše osjetiti težak i križ, bolest, muku i sve ono što nas drugo pritišće u životu, jer često se lako fokusiramo na to, ali na kraju ovoga dana te molim, pronađe nešto, pronađe što si proživio danas da zahvališ Bogu.
[SPEAKER_00] Razmisli da možda Bog nije vidio danas na tobom što bi se moglo otići po krivu.
[SPEAKER_00] Razmisli da si danas imao što jesti i piti.
[SPEAKER_00] Zahvali Bogu.
[UNKNOWN] Sami si da imaš obitelj, sigurnost i dom.
[SPEAKER_00] Razmisli da imaš posao, da imaš prijatelje, da imaš voljene osobe.
[SPEAKER_00] Zahvali Bogu.
[SPEAKER_00] Razmisli što danas u našem gradu nije potres, zahvali Bogu itd.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Evo cijenjeni slušatelji, neka vas Gospodin sve blagoslovi.
[SPEAKER_00] Uvijek u svome srcu proslavljajte Boga i molite, molite svojim srcem i Gospodin će vam udijeliti sve ono što vam je potrebno.
[SPEAKER_00] Nikada ne odustajte od molitve jer molitva je potrebna nama.
[SPEAKER_00] Hvala vama svim slušateljima i na kraju hvala našim gostima koji su posvjedočili hrabro onome što su oni prošli da drugi to ne bi mogli.
[SPEAKER_00] Evo sve vas, drage prijatelje i slušatelje, pozivam svakako da ih se sjetite u svojim molitvama, ne samo njih dvojicu, nego sve one koji su prošli ovaj krvavi put i one koji su još uvijek u robstvu grijeha.
[SPEAKER_00] Bog vas blagoslovio i slušamo se i u dičem mjesecu.
[SPEAKER_00] Božji blagoslov svima.