Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Iting, izvršni direktor tvrtke RevenueCat.
Naš današnji gost je Nathan Hudson, dvostruki bivši voditelj rasta, ovogodišnji marketinški stručnjak za aplikacije i osnivač Perceptics, agencije za rast punog usluga za mobilne aplikacije usmjerene na poticanje profitabilnog rasta korisnika, zadržavanja i prihoda.
Na podcastu razgovaramo s Nathanom o strateškoj prilici web-a na aplikaciju, kako i kada koristiti web-a na aplikaciju i zašto je jedna aplikacija postigla uspjeh koristeći webinare u svojem web-a na aplikaciju lijevku.
Ej, Nathan, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
Ej, Davide, divno je biti ovdje.
Dugo sam želio da si ovdje, pa je sjajno da je konačno moguće.
Govorili smo o tome gotovo godinu dana.
Prošlo je dosta vremena, dugo je to trajalo.
Da, samo sam uzbuđen.
Jedan od mojih omiljenih podcastova.
Zapravo, to je moj omiljeni podcast.
O, Bože.
To je samo poklon.
Ali uzeti ću ga.
A Jacob, lijepo je da si danas ovdje na podcastu.
Hvala ti.
Drago mi je ponovno vidjeti Nathana.
Susreli smo se u teretani YMCA u San Franciscu, ali lijepo je vidjeti te virtualno.
I nismo imali puno vremena za razgovor kad smo bili u Ragah u San Franciscu.
Sretan sam što ću se malo upoznati s tim.
Fantastično.
Danas ćemo govoriti o web-u i aplikaciji.
To je bila velika tema 2024.
godine i mislim da će i dalje biti jedna od vodećih tema 2025.
godine iz razloga koje ćemo objasniti.
Ali mislim da je prvo mjesto za početak jer mislim da postoji puno zbunjenosti oko toga što mislimo pod web-u i aplikacijom?
Što mislite o web-u i aplikacijama?
I imate li mišljenje o pravopisu?
Je li to WEB, drugi APP ili je to web TO?
Postavljam teška pitanja, Davide.
Da, to je teško.
Smiješno je što to kažeš jer sam prije nekoliko mjeseci radio na nekom sadržaju i nisam bio siguran da li ću ga nazvati Web two App TO, Web two App two.
Tako sam pogledao kako ste ga vi nazvali na Raggeru.
Pogledao sam mnoštvo različitih objava i članaka i mislim da ova Web two aplikacija postaje osnovni način na koji se naziva Web two App.
Ne znam je li to zato što je Web two App već preuzet.
Ne, to je samo cool.
To je poput dječaka za muškarce.
Znaš što mislim?
To je samo hip stvar, mislim.
Smiješno je da u ovoj industriji samo izmišljamo riječi.
izmišljene u nekom trenutku, Davide.
Dakle, to je nešto što se na neki način pojavilo organski.
Dugo sam bio svjestan koncepta, zar ne?
Čak smo i prije deset godina eksperimentirali s ovakvim stvarima u Elevateu, ali u posljednjih osamnaest mjeseci konačno sam čuo da mi toliko ljudi šalje poruke e-poštom i pita: Imate li rješenje za web tap?
Što radite za web tap?
I na početku sam bio poput: Pa, da, možete to upotrijebiti i sve ostalo, ali naučio sam da je zapravo nešto poput cjeline, zar ne?
I tako, da.
Što to znači, Nathan?
Reci mi, konačno, da znam.
Mislim da je razlog zbog kojeg definiram web u aplikaciju prvi taj što mislim da je puno ljudi koji pretpostavljaju da web u aplikaciju znači izraditi jedan od onih kviza za uvođenje u web.
Da, to sam pretpostavio.
Da.
Većina ljudi s kojima pričam kad god kažem web u aplikaciju misli: Pa, trebam kviz, trebam put uvođenja.
Dakle, mislim da pomaže samo nekoliko koraka unatrag.
I da, jednostavno je to proces pretvaranja prometa na webu ili početka pretvaranja prometa na webu prije nego što ih usmjerite na aplikaciju.
Dakle, volim to shvatiti kao da gdje god se nalazimo u lijevku, u nekom trenutku tog putovanja namjerno ili nenamjerno iskoristit ćemo web da nam pomogne u pretvaranju korisnika.
Pomozi nam da pretvorimo korisnike.
Dakle, praktični zaključci, spomenuli ste ih nekoliko.
Mnogi ljudi rade kvizove i to je jako popularno.
Razgovarali smo s Ladderom na podcastu, kao da imaju kviz, ali praktično, imate li spremnike s minimalnim web-om do aplikacije, sve do punog web-a do aplikacije, dajte mi neke primjere onoga što smatrate web-om do aplikacije.
Mislim da je kvizni lijevak najčešći.
Mislim da je vrijedno reći da je najčešći, ali stvari poput blogova, usmjeravanje meta prometa ili TikTok prometa na određeni blog post, a zatim da ljudi preuzmu aplikaciju odatle.
Možete preuzeti aplikaciju s tog mjesta, slati ljude s videozapisa na YouTubeu na dugačke webinare ili videozapise, prebaciti se na aplikaciju.
Na kraju webinara možete prodati aplikaciju ili pozicionirati, evo, imamo proizvod, možete ga kupiti na našoj web-stranici, sve do osnovne ciljane stranice s gumbom Kupi sada.
Dakle, mislim da postoji mnogo različitih načina da ga razdijelimo i možemo se pozabaviti nekim od razloge iza svakog od njih i primjenama za njih.
Ali stvarno mi se sviđa misliti da je osnovna postavka samo da imamo ciljanu stranicu i prodajnu stranicu na webu i pokušavamo prodati kao što bi to učinila e-commerce marka, kao što to rade mnoge proizvode SaaS-a.
A onda se na temelju toga gradimo na temelju onoga što korisnik traži.
Dakle, na najvišoj razini, to je samo neka funkcija, neki dodirni točki na webu prije nego što ljudi dođu do aplikacije.
A onda biste čak rekli da to nije definicija koja bi nužno uključivala da šaljete oglasni promet na nju.
Kao što smo razgovarali s aplikacijom None to Run na podcastu, njihov glavni izvor prometa bili su ljudi koji su tražili alternativu za Couch to five K.
I imali su ovaj blog post koji je bio vrlo visoko rangiran za to.
Ljudi su išli do blog posta, a zatim su ljudi išli od blog posta do trgovine aplikacijama kako bi postali pretplatnik.
Dakle, čak biste i dodali organski promet.
To je kao da stvarate točku dodira na webu dok ljudi dođu do aplikacije.
Baš to.
I rekao bih da to postaje neobjašnjivo, ali postaje složenije jer ne bih rekao da mora biti hladan promet ili da moraju biti ljudi koji nisu koristili vaš proizvod.
Često možete ponovno aktivirati odbačene korisnike putem weba, bilo da je to e-poštanska kampanja odbačenim podnositeljima, gurajući ih na web da pokrenu novi probni ili novi pretplatnik, i dalje je web-to-app.
Možda je to aplikacija na web-to-app, ali je to web-to-app.
Koristi web kao dio vašeg lijevka za stjecanje ili lijevka za zadržavanje, zar ne?
I, da, mislim da je to dobar način da to objasnim jer, znate, mislim da u mojoj glavi, gdje sjedimo i kako sam razmišljao o ovoj tehnologiji, s tehnološkog stajališta, to je poput kupnje i kviza i svih stvari koje su postale sinonimi za to.
Ali, mislim, stvarno govorite o upotrebi weba kao otvorenije platforme na kojoj možete posjedovati više distribucije, što je uvijek problem s trgovinama aplikacijama.
Mislim, trgovine aplikacijama, imate Appleov tražilica, možete kliknuti da instalirate oglase, mislim, ali vaša sposobnost da imate kontrolu nad svojim lijevkom za stjecanje je prilično ograničena.
Mislim, web vam daje puno toga.
Web vam pruža mnogo više alata koje možete koristiti.
Kao što ste spomenuli, sadržaj, bilo što, samo dobre prodajne stranice.
A onda možda čak ni ne uključuje kupnju, zar ne?
Samo razmišljate o tome da korisnike usmjerite na sadržaj, a zatim sadržaj u aplikaciju jer ljudi traže stvari na internetu.
To je stvar.
A onda, naravno, možemo razgovarati, mislim da ćemo razgovarati i o tome što su neki od tih tehničkih aspekata, poput stvarnog pretvaranja i slično.
Dakle, sve to dovodi do toga zašto, što smo već malo dotaknuli, ali zašto bi aplikacije trebale više razmišljati o korištenju weba?
Ponovno, možemo napraviti neke nijanse, neke više spremnika.
Volim to podijeliti prema veličini aplikacije i fazi aplikacije jer mislim da postoji jasna razlika između prednosti za stvarno masovne aplikacije ili aplikacije koje su dugo postojale i ostvaruju mjesečni prihod od više milijuna dolara, a manjih aplikacija koje samo žele pokrenuti svoj prvi kanal za stjecanje, izvan organskog ASO-a.
Za te manje aplikacije mislim da postoje tri prednosti.
Glavna je novčani tok, što znači da ne moram tako dugo čekati da primim novac ako kupim na webu.
Sada sam razgovarao s mnogo ljudi, različita mišljenja.
Neki ljudi se slažu ili ne slažu.
Pitanje je jesu li to naknade?
Jesu li to atribucija?
Radila sam s velikim brojem aplikacija u ranoj fazi koje pokušavaju pokrenuti samo jedan plaćeni kanal.
Uvijek imaju ovaj problem, dobro, mislim, čak i ako potrošim tri K ovaj mjesec, što je vrlo mala količina i nije preporučljivo, ali čak i ako potrošim tri K ovaj mjesec i zaradim pedeset K, neću moći potrošiti sljedeći mjesec, potencijalno.
Dakle, ne mogu ništa učiniti.
Zaradim.
To prekida vaše cikluse iteracije, zar ne?
Dakle, mislim da je to daleko najveća prednost testiranja na webu.
Kada prvi put pokrenete plaćeni kanal, možete samo izgraditi taj povratni krug.
I to je ono što želite učiniti s kanalom za performanse.
Da, i čak i onda, tri K zapravo mogu postati dovoljno novca da naučite nešto, zar ne?
Jer možete čak i stjecati tisuću dolara, naučiti stvari doslovno u jednom danu, a zatim napraviti iteraciju i onda, znate, ako koristite Stripe ili bilo što drugo, mislim da to rade gotovo iste dan plaćanja, zar ne?
Dakle, možete to dobiti.
Mislim da je to očito u retrospektivi, ali kombinacija zadržavanja devedeset pet posto prihoda neto naknada, a zatim, uz to, dobivanje toga odmah je ogroman iznenadni prihod, kao da ste gotovinski oskudni.
Da, puno sam govorio o naknadama i koliko su male.
aplikacije, znate, plaćaju samo petnaest posto na Googleu i Appleu, ali ta stvar o vrijednosti novca, kao što govorite, u najgorem slučaju, kao što je trgovina aplikacijama, mogla bi biti kao da je šezdeset dana neto potrošnje ili da, ili da, ili da, šezdeset pet je da.
Da, možete zamisliti da lako, lako iznajmljujete taj novac za taj iznos vremena, to je petnaest posto, zar ne?
Kratkoročni zajam će vas koštati gotovo toliko.
I tako, naknada gotovo ni ne znači u tom trenutku, stvarno.
Premješnica od petnaest posto važna je, ali, kao da se to sve skuplja, nikad nisam stvarno razmišljao o tome.
To je ogromno za male aplikacije.
Kako razmišljate o konverziji?
Mislim, ovo je nešto što me uvijek brine.
Brine me, znate, za aplikaciju koja nema robnu marku, postoji li nesigurnost potrošača da plaćaju putem interneta za neku slučajnu aplikaciju o kojoj su upravo čuli putem Googlea ili bilo čega drugog?
Ovisi.
Obično ne primjećujemo velike razlike u konverziji između interneta i aplikacije.
Često je konverzija veća na webu, pogotovo ako govorimo o, znate, proizvodima za pretplatu s niskim cijenama, a još više za proizvode s visokim cijenama.
Ali samo na trenutak, ako govorimo o proizvodima s niskim cijenama, da, to nije problem.
Mislim da se može dogoditi da ako ste izravni.
Ako usmjeravate promet samo na ciljnu stranicu, kao što smo ranije govorili, a zatim pokušavate natjerati ljude da kupe bez probnog ispitivanja, kviza, bez konteksta, a vaša ciljna stranica zapravo nije tako dobra, onda ćete se boriti.
Ali slično, mnoge male aplikacije nemaju gotovo nikakve recenzije i stroga plaćena zida i i dalje mogu pretvoriti organski promet.
Dakle, mislim da primjena iste metode na webu ima smisla.
I mislim da govorimo o kontroli.
Postoje stvari koje možete učiniti na webu da izgledate impresivnije nego što jeste.
Teško je isticati se u trgovini aplikacijama, zar ne?
Da, to je dobar komentar.
Kada imate deset recenzija u trgovini aplikacijama.
Možda ste imali grešku u svojoj aplikaciji 1.0, pa ste zapravo ocijenjeni samo na tri i pol zvjezdice i imate samo deset ocijena.
To je kao da možete stvoriti auru na webu koja izgleda mnogo impresivnije od vaših tri i pol zvjezdice u trgovini aplikacijama.
Da, i dobar predložak za WordPress ili bilo što drugo.
Dakle, spomenuli ste da postoji nekoliko razloga, pa smo prošli kroz novčani tok i naknade.
Koje su sljedeće dvije stvari o kojima razmišljate zašto bi manje aplikacije trebale razmotriti web-to-app?
Da, sljedeće dvije su povezane.
Prva je atribucija.
Sada postaje sve manje razlog za prijelaz na web-to-app.
Govorimo o aplikacijama za pretplatu na mobilne uređaje koje guraju Meta kao svoj prvi kanal.
Često, barem od osnivača i timova s kojima sam razgovarao, osim organskog prometa, prvi kanal koji ljudi misle da bi trebali isprobati je možda ASA ili Meta.
A kad je u pitanju Meta, kada je skeniranje bio jedini način pripisivanja prometa, to je bio pravi veliki problem.
Ako niste trošili više od deset tisuća dolara mjesečno, ne biste dosegli pragove privatnosti.
Ne biste vidjeli svoje objave i to bi bilo problem.
Sada je s AEM-om, Aggregated Event Measurement, to malo drugačije.
Dakle, izjednačilo je teren za igru, ali i dalje postoji prednost.
korištenja weba u tome što možete potrošiti, kako je rekao Jacob, jedan K i naučiti nešto, a to može biti u redu.
I to možete učiniti na webu.
Ne bih želio pokrenuti bilo kakvu kampanju za promociju aplikacije s budžetom od jedan K ili dva K samo zato što bih bio prilično oprezan u vezi s onim što ćemo dobiti natrag u određenom vremenskom razdoblju.
Dakle, mislim da činjenica da je malo lakše atribuirati na webu, koristi tri, znači koristi četiri, mogu potrošiti manje novca kao manja aplikacija da stvarno napravim neki napredak.
Zapravo, znate točno odakle dolaze ti ljudi.
Dobro znate njihovu konverziju.
Mislim, ovo je analogno, ali nije isto, ali u mom, u mom, u mom, u mom osnovnom razvoju mobilnih uređaja, bilo je kao da smo soft launchirali aplikacije na Androidu jer smo znali da čak i samo pozadinski šum na Androidu možemo dobiti pet stotina preuzimanja dnevno.
I nije bilo važno.
Nismo trebali toliko jer bismo pokrenuli super pokvarenu verziju aplikacije, a onda bismo dobili, recimo, kap preuzimanja i samo bismo gledali sve, gledali bismo, doslovno bismo gledali ponovne reprodukcije sesije za, recimo, sve pet stotina tih korisnika i naučili bismo mnogo.
I nije bilo statistički značajno, nije bilo skalabilno, ali nije bilo važno jer nam je bilo potrebno samo pokrenuti taj motor informacija, taj krug.
Ovaj ciklus ponavljanja, to je ono o čemu govorite ovdje.
To je kao da možete potrošiti male količine novca, naučiti malo i onda vam zapravo nije potrebno skalirati ili zaraditi novac.
Mislim, lijepo je ako ne izgubite sav taj novac, ali stvarno je vrijednost poput informacija jer ćete zaraditi novac kad ga skalirate, zar ne?
To je cijela misija.
Dakle, na tom području, kako su promjene Applea u Safariju utjecale na atribuciju za web-u i aplikaciju?
Jer znam da se sve, poput kolačića, sve privatne stvari koje je Apple učinio u Safariju, poništava.
Je li to utjecalo naaja u istom vremenskom razdoblju u kojem je Apple uvela transparentnost praćenja aplikacija?
Mali utjecaj, daleko ne toliko velik kao ATT.
Jer i dalje možete koristiti parametre UTM-a, zar ne?
I Apple ih ne blokira.
Mislim da će biti zanimljivo vidjeti, znate, uvijek ćemo ovdje pretraživati Google ili nešto slično ili, znate, ne znamo što će se dogoditi sa svim ostatkom preglednika, ali mislim da dok imamo praćenje UTM-a, možemo vidjeti ono što trebamo vidjeti.
Možemo otići na mješovitu amplitudu ploče, možemo vidjeti naše korisnike, možemo, kako je rekao Jacob, uroniti i promatrati te lijevke.
Dakle, mislim da to još nije bilo tako veliki problem, ali definitivno je nešto o čemu su ljudi o kojima sam govorio malo oprezni.
Ali zapravo, vrlo malo, Davide, mislim da si vjerojatno samo jedan od tri osobe koje su ikad spomenule to.
Da, Apple je ponekad pogrešno ciljao, ali UTM-ovi su prilično inertni, zar ne?
Jer ih obično kodirate u poveznici koju stavljate u kampanju ili bilo što drugo.
Dakle, nikad nisu toliko ciljani.
Ne mogu prenijeti osobne podatke u njima.
Samo dobivate kantu ljudi.
I da, to je kao kad analiziram atribuciju i ulazne podatke za RevenueCat, znate, imamo oglase i sve vrste drugih izvora.
To je jednostavno mnogo ugodnije, kao da znam odakle su došli korisnici.
I ne osjećam se loše zbog toga.
Nije to previše zastrašujuće ili nešto slično.
Samo je kao da su kliknuli na nas u pretraživanju.
To je kao da je lijepo znati, zar ne?
Kao da sam to uvijek govorio, vjerojatno sam to rekao dvadeset puta na ovom podcastu, ali ovo je posebno s procesom pretvorbe u trgovinu aplikacijama, ali osjećam da Apple ne dopušta UTM-ovima da teče kroz preuzimanje trgovine aplikacijama, zapravo su pogoršali privatnost jer su sve te prilagodbe svijeta, mislim, ne želim loše govoriti o našim pouzdanim partnerima ili bilo čemu sličnom, ali u osnovi je cijela industrija otisaka prstiju stvorena kako bi zaobišla nedostatak parametara UTM-a u trgovinama aplikacijama.
I ako su samo dozvolili malo privatnosti., kao što je to s tim UTM stvarima.
Ali mislim da je vrijedno naglasiti da je to vrsta jedne od glavnih prednosti ovdje, atribucija stvari.
Ne samo da vam nije potreban partner za to.
Ne trebate MMP, ne trebate ništa.
Samo kodirate UTM parametre, pobrinite se da to uđe u vaš lijevak ili u vašu stranu podataka negdje.
Zaista je lako razdvojiti ulazne podatke i početi dobivati kvalitativne, posebno male brojeve podataka o tome što radi.
Ovo je poput potpuno drugog podcasta, ali bio bih zainteresiran za vaše mišljenje, ako ste voljni podijeliti.
Facebookov AEM u biti je otisak prstiju.
Ipak, Apple to dopušta, što je cijela situacija u industriji za mene jednostavno bizarna jer je Apple napravio veliku stvar s transparentnošću praćenja aplikacija.
Oni vole otiske prstiju, to je protiv pravila, ali Facebook prilagođava aplikacijski letak, pojedinačni programeri aplikacija, druge oglasne mreže, svi su se prebacili na otiske prstiju.
Facebook radi najbolje u tome, ali to je tehnički kršenje Appleovih pravila, ali oni su poput okretanja drugog, to je jednostavno bizarno za mene.
Imate li mišljenja?
Da, prije nekoliko tjedana razgovarao sam o tome s nekim.
Volim AEM, pa recimo da počnemo s tim.
Ne želim da to nigdje prođe.
Mislim da Facebook ne radi ništa.
Ne.
To je za mene novost, usput rečeno.
Ja sam tako loš u svemu ovome s tehnologijom oglasa.
To je ludilo jer, mislim, bilo je nekih velikih računa koje smo potpuno prebacili s skeniranja na AM jer je to mnogo preciznije.
I to je kao da smo prije četiri, pet mjeseci preporučivali samo manje aplikacije, manje klijente.
Prije osam, deset mjeseci bilo je stvarno loše i loše i nije bilo dobro.
Sada je stvarno snažno.
Dakle, da, sve što imaju, radi stvarno dobro.
I potičem svakoga tko potiče kampanje za promociju aplikacija da to isproba.
Ali, da, ne razumijem zašto Apple nije skočio u to, ali ne prigovaram.
Ali ne znam.
Morala bih se detaljnije pozabaviti tehnologijom da bih točno razumjela što radi.
Ali, znate, opet, to je kao da ne mislim, mislim, vjerojatno se ovdje odmaknemo od, od ritma u, recimo, vijesti iz industrije, ali, recimo, ili industrijske prognoze, ali, recimo, mislim da je to samo neka vrsta razumijevanja da postoji previše ekonomske vrijednosti zaključane ako ne dopuštamo razvijačima da na neki način razumiju kvalitetu kupaca koje plaćaju da privuku.
Znate što mislim?
Kao da svi imaju koristi ako možemo razumjeti jesu li korisnici koje pokušavam dovesti u svoj proizvod zapravo korisnici u vaš zainteresirani za moj proizvod, zar ne?
Postoje samo tržišne efikasnosti koje su općenito, a kad su procesi i rast poduzeća jeftiniji, općenito je to dobro za svijet u cjelini, zar ne?
Dakle, možda Apple tiho shvaća da je to dobro za njih.
Dobro je za programerima.
Vjerojatno je dobro i za uključene ljude, sve dok se ta informacija ne prikuplja na milijun načina, znate, i ne radi čudne stvari.
Ali mislim da to možda nije primarni slučaj.
I to je ono što je Apple razbio s ATT-om.
Dakle, mislim da su možda postigli svoj primarni cilj s ATT-om.
I možda to na neki način opovrgava prethodne razgovore o.
O tome kako je Apple to posebno učinio kako bi slomio Facebook i zaradio novac i izgradio vlastitu oglasnu mrežu.
I bilo je puno teorija zavjere na početku da je to razlog zbog kojeg je to učinio Apple.
Ali uvijek sam ustrajao da je to zaista bilo poput nekog fundamentalizma privatnosti unutar Applea i da su to postigli tako što su poništili IDFA.
Kao da je mnogo teže izgraditi dosje o pojedinom korisniku u više aplikacija.
I tako Facebook koji koristi otiske prstiju interno u Facebooku ne daje im.
Sve to je poput super privatnih podataka i, wow, nije kao da Facebook nema dosje o svim svojim korisnicima.
Da, već ga imaju.
Da, točno.
Znate što mislim?
To je kao da smo već znali gdje živite i s kim ste se družili, ali sada zapravo znamo koju trkaću aplikaciju koristite.
To je kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to kao da je to izgrađeno s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, s tog, Moramo dopustiti da tvrtke poput Facebooka to učine u korist cijele naše platforme.
Također, korisnici su već uključeni u dijeljenje privatnih podataka s nama.
Jer, u svakom slučaju, vjerojatno smo se ovdje previše odmaknuli od cilja.
Ali, da, možda postoji drugi podcast koji možemo snimiti o stanju industrije atribucije.
Ali mislim da smo došli do svih ključnih točaka za manje aplikacije.
I razdvojili ste to.
I zašto je web-to-app tako drugačiji ili se drugačije gleda kad dođete do skaliranja?
Kako se to mijenja?
Mislim da se razlog zašto se to mijenja kad dođete do skaliranja nije taj što se ti prednosti ne primjenjuju.
Svatko se brine o novčanom toku, ali obično.
U osnovi, iznos koji ove velike aplikacije troše na oglase nije najveća briga.
Znaš što mislim?
To je kao da neće moći ništa učiniti sljedeći mjesec jer su imali malo loš tjedan.
Da, obično imate pristup kapitalu.
Kao da možete dobiti zajmove, čak i kad ih imate, kad ste uspostavljeni, to nije tako velika stvar.
Baš tako.
Dakle, mislim da je novčani tok, naravno, naknade postaju malo relevantnije.
Odjednom trideset posto udara mnogo teže od petnaest.
Dakle, mislim da je to jedna stvar.
Iako ljudi kažu da, ali to nije trideset posto zauvijek, to je kao da, evo, ovo je novi korisnik.
i ne dobivam trideset posto.
To je značajno.
To je zapravo kada malo radite na arbitraži oglasa, zar ne?
Kažete, ne mogu se osloniti na prihod sljedeće godine.
Dakle, hvala vam na popustu, znate, ovo je kao da je ovdje darovna kartica za popust sljedeće godine.
Hvala, Apple.
Baš tako.
Dakle, to je kao da, da, naknade postaju veća korist ili, oprostite, naknade postaju veća problem i web-to-app postaje korisnija na taj način.
Ali mislim da su drugi koji su uzbudljiviji ono što ste ranije spomenuli, Jacob, oko kontrole, sposobnosti stvarnog kontrole putovanja korisnika i lijevka koliko god želite.
I kad govorim o tome, mislim na povratak u vrijeme kada je ovdje određena reklama kreativna, koja se slučajno podudara s ovom ciljnom stranicom, koja se slučajno podudara s ovim lijevkom za uvođenje.
I znate što?
Plaćeni zid je točno isti i stvarno izgrađivanje granularnog putovanja na temelju posla koji treba obaviti ili izjava o problemima koje guraš na vrhu lijevka.
Sada možete učiniti malo više toga s prilagođenim stranicama proizvoda i ovakvim napretkom, ali mislim da to nije isto i mislim da to nikad neće biti jer zapravo ono što želimo učiniti jest reći, evo, ova osoba je vidjela ovu reklamu, pa u uvođenju želim joj postaviti ovaj skup pitanja.
Ne možete imati potpuno integrirani lijak kao proizvod, zar ne?
Gdje je to poput oglasa u lijak, kao da je sve integrirano i reaktivno.
Ne možete to zaista učiniti bez nečega ovakvog.
To je sinergija stjecanja i proizvoda.
To je ono što nedostaje.
Sigurno možemo imati stvarno sjajnu vrh lijaka, sinergiju, kreativnu reklamu, snimke zaslona trgovine aplikacijama, sjajno.
A onda možemo naučiti o njima i upoznati ih i prilagoditi plaćeni zid, ali ne možemo nužno učiniti cijelu stvar.
Ali opet, čak i taj je dobitak koji sam spomenuo u tom primjeru bio samo govor oko kvizova i kako to možete upotrijebiti u lijaku kvizova.
Ali stvari poput toga kako oslanjate cijene, sigurno je svatko tko ovo gleda imao aplikaciju.
Ovo je bilo neko vrijeme odbijeno jer je bilo nekog oblika kršenja na njihovoj plaćeni zidini, zar ne?
U vezi s cijenom, bilo kakve stvari.
I mislim da je to frustrirajuće.
Također, ponekad postoje stvari koje želite učiniti, a možda ne mislite da su neetičke.
Ovo je samo, želim uspostaviti cijenu na ovaj način.
Želim vidjeti kako se ponaša.
I zapravo ne dobivate nikakve povratne informacije ili ljuti korisnike zbog toga, ali Apple ne voli da radite određene stvari.
Dakle, mislim da to otvara vrata na tom području.
I slično, kad razmišljamo o stvarima poput jamstava za povrat novca umjesto o probama, zar ne?
Ovo je nešto što jednostavno, smiješno je, zapravo sam to vidio u zajednici podkluba.
Danas je netko objavio nešto poput: Eh, ljudi to rade u aplikaciji i kako to rade?
Nisam pročitala cijelu objavu, ali na webu je to velika stvar.
Da, Faye i Dipseyjev tim ovdje interno pokušavaju pokrenuti na webu alternativu za jamstvo povrat novca u pokušaju, što je eksperiment.
Da.
Dakle, mislim da postoje sve vrste stvari koje možete kontrolirati, ali ne možete kontrolirati u aplikaciji.
I vraćajući se na vašu točku o prilagođenim stranicama proizvoda, to je poput najveće inovacije u šestnaest godina u trgovini aplikacijama.
Mislim, ako razmislite o temeljnom putu korisnika trgovine aplikacijama.
Kada se radi o App Storeu tijekom tih šestnaest godina, kad netko uđe u App Store, vidi tri snimke zaslona, opis, ikonu korisnika.
Da, ima i stvari vezanih uz otkrivljivost.
Traženje se malo promijenilo, ali osnovna iskustvo u App Storeu je gotovo isto nakon šestnaest godina, to je kao da imate tri zaslona i da, možete se pomicati i dobiti više snimaka zaslona, ali što ljudi zapravo vide?
Kako se ističete?
Znate što mislim?
Ponekad otvaram App Store i sve izgleda kao ista aplikacija.
Bez uvrede na sve moje klijente, ali jednostavno idete i posebno ako tražite ključnu riječ AI ili nešto slično.
I to je kao da je svaka varijanta malo izmijenjene AI omotnice i gotovo izgubite razum.
Želite da me netko razgovara.
Znaš što mislim?
Ne želim se kretati kroz snimke zaslona.
Želim da me netko prodaje.
Dakle, imati tu kontrolu da stvarno stvorim iskustvo koje je i nešto drugačije.
Jer, vjerojatnost, mislim, ne znam datum o tome, ali ako netko klikne na oglas aplikacije, vjerojatno će kliknuti više nego na vaš.
Znaš što mislim?
Netko tko klikne na oglase aplikacije vjerojatno je netko tko klikne na oglase aplikacije.
I tako, morate imati nešto što će ih učiniti da budu oni koji će konvertirati, zar ne?
Da.
I onda, ponovno, govoreći o kontroli, kao što ste ranije govorili o tome da tome da sam odbijen zbog cijena i problema s plaćanjem.
Odbijen sam zbog stvaranja videozapisa s widgetom u aplikaciji za vrijeme.
I izrezala sam ga vodoravno, 16 x 9, kao na početnom zaslonu, tako da bih mogla istaknuti srednji widget.
A Apple me je odbio i rekao da moram stvoriti novi videozapis koji je okomit kako bi mogao predstavljati cijeli početni zaslon.
A ja sam rekao: Pogledajte, widget je stvarno mali.
Ako ga izrezujem vodoravno, i dalje izgleda kao početna stranica, ali zapravo možete vidjeti što se događa.
A oni su rekli: Ne, ne, ne, ne, trebate vertikalni videozapis da biste pokazali svoj horizontalni widget.
I to je glupo, gdje preuzimaju kontrolu nad stvarima koje, recimo, nisu važne i sve zaključavaju.
U svakom slučaju, mogao bih dugo govoriti o tome, ali kad je u pitanju kontrola, mislim da odbijaju snimke zaslona, a dijelovi toga, razumijem, znate, sprječavaju mnoge bezobzirne programerke da izrežu snimke zaslona, znate?
Pa, ali, ali, ali, bilo je stvari, znate, više se ne čuje jer se to ne događa jer su prestali, znate, ne dopuštaju programerima da to rade, ali bilo je problema s ljudima koji su stavljaju snimke zaslona koje su potpuno lažne.
Mislim, to je kao da su lažne reklame za igre.
Postoji vrijednost za potrošače u tome što Apple ima određenu razinu sposobnosti odbijanja stvari.
Ali to je uvijek njihov problem.
To nije namjerna stvar, ali uvijek je to kad je povećaju.
Isto je i s recenzijama aplikacija.
To je kao da se tisuću zaposlenika na početnoj razini nauči da ocjenjuju stranice trgovine aplikacijama.
To je vrlo, vrlo teško.
Kada govorimo o web-u do aplikacije, ne radi se o tome da svi prebacuju se iz aplikacije u web-u do aplikacije kako bi mogli biti bezskrupulozni i imati sve te neetičke stvari.
To rade jer žele horizontalni videozapis.
Da, točno.
Da, taj je videozapis bolji način za prodaju moje aplikacije od bilo čega što mogu snimiti na zaslonu, ali Apple mi to neće dopustiti.
To je samo Appleov pogled i mislim da su u određenoj mjeri u pravu.
App Store je njihov, oni su njihovi korisnici i osjećaju da imaju dužnost zaštititi ih i dali su određene obećanja o tome što ćete dobiti u App Storeu i znate, ovo je dogovor koji smo sklopili, zar ne?
Dajemo vam trideset posto i možete nas uvrijediti, ali, ali, ali, ali, u redu je, zar ne?
Ali, ali, ali, mislim da ne želim, ne želim ga proklinjati jer mislim da Apple, jer se opet malo udaljimo, ali to je relevantno za ovaj dio razgovora., ali oni su više-manje bili u redu s ovakvim stvarima.
Mislim da bi to moglo ući i u razgovor o AM-u.
Apple se na neki način okreće određenom broju stvari.
Sve dok se igraš u stvarima koje kontroliraju, sve dok nisi potpuni, potpuni Rake i stalno radiš bezosjećajne stvari, kao što je Apple, mislim, neće službeno reći da su u redu s ovim, ali zbog nedostatka djelovanja nikad nisu poduzeli nikakve korake.
U osnovi su implicirali da su u redu s ovim, što mislim da je sjajno.
Mislim da postoji određena razina razumijevanja.
Moraju učiniti ono što moraju učiniti.
Moraju zaključati ono što moraju za svoj vlastiti, neku vrstu poruke.
I slično kao što je poruka, ali onda shvaćaju da su te stvari važne i stvarno pomažu gospodarstvu aplikacija i slično.
I mislim da je cijela ta web-to-app pokreta u konačnici sjajna za programerima na dugoročnoj razini jer sve više programera postiže sve veći uspjeh izvan trgovine aplikacijama koristeći web plaćanja, Apple mora nešto učiniti.
Mora odgovoriti, da, u nekom trenutku.
Da, to je kao da moraju razviti svoje razmišljanje o trgovini aplikacijama ili će sve više i više prometa ići na web.
U redu, naglasili smo kontrolu, ali Nathan ima puno dobrih točaka ovdje i želim se pobrinuti da im damo dovoljno vremena.
Dakle, što još?
Što još je za velike aplikacije jedan od prednosti?
Mislim da je to ogromna prednost.
I mislim da to ima toliko oblika.
Mislim da je očita, ili ne očita, ali ona koju je spomenuo Thomas, David, kad ste s njim razgovarali na podcastu o dostizanju različitih skupina publike na postojećim kanalima.
Mislim da je to sjajna prednost o kojoj mnogi ljudi još uvijek nisu svjesni, a to je da kad odaberem kampanju za promociju aplikacije, kampanju za instalaciju, dobivam drugačiju skupinu korisnika nego kad odaberem kampanju za promociju, pokušaj, početak kao svoj događaj, što postaje potpuno drugačije.
Ponovno, ako odaberem kampanju za prodaju.
prodajna kampanja i konverzijska kampanja na webu.
Jer, Jacob, ako kliknem na aplikaciju, vjerojatno ću kliknuti na više.
Postoje ljudi koji ne kliknu na aplikacije, ali kliknu na web ads.
I zato, ako želim doći do tih korisnika na određenom kanalu, moram upotrijebiti drugačiji tip kampanje i cilj kampanje, što je jedna od razina širenja.
Ali mislim da to ide još dublje.
Na primjer, volim razmišljati o širenju u vezi s namjerom.
Kada usmjeravate promet na aplikaciju, ako uzmemo aplikaciju za pretplatu, usmjerena je na to možemo li dobiti.
Možemo li dovesti ovu osobu da započne probnu verziju i pošalje probni događaj natrag u Meta?
Možemo li upotrijebiti tvrdu plaćenu zidinu i dovesti kupovni događaj natrag u Meta?
Naravno, na taj način možete optimizirati lijevak i postići profitabilnost i nešto što funkcionira, ali ima puno korisnika koji odlaze i nikad ne razmišljamo o onima koji nisu uspjeli.
Čovjek koji je preuzeo aplikaciju, ali nije započeo probnu verziju, što se događa s njim?
Kao da je otišao, zar ne?
Nismo dobili nikakve podatke o njemu.
Registracija je bila nakon plaćene zidine.
Ne znam, otišao je, ali i dalje smo platili za te impresije.
S webom možete imati mnogo više magneta za potencijalne kupce.
Možete uhvatiti blogove s manjom namjerom, blogove i web-lokacije.
Blogovi i webinari, kao što smo razgovarali.
Vi radite retargeting, zar ne?
Kao da nakon toga, da, čak ni na primarnom kanalu koji ste ih prvo privukli, zar ne?
Možete imati druge mreže koje koristite za retargeting nakon što netko barem dođe do vašeg lijevka.
Baš tako.
Dakle, kad je u pitanju izgradnja cjelokupnog, višekanalnog pristupa, možete učiniti mnogo više na webu.
I mislim da je to stvarno veliko za mnoge aplikacije koje već troše mnogo, zar ne?
Već smanjuju troškove.
Tražite nove stvari.
Dakle, što mogu učiniti sada?
Pa, možda biste sada trebali uložiti u dugoročni sadržaj i neke magnete za potencijalne kupce i početi stvarno njegovati one koji danas neće kupiti.
danas, sutra ili sljedeći tjedan, ali vjerojatno ću za dva mjeseca.
To je više poput B2B pokreta, zar ne?
Gdje je to poput, počnite razmišljati o tome, u potrošačkoj industriji uvijek se na početku usredotočite samo na ove prolazne trenutke namjere ili pokušavate proizvesti namjeru u vrlo uskom trenutku.
U B2B-u stalno radimo samo na posljednjem ili na onome što ste upravo opisali, što je gdje je poput, samo budite uvijek prisutni jer ne znamo kada će se taj trenutak nužno dogoditi, ali samo trebamo pokriti zonu.
Da, mislim da je u velikom opsegu vjerojatno smisleno.
Mislim da i vi razmišljate o tome, kao što je Duolingo imao vrlo širok primjer, ali samo pomislite da prije deset godina nisu radili brand marketing.
Znate što mislim?
Kao da sada imaju čudne videozapise s sivom koja postaju viralna i da nema ništa u njihovoj aplikaciji.
Da, točno.
Samo trebate stalno razmišljati o sivoj.
Da, i to funkcionira, ali ne funkcionira dok niste na određenoj mjeri.
Da, što je, da, prema vašoj točki, vrsta evolucijskih prednosti u web aplikaciji kako rastete.
Možete li dati neke konkretne primjere koje ste vidjeli da dobro funkcioniraju, bilo da je riječ o web, pretraživanju na Googleu ili YouTubeu ili možda čak prolaziti kroz više vrsta tokova i kanala za koje mislite da dobro rade u hvatanju neke od te namjere koje nećete hvatati usmjeravajući ljude.
Upravljanje ljudima izravno kroz trgovinu aplikacijama u aplikaciju.
U potpunosti.
Jedan primjer bio je projekt na kojem sam radio, gdje smo na kraju izgradili cijeli lijevak za webinare za promicanje pretplatničke aplikacije.
Nije bilo kao da je pretplata vrijedila trideset dolara godišnje, već dvjesto funti godišnje.
Dakle, znate, to je bilo prilično skupo za pretplatničku aplikaciju, ali izazov je bio u tome što je to bilo prilično osjetljivo pitanje i ljudi jednostavno nisu bili emocionalno spremni uložiti u takvu vrstu kupnje u to vrijeme.
Dakle, vi ste na putu kući, poruka rezonira, apsolutno, čujem vas, ali nisam spreman za to.
Trebam neko vrijeme.
Dakle, ne možemo.
Ne možemo pokrenuti aplikaciju.
Možemo, ali onda moramo preći na freemium i to je sasvim druga stvar.
Ne htjeli smo to učiniti.
Htjeli smo što brže povećati broj funkcija.
Zapravo ste stvorili freemium, zar ne?
To je kao da ste stvorili besplatnu rampu koja nije nužno bila aplikacija, ali ste rekli: U redu, evo nekog vrijednog prije nego što ste je kupili, zar ne?
I to je bilo potaknuto na tri načina, zapravo na dva načina.
Meta, Instagram, Facebook, ali i YouTube.
I mislim da je to mjesto gdje postaje stvarno zanimljivo jer bismo mogli uzeti dijelove tog videozapisa i uređivanja tog videozapisa, učitati ih na YouTube, pokrenuti ih kao oglase na YouTubeu, a zatim usmjeriti ljude da gledaju cjelokupni webinar.
U redu, pa biste uzeli izlomke s webinara., a onda, oh, tako je zanimljivo, nije bilo uživo.
Bilo je kao da je to bilo nešto poput VSL-a, poput masterclass-a.
U redu.
I tako bi morali, recimo, prijaviti se ili nešto slično ili neku vrata da bi došli do njega?
Da.
Isprobali smo nekoliko različitih stvari.
Vrata funkcioniraju.
Danas možete učiniti da izgleda kao da je uživo.
Dakle, možete imati ljude, znate, webinar koji započinje svakih pet minuta, recimo, upravo sam ga napravio.
Oh, to je, to je komplicirano.
Ali već imam FOMO.
Mislim da je to u tom trenutku, mislim, webinar, ali ovo je općenito samo komad besplatnog, niskoobvezujućeg sadržaja koji dajete velikom vrijednosti kupcu.
Što radite s kupcem, zar ne?
U tim oglasima za ulazak uopće oglašavate li aplikaciju ili je to bilo samo nešto poput: Evo webinara o ovoj temi.
Da, nema spomenuti aplikaciju.
Mi smo poput: Ovo je tema s kojom se borite.
Ovo je rješenje.
Da, što se odnosi na vašu stvar o proširenju, zar ne?
To je kao da, dobro, postoji aplikacija, ne svi su ljudi koji misle na aplikaciju.
Mislim na generaciju mojih roditelja, stalno im predlažem aplikacije.
A oni su poput: Aplikacija?
Što će aplikacija učiniti?
I to je kao da aplikacije mogu riješiti mnogo problema, u redu?
A onda sam poput: U redu, samo mi dajte da preuzmem aplikaciju.
A onda su poput: Dva dana kasnije, pretplatio sam se na ovu aplikaciju.
Sada imam Premium Forever Pro ili nešto slično.
I to je kao da ste, naravno, to učinili.
Samo ste morali biti otvoreni za to, zar zar ne?
Mislim da je vjerojatno dio ove priče o širenju to što je puno ljudi propustilo priliku.
Ja to vidim u sebi kao nove tehnologije koje izlaze dok se približavamo četrdesetima i nove tehnologije koje Gen Alpha Gen Z koristi.
I ja sam poput, ne želim to.
Ne trebam to u životu.
I nemam razloga da se tome odupram osim što nisam svjedočio tome.
Dakle, čuo sam to od nekoliko ljudi.
Razgovarao sam s web-om za aplikaciju.
To je kao da imate pristup potpuno novoj publici ljudi koji će gledati webinar, ali neće preuzeti aplikaciju.
Učinit ćemo kviz, ali neće preuzeti aplikaciju.
I imate priliku da im se predstavite.
Ovdje je prilika da ih ponudite.
Očito će vam konverzije biti sve čudne.
Bit će potpuno drugačija mašina, ali u velikom mjerilu, ovdje govorimo o tome da morate uvijek tražiti sljedeću karticu koju možete igrati.
Kao, dobro, što je sljedeća granica?
To je stvarno cool.
Sigurno bih rekao da bi ljudi mogli doći do puno stvarno cool ideja, kao što je, kako izgraditi nešto što je malo manje od samo ulaska u moju aplikaciju, dobiti besplatni probni period ili samo ulaska u moju aplikaciju i isprobati freemium, ali je to poput, što mogu izgraditi na internetu?
Mislim, pogledajte, mislim da je ovaj podcast bio primjer, zar ne?
To je kao da smo to učinili namjerno, nenamjerno, samo dajući puno vrijednosti, ali razmišljajući o tome kako to radimo u velikom mjerilu ili kako bi to aplikacija rad bi to radila u velikom opsegu za nešto nižu vrijednost ulaznice.
To je bilo vrlo zanimljivo.
Da.
I mislim da je zanimljivo u ovom primjeru da nismo ni bili u velikom opsegu kad smo to pokušali.
Oh, pa je to bilo samo od samog početka.
Da.
Bilo je više povezano s time da je publika trebala više vremena za konverziju i da smo trebali brzi početak probnog razdoblja ako smo htjeli vratiti post.
Dakle, bili smo u nekom sukobu.
Također, publika je bila malo starija.
Dakle, drugi, znate, govorimo o proširenju publike.
Također možete proširiti na različite demografske skupine.
Desktop.
Mnogi ljudi i dalje koriste Facebook na svojim stolnim računalima i možete ih dohprijeti putem interneta.
Dakle, stvari poput ove.
Ali spomenuli ste da vaši roditelji nisu htjeli preuzeti aplikaciju.
Vjerojatno bi se drugačije osjećali da su došli na put od interneta do aplikacije i došli na web-lokaciju.
Dakle, postoje različite načine, pogotovo ako je uključen influencer, zar ne?
Netko koga poštuju ili gledaju na televiziji, znate što mislim?
Ili nešto slično.
Dakle, to ih je samo polako odvlačilo od onoga s čime su udobni do onoga što im je možda neugodno.
Mislim da je to stvarno fascinantno.
I to se vraća u kontrolu jer je to kao da, kad razvijač ima kontrolu nad ovim, svijet je u njegovoj korist.
Mogu isprobati sve vrste stvari, zar ne?
Max Weinberg, osnivač DuckDuckGo, ima ovu sjajnu knjigu o rastu.
Stavit ćemo je u bilješke oješke o emisiji.
Ne mogu se sjetiti naziva, ali on tvrdi da postoji samo sedam različitih trikova rasta, zar ne?
To je poput PR-a, plaćenog marketinga, SEO-a, bilo čega.
Uvijek sam mislio da je to stvarno bolno jer u svijetu aplikacija možete raditi samo dva od sedam, znate, to je poput plaćenih oglasa i SEO-a u trgovini aplikacijama, to je sve.
Ali ovo zapravo otvara gotovo svaki kanal, zar ne, koji možete isprobati i možete isprobati programski, što je jednostavno, to je jednostavno stvarno cool.
Ne samo svaki kanal, nego i puno kreativnosti jer to nije samo slanje ljudi na stranicu trgovine aplikacijama i stvaranje tog lijevka.
Razgovarajući o tome, stvarno sam uzbuđen.
Nisam razmišljao o web-u i aplikaciji na tako širok način kao što ga predstavljate.
I stvarno me to uzbuđuje jer razgovaram s toliko programera koji se pitaju kako ćemo dobiti te prve pet stotina preuzimanja.
A kad pokušavate ljude natjerati u trgovinu aplikacijama i postoji niska namjera, a možda, kao što sam ranije rekao, možda su dobili tri i pol zvjezdice u trgovini aplikacijama zbog bilo kakvih problema s 1.0.
I svijet je vaš kao aplikacija ako tako razmišljate.
Svaka vrsta web marketinga je poput petnaest godina ispred.
marketinga aplikacija i alata na toliko različitih načina.
I tako se otvara toliko mogućnosti za oblikovanje cijelog lijevka.
Dakle, da, super je uzbudljivo razmišljati o tome šire ovako.
Imate li još nekih primjera koji vam padaju na pamet za cool stvari za koje nikad ne biste pomislili da će raditi za aplikaciju koju vidite da radi za aplikaciju?
Mislim da postaje zanimljivo jer sada ulazimo u to kako gradite web lijevak ili putovanje u web uvježbavanje.
Postoje neke stvari koje možete učiniti s web aplikacijama koje ne možete učiniti s WordPressom.
Recimo to ovako.
U redu.
Dakle, pretpostavljam da je primjer da želim fotografirati hranu ispred.
Snimit ću sliku hrane ispred sebe i pomoću pametne umjetne inteligencije reći ću mi koliko kalorija sadrži hrana.
Možete izgraditi tu demonstraciju u web putovanje.
Sada možete i ugraditi je u aplikaciju, ali sada je mogu donijeti vrlo rano.
Tako mogu eksperimentirati s oglasima koji ljudi izravno odvode na neki alat da snimaju hranu i daju mi kalorije.
Hoću li to učiniti?
Samo u stvarnom opsegu kad me ne zanima konverzija.
Ali ako u neku vrstu kohezivnog putovanja ugradim tu funkcionalnost, na primjer, znate, gurnem praćenje kalorija i makronutrijenata i ljudi se prijavljuju ili ne, a onda kažem: Eh, jedeš li sada?
A ljudi kažu da da, ili ste blizu hrane?
Da, igrajmo igru, fotografirajmo hranu i demonstrirat ćemo proizvod.
Na webu je to mnogo glatko jer već tražite puno, već postoji puno trenja.
Pitam nekoga da ode do hladnjaka i otvori ga i fotografira hranu ili nešto slično, ali ako nema prijave, ništa nije ograđeno i čini se zabavnom stvarom, neki će to koristiti.
I znate, postoje aplikacije koje rade takve stvari koje možete isprobati.
Dakle, mislim da su to vrste više iskustava s demonstracijom proizvoda koje možete izgraditi na webu, ali su, po mom mišljenju, super zabavne jer.
Jer onda postaje pitanje kakve funkcije radi ta aplikacija i kako možemo dio toga ponovno izgraditi na webu kako bismo smanjili vrijeme do vrijednosti?
Dakle, još jedna zanimljiva prilika na webu jest da niste toliko ograničeni na ono što prodajete.
Čak i unutar aplikacije obično je samo digitalna kupnja i ne možete imati nikakve dodatke.
Dakle, recite mi o mogućnostima za diversifikaciju stvari koje prodajete i povećanje prosječnog prihoda po korisniku na webu.
Mislim da je očito da su to stvari poput prodaje, ali mislim da je pametno kada imate stvari poput.
jednog klikanja upsellsa.
Već sam uzimao njihove podatke o plaćanju.
Sad ću im pokazati nešto što je dodatak i oni će kliknuti kupiti ili možete kombinirati proizvode s pretplatom.
Dakle, to je gotovo kao predkup za prodaju, zar ne?
Samo kombinirate proizvode, bilo da je to, znate, aplikacija za fitness i imate i neku odjeću za fitness koju želite kombinirati ili želite prodati vodič za prehranu.
Jedan sjajan primjer su aplikacije u kojima snimate fotografije ili, znate, obiteljske fotografije i mi ćemo vam poslati fizičke albume i fotoalbume, slično tome.
To može funkcionirati.
na webu.
Ne vidim previše ljudi koji koriste takve vrste prodaje, kao što su Noom i Headway, koji imaju prodaju.
Često ljudi i dalje koriste digitalne prodaje, ali postoje neki rubni slučajevi u kojima možete zapravo kombinirati fizičke proizvode i slati ih.
Dakle, obiteljski album je jedan primjer.
Hoće li Headway sada slati fizičke knjige?
Mislim da bi ih mogli.
Da, možda će.
Mislim da je ideja o kombiniranju digitalnog sadržaja stvarno zanimljiva, zar ne?
Jer većina tih poduzeća već su digitalne tvrtke, zar ne?
I tako, kad razmišljate o povećanju prihoda ili LTV-a, kao što je David naglasio.
da bi se u teoriji moglo dogoditi nešto slično, iskreno, to je samo trenje na točki kupnje.
Kao što ste rekli, Nathan, ako želite, dobro, ući u pojedinosti o plaćanju, možete stvoriti takvo iskustvo da prikupljate pojedinosti o plaćanju, dobivate ovlaštenje, a onda, kao što ste vi, neposredno prije plaćanja, kažete: Eh, zašto ne dodate ovo dodatno, ako ste fitness razred, kao što je ekskluzivna opcija VOD-a za još jedan komad sadržaja ili imate nekoga s problemom.
I sve ovo je kao da pokušavate otkriti koliko je to bolno za osobu i kakva je njezina osjetljivost na cijenu, kakva je njezina vrijednost.
Ima puno namjera i još uvijek ste vrlo usmjereni na usmjeravanje, pa dobivate više ljudi i slično.
Ali mogu vidjeti da je to složeno, zar ne?
I zašto ne biste htjeli isprobati ovo sve do vrlo kasne faze.
Ali i poznavanje.
To nije novo.
Amazon to radi.
O, oni mi to daju cijelo vrijeme.
Kupci su također kupili.
Ja sam poput, da, i to mi je potrebno.
Nisam znao da trebam traku.
Trebam traku, hvala.
Kliknite, znate.
Uvijek su to najgeneričniji predmeti.
Da, da, da.
Ali to radi na meni.
Što sam kupio prije nekoliko dana?
Ne znam, kupio sam neke elektroničke stvari i pitali su me trebate li vjerojatno više spajanja.
A ja sam rekao, da, znate što?
Zapravo mi je ponestalo spajanja.
Samo ću nastaviti i dodati to.
Ovdje je malo drugačije, zar ne?
Očito je vrlo, ali i dalje mislim da je koncept.
Znate, postoji razlog zašto trgovine pune odjeljak za plaćanje, znate što mislim?
S nekim korisnim, ali možda i onim stvarima za koje ne biste nužno uložili trud da ih kupite.
Ali, da, složenost implementacije toga, mislim, vjerojatno ne čini da je vrijedno truda dok nemate i marku, zar ne?
Znate, čuo sam za Noom, čuo sam da su ga moji prijatelji koristili i sve ostalo, a odlučio sam se uložiti u sve ili sve ostalo, a onda mi ponuđuju neku vrstu prodaje u trenutku kupnje.
Vjerojatno je drugačije od Random App-a.
Nikad nisam čuo da bi mi pokušali prodati nešto drugo, znate što mislim?
Dakle, vjerojatno je to samo karta koju morate razborito odabrati kad igrate.
Vjerojatno može ometati namjeru korisnika jednako kao i povećati ARPU.
Dakle, vjerojatno je nešto na što treba obratiti pozornost.
A onda, mislim, takve stvari mogu lako pretvoriti u tamni uzorak.
Moja supruga je prošla kroz web tok u kojem su samo gumbi za nastavak, nastavak, nastavak, a došla je do kraja ne shvaćajući da ti gumbi za nastavak zapravo dodaju stvari u košaricu i da nije bilo konačnog isplate koji bi davao punu iznosnu vrijednost.
Znate, tko je stvarno loš u tome?
Putnička industrija.
Oni su stvarno loši u tome, zar ne?
To je kao, oh, osiguranje i oh, dodatna premija.
Zrakoplovne tvrtke su strašne.
Mislim, svi, jer to funkcionira., mislim.
Ali, da, svi su u tome strašni.
Nathan, pitat ću se, recimo, povezano s ARPU-om, ali možda više s LTV-om instalacije općenito.
Ali postoje li opće karakteristike ili nešto slično o načinu na koji ljudi kupuju?
Znate, to je kreditna kartica, to nije trgovina aplikacijama.
Naši LTV-ovi su općenito niži, općenito viši, kao što su odustajanja, što mislite o kvaliteti tih kupaca?
Postoje li neke vrste očekivanja koje bi ljudi trebali imati prije nego što počnu s ovim?
To je sjajno pitanje i teško je odgovoriti izravno zbog tamnih uzoraka.
Da, ako imate tamni uzorak, stvarno visok.
Da, to je kao da puno ljudi radi, kao što je rekao Xavier, ove stvari na webu gdje je kao, oh, pogledajte, web radi stvarno dobro.
Pa, mislim da je to jednostavan primjer, možda nije tako taman, ali bilo da je riječ o besplatnom probnom ili plaćenom probnom razdoblju s vrlo visokim godišnjim planom cijena, samo da ih uopće ne obavještavate, da ne šaljete nikakve komunikacije tijekom probnog razdoblja, a zatim ih samo na kraju naplatite.
To je kao da već imate pojedinosti o plaćanju, pogotovo ako je riječ o plaćenom probnom razdoblju, stvarno je lako to učiniti, ali upitno.
Dakle, obično je LTV na webu viši, osim tih stvari.
Je li viši?
Nisam siguran.
Mislim, vjerojatno ovisi samo o tome što prodajete i na kojoj je točki cijene i sve to.
Slušao sam od nekih ljudi neke mehanike aplikacija, kao što je rad s kreditnim karticama.
Neki od njih, na primjer, spomenuli ste plaćene probne verzije, što je, mislim, mnogo češće u web-u i aplikaciji.
Razlog je što sam čuo da postoji toliko lažnih kreditnih kartica.
Ljudi vole kreditne kartice koje se ili ne odbijaju ili nisu stvarne ili što god.
Koriste ih za pristup besplatnoj probnoj verziji zaključane kreditnom karticom.
I znam jednog programera s kojim sam razgovarao, barem su započeli s besplatnom probnom verzijom, a zatim su je prešli na mjesečnu probnu verziju od jednog dolara.
Dakle, zapravo je to probna verzija, ali zapravo je to uvodni period.
A to ima prednost da ste sada potvrdili da je to prava kreditna kartica i da košta novac, što vam štedi bol pružanja usluge tim korisnicima i da imate neuspješnu kreditnu karticu.
Vjerojatno neto, možda to ne čini veliku razliku., ali pomaže u nekim stopama konverzije.
Također sam čuo puno toga i znatiželjan sam da ste čuli isto, samo je to nešto poput svega što se žalimo.
Često se žalimo na naknadu za trgovinu aplikacijama, ali onda kad se bavimo kreditnim karticama i izravnim plaćanjima, shvatite, dobro, to je prilično lijepo jer, prvo, da, postoji samo Visa i sve to, imaju različite vrste pravila oko toga, kako se zove, 3D sigurno.
Postoje različite stvari koje možete učiniti da povećate vjerojatnost da će plaćanja proći, ali onda i smanjite izloženost prijevarama.
Dakle, ako se na vašoj web-lokaciji koriste mnoge prijevarne kreditne kartice, odgovorni ste.
za to.
A ljudi poput Stripea također su odgovorni za pružanje određene zaštite Visi zbog toga.
I ovisno o pružatelju plaćanja koji koristite.
Dakle, sada morate razmisliti o tome, što nije nužno nešto o čemu morate razmišljati u trgovini aplikacijama.
Mislim, ljudi se izbacuju iz trgovine aplikacijama zbog brojnih prijevarnih transakcija.
Mislim da Visa i trgovina aplikacijama, prvo, moraju se nositi s povratom novca.
Dakle, znate, kad ljudi budu prevareni, Visa mora to pojesti.
A ako imaju dobavljača koji, znate, čini se da dobivaju mnogo povratnih novca, izbacit će vas.
Ali onda postoje i stvari poput pranja novca i slično što se može dogoditi.
Ljudi koriste te tokove u trgovini za to da moraju biti oprezni, što mislim da općenito u trgovini aplikacijama neaciju to je nešto u čemu ćete sada morati postati dobri.
A ljudi s kojima sam razgovarao i koji su uspjeli, barem je neki postotak njih morao proći kroz ovaj proces razumijevanja kakvi su ti sitniji detalji.
To postaje mnogo neredovitije, zar ne?
I mislim da je zato, znate, čak i vi niste ništa dodirnuli, ali mislio sam da idete tamo, kao što su povrat novca, zar ne?
Vraćanje novca, rukovanje tim stvarima sami, za razliku od toga da imate korist od Applea.
Da, čak i samo mehanika toga, zar ne?
Gdje korisnik ide da dobije povrat novca?
Morate to nekamo shvatiti, zar ne?
U trgovini aplikacijama to se radi umjesto vas.
Koje alate koristite i kako pristupate tome kad postavljate ovo s klijentima s kojima radite?
Mislim da je prvo pitanje, koristite li Stripe?
Svatko se zadržava na Stripeu jer su tako veliki, ali kad pogledam različite opcije, Paddle je zaista dobar za mnoge stvari, zar ne?
Imaju mnogo sjajnih alata za usklađenost poreza na dobit, o čemu nismo ni govorili, ali to je još jedna stvar koju treba uzeti u obzir.
Da, tako da barem neku vrstu rizika za vas zaštitite.
Znate, prijevare, stvari poput ove.
Dakle, to je zapravo mjesto gdje trebate započeti.
Osim toga, imao sam sreće što su neki od većih klijenata s kojima smo radili već bili potpuno na vrhu i svjesni toga.
Mislim da to nije tako veliki problem ni za manje aplikacije, zar ne?
Kao da nitko zaista ne mora brinuti o tolikoj količini prijevare ako ste samo.
Ako imate samo petnaest plaćajućih kupaca tjedno, vjerojatno je to legitimno.
Ali mislim da je to područje na kojem postoji gotovo praznina.
Gotovo je praznina za alate ili praznina za mobilne aplikacije.
Da, imati sve jer je to puno toga i vjerojatno nije tajna da smo zainteresirani za ovaj prostor i pokušavamo shvatiti i izgraditi svoj put tamo.
I ove su razgovori, ovaj je očito, ali ove godine sam razgovarao s mnogo osnivača koji su radili na ovim stvarima.
I da, to je složenost plaćanja o kojoj smo upravo govorili.
Sve o čemu smo govorili je softver, zar ne?
To je kao da imate web-mjesta, a zatim imate kvizove i imate ciljane stranice.
I svaka od njih pojedinačno je vjerojatno jednostavna stvar, ali onda morate, ako želite da to funkcionira, govorili smo o sinergijama između vaše akvizicije i proizvoda i sve to, želite da sve bude povezano i složenost može postati prilično složena s vremenom.
Definitivno smo vidjeli da postoji nekoliko novih tvrtki koje pokušavaju raditi na ovim stvarima i očekujem da će to vjerojatno nastaviti i 2025.
godine.
Nadam se da ćemo, RevenueCat, moći dobiti pristojan rješenje, ali znate, mali korak.
Ponekad to radimo polako, pa možemo brzo.
Ali da, mislim da je jasno, barem iz onoga o čemu govorim, to nije nužno kao da je vrijednost za sve, ali definitivno je vrijedno pokušati, zar ne?
U nekom trenutku, sigurno.
Prošli smo kroz puno složenosti, prednosti i nedostataka, ali na nekoj vrsti višeg stupnja, kako bi ljudi trebali razmišljati o tome?
Slušaju ovaj podcast i razmišljaju: U redu, trebali bismo napraviti web aplikaciju.
Koje su pitanja koja bi ljudi trebali postaviti sebi da bi započeli?
Da, mislim da je to sjajno pitanje.
A pitanja koja bi trebali postaviti su zapravo: Zašto želimo napraviti web aplikaciju?
Mislim da je to razlog zbog kojeg uvijek prvo pitam klijente i potencijalne klijente: Zašto vam se to sviđa?
Je li zbog naknada?
I često je to poput: Da, čuo sam da ćemo uštedjeti novac.
A onda je riječ o tome da shvatimoiti da je u tome više od samo naknada jer morate biti profitabilni na webu i ne znate hoće li promet biti skuplji ili ne.
Moramo isprobati sve ovo.
Moramo izgraditi ciljne stranice i lijevke koji se pretvaraju.
Dakle, to nije tako jednostavno kao samo prebacivanje dvaju gumba na oglasnoj platformi.
Ali to je prvo pitanje, zašto to želite učiniti?
Drugo pitanje koje bih volio postaviti jest kako izgleda vaš postojeći marketinški lijevak?
Kako se trenutačno pretvarate u aplikaciji?
Jer najbolje mjesto za početak na webu je, na primjer, ako imate vrlo dugo uvlačenje u aplikaciju, izgradite je na webu..
Ovdje biste trebali započeti.
Ako ste aplikacija za pomoć i imate tešku plaćenu zidinu, nemojte izraditi dugačak kviz na webu.
Neki su me osnivači aplikacija za pomoć pitali, stvarno mi je teško doći do pitanja koja bih trebao postaviti na webu.
Bože, ima tako sjajnu meta bilješku o osnivačima koji se bave cargo kultiranjem i mislim da je to poruka koju pokušavamo prenijeti u ovom podcastu, a to je da ne slušajte nikoga.
Nathan je sjajan.
Svatko tko je na ovom podcastu sjajan je, ali ne slušajte nikoga bez razmišljanja o svojoj situaciji jer je očito, ali ne znam, svi žele zaraditi više novca i žele isprobati stvari.
Dakle, to je kao, dobro, kako se osjećate?
Što mislite o množenju i dijeljenju za moju kalkulatornu aplikaciju?
Znate što mislim?
Kakvi su vam osjećaji?
Kako se nadate poboljšati sposobnost pronalaženja prostora u prostoriji?
Vrlo je smiješno.
Da, baš tako.
I mislim da je to mjesto na kojem treba započeti.
A onda mislim da je posebno kad je u pitanju izgradnja dugih lijevaka za uvođenje, postavljaju se pitanja poput: Što je to?
Većina ljudi koji već uspijevaju uvođenje u aplikaciju, duplicira to na webu i vidi neku vrstu uspjeha.
Vrlo rijetko smo radili s aplikacijom u kojoj postoji čvrsti profitabilan lijevak za uvođenje u aplikaciju.
Oni to odražavaju na webu i jednostavno ne funkcionira.
Često postoje određene pitanja koja želimo ukloniti ili određene stvari koje moramo dodati, poput određenih izjava o problemu.
Želimo ih malo više ispraviti i promijeniti lijevak na temelju prometa.
Ali općenito govoreći, ako radi u aplikaciji, ciljni je tržište ista, nije ih toliko briga da je to web, zar ne?
To nije, to je samo zaslon s stvarima koje mogu čitati na njemu.
Dakle, mislim da je to jedno pitanje.
Drugo pitanje je, što je veliko pitanje, koliko želimo uložiti prije nego što odustanemo od toga ili ne?
Mislim da se mnoge ekipe usredotočuju na izradu proizvoda i dobivanje tog.
I da postoji taj lijevak koji radi.
Dakle, privlačnost web-a do aplikacije zvuči sjajno, ali ulaganje potrebno da bi se zapravo pokrenuo nije toliko, pogotovo s nedostatkom alata za brzo pokretanje web-a do aplikacije.
I onda, naravno, postoje neki proizvodi koji pomažu da se to učini brzo, ali nema ništa što to zaista čini od početka do kraja super brzo, ne zahtijeva nikakve resurse za razvoj.
Mi smo sjajni.
Dakle, mislim da će svaka ekipa za aplikacije koja će početi ulagati u web-a do aplikacije morati dodijeliti jedan, dva resursa i tri novca.
Vjerojatno biste trebali biti vrlo oprezni u razrjeđivanju troškova koji idu u aplikaciju i pokušati unijeti nove troškove na web ovisno o tome gdje se nalazite.
Ako trošite milijune i milijune.
Da, možete samo smanjiti dio toga i poslati ga na web.
Ali ako trošite dovoljno samo da biste dosegli faze učenja i pragove privatnosti u aplikaciji, morat ćete donijeti odluku jer to postaje malo složeno.
Dakle, to su neke razmatranja koja bi, mislim, većina timova trebala pitati prije pokretanja ovog programa.
Da, i u vezi s vašom ranijom točkom, mislim da je zanimljivo da ako ste aplikacija koja ima nekoliko stotina ljudi koji dolaze, kao da imate pokretanje proizvoda, preskočite na web umjesto da stvarno usavršite taj tržišni prilagođenost proizvoda i pokrenete taj prvi pokret, čini se da to može biti samo om distrakcija koja će vam zapravo donijeti manje u dugoročnom razdoblju, čak i ako malo uštedite na naknadama, čak i ako dobijete malo veću vrstu prednosti u troškovima.
Ali volio sam ono što ste ranije rekli i nisam razmišljao o tome s ovog stajališta.
Ako se borite da pokrenete taj proizvod i imate proizvod koji ide, ali jednostavno nemate ljude koji se u to ulaze, onda je možda vrijedno uložiti samo da pokrenete taj nula do jedan pokret.
Da, postoji gotovo sredina gdje je vjerojatno ako vaša aplikacija radi i imate nešto, vjerojatno biste se trebali usredotočiti na to dok ne naiđete na protivničke uvjete.
Ali ako ste na samom početku ili ako ste na vrlo kasnoj fazi.
Vrlo je poput kasne faze aplikacije, poput osnovne aplikacije, možda možete razmišljati o tome kao o nekoj zanimljivoj stvarnosti.
Ne znam, vjerojatno se razlikuje, ali kakve mješavine ljudi, ljudi koji su to uspješno radili neko vrijeme, mislim, kao postotak neto novih pretplatnika, kakav postotak prometa ljudi dolazi u smislu prihoda, kao što dolazi iz weba u aplikaciju i dobra postavka?
Razlikuje se, zar ne?
Kao osamdeset, dvadeset, dvadeset, osamdeset, pedeset, pedeset.
Oh, zaista?
Sve je to na karti.
To stvarno ovisi, što je argument za to da bi to možda trebalo raditi.
Moguće je da će vam to funkcionirati, zar ne?
Ali mislim da bi to moglo biti bilo koje od njih, zar ne?
Moguće je da je to samo manjina.
Nije toliko drugačije od nekih prije, ne bismo to zvali web u aplikaciju, ali kao da dodajemo.
Dodavanje konverzije Stripea putem e-pošte, kampanja za daljnje korake, znate što mislim?
To neće promijeniti vaše živote, ali su poput postupnih poboljšanja u zadržavanju i konverziji koje biste trebali učiniti.
Ali opet, ne prije nego što imate osnovni lijevak koji radi.
Mislim da je to također ovisno o tome što ljudi mogu učiniti da radi.
Prvo, na primjer, mnogi ljudi će početi s webom i aplikacijom, vidjeti da web radi, a zatim povećati mjeru kako bi to činilo veći postotak ukupnog neto novog prihoda.
To je samo zato što ste povećali mjeru.
Ne znači da postoji veća prilika.
Da, što je često slučaj i kad god procjenjujete tvrtke i nešto slično.
I nekako poput snimke.
Ljudi ne žele donositi previše zaključaka o tome zašto su brojevi na određeni način.
I često je to samo zato što je to trenutak u vremenu, znate.
Dok počinjemo završavati, htjela sam napraviti malo brze prezentacije i možda se pozabaviti nekim vašim najboljim praktičnim savjetima.
Na primjer, ako želite da ovo funkcionira, evo nekoliko stvari koje biste trebali isprobati.
I zapravo bih htjela početi s vertikalama.
Na primjer, postoje li određene vrste aplikacija, određene vrste namjera za koje mislite da će imati veću vjerojatnost da će uspjeti?
A druge za koje mislite, kao što smo se šalili o aplikaciji za kalkulator.
Ali to je možda dobar primjer za to da će ljudi vjerojatno imati poteškoća.
Ljudi traže tu alatnu aplikaciju na svojim telefonima.
Vjerojatno su voljni preuzeti aplikaciju.
Vjerojatno su vertikalni proizvođači koji jednostavno ne bi trebali pokušati ili možda odgoditi web-to-app dok ne budu mnogo napredniji u svom putu.
Dakle, što mislite o tim?
Da, mislim da ste pogodili u dlan.
Alatne aplikacije ne trebaju ulagati u web-to-app.
To ne znači da ne može raditi.
Mnogi ljudi misle da alatne aplikacije jednostavno ne mogu učiniti web-to-app radnim.
U mnogim slučajevima ne mogu učiniti da kvizovi rade jer nema ništa što biste trebali pitati korisnike, ali definitivno mogu imati ciljnu stranicu, provjeriti, evo proizvoda i to može dobro rad funkcionirati, baš kao što će imati snimke zaslona, plaćeni prompt.
Mislim, ako riješi problem, to je kao da mislim na Flighty, to je vrsta aplikacije za pomoć, znate što mislim?
I mogao bih zamisliti da lako pretvarate ljude s weba ako biste je ciljali ispravno.
Ali, da, ne bih pitao kviz o putovanjima, znate što mislim?
Možda bih, zapravo, koliko često putujete, jer je Flighty jedna od tih aplikacija, kao da je mnogo bolja što više putujete, zar ne?
Dakle, neka vrsta izgradnje, u redu, nema veze.
Utilisti, trebali biste napraviti kviz za kalkulator.
Promijenio sam mišljenje.
Ne slušajte Nathana.
Ne slušajte me.
Slušajte me umjesto mene.
Pa, da, nemojte to činiti.
U redu.
Uredni savjet od Nathana, pametan je, nemojte to činiti.
Da, a kad je u pitanju namjera, niska namjera, web, visoka namjera, možda ne web.
Ako je namjera niska, trebate više vremena za konverziju, trebate uložiti više truda, možete učiniti mnogo više na webu.
To se vraća na ono o čemu smo govorili, o kontroli.
Ali općenito bih volio reći da nema toliko vertikalnih područja koja ne bi trebale pokušati web-u u aplikaciju, trebali biste je isprobati, sve dok imate hipotezu oko toga što očekujete da će se dogoditi ili što se nadate da ćete dobiti od toga.
Ponovno, dodirivši dio namjere, blogovi, lijevci za webinare, ograđeni magneti za potencijalne kupce, ne možete to stvarno učiniti u aplikaciji i stvarno se uklapa u promet koji ima nisku namjeru ili nižu namjeru.
Ili s nižom namjerom od onih koji bi željeli kupiti.
Dakle, mislim da je to jedan slučaj.
Druga stvar koju bih rekao je oko cijene i razine cijene.
Obično sam vidio da mnogi proizvodi s većom cijenom čine web-u prije aplikacije.
I mislim da je to zbog više razloga.
Ponekad može biti povezano s publikom, poput dobne publike i koliko su udobni kupovati na webu u odnosu na aplikaciju.
Ponekad, znate, može biti povezano s jednostavno neugodnošću, bez obzira na dob, trošiti toliko novca na aplikaciju za pretplatu, udobnije je napraviti veće kupnje na webu.
Ali opet, aplikacije za pretplatu s niskom cijenom stvarno dobro rade u aplikaciji.
Ne morate nužno uložiti sve te novce u izgradnju web lijevka samo da biste promovirali svoj godišnji proizvod za 29,99 dolara.
Da.
Sljedeći u našem brzom pregledu, koje oglasne kanale primjećujete da imaju uspjeh?
Koji oglasni kanal ili postoje li određeni koji misle da posebno dobro funkcioniraju?
Da, mislim da mnogi kanali funkcioniraju.
Vidio sam Metalwork, Google, pretraživanje i YouTube, TikTok.
Rekla bih da izvan kanala, partneri i utjecajni ljudi sjajno rade s webom.
Ponovno se vraćam na dio prioritizacije.
Ako radim s utjecajnim osobama i tvorcima i želim da promoviraju moj proizvod, teško je prioritizirati kada je mobilni.
Na webu mogu ih samo odvesti na namjensku ciljnu strananje, parametri UTM-a, savršeno.
Dakle, mislim da to nije samo vrsta oglasnih kanala, već i kanali općenito koji se primjenjuju na web i aplikaciju.
Ali nisam naišao na kanal koji jednostavno ne bi radio.
Znam da je Thomas rekao da nije imao toliko uspjeha s YouTubeom kao kanalom.
Ja sam imao, ali to je zato što su videozapisi koje smo objavljivali bili duži i stvarno je dobro radio.
Dakle, opet, mislim da ovisi.
Ali ono što bih rekao jest da ne mislite, oh, testirajem web, pa sada moram pronaći novi kanal.
Trebalo bi biti, prvo, možemo li dobiti postojeće kanale koji rade na webu?
Drugo, postoje li kanali poput ovog kanala u koje možemo proširiti?
Treće, postoje li kanali poput ov nisu poput ovog kanala koje bismo trebali testirati.
Fantastično.
Dakle, sljedeće, koje podatke povratite mrežama za poboljšanje ciljanja?
U aplikaciji smo razgovarali o tome koliko je teško dobiti prave signale i povratne informacije te prijeći pragove privatnosti.
Barem ne morate prijeći pragove privatnosti, ali što povratite mrežama i kako to vrste ciljanja uspijevate na webu?
Nije tako drugačije od mobilnih uređaja.
Jedina je razlika u tome što želimo slati što više događaja jer možemo izraditi više lijevka.
Dakle, možemo slati događaje za prijavu, događaje za pokretanje pokusa.
Možemo slati više događaja i samo vidjeti konverzijuija iz svakog koraka.
Dakle, to je jedna stvar.
Također možete eksperimentirati s optimizacijom vrijednosti umjesto samo događaja.
Dakle, ako gurate mjesečne planove, godišnje planove, planove za cijeli život, možete maksimizirati vrijednost i poslati te podatke natrag, što je nešto što neki ljudi rade, ali o tome se nije toliko govorilo.
Pokušao sam to i zanimljivo je.
Do sada nemam impresivnih rezultata koje bih mogao podijeliti, ali nadam se da ćemo to uspjeti.
Ali, da, zapravo, iste stvari koje bih rekao svima koji žele pokrenuti kampanje za promociju aplikacija, pobrinite se da optimizirate nešto što je zapravo vrijedno.
Dakle, ako je najvrjednija stvar koju možete optimizirati, to je probni početak.
probnog dijela, učinite to.
Ako je to kupnja, učinite to.
Ali prva faza praćenja piksela s Meta-om, možete koristiti API za konverzije za slanje podataka iz pozadine, iz poslužitelja na poslužitelj.
Definitivno, definitivno to učinite.
Da, sjajno.
A onda ste imali popis.
Nisam imao priliku prisustvovati vašem radionici na Growth Annual, ali sam vidio vaše slajdove.
I tako ste imali popis.
Želim samo brzo pokrenuti ove i dati mi, znate, devedeset sekundi na svaku od njih.
A ovo je poput specifičnih taktika za stvaranje pobjedničkog lijevka web-data.
Razgovarali ste o kvizovima, ali što čini dobar kviz da radi na webu ili čak u aplikaciji?
Mislim da je to prilično smiješno kad je u pitanju kviz jer se kvizovi bave pitanjima koja postavljamo, zar ne?
Postavljamo pitanja korisniku, ali put ulaska u program je o tome da korisniku prenosimo vrijednost i da zapravo odgovaramo na njegova pitanja.
Dakle, ako o tome razmišljate, korisnik ima u glavi pitanje hoće li ova aplikacija raditi?
Je li za ljude poput mene?
Hoće li to učiniti, ovo i ovo?
Ali što je s ovim?
Imaju sve te pitanja i mi pristupamo tome tako da postavim svoje petnaest pitanja kako bih ih mogao lijepo pratiti.
Prvo što bih rekao jest da se ne usredotočite na pitanja koja postavljate, već na pitanja na koja odgovarate.
Ponekad možete odgovoriti na pitanje pitan pitanjem.
Na primjer, ako se odlučite za Calm i ne znate što ova aplikacija radi, a onda vam kažu: Jeste li ovdje da spavate, poboljšate fokus itd.?
Sada razumijete što aplikacija radi.
To su učinili postavljajući pitanje i dajući vam odgovore s više mogućih odgovora.
Ali osim toga, možete koristiti ono što volim zvati interludijama, što su vrste zaslona koji razbijaju pitanja kako bi prenijeli određene informacije.
Mislim da postoje tri vrste sadržaja koje možete staviti na interludij, poput dokaza, stvari koje dokazuju da radite ono što kažete da radite, bilo da su to grafikoni, grafikoni, društveni dokaz, svjedočenja, vrsta sadržaja koji se fokusira na utješivanje korisnika.
Mogu postojati poznate zabrinutosti koje imaju.
Mislim da postoji sjajan primjer iz Headwaya koji se pita: Često se brinete?
ili nešto slično, poput: Koliko često se brinete?
A onda kliknete: Često.
A onda vam kaže: Nemojte se brinuti, puno ljudi se brine, slično tome.
To je primjer utjehe korisnika, ali ideja je da prije izrade želite utvrditi što su to, a zatim ih na određenim zaslonima posebno istaknuti.
Sjajan primjer je vrijeme do vrijednosti.
Ne znam koliko će mi trebati da sljedeći tjedan dobijem svoje trbušne mišiće.
Mogu li to učiniti?
Ova aplikacija mi je rekla da mogu, wow.
Dakle, grafikoni koje vidimo, ali to je jedan.
A posljednji je, rekao bih, funkcionalnost.
Ne govorite o svom proizvodu.
Želite da dođu do kraja uvježbavanja i da imaju prilično dobro razumijevanje onoga što ćete učiniti i kako.
Dakle, to je nešto.
I činjenica da to radite u konačnici dodaje vrijednost.
Dakle, to je vrsta mog pristupa.
Mislim da bih trebao to lijepo sažeti.
Rekao bih da dobra putovanja uvježbavanja na web-mjestu priču, a sjajna putovanja uvježbavanja na web-mjestu odjekuje njihovu priču.
Sljedeća je točka društvena dokazivanja.
Kako učinkovito uključiti društvenu dokazivanja?
I koliko je to učinkovito?
I trebaju li ljudi koristiti društvenu dokazivanja?
Često me pitaju kakvu vrstu društvene dokazivanja trebamo koristiti?
I mislim da se to zapravo svodi na pitanja koja se vraćaju na.
Vratimo se prethodnom komentaru koji korisnici imaju u glavi.
Na primjer, razmišljaju li, vjerujem li da ovo funkcionira?
Razmišljaju li, je li ovo sigurno?
Razmišljaju li, ako je to poput vrlo usmjerenog na zdravlje proizvoda, tražite medicinske podatke.
Je li ovo pouzdani proizvod?
Tko je to validirao?
Tko ih odobrava?
Znate, bilo kakve su to vrste pitanja.
Ali ideja je, kakve su prigovore ljudi imali?
Nakon što ih identificirate, možete usporiti društveni dokaz koji biste trebali prikazivati na svojoj plaćeni zidini, ne na svojoj plaćeni zidini, na svojoj putanji ulaska na web ili na svojoj plaćeni zidini.
Mislim da je sjajan primjer, a vjerojatno ste ga vi svakodnevno vidjeli, kada ljudi imaju osamdeset milijuna dvad, dvadeset milijuna, trideset milijuna korisnika koristi ovaj proizvod.
To je sjajno, ali vjerojatno ako dvadeset, pedeset, osamdeset milijuna ljudi koristi proizvod, već znam što je proizvod.
Dakle, manje aplikacije koje se zatim pridruže tisućama ljudi koristeći moju aplikaciju, zapravo nemaju isti utjecaj.
Bolje je reći da se pridružite drugima koji imaju XYZ poput vas, a zatim imati svjedočenje nekoga poput vas koji je riješio taj problem.
Manje se fokusira na vrstu količine i količine, više se fokusira na vrstu kvalitativnih napora.
I naposljetku, razgovarajte sa mnom o personalizaciji.
Kako, kada i zašto biste trebali razmišljati o personalizaciji?
A to dolazi do točke u kojoj može postati vrlo složeno personalizirati web putovanje, gdje imate neku vrstu beskonačnih grana stabla, ali znam da može biti snažno.
Dakle, recite mi kako razmišljate o personalizaciji.
Da, mislim da je personalizacija iznimno važna.
Mislim da je razlog zašto je tako važna taj što je način na koji im se priča ponavlja.
Ako imam samo dobar tok i postavljam neke sjajne pitanja, govorim stvari i radim stvari, ali ne znam koliko je to relevantno za vas.
Ono što želim učiniti jest uvjeriti vas da je ovaj proizvod osmišljen za vasljen za vas.
Netko je sjedao i razmišljao o Davidu, a zatim je izradio aplikaciju.
A način na koji to možete učiniti jest postaviti pitanja, upotrijebiti odgovore u sljedećim pitanjima i odvesti ih na tu putanju.
No ono što bih rekao jest da na početku ne trebate previše ulagati u to jer su često padajuće prinose vrlo stvarni i mislite da će dodavanje mnogo više personalizacije dramatično povećati stopu konverzije, a to nije tako jer ljudi to ne brinu toliko.
Dakle, mislim da je pitanje da shvatite što ljudi zapravo brinu?
Na primjer, ako uzmemo primjer aplikacije koja vam pomaže da zaspite.pim i pitate me u koje vrijeme spavam i sve to, sjajno.
Personalizirat ćete to podsjećajući me kad mogu zaspati.
Sjajno, to je cool, ali to ne pomaže u emocionalnom smislu.
To ne čini mnogo.
To je vrlo funkcionalno i razumijem, ali vjerojatno to nije najbolji primjer personalizacije.
S druge strane, ako uzmemo aplikaciju koja se bavi poboljšanjem fokusa na poslu i pitate me kakav je moj posao, a onda mi kažete da su to CEO-ovi XYZ, programeri XYZ, vozači vlaka ABC, sada je to kao da, oh, dobro, to ima smisla.
jer je to posebno za mene i moj kontekst.
Dakle, mislim da je fokus personalizacije na kontekstu umjesto da se fokusira samo na pitanja i odgovore dobar način da to okončam.
Da, to je fantastičan savjet.
Mislim da se toliko toga, a posebno ovaj posljednji tip brze runde koju smo imali u posljednjih nekoliko minuta, odnosi i na toliko drugih aspekata vašeg proizvoda.
To nije samo vaš put uvođenja, već i kako personalizirate proizvod?
Kako pronađete emocije i stvarno pokazate ljudima da u proizvodu pružate vrijednost?
Kako uključite društveni dokaz?
Kao što sam upravo upotrebljavao.
Upravo sam jučer upotrijebio Strava, a prijateljica iz prije dvadeset godina bila je na Stravi i pokazala mi je da je sada sportaš koji se natječe u trkaćim utrkama.
To je bio zaista zanimljiv socijalni dokaz, znate, trenutak za mene, poput, oh, to je stvarno cool.
Kao da koristi Strava.
Mogu ga pratiti na Stravi.
I tako sve to vrijedi tijekom cijele putovanja proizvoda.
I tako, stvarno fantastičan savjet dok završavamo, bilo što što želite podijeliti i prihvaćate li klijente u Percepticsu trenutačno?
Znam da je puno savjetnika za rast rezervirano do 2025.
Imate li bilo kakvo mjesto dostupno?
Znam da će nakon slušanja ovog podcasta neki ljudi htjeti kontaktirati.
Željet ćete se obratiti.
Danas smo poprilično zauzeti.
Ja sam poprilično zauzet danas, ali tim raste.
Dakle, imamo kapacitet i prihvaćamo nove klijente.
Također sam raspoložen za razgovor o svemu vezanom uz web-applikaciju.
Ponekad je najbolji način da mi na LinkedIn-u pošaljete poruku s pitanjem, jer, na primjer, možda ne trebate moje usluge ili naše usluge, već samo malo savjeta i neku vrstu uputa u pravom smjeru.
Dakle, više nego sretan sam što to mogu učiniti.
To je dobar vrh lijevka, marketing, znate, malo ih potaknite.
Definitivno ćemo uključiti poveznice, ali Nathan je puno dijelio na LinkedIn-u, a onda ste pokrenuli i YouTube kanal, zar ne?
Dakle, dijelite mnogo više videozapisa i pisanog sadržaja te slajdova na LinkedInu i slično.
Dakle, sjajno je pratiti na svim tim platformama.
U redu, Nathan, bilo je jako zabavno razgovarati danas i hvala što si podijelio sve ove sjajne informacije i nauke koje si stekli tijekom godina.
Hvala ti, Nathan.
David, Jacob, hvala ti.
Bilo je užitak.
Hvala ti puno što si slušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.