[SPEAKER_00] Reci mi, što ćeš učiniti od svoga života?
[SPEAKER_00] Tebi je život darovan u ruke.
[SPEAKER_00] I sutrašnji dan će ti, nadam se, biti darovan. Što ćeš od njega učiniti?
[SPEAKER_00] I današnji dan četvrtak ti je darovan. Što si učinio od njega?
[SPEAKER_00] Jesi li večeras sretan?
[SPEAKER_00] Ili te nešto muči?
[SPEAKER_00] Jesi li opterećen?
[SPEAKER_00] Jesi li te neko povrijedio?
[SPEAKER_00] Jesi li ti koga povrijedio?
[SPEAKER_00] Jesi li danas promašio dan jer nisi učio, a htio si?
[SPEAKER_00] Nešto si htio postići i htjela postići, a nisi.
[SPEAKER_00] I kad bi sada umrla ili umro, reci mi, kam bi došao?
[SPEAKER_00] Baš takvo razmišljanje, poštovani mladi prijatelji, nam pomaže da uvijek iznova živimo sretni.
[SPEAKER_00] A to znači da uvijek iznova znamo kome smo povjerovali i da znamo kamo idemo.
[SPEAKER_00] I onda ti je lagano raditi i onda uživaš.
[SPEAKER_00] Kad se u jednom danu izmučio da nekom načiniš dobro,
[SPEAKER_00] kad si se izmučio da napraviš onaj plan koji si načine, učio si, radio si, načinio si,
[SPEAKER_00] onda osješ na večer kako ti je blaženo sjesti i odmarati se i uživati.
[SPEAKER_00] Ništa te neće tako mučiti kao prazan život.
[SPEAKER_00] A to znači kao život u kojem si htio studirati, a nisi.
[SPEAKER_00] Htio raditi, a ljenčario si.
[SPEAKER_00] Htio si nekog posjetiti, a nikad to nisi učinio.
[SPEAKER_00] Htio si malo moliti da postaneš bar malo normalniji i inteligentniji, nisi.
[SPEAKER_00] Htio si čitati sve to pismo, jer to je Boža riječ, nisi.
[SPEAKER_00] Htio si ići nedeljom na misu, ne, spavao si do 12,
[SPEAKER_00] a onda u tri opet lego, pa spavao opet do 12.
[SPEAKER_00] Da li ti živiš ili spavaš?
[SPEAKER_00] I drugo, svjesni smo ovdje na zemlji, nitko ne uživa.
[SPEAKER_00] Ovdje se ne može uživati.
[SPEAKER_00] Ino što ljudi zovu uživancija, uopće nije uživanci, nego muka.
[SPEAKER_00] I kad čagaš, ne znam kako, i ne znam kako si s prijateljima, i piješ, i ločeš, i uzimaš bilo šta,
[SPEAKER_00] nakon toga samo očeš kako si se ubio, kako si bacio svoje dostojanstvo u blatu.
[SPEAKER_00] I kako tek tada ne možeš ni sebi pogledati u oči i bojiš se vidjeti se u ogledalu.
[SPEAKER_00] Ovdje nema uživanja, jer životi nije dan da uživaš. Uživati dolazi na kraju.
[SPEAKER_00] Voditi je dano da nešto učiniš od svoga života.
[SPEAKER_00] Ajmo ostati u tišini i pogledati, jesam li ja do sada uopće živio.
[SPEAKER_00] I ako sutra umrem, šta ću gore imati u nebu?
[SPEAKER_00] Jer istina je ovo da nebo se gradi sa onim što ovdje napraviš.
[SPEAKER_00] Što si odavde poslao u nebo, to ćeš gore imati.
[SPEAKER_00] Svako dobro dijelo koje se ovdje načinio čeka te dolje.
[SPEAKER_00] Svaka čokolada koju nisi ti pojeo nego si dao drugome gore te čeka.
[SPEAKER_00] Sve što si ovdje konzumirao ostaje ovdje.
[SPEAKER_00] Drugim rječima, gdje god si se žrtovao da nekome dobro učiniš,
[SPEAKER_00] to je vječno, neuništivo. To te čeka i imat ćeš gore.
[SPEAKER_00] I sad pogledaj, imaš li koji ormar gore?
[SPEAKER_00] Imaš li barem koju haljinu gore?
[SPEAKER_00] Imaš li makar kakve stare hlače gore?
[SPEAKER_00] Šta kad dođeš gore pa budeš gol?
[SPEAKER_00] Češ se smijati gore?
[SPEAKER_00] A goli ne mogu biti u nebu, u nebu mogu biti.
[SPEAKER_00] To oni idu učistilištili pa kao.
[SPEAKER_00] Ođeš li imati gore, bar koji češalj?
[SPEAKER_00] Ođeš li imati koju toplu riječ?
[SPEAKER_00] Riječ koju si ovdje nekome izrekao i utješio ga?
[SPEAKER_00] Ona te čeka gore.
[SPEAKER_00] Češ li imati bar koju potkošu, čarape, olovku?
[SPEAKER_00] Bar koji rešo da si skuhaš malo čaja, kave?
[SPEAKER_00] Da se ne pereš gore u hladnoj vodi?
[SPEAKER_00] Šta ćeš imati gore?
[SPEAKER_00] Da si svjestan, osobito vi mladi, vas nastoji televizija i javni život uništiti.
[SPEAKER_00] Baš vas mlade gaze.
[SPEAKER_00] I televizija, i čage, i ne znam, podrumski prostori gdje idete i morate isplesati i kao ješto.
[SPEAKER_00] Vas ubijaju, zašto?
[SPEAKER_00] Jer na vama žele zaraditi, zaraditi, zaraditi.
[SPEAKER_00] Niko ne pita.
[SPEAKER_00] Hoće li te alkohol i droga i sve uništiti?
[SPEAKER_00] I svi ti mračni, zadimljeni prostori, da li će ti koristiti ili te ubiti?
[SPEAKER_00] Zato je pitanje, voliš li ti sebi ili dopušaš da te drugi vode kao životinju na klanje?
[SPEAKER_00] Da te koriste i da se smiju kako su ti izvukli žepa svega.
[SPEAKER_00] Da li živiš, dakle, samostalno, slobodno?
[SPEAKER_00] Da li znaš čiji si?
[SPEAKER_00] Da li ispred sebe vidiš život koji ćeš ti ostvariti?
[SPEAKER_00] Da li je on velik ili si jadan?
[SPEAKER_00] Mi živimo u vremenu, ne samo globalizacije,
[SPEAKER_00] nego u vremenu totalnog hedonizma,
[SPEAKER_00] odnosno u vremenu kad su samo novac, financije i profit važni.
[SPEAKER_00] Čovjek je nevažan.
[SPEAKER_00] Čovjeka se smije ubiti za neki profit.
[SPEAKER_00] Čovjeka se smije prevariti i otrovat za sve.
[SPEAKER_00] I zašto vi mladi pristajete na takav život?
[SPEAKER_00] Ajmo se danas pobuniti.
[SPEAKER_00] Idemo sklopiti savez sa sve mogućim stvoriteljem i reći nećemo tako društvo i nećemo takvu budućnost.
[SPEAKER_00] Nećemo da na nama zarađujete novac i profit, a nas ubijate.
[SPEAKER_00] Ostanimo u tišini i pogledajmo tko si zapravo ti.
[SPEAKER_00] Jesi li do sad živio?
[SPEAKER_00] Da li si zavolio sebe?
[SPEAKER_00] Gledaš li ti opće, kamo ti putuješ?
[SPEAKER_00] Čoveče, kamo ti ideš?
[SPEAKER_00] Kuda to odlaze dani tvoji?
[SPEAKER_00] Sjetite se od prošlog četvrtka, ošle osam dana, kamo?
[SPEAKER_00] Gdje su ti dani?
[SPEAKER_00] Da li te čekaju u nebu kao blagoslovljeni dan jer si činio dobro ili te čekaju kao prokletstvo gore da ti kažu nemaš prava u nebu, nemaš prava na život?
[SPEAKER_00] Strašno važno vidjeti pravi put i ići.
[SPEAKER_00] Kako su dragoceni, oni športaši koji svaki dan treniraju, baš li briga za sve drugo.
[SPEAKER_00] Nek' drugi urlaju i viču i nekad se prodaju, oni se ne daju.
[SPEAKER_00] Oni još će za nešto vrijedno učiniti.
[SPEAKER_00] Da drugi vide iza njih kako se može u životu posjeći velike stvari.
[SPEAKER_00] Gledaj u sebe i zbroj koliko si već godina prošao, koliko već kilometara si prošao.
[SPEAKER_00] Pokušaj odgunetnuti šta misliš koliko ćeš još kilometara ići, koliko još godina ćeš živjeti.
[SPEAKER_00] I što ćeš napraviti od svoga života?
[SPEAKER_00] Što si do sada učinio?
[SPEAKER_00] Čiji si ti? Tko tobom upravlja?
[SPEAKER_00] Jesi li ti gospodar svoga života?
[SPEAKER_00] Odlučuješ li ti?
[SPEAKER_00] Ili odlučuju neki tvoji prijatelji i prijateljice?
[SPEAKER_00] Javni mediji?
[SPEAKER_00] Ili oni koji hoće da manipuliraju tobom?
[SPEAKER_00] Pogledak li bude okrenut natrag?
[SPEAKER_00] Jesam li ja živio?
[SPEAKER_00] Jesam li sretan sa Simoniem što sam napravio?
[SPEAKER_00] Što me raduje iz moje prošlosti?
[SPEAKER_00] A što me čini tužnim i depresivnim iz moje prošlosti?
[SPEAKER_00] Jesam li živio ili su me varali?
[SPEAKER_00] Sad se okrenimo naprijed i gledajte.
[SPEAKER_00] Pokušajte si zamisliti sljedećih osam dana.
[SPEAKER_00] Ako ti ih Bog dadne, krasno.
[SPEAKER_00] Ali pogledaj što želiš u tih sljedećih osam dana ispraviti u svome životu?
[SPEAKER_00] Ajde napravi jednu lijepu odluku.
[SPEAKER_00] Uzmi se u koštac, možda sa nekim svojim porokom.
[SPEAKER_00] Možda je to ljenčarenje, možda uzimaš drogu, možda pušiš cigarete, možda psuješ.
[SPEAKER_00] Možda s nekim si posađan, možda nekom nećeš oprostiti.
[SPEAKER_00] Možda te nešto opterećuje iznutra, možda je neka bolest koju nećeš sam sebi da priznaš.
[SPEAKER_00] Nezadovoljan si, depresivan si.
[SPEAKER_00] Aj, uhvati se u koštac sa nekom svojom pogreškom, bolješću, nekim porokom, s nekim zlom.
[SPEAKER_00] I pogledaj sljedeći osam dana.
[SPEAKER_00] Oćeš li izdržati da se boriš, reći mirno ovo neću činiti, ovo zlo.
[SPEAKER_00] I pogledaj što biš želio činiti, koji bi dobro želio činiti, pa reci ovaj tjedan ću ovo učiniti.
[SPEAKER_00] Aj, pogledaj u budućnost, samo osam dana.
[SPEAKER_00] Nek bar osam dana u tvom životu bude dragocijeno.
[SPEAKER_00] Da si se borio protiv neke pogreške u sebi.
[SPEAKER_00] I drugo, da si se borio da ostvariš u sebi neku dobru naviku.
[SPEAKER_00] Aj, pogledaj, u čemu bi to trebalo biti.
[SPEAKER_00] U čemu vidiš da bi to ko tebe bilo najdragocijenije?
[SPEAKER_00] Kad pronađaš i načinište svoje odluke, zapiši ih.
[SPEAKER_00] Zapiši ih negdje ako imaš bilježnicu, notes ili tako dalje, da to ne zaboraviš.
[SPEAKER_00] Osam dana dragocijenih će to biti u tvojom životu.
[SPEAKER_00] Ali konkretiziraj si, ovo ću ispraviti ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] A ovo ću u svome životu ostvariti.
[SPEAKER_00] Biće drugačiji.
[SPEAKER_00] Viditeš kako ćeš se u trenutku kad to odlučiš, kako se osjećaš laga, sretan.
[SPEAKER_00] Kao da si izronio iz nekog blata.
[SPEAKER_00] Još ćeš dišem.
[SPEAKER_00] Što je dobro biti dobar.
[SPEAKER_00] Kako je to zdravo.
[SPEAKER_00] I za mozak, i za tijelo, i za dušu.
[SPEAKER_00] I uhvati se u koštac.
[SPEAKER_00] Kao da imaš borbu.
[SPEAKER_00] U ringu si i gotovo moraš pobjediti.
[SPEAKER_00] Reci, ne, ja ću pobjediti ovaj tjedan.
[SPEAKER_00] Ja ću se boriti.
[SPEAKER_00] I samo znaj da ta tvoja borba, ta tvoja odluka današnja, čeka te već gore na nebu.
[SPEAKER_00] Cijelo se nebo smije, kaže, konačno je pametno napravio u životu.
[SPEAKER_00] Konačno je nešto dobro.
[SPEAKER_00] Misli na to da cijelo gore nebo se rade.
[SPEAKER_00] Na zemlji, bezbrojni ljudi će jedan puta vidjeti, gle kako se ovaj promijenio.
[SPEAKER_00] Bože može što je lijepo.
[SPEAKER_00] I za želje će biti kao ti.
[SPEAKER_00] Do sada si ti u razredu, ti da si u svojoj godini studija,
[SPEAKER_00] ti da si negdje na radnom mjestu jedini, drugi će se mijenjati prema tebi.
[SPEAKER_00] Kako mi reče prošli puta jedna gospodja.
[SPEAKER_00] Došla sam na radno mjesto, kaže, i onda kako sam čital onu vašu knjigu, kaže, lijepo je što postojiš.
[SPEAKER_00] Uvijek smo se svađali, nismo razgovarali, kaže, niko.
[SPEAKER_00] Niko, kolegice i svi drugi.
[SPEAKER_00] Onda sam došla, kaže, prvi puta, nakon toga, nakon sam se pročitalo vašu knjigu,
[SPEAKER_00] nasmiješila se i rekla, još što je lijepo što postojite.
[SPEAKER_00] Oni mi gladaju, kaže, početi se smijati, jer sam luda.
[SPEAKER_00] Priđe mi jednoj, pa tako lijepo što vi postojite.
[SPEAKER_00] Šta bi bilo da sam sama?
[SPEAKER_00] Ovako, vi ste tu.
[SPEAKER_00] Drugo, treće, kaže, nije prošlo nekoliko dana, promijenilo se radno mjesto.
[SPEAKER_00] Mi razgovaramo, mi se smijevamo i uživamo.
[SPEAKER_00] Sam mislio kako smo bili ljudi što to prije nismo napravili.
[SPEAKER_00] Tako je malo potrebno da budeš sretan.
[SPEAKER_00] Dakle, zabilježite si to. Što ćeš ovaj tjedan napraviti?
[SPEAKER_00] Osam dana si uzmi reći, ja ću se osamdovno odvoriti, stisnut ću zube i šakem ne dam.
[SPEAKER_00] Da vidim ko će pobjediti.
[SPEAKER_00] Možeš biti jači od svoje strasti, od svoje ovisnosti, od svoga griha, od zla u tebi.
[SPEAKER_00] Možeš.
[SPEAKER_00] Da bi smo mogli, ajmo ustati.
[SPEAKER_00] Pa ćemo se sjetiti čiji smo mi.
[SPEAKER_00] Sada se molim, poštovani mladi, da se samo sjetite da ste stvoreni na Božju sliku.
[SPEAKER_00] I zato što ste na Božju sliku. Vi imate duhovnu dimenziju, kao Bog ste jaki i veliki.
[SPEAKER_00] I s Bogom ste zato povezani i zato možete. I ono što je nemoguće.
[SPEAKER_00] Samo se sjetiti čiji sam ja na Božju sliku stvoren.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam onda iznad zla, iznad griha, iznad svega, mogu, mogu pobjediti.
[SPEAKER_00] Mogu svaki porok pobjediti. I mogu biti plemenit.
[SPEAKER_00] Mogu biti uspješan. Mogu biti hrabar i odvažan.
[SPEAKER_00] Na Božju sliku sam stvoren.
[SPEAKER_00] Ja nisam sam sebe stvorio. Nisu me roditelji dali meni. Ne.
[SPEAKER_00] Oni su me dobili od stvoritelja.
[SPEAKER_00] Ja pripadam stvoritelju.
[SPEAKER_00] Kako sam velik.
[SPEAKER_00] I sad stojimo pred Ocem Nebeskim i miromu izmolimo oče naš.
[SPEAKER_00] Onako kako nas je Isus učio moliti.
[SPEAKER_00] Ali pokušamo polako to izgovarati.
[SPEAKER_00] Glasno ćemo moliti.
[SPEAKER_00] Polako izgovarati da fino upija se u dušu svaki detalj te molitve.
[SPEAKER_00] Oče naš koji jesi na nebesima.
[SPEAKER_00] Sveti se ime tvoje.
[SPEAKER_00] Dođi kraljec do tvoje.
[SPEAKER_00] Budi volja tvoja.
[SPEAKER_00] Kako na nebu, tako i na zemlji.
[SPEAKER_00] Kruh naš svakdanji.
[SPEAKER_00] Daj nam danas.
[SPEAKER_00] I odpusti nam duge naše.
[SPEAKER_00] Kako i mi odpuštamo dužnicima naši.
[SPEAKER_00] I ne uvedi nas o napas.
[SPEAKER_00] Nego izbavi nas od zla.
[SPEAKER_00] Sad se zagledajte.
[SPEAKER_00] Samo znajte da je Bog tu.
[SPEAKER_00] I zagledajte se svojim duhovom u njegovo lice.
[SPEAKER_00] I u lice Isusa koji je isto Bog.
[SPEAKER_00] Otac u njemu i on u otcu.
[SPEAKER_00] Gledajte Isusu u oči i recite.
[SPEAKER_00] Vružite Isus u ruku.
[SPEAKER_00] Isuse, ćeš mi biti prijatelj ovaj osam dana.
[SPEAKER_00] Oćemo uspjeti, molim te.
[SPEAKER_00] Kao prijatelj, prijatelji, pruži Isusu u ruku.
[SPEAKER_00] Svoje duše, Isuse, molim te.
[SPEAKER_00] Evo ti.
[SPEAKER_00] Svoju odluku stavljam u tvoje ruke.
[SPEAKER_00] Ajmo zajedno pobjediti ovaj tjedan.