Hvala Nisu, dragi čitatelji, evo sada i slušatelji.
Ovo je podcast portala bitno.net, zove se na Areopagu.
Odlučili smo se malo pokušati i u toj formi koja je nova za naš portal.
Nadam se da će vam se svidjeti to što smo za vas pripremili.
Zamislili smo podcast kao okupljanje intelektualaca katoličkog usmjerenja.
recimo to tako u svrhu rasprave o aktualnim društvenim, kulturnim pa u određenom smislu i političkim pitanjima.
Tu raspravu želimo voditi u jasnome duhu katoličkog identiteta ali na način koji bi mogao biti zanimljiv i ticati se na kraju krajeva osoba koji nisu u vjeri.
Odebrali smo ime na Areopagu referirajući se na misao sv.
Ivana Pavla II.
koji je mislim da je to bilo u prijeći prag nade, prisjećajući se propovijedi sv.
Pavla grčkim filozofima na brdu pokraj Akropole o čemu imamo izvješće u djelima apostolskim, gdje su se filozofi okupljali napisao kako su, a deo pazi današnjice, kultura, umjetnost, znanost, to su dakle mjesta gdje katolički trebaju biti nazočni, svjedočiti Evanđelju Isusa Krista.
Evo, ova emisija jest naš skromni prilog svemu tome.
Zahvalio bih ovom prigodom za ovaj koncept emisije koji smo osmišljavali, ideju nam je dao Mate Mić, politički komentator, analitičar kojeg po ovom puta pozdravljamo.
Od tih tehničkih stvari možda bi trebalo još reći da će emisija biti emitirana svaka dva tjedna.
Odabrali smo nekoliko katoličkih intelektualaca koji će se razminjivati u različitim emisijama u ovisnosti od toga kakve će biti teme.
Možda prije nego što počnemo s današnjim temama, možda da predstavim naše današnje gosti jer nama su ljudi ipak ispred ideja.
Tu je s nama Hrvoje Vargić, magistar ekonomije i filozofije, direktor za suradnju Fundacije Svjetskog saveza mladih, doktorant filozofije na Katoličkom sveučilištu u Lublinu, s nama je Matija Štahan, magistar i doktorant komparativne knjižarstva na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, autor ogleda o kulturi i društveno-političkim temama za niz hrvatskih portala, tiskominate za Hrvatski radio, Matija Bog i Marko Paradžik, magistar prava, predsjednik udruge Obnova i glavni urednik časopisa za kulturu, društvo i politiku Obnova, nadalje tajnik hrvatskog kluba Metalac, doktorant povijesti na Hrvatskim studijima, bivši filmski prikazi za kršćanskuku reviju Kana.
Marko Bog.
Pozdrav slušatelju.
Ovo vas ovako pljesnjem samo prvi put, niz idući put ćete biti samo hrvatski Marko i Matija.
I da, ja sam Goran Andrzejanić, da zaboravio sam se predstaviti.
Ja sam Goran Andrzejanić, glavni urednik portala bitno net.
Evo ja bi možda prije nego što krenemo sa današnjim temama, samo da se prekrižimo, izvolimo Zdravo Marija u ime Oca i Sina i Duha Svetoga, Amen.
Zdravo Marijo, milosti puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod u tebi tvoj Isus.
Sada je inače s vama, da je vaš kamen.
Današnja tema prva o kojoj ćemo raspravljati, povod bi trebao biti film neplanirano o kojem su naši čitatelji mogli puno toga čitati ovih dana.
Kao što znate radi se o američkom filmu koji prikazuje životnu priču Ebi Johnson, bivše direktorice Planned Parenthood-a, organizacije koja se bavi abortusom u Americi, koja je u jednom trenutku naprosto doživjela obraćenje srca, napustila organizaciju i zapravo postala jedan vrlo artikulirani njezin opasan.an neprijatelj u prvom live pokretu.
Nedavno je kod nas objavljena knjiga koja se zove Neplanira, a sada će se idući tjedan, mislim, tko je to organizirao?
U ime obitelji, da u ime obitelji je organizirala, organizirat će premijeru toga filma, bit će u kinu u Studentskom domu Sava.
Trebao je biti jedna projekcija, ali sad ko uživam da će biti dvije, izgleda da je interes toliko velik.
Ono što znam je da je u Poljskoj film on rasturio, da su ga jako dobro organizirali distribuciju filma, da je u jednom trenutku bio prikazivan u više od sto trideset kina ono što je nama zapravo povod znači film nam je povod ali naše pravo pitanje je zapravo koliko suvremeni mediji pomažu u promicanju pa možemo reći ne moram čak nužno reći niti kršćanskih nego univerzalnih istinskih vrednota pa možda možda počnemo ono htio je gledao film ja isto htio je možda neku usporedbu napraviti sa o to možda nešto reći o toj sceni kršćanske tematike napraviti neku usporedbu s takvim filmovima s te strane.
Što ti se čini?
Pa čini mi se da ta scena koja je u ovom trenutku primarno američka, ne katolička nego u širom smislu kršćanska, zapravo najviše evangelička, ima neke zajedničke dodirne točke u ovom filmu i drugim filmovima tog tipa.
Mislim da je ono što vrijedno što je u ovom filmu i drugim filmovima tog tipa je da zapravo progovara o tim bitnim temama i ovaj film neplanirano zapravo na neki način popularizira tu priču Ebi Johnson koja mislim da je vrijedna priča za čuti i pogledati.
Ja mislim da je najveći jedan film zapravo priča koja je sama po sebi ono.
Da, priča je dakle na temelju istinite priče Ebi Johnson, pazilo se tu i na detalje, taj njena priča da je ona vidjela tu scenu pobačaja pa se nakon toga obratila itede to se sve u filmu pazi, popularizirane su neke druge organizacije u tom filmu, pobu četrdeset dana za život, naglašava se njihov doprinos u tom stanju ispred tih klinika za pobačaje, čak se i Lila Rose u jednom trenutku pojavlja kao te vrste TV reporter, da, kao TV reporter kad tamo stoji kao vodi neku emisiju.
Dakle, mislim da je to svakako jedan pozitivan doprinos ovog filma i sličnih filma.
Ovaj film bi usporedio sa trilogijom Gods Not Dead ili ovaj mislim da je kod nas preveden sa Bog ipak postoji i to su zapravo isti ovi redatelji koji su režirali neplanirano, čak Consulman i Corey, sad ne znam, zaboravio sam kako se preziva.
Uglavnom njih dvoje su režirali tu trilogiju i mislim, ja sam gledao prva dva nastavka tih filmova, ovaj film mi se čini za nijansu bolji od tih, u tom smislu mislim da je kvalitetnije nešto napravljen.
Nedostatak svih ovih filmova pa nije planirano, mi se čini zapravo ta kvaliteta produkcije na prvom mjestu, dakle gluma, cijela ta izvedba filma, čini mi se da nije na razini nekih prvoklasnih filmova, ajmo to tako reći.
Ima jedna scena na početku kada ovaj ebi kao plaće i malo mi je ta scena plaća bila kao recimo ne najbolje od glumljena.
Misliš nakon što je vidio ovo na ulazu zvuka?
Da, ali to je ona uvodna scena pa se prebaci na onog kronološki, na priču od početka, ali na tim uvodnim scenama ima scena gdje ona plače negdje u nekom kutu, u nekoj sobici i tako ta scena, čini mi se da je plač za glumca vjerojatno jedna od težih stvari za odgumiti.
Meni je ta glumica jedna od jačih stvari u filmu, mislim da je baš nosi film, ne?
Ma nemam prigovora možda za glumicu kao takvu, ali recimo ta scena koja je zahtjevnija i koja vjerujem da samo najbolji glumci mogu odgumiti mi je recimo jedna onako indikativna scena, druga je recimo ili ako mogu samo malu usporedbu ovog generala Gorana Višnića, samo kratko, film je ok, nije mi katastrofa kao što su neki rekli a nije mi najbolji film ikad što su neki drugi opet rekli ali Višnić mi kad god je morao plakati ili izraziti emociju nije mi bio dobar.
Ali recimo u ratnim scenama u djalozima mi je bio kvalitetan ali u ovim najzahtjevnijim nekako nije mi odglubio kako treba.
Zato mi se čini da možda takve zahtjevnije scene možda samo najbolji glumci ili najkvalitetniji filmovi mogu.
Nitko ne može zamisliti tantu gotovinu kako plaćaju.
Dobro, možda i to stvara.
ali ima ta scena baš pobačaja kad se vidi na ultrazvuku oko koje je bilo sporova da nije sasvim realna.
Dakle, to je na temelju zapravo iskaza Ebi Johnson koja kaže da je imala dojam kao da se to dijete, taj fetus opire.
Ja sam baš prije ove misije razgovarao sa jednim ginekologom koji mi je rekao da ovako scena kako je prikazana nije baš realna jer dijete to veličine ne bi se sukcijom pobacilo, ne može on glava onako kako u toj sceni prolazi kroz tu vakumsku.
Znači nije realna veličina djeteta, ali me to da ali metoda je, metoda ta postoji i ja to kažem i uvaženi ekolog da dijete već ste li činili se ne bi to metodom nego pješnicom.
Da, ali mislim u filmovima to mi je uvijek smiješno, baš sam nedavno imao raspravu jednu vezanu za realnost u filmu, baš u kontekstu povijesnog filma, mislim da umjetnost kao takva ima veću slobodu u odnosu na realnost u dramaturške svrhe.
U svakom slučaju, mislim oni su recimo Planned Parenthood i ove organizacije su htjeli stopirati prikazivanje i reklame itede između ostalog govoreći da ta scena i neke druge možda nisu realne pa će nekako neznanstveno nešto raditi što mislim da je zapravo pretjerivanje.
Meni to jedna važna stvar čini mi se.
Dakle u Poljskoj su isto feministkinje poludile, organizirao se nekakav bojkot koji je naravno bio potpuno neplodan, nije bilo uopće nikakve reakcije.
Ali kada već pričamo o, ja bi proširio priču na općenito filmski medij kao ili bilo koji drugi umjetnički medij kao sredstvo prenošenja te neke određene vrijednosti, određene poruke.
Ali u konkretnom kontekstu ovog psa, filmska umjetnost je tu vrlo, mislim, sjetimo se samo njega krika, ne?
Znači to je film koji je izazivao velike, velike kontroverze, film koji je zapravo vrlo realističan, vrlo realističan, praktički dokumentaran, ne?
I ta ideja, razumiješ, vizualnog u prikazivanju abortusa, to je zapravo to, to je ono, taj vizualni moment kako zapravo taj abortus izgleda, ljudi o tome ne znaju, ne, to je stara priča o tome da kada bi ljudi znali kako, žene bi znale kako to izgleda, puno, puno teže bi se odlučivali, odlučivali na to.
Čini mi se da su ovi koji su radili film išli na su dali, svi su išli na to.
Slažem se i mislim da to je legitiman jedan put da se ide iako mislim da smo to nekad i spominjali prije, mislim da umjetnost ima veću snagu ako je na neki način subverzivna ili donekle indirektna jer ovaj način ima svoje prednosti kao što je neplanirano išlo tim pristupom, međutim može se zapravo shvatiti kao nekakva propaganda i ljudi će reći majo time samo indoktriniraš tim stvarima i to će ih odbit.
I mene je uvijek zapravo intrigirala ona teza Složenicinova koja je kad je primljena u Nobelovu nagradu rekao kako ljepota danas ima posebnu ulogu u društvu u odnosu na istinu i dobro, zato što su istina i dobro nekako predirektni za čovjeka današnjice, a ljepota te dovede do tih transcendentala, do tih trajnih vrijednosti na neki puno mekši, indirektni i na kraju dana efikasniji način.
I čini mi se da umjetnost zapravo je efikasnija ako ide tim putem, jednim kvalitetnim umjetničkim izražajem više nego ovim nekim eksplicitnim agitiranjem.
Postoje druge, dakle i mogućnosti i zato u drugim domenama, ali čini mi se da da je bolja umjetnost koja idemo ovim baš putem ljepote kao nečega.
Čitao sam jedan zanimljiv tekst koji je bio dosta kritičan prema tim filmovima sa kršćanske i protestantske strane.
Nama ovdje nije u cilju da sad dodajemo nekakvu kritiku, ali čini mi se da je možda važno pokrenuti neka pitanja oko toga.
Dakle, taj filmski kritičar, mislim da je ovaj bio web stranica Vox, dosta liberalna by the way, je govorio o tome kako je riječ sa tim kršćanskim filmovima koji uglavnom rade protestanti taj da su protestanti ljudi riječi i da oni u isticanju te riječi prenose te riječiči zanemaruju taj vizualni element.
Mislim ako ćemo razmišljati na takav način, recimo možda bi naš katolički pristup koji svoju imaginaciju, katolička imaginacija jest i vizualna, ali povezano je to sa određenom teologijom utjelovljenja, ulaska božanskoga u područje tjelesnosti, materialnosti.
Tu Matija mi se čini da je taj neki katolički pristup ipak širi od toga.
Da je dosta djelovalo ono što se danas zove suvremeni Hollywood.
Sam interijer crkava je tu znakovit, dakle kako izgleda bogoslužje u praznim protestantskim crkvama i u umjetničkim djelima napućenim katoličkim crkvama.
Tako da i tu možemo izvlačiti neke možda idealtipske oblike suprotnosti u protestantskim i katoličkim prikazima tema i u filmovima iako naravno to nije pravilo.
Meni je zanimljivo što je kršćanski film u Americi zapravo posvuda sveden na jednu vrstu subkulture danas.
Dakle o filmu neplanirano govorimo kao o filmu koji se izdvaja iz cjeline po zapravo svakoj svojoj sastavnici.
To je bila čista gerilja to što su oni tamo radili.
To je znači problem je naći distributora, problem je raditi promotivnu kampanju, problem je znači to je doista tako, to nije nikakvo petirivanje, znači sa takvim uvjetima ostvariti da ti film bude taj prvi vikend, drugi ili treći najgledaniji to je stvarno ono nije mala stvar.
Da, u Hollywoodu se takav film nije mogao snimiti i tu je zanimljiv kontrast između recimo današnjeg doba u svijetu filma i onoga u zlatnom dobu klasičnoga Hollywooda od jedna tisuća devetsto trideset do pedeset što pokazuje promjene u duhu vremena od tada paro danas naime tada ono što svi pojmamo kao neki klasični etos holivudskog filma gdje pobjeđuje vrlina, gdje se ne glorificira zločin, gdje su barem implicitno utkane neke vrijednosti kršćanske ili one s kojima se mogu poistovjetiti svi sljedbenici najvećih svjetskih religija.
U filmove to danas više nije slučaj.
Recimo ako gledamo na taj raniji Hollywood to nije nastalo slučajno ili zato što je svijet bio nekako kršćanski nego danas iako djelomice jest.
To je isto plod zapravo rada određenih skupina, udruženja, udruga crkava lokalnih koji su prosvjedovali protiv visoke razine onoga što bi se iz kršćanske perspektive nazivalo nemoralnim ponašanjem u ranim zvučnim filmovima ili u filmovima dvadesetih pa je došlo do oblikovanja onoga što se kolokvijalno zove Haysov kodeks koji je u svojoj srži zapravo katolički jer su ga u temelju oblikovala dva katolika to su Martin Quigley i Isusovac Daniel Lord ispisavši pravila o tome što se u filmu smije, što se ne smije.
I ono što mi svi danas, dakle kao što recimo klasičnu antičku grčku tragediju obilježavaju Aristotelova jedinstva vremena, prostora i radnje, tako ono što mi danas vidimo kao klasično doba američkoga filma i taj stari Hollywood, to je sve prožeto duhom i etosom tih pravila koja su zapravo napisali kršćani, dakle zločin se uvijek mora kazniti, ne prikazuju se seksualni odnosi nego su samo nagovješteni eventualno kroz elipse, to je išlo jako daleko, ni porođaj nije bilo dopušteno izravno prikazati svetost braka, neblačenje religija kao takvih, izostanak neke verbalne opskrcenosti, a recimo ovo sa osvetom, da nema osvete u filmu kao ključne motivacije bilo je primjenjivo samo na klasike ili na filmove koji nisu smješteni u suvremenost.
Ja bih se samo nadovezao baš po pitanju upravo te seksualnosti, recimo tu je najbolje vidljivo kako progresivno, baš upotrijebim tu riječ, progresivno se zapravo narušava taj kodeks, znači kako korak po malim koracima pa sve do buma pornografske industrije sedamdesettih kada počinje ulaziti u kina jel do tada bilo ono nije se tamo distribuiralo se zapravo to je najbolji primjer gdje se može vidjeti kako se taj kodeks narušava do potpunog razbijanja jel kao što do danas imamo dakle situaciju.
Točno, točno da on je dakle šezdesettih nestao.
Dobro, ali što možemo reći recimo za to nekako klasično razdoblje da u tom nekakvom nametanju određenih pravila još uvijek je postojalo, znači to je stvaralo nekakav okvir gdje su se filmski stvaralci okretali prema nečemu pozitivnom, ne po nekakvom defaultu, po nekakvoj prirodi stvari.
Ali, znači nije to bilo samo to primoravanje, ja mislim da je i senzibilitet bio drugačiji, mislim jedan da ne razumiješ Frank Capra ili John Ford ili, mislim da je Capra katolik, mislim da nisam siguran, mislim da je, nego sam čitao da je, znači to je naprosto njihov autorski senzibilitet je zapravo stvarao neke filmove koji su bili spremni shvatiti neke pozitivne poruke.
Nije riječ o nekakvom podlizivanju holivudskom mentalitetu, mentalitetu izuzeća.
I do pojave tog kodeksa i do njegova nestanka zapravo je došlo zbog pritiska javnosti.
Dakle, kakvo je bilo stanje u društvu općenito, to se odražavalo i na svijet filma, to se onda može vidjeti i danas.
Mislim iz estetske perspektive, postojanje takvog kodeksa kao i sve ostalo može biti i produktivno i kontraproduktivno.
Naime, za umjetnost je uvijek korisno kada postoje neka ograničenja unutar čega se onda budi kreativnost.
Najbanalniji primjer bi bilo recimo stroga pravila vezanoga stiha iz kojih su proizišla najveća djela zapadne umjetnosti od Virgilija do Dantea i nadalje, ali opet i u kontekstu koji je posve dekristijaniziran kao što je kasnije bilo u američkom filmu mogu se razviti neki filmovi koji su, koji zapravo parazitiraju na postojećem žanrovskom sustavu ali su nešto drugo.
Recimo uzmimo za primjer Fritkina ovog egzorcista.
On je horor klasificiran je kao horor, on je snimljen kao horor, ne može biti nešto drugo.
Međutim, on tematizira stvari koje su za vjernika nepovezive sa temama ostalih horora, bilo da je riječ o psihotičnim ubojicama, koje kakvim čudovištima, vanzemaljcima, duhovima i ostalim paranormalnim aktivnostima.
Tako da neki subverzivni potencijal unutar Hollywooda postoji.
Sada tu su osuđeni smo na dvije krajnosti, a to su neki ekscesi unutar hollywoodskog sustava kao što je recimo i Gibsonova Passija i s druge strane ta nova industrija zapravo na neki način bila usmjerena.
Pa taj film se možda i uspio snimiti zahvaljujući njegovom ugledu, više nego samoj temi, on je prikupio sredstva.
On je mogao i svoje novce ako se dobro sjećam, ne?
Ali s jedne strane imamo ekscese unutar postojećeg sustava, s druge strane imamo tu subkulturu koja je nužno po nekim svojim aspektima didaktična kao što je i film neplanirano jer je samom činjenicom svojeg bivanja na margini okrenuta onome što je za nju najbitnije i svoj srži i ona je tu na pomalo pamfletističkoj razini, nažalost u situaciji da samo ono najbitnije ističe.
Dok recimo u nekoj većoj sinergiji umjetničkog djela i poruke bi i ti elementi kršćanskog nadahnuća mogli biti samo jedan od elemenata koji su u umjetničkoj međugri u filmu i to bi onda bilo neko puno kompletnije umjetničko djelo.
Ja mislim da je također u tome da, okej, znači nemojmo ići sad u drugu krajnost pa onda te filmove proglašavati pamfletima.
Ja mislim da i ti filmovi, znači svi filmovi prenose neke stanovite ideje.
Znači umjetnost, filmska umjetnost ili bilo kakva druga umjetnost koja ne želi prenijeti stanovitu gdje uglavnom je ono dosadno.
Ja bih tu, da, što sam također htio pitati, da, za naše slušatelje, onakvom, a i među sobom da malo pojmovno to razlučimo stvari, znači kada se pristupa analizi filma, možemo ići u analizu tematsku, to je dakle sadržaj, kada govorimo sadržaj, sadržaj je ili ovakav ili onakav, ili pripada jednom spektru vrijednosti, pripada drugom spektru vrijednosti.
No kada se ide u analizu, estetsku analizu, dakle, estetika kao filozofska disciplina koja se bavi idejom lijepog, znači, to sam baš ovdje nedavno u raspravi, prvenstveno substancijalno, mogao bi se onako baš abstraktno podesiti pod likovnu umjetnost, znači fotografije, to ste vi spomenuli na početku, znači slika je substancija bez koje ne može.
I onda dakle ima puno poveznica posebice sa svjetlom i samom fotografijom koja je dakle bliska slici vezano sa samim slikarstvom i tu se ima posebne načine dakle izražavanje na lijepi način, posebna vrsta pravila tipa zlatni rez, tri četvrtine i estetika je tu više u ideji forme, jel, znači, a šta je u filmu forma, fotografija, montaža, kadar, način na koji glumci igraju uloge, scene, ritam itede To je bilo posebno naglašeno u doba njemoga filma, onda pojavom govora je na kratko palo u drugi plan, ali kažem, ponovno mora doći do te sinergije, oprostite nisam, ne znam.
O, dobro da si to spomenuo, zato što te zakonitosti ostaju, mislim film filmska umjetnost, mislim filmska umjetnost su uvijek vizualna umjetnost prije svega.
Da, ali baš dobro da si Matija spomenuo njemački ekspresionizam dvadesetih godina jer oni zanimljivo nisu imali baš neki moralni habitus kao što je to imao Hollywood inače i tad prema Petrliću on baš sada spominje da tamo počinje razvoj pornografije.
Danas to je potpuno dekadentno.
Da.
Tako da ono što zapravo zašto sam na taj način razlučio možda da nama bude lakše i slušateljima pratiti, znači tematski sadržajno nešto loše ili sustav vrijednosti koji je loš, tipa primjerice možemo ga nazvati pošto smo spomenuli u uvodu, papu Ivana Pavla II.
kulturu smrti, dakle sam tako i on iznio.
Kultura smrti se može prenijeti, dakle sustav vrijednosti, sadržaj koji promovira kulturu smrti može se prenijeti na lijep način.
Znači, dobar redatelj može na lijep način prikazati nešto i kao pozitivno dobrom režiju.
Ja se sjećam naprimjer filma Side of House Rules, to je režirao Mentijak Mental Director Lars Haslon se zove, on je režirao i što muči Gilberta Greja, pa sad John Depp, jako dobar film.
I sad u ovom Sidehaus Rules glavnu ulogu igra ovaj, što igra Spidermana ovaj mali, to bi megla, jel?
On je igrao još davno, da.
I film je zapravo ono, jedna profinjena mislim promidžba abortusa, ne?
Jer on tamo glumi jednoga doktora koji radi abortuse ilegalni i sve to, ali film je estetski i toliko te uvuče u priču da ti u jednom trenutku zapravo osvijestiš da nije ok da ti se sviđa ta priča jel?
Znači, to, govorimo zapravo o sljedećem, govorimo o nekakvoj ustanovitoj potrebnoj ravnoteži između forme i sadržaja ako je u filmskoj umjetnosti ili bilo kojoj drugoj umjetnosti riječ.
I pitanje je, da li, evo Hrvoje, da li ti misliš da je to zanemarivanje te forme, koliko je zapravo to ubija onda poruku?
Mislim, ovi filmovi bi zapravo trebali biti usmjereni prema ljudima koji nisu nužno u vjeri, ne.
Film neplanirano bi imao puni smisao kada bi nekoga tko je do sada imao proabortinski stav zamislio na tom industriji abortinsa i na svime time što se događa?
Pa slažem se i evo samo da se malo nadovežem na ovo što ste do sada govorili, forma i sadržaj.
Mislim da bi nam ovo dobro oslikao primjer iz recimo filma suprotnog svjetonazora i mislim da je dobar primjer onaj film Me Before You, ne znam jeste li to gledala, ne znam je li to na hrvatski prevedeno naslov.
Dakle to je jedna ljubavna priča o jednom muškarcu koji je bio jako uspješan, ne znam u biznisu ili čemu već, ima neku nesreću i završi u kolicima i tako ozbiljno mu je zdravlje narušeno, da i ova jedna djevojka tamo obična ovako iz kvarte što bi se reklo dođe i kao ima zadatak da se brine za njega i to i sada oni se nešto tamo ne slažu, na kraju se zaljube i formalno te film potpuno uvuče u emocije tog filma, jako je snažan, ja kad se na njega gledano navijaš za njih ono priča super, dakle forma savršena, u jednom trenutku u filmu samo oni pričaju na neki stol, padne papir na kojem ima zeleni logo Dignitas.
I sad netko tko nije ikad čuo za Dignitas ništa mu to ne znači, a to je zapravo ona organizacija iz Švicarske koja se bavi potpomognutim samoubojstvom.
Film je o eutanaziji, evo.
Film je o, da, o potpomognutom samoubojstvu.
I zadnja scena je, dakle, ti si potpuno uvučen u tu priču emocionalno, ono sve pršti od forme i toga emocija.
I zadnja scena je onako idilična, on zapravo se odlučuje na tu eutanaziju, tojest potpomognutim samoubojstvu i o nekim tamo brdima u Švicarskoj, sve je bijelo, idilično, krasno, on umre.
I zove se Mi Before You Cow.
Pa to je ono što ti govorim, taj Sisehouse Rule, razumiješ, taj lik za kojim si cijeli film simpatizirao, on je mali zbunjen i ono postaje adolescent, razumiješ, ulazi u taj nekakav svijet siratišta gdje je taj simpatični doktor koji vodi siratište, igra ga Michael Kane, za njega se na kraju ispostavlja da radi legalni abort.
Ali, ovo je kao romantična komedija.
Da, ali indirektno je zapravo promocija eutanazije potpomognutog samoubojstva.
Ja sam to gledao, vjerojatno sam zaspao do kraja filma.
Da, dobro, ako ne voliš šta je žarna, ja mislim da sam volio sa ženom pa nisam smio zaspati i skroz me ubukao, ali koja je moja poanta?
Mislim da je taj pristup u smislu forme puno bolji jer ti puno bolje te preobrati na tu stranu, evo, mislim nije mene jer se ja sam utemeljen u toj temi, ali nekoga tko nije puno više će ga privući nego ovako nešto eksplicitno što ide u smislu neplaniranog i drugih filmova.
Dakle, tu je ono kad govorimo istina dobro i lijepo, ovdje je lijepo u smislu forme odvojeno od istine i dobra.
Dakle, ti dobivaš formu bez istinitog sadržaja.
Dok recimo u neplaniranom dobivaš neki istiniti sadržaj, dobivaš možda dobro, ali ne i lijepo u smislu neke ono umjetničke, estetske kvalitete iako naravno, ne znam, kvaliteta kamere je ok, nije da je ono titra slika ili što ja znam.
I fotografije, to je uvijek alibi za loše hrvatske filmove, dobra fotografija.
Ali htio sam reći, glede ovih filmova koje ste spomenuli, zapravo je pasija posvimašnja suprotnost, ona eksploatira ružnoću kako bi promicala ono što vizualno iznimno jačamo kao.
Znači, to je film gdje je svaki kadar je ono, tu nema gdje, mislim, on je to znate, on je bio na svakod karađom, razumiješ, tu se pazilo na svaki detalj.
Naravno, ali tu je taj naturalizam, to mučenje, dakle to nasilje koje je svrha samome sebi ili u svrhu zabave u kontekstu klasičnih, zapravo neklasičnih, postklasičnih američkih holivudskih filmova koji su rapsodije nasilja, ovdje je to izokrenuto na glavce.
Ovdje nasilje nije besmisleno nego je unutar svega toga u središtu postoji taj smisao.
Tako da je zapravo riječ o eksploataciji normi suvremenoga filma u neke sasvim druge svrhe.
I pritom je zanimljivo kako filmovi o kojima je bilo riječi eksploatiraju recimo ljepotu, ljubav, dakle neke opet univerzalne vrijednosti koje promovira i kršćanstvo za nešto što je u srži smrt, dok pasija radi suprotno, eksploatira ružnoću i nasilje za nešto što je u srži život.
Mislim da u svakom slučaju tu neku dublju ljepotu, metafizičku koju možemo nadati, ne treba identificirati sa nekom površnom, samo oko ugodnom situacijom.
Recimo, pada mi na pamet slika onog Hansa Holbajna, mlađeg mrtvi Krist gdje je Krist u grobu, dakle zatvoren je ljezan, tako je stješenja slika, jedna vrlo klaustrofobična scena s Krist bez boje, dakle potpuno bljed i Dostojevski priča da je on stajao, žena njegova, da je on stajao ono smrznut pred tom slikom i da je ona se bojala da će dobiti epileptički napad jer on ima te napade.
Ja mislim da je to jedna estetski u pravom smislu lijepa slika, jedno vrhunsko ostvarenje iako prikazuje scenu jednu koja ajmo reći.
te muke, tako mi se to čini, recimo imaš ovaj jec Homo Svetoga Alberta Khmelovskoga, znači ono Isus upravo nakon bičevanja, Isus nakon bičevanja, ono prekrivio se krunom otrinja i sa onim crvenim plaštom, to mu je bilo demek djelovanje.
Slabost, znači snaga u slabosti.
Ali po pitanju eutanazije, baš kad smo već spomenuli taj film, inače ja sam za, evo čisto da iskreno otvoreno kažem što je bila prosječna režija, meni je to izuzetno bitno kod filma, međutim filmovi sa boljom režijom od tog filma koji se bave problemom, a na suprotnom su, svetonazorskom polu, imamo one Živote more, Javier Bardem, gdje se cijeli film tematizira oko toga, on je kvadriplegićar, dakle koji želi počiniti samo ubojstvo.
Isto milijun dolara bebi od istuda, isto.
Isto, e, odlično, ali nažalost je taj film zapravo u korist ideje e-utanazije, ali imate jedan film, francuski film, Lepter i Ronilačko u dijelu, gdje ne samo da je glavna uloga, znači gleda se iz perspektive kamere, znači glavna uloga, on, dakle glumac koji igra glavnu ulogu, zapravo uloga je konstruirana na način da ne može uopće niti komunicirati osim trepte.
I dakle i taj film znači je uspjeh u životu jer ta osoba bez obzira što je na taj način svedena njegova komunikacija, da sad ne proklastim film što se dalje dogodi, želi živjeti i vrlo je lijepo režirano i promovira upravo tu ideju života.
Ta Tako da estetika je veoma bitna, može uništiti sadržaj, a po meni može i prenijeti loš sadržaj.
Gdje smo mi onda sada što se tiče, mislim da smo možda i naša tema bila zamišljena da idemo malo širije, ali mislim da smo ostali ipak na filmu, nema veze, neka to bude filmski medij.
Gdje smo sada sa tim prenašanjem tih nekakvih poruka?
Koliko uopće, prva stvar koja je po meni problematična jeste, to smo spominjali, naprosto izbor tema koje umjetnički filmski mainstream fokusira jesu uvijek te nekakve ovo što je Matija rekao negativne poruke, mislim da je Sanja Nikčević kod nas na portalu dosta o tome pisala u teatru, ta poetika sperme i krvi, znači ono promicanje jednostavno određenog nihilističkog pogleda na svijet, na društvo.
Marko, što misliš o tome?
Znam da se bavio s time upravo sa tom estetikom ružnoga koja je počela dominirati umjetnost.
Sanja Nikčević koju ste spomenuli, dakle ona je napisala u Matici Hrvatskoj jedan veoma dobar rad nacionalna identitet u doba globalizacije ili hajdemo naći nešto ružno u našem domu.
Tu je ona premda se bavi kazalištem, se bavi filmom jer tu su dosta i srodne umjetnosti, dakle je primijetila jedan zanimljivi trend, baš u toj tematskoj analizi filma i kazališta da je globalni trend, dakle ne samo kod nas, da je globalni trend da se teme koje se bave društvenom devijacijom u vidu neke društvene kritike, preferiraju dakle bilo kakve društvene devijacije, bilo seksualne narave ili bilo nasilje se preferira i proglašava se hrabrim i kao hrabrim.
I sad onda dobro se pita, pa dobro, mislim ako su to toliko hrabri i stvarno ono istup gdje cijela filmska ekipa riskira nešto, zašto su oni toliko nagrađivani na raznim filmskim festivalima?
To je ono što Matija kaže, to više nije subvencija, ne, tu su se stvari okrenule naopački, subvezivni su oni, odnosno subkultura je ona koja promiče nekakve poruke, dobrote, ljepote.
Menti mi je drugačiji.
Slažem se, pa evo samo kratki pregled da dosta pratimo i hrvatsku kinematografiju.
Ne, u Hrvatskoj čini mi se možda da se vratimo na hrvatski kontekst.
Čisto evo tematska analiza, evo uzeo sam redatelja od kojeg sam zapravo filmove dosta gledao, mogu spomenuti druge, ne ispada da samo njega uzimamo u kritici.
Nećemo nikoga gledati u kritici.
Pod svjetlo.
ovaj ili pod zvuk mikrofona, znači Dalvor Matanić.
Pa evo samo kratki pregled, neću sve filmove, samo kratki da pokažem u toj tematskoj analizi čime se on filmovima bavi.
Film mrtve djevojke oko koje je bila ona priča sa skandalom sa plakatom kada se prenio u kazalište, represija društva nad lezbijskim parom.
Film Volim te, znači sa seksom, dakle prijenos HIV-a, majka iz Malta, A onda upozna ženu koju si zaljubi pa kao.
koja je i znači prostitutka.
Majka asfalta razorena obitelji nevera, kino lika, razoreni odnosi na selu, to je u punom romanu Damera Karakaša i tu imamo onaj odnos sa svinjom jel seksualni.
Blagajnica hoće ići na more, to nam je još iz devedesettih, izrabljivanje radnika, ilegalni migranti.
Znači samo tom kroz nekom tematskom analizom možemo vidjeti da se on bavi izrazito negativnim društvenim pojavom.
Zašto je tome tako?
Mislim, nije jedini, ima tu dosta još drugih čisto da spomenem Rajko Grlić, Ustav erha ili koja je ovo država gdje je usmjereno dakle na kritiku, tu imamo Transvestita, Ustašu i tako ili Nevi Marasoviću u Goranu gdje je prokazao opet lik liku se vraća isto kao Matanić gdje se svi međusobno na tarantinovski način obračunavaju iako imamo starog jednog oca, to mi je odlična cijena, brzo zanimljiva i na starog patrijarhalni otac koji mrzi svog sina zato što je homoseksualac i tu dođe do nasilja.
Tako da ključno je pitanje zašto se te teme preferiraju i zašto se to nameće kao neka ideja neke društvene kritike kroz koju se može postići katarza.
Jer zamislite da imate jedno malo dijete koje cijelome mu govorite što je ono sve krivo napravilo i govorite mu samo negativno o društvu, da li bi to pozitivno utjecalo na vas?
Ja sam već pitanje da li je to umjetnička preokupacija ili je to ideološka preokupacija.
Ja mislim da je zapravo jedno i drugo, ali malo bi čak i stao, sad kad se čita teme ovako sumirano, malo bi čak i stao u obranu Matanića.
Ja ne vidim nužno nešto loše u tome da se progovara o problemu, pa na neki način je planirano progovarao o problemu pobaća.
Svi ovi filmovi o ratu i oni koji smatramo dobrim, priča o negativnoj društvenoj pojavi, o ratu ili o drugom svjetskom ratu, tamo četiri šta je već bilo.
Ali slušajte, realno govoreći mi nemamo dobar film o ratu, osim ovoga Milića, ovoga kako se zove.
Živi i mrtvi.
Da, i to je baš ono punokrvni ratni film koji uopće ne ulazi u ono u.
Mene čak i Jozef, oka.
Da, oka.
Dobro, to je sada druga tema, imamo li mi dobar film o ratu, ali kažem, izbor tema ako se priča o problemima ne mora po meni biti nužno loš.
Dakle, film koji progovara o problemima ili evo pitanje, zašto nemamo recimo film o nekom paru, ljubavnom paru koji proživljava heteroseksualnu ljubavnu paru, koji proživljava sve kušnje modernog svijeta koja nas, koji stavlja težinu na njihov međusobni odnos i želju da osnivanje obitelji, koji na kraju uspije prebroditi sve te probleme i zasnovi obitelj.
Ili zašto nemamo film o nekoj obitelji koja isto ima nekih problema životnih, koja uspije prebroditi te načine ili možemo ići dalje, zašto nemamo recimo nekih epskih spektakala u borbi sa Turcima?
Pa ja opet ne bih rekao da nemamo tih filmova iako na ovaj plastičan način mi sad ne pada nijedan napamet koji bi baš.
Pa što meni pada na pamet, meni pada na pamet Vinko Ogresta recimo koji se izgleda hvatao tih nekakvih teških tema poput posljedice privatizacije, odnosno desocializacija zbog toga svega rata i sve to.
Ali, Ogresta nije, nikad mi se nije činilo da je Ogresta neki mainstream unutar hrvatske kinematografije ili da je nešto posebno bio cijenjen ili da su njegovi filmovi bili.
Kao što si rekao mislim da je problem zapravo dvostruk.
es jedne strane ideologija, dakle očito filmovi koji se snimaju u Hrvatskoj, a vrlo su uskri krugovi ljudi koji to određuju ili su određivali što se vidjelo oko svih onih kriza zadnjih nekoliko godina oko Hrvatskog audiovizualnog centra, dakle onima koji su odgovorni za financiranje i odobravanje projekata jer u Hrvatskoj je jako teško snimiti film privatnim sredstvima, dakle bez pomoći države ili odgovornog tijela kao što je HAVC, ne odražavaju realno, zapravo diametralno suprotno vrijednosti koje potencijalna publika posjeduje.
Dakle, kao što je Marko rekao, skoro svaki prikaz, recimo, lika branitelja u hrvatskim filmovima je već postao stereotipan da je on ili suicidalan ili alkoholičar ili je nasilnik.
Ali ne mislim da tu imamo jedan problem i sa autorima, znači sa umjetnicima.
Evo konkretno ja ću ti reći, moja prijateljica se bavi produkcijom, htjela je raditi film o braniteljima, vukovarskim braniteljima.
Ona je imala problem pronaći kvalitetne ljude koji bi htjeli raditi na tom projektu.
To je druga strana.
Znači svi su imali problem pazi, vukovarski branitelji.
Znači već sama tema im je bila ono kao ne žele to raditi.
Znači Ivoana Juka je najavila da će raditi film o Maslenici, tako da se baš nadam da će nešto dobro raditi.
Ali druga strana je i manjak talenta recimo.
Meni se čini da je u temelju problema hrvatskoga filma manjak scenarističkog nadahnuća.
Čak neki filmovi imaju potencijala recimo.
Meni se uvijek sviđalo polazište za film Svećenikova djeca.
Dakle svećenik to bi mogla biti neka lepršava mediteranska komedija.
ispalo je, posve suprotno, ispalo je kao jedna turbna, sumorna, skandinavska priča sa vrlo nesretnim završetkom, ali samo polazište ima potencijala.
Dakle, svećenik koji je zabrinut zbog demografskog sloma počinje sabotirati konzervative kako bi stvorio više djece.
Dakle, da su Talijani snimili taj film to ne bi bilo kao brešanovo djelo, to bi sve vrcalo od iskričavosti, od nadahnutih pošalica i slično.
Nažalost, mi nemamo baš sposobne, a nemamo ni obrazovane scenariste.
Zanimljivo je da je taj scenarist, kakav sam ja, matematišić.
Matematišić, čovjek koji se deklarira kao vjernik.
On je inače pravnik isto kolega, a već je Brešan radio, on radi i piše dramske tekstove za kazališne, predstave Gavela postavljene, znači recimo imamo film Nije kraj koji je zapravo kompilacija njegovih dviju predstava, žena bez tijela i sad ne znam kako se zove drugo, znači gdje se zapravo prodaje lokacija groblja.
Ali evo to je, spomenuo sam film od Brešan, koja je ovo država i sad ovaj nije kraj gdje se baš u negativnom svjetlu prikazuje hrvatski branitelj.
Znači ima tu nešto, ja bih to možda nazvao etnomazohistički u odabiru tema.
Znači u odabiru tema koje čisto naglašavaju kao što i mediji rade, film je isto jedan vrsta medija, kao što mediji rade jednu određenu atmosferu u kojoj se čovjek jednostavno ne osjeća ugodno jer smatra da je sve okolo, jel, lopovluk, katastrofa i da treba jednostavno otići odavde.
A sve u subverzivnosti.
Ja sam samo, evo ako mogu zaključitiiti kratko još jednom.
Evo samo sam htio dometnuti o Mataniću.
Zapravo ovo što si nabrajao još si mogao staviti i onaj njegov u Kanu nagrađen film jednom vrlo sporednom nagradom o ljubavima srpsko-hrvatskog para koji nadilazi tegobne društvene momente, ali zapravo postoji jedan film u Matanićevom opusu koji ne možemo tumačiti samo pseudo subverzivnim u tom ključu, to je film o egzorcizmu koji nije baš ostao upamćen kao pretjerano kvalitetno djelo, ali čak je zapravo tu glavni problem također onaj koji sam ranije natuknuo, dakle izostanak možda scenarističke vještine, to je zapravo izvorno bila predstava, kasnije je pretvorena u film gdje je sam čin, sam obred egzorcizma prikazan na vrlo dojmljiv način, dakle minimalistički, nasuprot Fritkinu u filmu koji je obilovao i specijalnim efektima i nekim spektakularnim scenama, ovdje je to svedeno na facialne ekspresije, na promjene glasa glumice i to je vrlo dojmljivo.
Ono što taj film kvari su neki posve sporedni elementi kao što su povijesti svih ostalih likova koje su na burleskan način isprepletene i se ispada nalik nekoj lošoj travesti.
Tako da nisam očekivao ništa od tog filma, nisam ga niti gledao, ali reći ćete zašto?
Zato što je u promotivnoj kampanji toga filma Matanić je govorio o tome kako treba egzoticirati i crkvu i s čim se mogu načelno složiti da i crkvi treba čišćenje, ali onda je napominjao primjer meksičkog svećenika koji je kao silovao djevojčice tijekom trideset godina i bla bla bla i onda se na kraju ispostavilo da je cijela priča izmišljena.
Znači ako ideš raditi jedan takav film sa takvom ozbiljnom temom onda bi očekivao da napraviš nekakav resurs na tu temu, a on je taj film najavljivao u svjetlu jedne potpuno lažne informacije.
Znači tu je već ono, tu je već, ali dobro, ajmo da zaokružimo Hrvu, dobro, gdje onda taj potencijal za prenašanje toga dobroga o kojem su učenici i muvi?
Pa samo zapravo kratko nadovezivanje na ovo što smo do sada pričali.
Jedna ja mislim ta tematska jednoobraznost filma ili možda čak i umjetnosti u širem smislu, odakle proizlazi.
Dio je tržište, pogotovo vani.
Dakle, mi gledamo sve te scene zato što barem načelno društvo gleda to, dakle takav film se prodaje i zato Hollywood između ostalih razloga producira filmove koji se prodaju.
Drugi problem, ja mislim, je kod nas više u Hrvatskoj je ta, što se već dosta priča o tome, kulturna hegemonija, da je zapravo ljudi određenog svjetonazora, ideologije su zauzeli pozicije moći u kulturi i produciraju sa stvari određenog sadržaja.
Dakle, tu mislim da je jedan jako veliki problem u kojem bi se mogla i zasebna emisija.
E sad, kako će stvarati recimo dobru umjetnost ili lijepu umjetnost?
Pa nameće se ja mislim odgovor da postati autentično subverzivan.
Dakle, onaj tko god ima dara za umjetnost, dakle jasno da nismo svi za umjetnost pa nisam ni ja talentiran za umjetnost, onaj tko ima dara treba danas biti subverzivan i možda tražiti načine da na nekakav indirektan način kao što sam rekao od ovog Složenica da tu ljepotu unese u svijet kroz svoj umjetnički talent i to ne nužno da progovara o temama koje su ne znam kršćanima bitne, ono pobačaj i sve drugo.
Mogu biti i sasvim profane teme, svakodnevne teme, pa može biti i odnos prema homoseksualcima i veza Srpkinja i Hrvata i sve drugo, ali da kroz te teme s kojima se danas ljudi poistovjećuju, na neki način subverzivno unese taj element ljepote.
Ja bih volio vidjeti jedan dobar metafizički film, recimo, i patenica MS.
Paterenca Melik, recimo.
Ja se ne bih složio sa tvojom prvom tezom, mislim da je to isto.
Ja isto mislim da nije to baš stvar koja je.
Znači nisam siguran da Matan će raditi takve filmove zato što ima to što želi, baš to želi gledati.
A to je posebno izdažno u teatru i to isto Sanji Nikčević govori.
Točno.
Fričar, nitko ne gleda, ljudi moji, to me zanima.
Dakle, uzmite me sa, dakle, s ogradom, tojest ono što sam, razliku to što sam rekao, dio razloga je prvenstveno recimo u Hollywoodu da se stvaraju filmovi jeftine tematike, recimo to tako, koji se gledaju, u to se onda ubacuje ideologija, dakle tu je svakako ideologija u pozadini.
A onda povezano s ovim drugim, dakle zašto se u teatru, zašto frličim, pa to je više zbog kulturne hegemonije nego zbog potražnje, dakle povezivanja interesnih skupina.
Znači bilo bi zanimljivo neko znanstveno istraživanje ponude i potražnje napraviti što zapravo hrvatski gledatelji žele gledati, što im se zapravo nudi.
Svakako, to bi bilo zanimljivo.
Ali pitanje subverzije, što je, što je ti predlažeš kao neku metodu borbe u tom nekom filmskom svijetu putem subverzije.
Što je zapravo subverzija?
Da li je subverzija nešto što se naziva tipa filmovi na subverziji film festival?
Jer mislim da ako se nešto nazove subverzivno onda gubi odmah svoju subverzivnost.
Subverzija je nešto što utječe na tebe a da ti nisi svjestan utjecaja.
Ja bi ovako definirao subverziju.
Subverzija je sadržaj koji narušava određene interesne sklopove unutar nekoga bilo kakvog sektora.
Znači to je subverzija.
Evo, evo, i to se uklapa u ovu.
Možemo odgovoriti na to.
Još jedan konkretni primjer, djecu su tu po meni najranjivija.
Nedavno sam gledao jedan crtić, Young Justice, baš za djecu i sa ta treća sezona tog crtića, znači koja je zbilja za uzdras devet godina, ubacuju se homoseksualni parovi između junaka, gdje se doslovno se ljube dva ta mala superjunaka, a najjača junakinja u toj zadnjoj sezoni je djevojka sa hijabom koja je biseksualka.
I to su ono, nije radnja oko toga, to su kratke, lagane scene koje se ubaci jedno, dva, tri puta.
I sad malo dijete, gdje su izrazito sukusna biljna bića, ako se nije susrelo do tada sa tim kroz neku razgovoru može biti poprilično zbunjeno na takvoj sceni.
Ali kod neplaniranog bih samo ubacio tu opasku, zanimljiv i protukapitalistički element.
Dakle, dobro, znamo da je tržište pogotovo filmova i umjetnosti industrija snova da nije slobodna zato što se dominiraju teme koje su u skladu sa zahtjevima različitih interesnih skupina, dakle slično ovome slučaju u Hrvatskoj.
Međutim, zanimljivo je kako se tamo pri među napadima koji se upućuju fenomenu pobačaja, jedan od njih je kako Pelanthut zapravo prodaje pobačaj, prodaje smrt, dakle njima je u cilju da se profitira proizvodnja smrti.
Još jedna stvar koja mi se isto svidjela, samo jedan lik, no totalno, ono, ta direktorica klinike.
Ove ostale koje rade u klinici su žene koje misle da rade dobru stvar.
Sviđa mi se da nije femocitu tu se na bilo.
I pazi puno na detalje, recimo zovu te žene koje dolaze na pobjeđe klijentice, a ne, to je ono što je Čorušić rekao, otvorim da nisu pacijentice nego klijentice.
Dakle, više da su pazili.
Sve je puno tih orvelovskih eufemizama kako bi se prikrila prava narav njihove djelatnosti, planned parenthood, dakle planirano roditeljstvo zvuči ručičasto kao iz slikovnice.
Samo bih još rekao da je zapravo pobačaj možda i najsubverzivnija tema na svijetu jer se temelji na najvećem paradoksu a to je da oni koji stradavaju od njega tako masovno iz godine u godinu milijuni, milijuni djece su zapravo tako maleni da su nevidljivi, najnevidljiviji, najveći zločin, vapajući danas je među najnevidljivijima od nas, zato ga mnogi nisu svjesni i zato je upravo stavljanje te teme u prvi plan možda po najsubverzivniji čin.
Dakle, u svakom slučaju mi film toplo preporučujemo, evo idući tjedan pozivamo i čitatelje i slušatelje da dođu na film, isplati se, evo nekakav rezime svega ovoga o čemu smo raspravljali jest, a ne znam ono, čini mi se, možda bi se ovako to moglo reći, dobro je da je netko napravio dnevnik dan je Budi Slavljević, ali bilo bi dobro da netko napravi i dnevnik Alojzija Stepinca, evo to je to za ovu temu.
Dobro, krenimo sa drugom temom, ali bih prije toga dugujem točan datum prikazivanja filma Neplanirano u kinu, forum, odnosno Studentskom domu Sljepan Radić, znači prvi termin je četvrtak dvadeset jedan studenoga a drugi termin je petak dvadeset dva studenoga znači za tjedan dana oba dana film se prikazuje u devetnaest sati dobro drugu temu bih povezao sa utakmicom koja nas čeka preko sudca odlučujuća utakmica hrvatska slovačka dobro možda nije odlučujuća u tom smislu da čak i ako dovoljno nam je bod za prolazak dalje ako sam dobro razumio ali činilo nam se to kao dobar povod zanimljiv povod da malo popričamo uopće o ulozi vrhunskog sporta u društvenom kontekstu, pomaže nam vrhunski sport stvoriti bolje društvo, evo to je nekako najjednostavnije izdažena ta naša tema.
Svi se dobro sjećamo kako je to sve izgledalo prošlo ljeto, kakvu euforiju je izazvalo u drugom mjestu na svjetskom nogometnom prvenstvu, pisale su se čitave analize o tom sportskom uspjehu, njegovom djelovanju na hrvatsko društvo, čak i mi na portalu smo imali par tema o tome i o džeba Ivo Džebaj je pisao jedan komentar, imali smo razgovor sa Frankom Vučkovićem o tome.
Cijeli fenomen ima apsolutno svoju duhovnu stranu ako baš hoćete.
Pa možda da krenemo od Hrvoja, kojemu je ova tema sporta i bliska, zapravo ne samo Hrvoju nego i Marko Boj se bavio sa sportom.
Ti se još baviš Hrvanjem jel?
Samo amaterskim.
A Vargić je, evo ovo je pitanje šta spaja Hrvoja, Vargić i Alberta Kamija osim filozofije.
Golman je.
Ne znam za tebe ali znam za kamija.
Hrvatskoj je isto bio nogometni ratar.
Ja sam isto htio biti golman i kad smo već kod toga čini se da ima nešto psihološki zanimljivo u tome.
Naime, golman je čovjek, to sam shvatio naknadnim uvidom kojeg više veseli osujetiti tuđi pokušaj nego nečiji gol.
Dakle, ima nešto inherentno kvarno u tim golmanima, to je moj dojam.
Ja se recimo još uvijek više veselim vidjeti dobru obranu na utakmici nego kad netko zabije gol.
Možda sreću pronalazimo u nesreći tog napadača koji ne može zabiti.
Ti si kao branitelj, braniš nešto što je vrijedno svojoj ekipu i tako.
Ono što znam, spomenuo sam Kamija zato što je Kamija rekao da sve što je naučio o ljudskim dužnostima, sve što je naučio o moralu, da je naučio igrajući nogomet.
To je vrlo zanimljiva izjava.
Možemo onda dati nekakvu filozofsku analizu toga dobra koje možemo pronaći u sportu i koje se na određeni način manifestira u društvu i vrijednosti koje taj sport u društvo prenaša?
Pa u svakom slučaju možemo, ja sam baš promišljao o kojoj bi to vrijednosti bilo u nogometu i malo mi čak i se čini da u ništa u nogometu sad kad ovako filozofiram o njemu iako jedan profesor sa FD-a Krkačuje napisao knjigu o filozofiji nogometa koju nisam pročitala.
Pa vam je prvo na pamet Piper, Jozef Piper koji je jedan suvremeni tomist, kvalitetan filozof kad sam polazio razmišljati kakva vrsta vrijednosti bi bila ili dobra nogomet.
I Piper zapravo razlikuje dvije ili tri vrste aktivnosti.
Jedna su aktivnosti koje imaju svrhu same po sebi, dakle to je nešto što je dobro po sebi.
on njih naziva dokolicom u širem smislu, dakle to ne treba shvaćati u onakvom kolokvijalnom smislu dokolice.
Onda kaže druga vrsta je rad, rad je nešto što činimo radi nečeg drugog.
Ne znam, putujem na posao ili radim posao da bi zaradio novce za obitelj i tako, a da nema svrhu samu u sebi da mi ne donosi novce, ne bi ga možda radio.
I treće, puko slobodno vrijeme, što je samo vrijeme bez rada, dakle nema neku pozitivnu vrijednost osim da nam se odmori tijelo i tako.
I sad, kad se razmišlja gdje nogome tu spada, onda jasno da ga on ne bi stavio u dokolicu, zašto on ka kaže da dokolica su aktivnosti koje na neki način dotiču najdublji sloj stvarnosti poput kontemplacije, religijske meditacije, molitve, liturgije, nekog promišljanja o stvarnosti učenja, umjetničkog stvaralašta, dakle te slobodne umjetnosti kako su se prije zvale, nego da tu nogomet ne spada i on čak kaže ne treba u dokolicu stavljati stvari poput nogometa i provođenja vremena u shopping centrima.
E sad, ja mislim da on tu nije učinio pravdu nogometu kad stavlja nogomet na istu ravan sa provođenjem vremena u shopping centru, mislim da jednostavno njegove tomističke kategorije nisu bile dovoljne da shvati ovaj film?
Mastika je kriva za to.
Da, pa mislim da je ograničena u tom smislu i da jednostavno nogomet nije isto što i provođenje vremena u shopping centru ili sport općenito.
I tu je ovaj Hildebrandtov o kojem ja zapravo pišem doktorat, on ima jednu kategoriju, on je opet tri vrste dobra, da on kaže dobro nije jednoznačan pojam.
I opet kaže najviša vrsta vrijednosti je ta vrijednost u sebi, tojest baš vrijednost ili dobro po sebi, dakle to su te intrinzične vrijednosti, druga su samo subjektivno zadovoljavajuće, to je ono sladilo je do vanilije ili užitak u nekoj hrani i tople kupke.
Picarsko basticom.
Da, picarsko basticom.
Dakle, nema vrijednost samo po sebi, nego je vrijednost u tome što nas na neki način zadovoljava, dakle to je neka najniža, a srednja ona neka ona naziva objektivno dobro za osobu.
To je primjerice da imamo dobro zdravlje, dobro obrazovanje i tako, to je nešto što je objektivno dobro za nas, međutim nije vrijednost po sebi, nije ta najuzvišenija vrijednost po recimo istini.
Gdje stavlja sport?
On ga ne stavlja, ali ga ja stavljam, ja bih ga stavio negdje tu u to objektivno dobro za nas jer mislim da smo svjedoci da sport ako ne sam po sebi onda barem neka
koji ima taj efekt za ono kojega igra, ko se bavi sportom, mnoga objektivna dobra daje toj osobi, od discipline, ne znam, snage volje, radnih navika.
Evo, to me upravo sad na pamet, evo koliko je za tvoju duhovnost recimo sport, imao sport ikakav?
Pa za moju, općenito za moju kao recimo ljudsku formaciju, sport je imao veliki, znam, ja sam ga igrao petnaest godina i do moje dvadeset tri godine bio je glavna preokupacija nadala sam se da ću biti profesionalni golman i šta znam tako da je ono ja sam htio upisati u opću sportsku gimnaziju a to sam ja sam završio u gimnaziji u sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklopu sklop htio dobiti.
Ja sam imao penje.
Da, evo ti si bio panke.
U svakom slučaju mislim da mi je ono davala jako dobre radne navike.
Nas uvijek profesori pitaju pa kako vi svaki dan trenirate pa onda idete na faks, meni je bilo to normalno, nisam se uopće pitao to i onda sam stigao učiti sve i to mi je ostalo do danas i snagu volje jer u sportu moraš uvijek nekako nadilaziti sam sebe, probijati neke granice.
I plus kolektiv, u svakom slučaju igraš s drugima, imaš cijeli tim od kojih je netko bolji, netko lošiji pa se poslažeš ti pa ti trener ovakav.
Dakle ti moraš na neki način kao zajednica, kao kolektiv ostvariti neki zajednički rezultat.
U tom smislu mislim da je jako velika ta objektivna dobra za osobu što Hildebrand kaže, sport može dati nama i to je ja mislim njegova vrijednost.
Naravno mi koji gledamo možda ne dobivamo, ali možda ovi igrači svjedoče te vrijednosti nama iako možda prvenstveno kad gledamo ovakve utakmice nam je u toj kategoriji subjektivno zadovoljavajuće čisto da se onako nekako relaksiramo.
Ali recimo ovo baš Svjetsko prvenstvo gdje smo bili drugi, da li nam je čini mi se kao društvu više od samo neke razbibrige i ono?
To je sigurno, znači tu sigurno postoji nešto više od, znači ove stvari koje si naveo su sigurne, ali postoji tu neka ta primarna potreba koju taj sport zadovoljavaju i koja nosi u sebi nešto dobro.
Ta euforija koja se događala prošlog ljeta mislim ne znam, mene je gledati na sve to koliko vam se čini da je ostalo nešto od svega toga.
Mene je kod te euforije jednako zapanjila količina mržnje gdje sam ja isto evo nažalost osjetio mržnju s obzirom na te koji su iskazivali mržnju kod incidenta vezano za dakle kada je momčad, cijela ekipa, a uključujući i izbornika, kada su pozvali pivača Marka Perkovića Thompsona s obzirom da se radi o reprezentaciji, a on se bavi pjesmom koja se bavi nacionalnim osjećajima, kada su ne samo ona obstrukcija gospodina Krešime Dolečića, znači isključivanje zvuka, već kasnije kada su brojne javne osobe, bilo iz redova sveučilišnih profesora, bilo iz redova kulture, prozivali, zamislite, prozivali su momčad koja je druga na svijetu, da kako su se oni usudili i otkud njima pravo da oni zovu na jedan takvu proslavu Marka Perkovića Thompsona.
Ja sam znači bio šokiran, neki su kasnije zanimljivo, jer sam baš popratio sva imena i prezimena tih koji su davali nakon što se malo smirilo, diametralno suprotne izjave koje su, dakle izjave kojima nisu zahtijevali cenzuru.
Znači to je ono što se izrazilo u tom trenutku proslave i nacionalne homogenosti je jedna težnja iz onih koji se promoviraju kao liberalni ispijanci, jedna težnja za cenzurom.
Dobro, to je stvar potpuno jasna i ja mislim da ono ne trebamo biti paranoidni, dovoljno je jednostavno svijest da je to jedinstvo koje je vladalo među ljudima tih dana naprosto nekima nije odgovaralo.
Matija kako ti se gledaš na sve to što se događalo ovo ljeto?
Pa bilo je zanimljivo čisto ako gledamo zadnjih možda deset i dvadeset godina u hrvatskoj povijesti, taj tih mjesec dana je kao neki kratak halucinogen i intermezzo, potpuno nešto nepovezivo bilo s onim što je tome prethodilo ili što je uslijedilo čini mi se da se stvorio okvir tada za neko masovno proživljavanje događaja koji je prvo realiziran tim velebnim odjekom i dočekom reprezentacije u Zagrebu i onda u manjim i manjim gradovima i koji je čini mi se svoju drugu manifestaciju poprimio smrću Olivera Dragojevića mjesec dana kasnije, dakle opet je bilo neobično, neobično masovno, vidjelo se da je to, čini mi se da je umro Oliver Dragojević bez te homogenizacije koju je izazvao svijet nogometa da njegov ispraćaj ne bi bio tako velik fenomen.
I nabijen takvim emocijama i takvim tako ceremonijalan kao što je bio.
Ne tvrdim da je to loše, samo mi se čini da je stvoren taj okvir koji je konačno možda zaprijetio izbiti iz sfere sporta ili popularne umjetnosti možda i u sferu istinskih društvenih promjena što naravno se nije dogodilo.
Dakle ono što je recimo prošle godine u Francuskoj bio fenomen žutih prsluka, u Hrvatskoj su to bili entuzijasti sprem nogometne reprezentacije.
Dakle to osim što govori o pasivnosti možda našeg naroda u odnosu na nekakve.
Da li to onda znači da se to onda zapravo sve svede na onu zlobnu teoriju da je to samo ona politika kruha i gara gdje se sklanja vidik sa onih nekakvih pravih problema, ljude se ono zamajava sa nekakvim igrama i onda se vrati u tu nekakvu stvarnost gdje ostaje sve zapravo isto nepromijenjeno.
Meni se to ne čini da je to baš, da je to slučaj.
Meni se čini da je djelomice to bilo ali ne možemo sve svesti samo na to.
Ali mislim da je tu otvorena bila šansa da se recimo ono što se do tada moglo zadovoljavati samo u sportu, dakle neki izostanak opcija koje će biti više političkim rječnikom suverenističke, dakle u hrvatskoj politici ono što svi i mladi iseljenici iz Hrvatske, putnici za Irsku i slični navode kao ključan razlog razočaranja i razočaranja u Hrvatsku ta kvarna u sebe zatvorena politička elita ili establishment potpuno odvojen od naroda, nepovezan sa njegovim vrijednostima, zapravo na tragu onoga što smo govorili u prethodnoj temi, kao što postoji kasta koja određuje kakva umjetnička djela će se proizvoditi u svijetu filma gdje to košta, tako je i u hrvatskom političkom životu ta kasta popularno rečeno od narođena.
Dakle, oni impulsi koji postoje u narodu uglavnom se manifestiraju na sportskim događanjima, tu se zadovoljavaju nacionalni osjećaji koji nisu zadovoljeni u političkom životu.
To je zanimljivo recimo kad smo imali razgovor s Vučkovićem, bratom Vučkovićem, Vučković je kao citirao jedan komentar kojeg je čuo od jednoga čovjeka iz Metkovića kao da je to da smo s tom pobjedom na Svjetskom prvenstvu doživjeli pravo oslobođenje, još jedno novo oslobođenje.
Ja bi našao to hrvatskim ljetom, kakav imamo hrvatsko proljeće, imamo hrvatski ljeto.
I tamo je Vuclavić rekao da je zapravo riječ o tome da su ljudi mogli slobodno slaviti pripadnost jednom određenom nacionalnom etničkom emotivnom sklopu, što im je do tada bilo osporavano.
A ne samo to, to je priča o uspjehu, priča o uspjehu malih, ono David nas je protugorio.
A to je klasična arhitimska priča, biblijska.
Pa ja sam bio u Poljskoj kad je bilo svjetsko prvenstvo, oni su bili toliko zaljubljeni, naravno što kad smo Ruse pobijedili, onda smo mogli.
Ja sam se ženio, meni je prijetilo ozbiljno uspjeti.
Tako i ta priča prenosi dramu našega društva, razumiješ ono dijete koje je moralo bježati od rata, razumiješ kojemu su ubili djeda pred kućnim pragom, znači ono i to je i sad to dijete izlazi iz svega toga i postaje najbolji nogometaš na svijetu.
I to je taj, mislim kako bi ti rekao, to je priča koja u PR smislu zvuči fenomenalno ali i autentična, naša hrvatska priča i to je ono što je bilo fenomenalno.
Da, meni je jako bilo zanimljivo da za vrijeme tog prvenstva, kako da kažem, gledali su i navijali i ovi a nacionalno usmjereni ljevičari i desničari, dakle, čini mi se da, jer meni je to zanimljivo, recimo ovi koji na društvenim mrežama zaziru od bilo kakvog nacionalnog zanosa i to, ipak taj nogomet ih je nekako uvukao navijali su.
I to pokazuje da sport tu ima nekakvu dublju poruku u svemu tome, da to nije riječ samo o političkoj ono značajno homogenizaciji jedne narodne skupine, to je nekakva dublja imanentna potreba čovjeka za igru, ne.
Ovo vam samo moram pročitati dok sam se pripremao za temu našao sam jedan fenomenalan tekst, vjerojatno ćemo ga objaviti na portalu, ne znam, suca preko suca Racing jer je sedamdeset osam dok je bio nadbiskup minhena pisao imao je tada na lokalnom radio emisiju gdje je kao imao nedjelje na razmatranje i pisao je o nogometu sedamdeset osam i napisao je tada ovo među ostalim sport čini ono temeljno vidljivim čovjek ne živi samo o kruhu da materijalni je svijet tek prijelaz prema istinski humanom svijetu slobode u igri ali ta je sloboda izgrađena na pravilima na disciplini timskoga rada i fair natjecanja neovisno o vanjskom uspjehu i prosudbi i kao takva istinski slobodna.
On govori o sportu, nogometu kao predokusu neba kojeg postižeš u slobodi ali slijedeći određena pravila.
Da, to ima onaj Huizinga, ovaj homoludens, dakle čovjek igrač ili kako ćemo to tako reći.
Gdje on kaže zapravo da je temeljna odrednica čovjeka da je on onaj koji se igra.
Zašto?
Zato što igra na neki način manifestacija slobode onoga što je unutar opet i nekog razuma, unutar nekih pravila.
Dakle, ti se nadmečeš s nekim pravilima, moraš nam mutiti drugo, a dolazi taj aspekt kreativnosti i slobode najviše do izražaja.
I u tom smislu bismo mogli reći da čovjek se u sportu tu svoju unutarnju slobodu, kreativnost, inteligenciju na jedan autentičan način ostvaruje.
Mislim da je to između ostaloga snaga sporta.
A drugi element, kada se povežemo na to Svjetsko prvenstvo, mislim da sport ima te neke zajednicotvorne elemente, ako ćemo tako reći.
Dakle elementi sporta su oni koji tvore zajednicu.
Primjerice zajednička simbolika, svi imamo te kockice itede To je za izgraditi naciju Sport je zapravo replika društva jer zašto se mi identificiramo sa sportašima i zašto nama izaziva velike emotivne reakcije taj sam po sebi potpuno absurdan čin ubacivanja lopte u nekakvu mrežu?
Zašto ljudi diljem svijeta u milijunima na time nariču ili padaju u ekstazu?
Dakle, ne želim nužno reći da je negativno nego samo istaknuti da je i u temelju društva i u temelju sporta to što je Hrvoje rekao, dakle igra.
Igra kao neki društveni ugovor u društvenom kontekstu koji, dakle, mi vjerujemo u pravila.
Naša pravila su da novac ima vrijednost, da nije samo papir na kojem je brojka i lice pokojnog velikana, da ne znam, institucije rade svoj posao, dakle sve je to jedna velika ozbiljna igra za odrasle i sport je replika toga i onda se u nogometnoj utakmici ili u drugim sportovima mogu odigrati i zapravo se odražavaju društveni fenomeni i iz toga se može i učiti također kao što je Hrvoje rekao na vlastitom iskustvu, može se učiti životu, može se učiti onome što i čovjeka i zajednicu čeka u različitim raspletima i naposljetku i triumfima i porazima.
Evo ova zadnja Dinamova utakmica sa šahterom, dakle to je šok terapija za život nekom mladom koji gleda, koji nije imao iskustva utakmice Hrvatska Turska dvije tisuće osam godine a što vam se čini na tragu hrvane dakle prve teze o sportu u smislu igre gdje se natječu dva tima ili dva pojedinca kao sublimacije nekih ajmo reći negativnih u pozitivne društvene pojave tipa agresivnosti i tako nešto znači govorim idemo u smjeru sublimacije rata.
Jer nemojmo zaboraviti same Olimpijske igre, same Olimpijske igre, bilo su razdoblja mira kada su između grčkih polisa, kada se nije smjelo ratovati, a opet je bilo neko nadmetanje.
To sam htio pitati Marko, ti se baviš hrvanjem, znači baviš se dnevnom antičkom borilačkom vještinom i ovaj, možda da proširimo tu priču, pa jesam li to nešto.
Upravo to malo da se maknemo iz tog kolektivno timskog sporta jer u Hrvanju premda ima kolektiv, postoje kolektivna natjecanja gdje je rezultat svih pojedinaca ukupno se dakle odražava na pobjedu cijeloga kluba.
Uglavnom je to dosta individualni sport koji je poprilično dobar za razvoj osim ako se recimo ne skidaju kilo po brtetu to je malo zeznuto ali s obzirom da je cijelo tijelo u pokretu kao što je cijelo tijelo recimo jedino u pokretu u nogometu to nije slučaj znači u nogometu su određeni dijelovi tijela možeš stati malo dok kada ulaziš u hrvanje ti si tih četiri minute ti je vjerojatno ni napunjenije nego cijela nogometna utakmica i ok O.K.
Ali ono što sam ja, ajmo sad na toj individualnoj razini, znači ja sam baš razmatrao u kojem su odnosu taj ajmo reći razvitak tijela, dakle možemo tu uvesti teologiju tijela u cijelu priču.
Kada sam razmišljao o tom odnosu prema intelektualnoj djelatnosti, ali i prema duhovnoj djelatnosti koja se razlikuje od intelektualne djelatnosti, mislim da bi se u tom nekom poretku, hijerarhiji, barem sada tako osobno to razriješio sa sobom, da duhovna, dakle djelatnost, razvitak je na prvom mjestu, a onda, ajmo zamisliti jedan trokut, na drugom sasvim ravnopravnom mjestu su fizički razvitak i intelektualni razvitak, to imamo ono mensane i corpore sano, znači što se ti više baviš sportu što si agilniji, to će ti manje mučiti neki zdravstveni problemi, osim ako se ne pretrgu profesionalizaciji sporta i u tom kontekstu se stvaraju pretpostavke za zdravu zdravo razmišljanje i intelektualni razvijeni jer ako si bolestan to može biti, to je nezgodno utjecalo na tvoj intelektualni razvoj.
Da, ali ja bi tu dodao i sigurno emocionalni razvitak.
Ja znam da meni ovaj golman je najgore, može biti samo jedan golman.
Ako sjediš na klupi neku utakmicu ili ako je ono, zvežeš gol, ti si sa svojom glavom cijelu utakmicu, dakle ono kiksaš u deset minuti pet i onda moraš još osamdeset minuta braniti na razini i onda zapravo sa svojom glavom se boriš cijelo vrijeme, a ako neku utakmicu sjediš na klupi onda moraš to nekako procesuirati i mislim da je puno i znate, ono nešto sam rekao, recreativni negro i tenisom je još gore, ono samo si sa reketom i onda ja sam ovako šta znam živac na tom tenisu onda ono sam sebe izdisciplinirat da nastaviš igrati u tom smislu ja vidim tu potpuno i taj emocionalni razvoj.
I meni je to zanimljivo da je u Antici, u Pajdeji u odgoju uvijek je bila atletika, uvijek je bila gimnastika, sport je uvijek bio sastavni dio toga.
To sam pitao nedavno doktora kineziologije kada je najbolje dijete dakle uputiti u sport i koji je to sport i on mi je odgovorio da je sa tri godine već u redu staviti dijete i tu na gimnastiku kao bazični sport.
Ja sam nažalost spartanski odgojen, to je tri godine su tu se, ja mislim u svakom slučaju, razvoja i ne samo fizički, a sposobnost motorika i kognitivni razvoj je puno navezan na tu.
Posebice danas kad su djeca više zatvorena u određene prostore kuće i stanove, danas dječja aktivnost da dijete uopće izađe van, da, već i to da bude tako, ne.
Ali, sad, palo mi je na pamet kako smo razgovarali, Peterson, kako dosta priča o toj igri, kako je važna za razvoj djece.
Sad sport kao igra, on to jako naglašava, kako djeca se moraju naučiti igrati, a smisao igre je da traje i dalje, da nastavlja trajati.
Dakle, moraš poštovati neka pravila da drugi hoće igrati s tobom sljedeću udaknicu, sljedeću udaknicu.
Dakle, tu se učiš nekim životu u društvu ili politici, ajmo tako reći ili pluralizmu.
Ti moraš napraviti pravila i moraš igrati po pravilima da bi svi drugi htjeli s tobom igrati i poslije i poslije i poslije ili želiš i dalje igrati.
I tu se zapravo učiš kako funkcionirati u demokraciji ili u političkoj zajednici, da treba nastaviti, ta zajednica funkcionira, ne možeš druge sve ono razbiti i što ja znam jel igra prestaje.
Dakle, tu se učiš kako da perpetuiraš tu igru što dalje i mnoge druge stvari.
Ali ima nešto i kod toga, mi smo generacija mislim svi tu izuzevoditelja koji nismo imali vojnu obvezu, jel, koji nismo išli u vojsku i ja mogu sa svoje neke osobne razine reći da su mi ti hrvatski kampovi preko ljeta dosta pomogli za neku samodisciplinu, za to što ste ti Hrvati spomenuli, dakle taj neki napor volje, jel da se izvrši nešto i za neke, pa ja bih čak suosudio reći radne navike.
To što ste spomenuli oko teologije tijela, to mi se čini dosta zanimljivim i sad u zadnje vrijeme imamo par tih akcija tipa fit katolike i sličnih stvari gdje se zapravo osvješćuje.
Ja znam kako je bila percepcija o medijima kao katolici pa se bave tjelesnim aktivnostima, ali to je ono klasična pogrešna predložba o kršćanstvu kao nekakvom manichejstvu, dualizmu koji odvaja tjelesno od duha i stavlja tjelesno ono potpuno ga zanemaruje i stavlja ga u drugi plan.
I drago mi je da se vraća ta teološki ispravna slika, je li o harmoniji duha, tijela i emocija.
Pa imate početak te početkom dvadeset stoljeća hrvatski orlovski savez u kojem je sudjelovao blažen ivan merc što je bilo sportsko katoličko društvo koje je nosilo jedan nacionalni element a baš je gimnastika su bila uglavnom gimnastičke su discipline se provodile znači jedno sportsko katoličko društvo koje je odgalo znači doslovno su se uvodile u ove srednje škole i po raznim gradovima na jednom tom slijetu je znalo biti po pet tisuća ljudi mladih djevojaka i ovaj kasnije su i zabranjeni zbog tog svog prohrvatskog dakle predznaka nasuprot jugoslavenskom sokolu.
Da, da, da.
Mislim da domobojci se baš nisu previše voljeli jer su im trebali više, to je druga priča, to je malo i politička priča.
Ovi su sa katoličkom odgojem preko sporta koncentrirali sa jugoslavenskim odgojem preko sporta.
Tako je, tako je.
Ali ovdje nije bio samo i taj katolički dug već i taj hrvatski, znači nacionalni element se spojio sa katoličkim elementima na pozitivan način, dakle ne u onom stranačkom nekom smislu nego u širem, u smislu zajednice, kasnije oni nakon zabrane se formiraju u križarske organizacije?
Da, ja mislim zanimljivo je da recimo i u redovima, dakle crkveni redovi, kontemplativni redovi koji su primarno usmjereni na duhovno imaju element rada, dakle fizičke aktivnosti.
Oni se možda ne bave sportom u užem smislu iako imaju i tu neku možda ili onako neformalnu rekreaciju, ali svi ti redovi fizički rade ili neku manufakturu ili u polju, u vrtu itede dakle nije da samo cijeli dan sjede i kontempliraju nego imaju bitan element rada.
Tako da ono debeli redovnik recimo to je tako kod toga akvamarski je zapravo netipična pojava u povijesti iako čini mi se u katoličkoj tradiciji je bio i taj, imali smo dakle krajnosti, ja bi rekao i taj odnos prema tijelu je bio u nekim ili nekim pojedincima ili nekim epohama, zbunjujući od ne znam viktorijanskog puritanizma, da, da, da, koji je otišao u jednu krajnost.
Pa dobro, boritela je sa teologijom tijela, jedan dobar dio teologije tijela se bavi revalorizacijom tijela.
I on ima eksplozivnu politiku puritanizma i utilitarizma u odnosu na tijelo, dakle to, ali imamo i, dakle zanimljivo je to, nisam ni ja na čisto ta tradicija trapljenja, dakle ovih, onih pojaca sa onim kao bodljama, pa koje kakvi ste u cipelu se stave, pa bičevanje, flagelacija i tako ono u toj redovničkoj trajci.
Ima nešto istinito, ja mislim u tome da se tijelo treba disciplinirati i da ga treba na neki način, ima nešto divlje u tijelu pa ga treba ono ustrojiti da se podloži duhu.
E sad, možda, ja mislim, a vjerojatno otići u drugu krajnost da se na neki način tijelo ponizi u smislu.
Ali to je zanimljivo da je to trapljenje recimo radio isti taj vojni tijela koji je pisao teologiju tijela, koji je, tvoje tijelo po planinama vodio, ostavio ga u kiša oko s njim.
Da, da, mislim zanimljivo.
Dakle, ja nisam.
To nije uopće ni dublja je to priča, ne bih rekao da je tu nekakav prezir prema tijelu.
Pa nije, zato sam i afirmirao da postoji nešto ispravno, čak i ovo što je najzanimljivije opuzdaj, to mi je uvijek zanimljivo kao prijedlog da se tuširaš u hladnoj vodi, mislim da je to sada ovi, ovi kako.
Ovi iz exitusa.
Eksitusa isto.
Ja to nekada, to je često to prakticiram, mislim da je to jako dobra praksa.
Samo da li, dečki, nastavite.
Ne, ima nešto u tim takvim, čisto i biološki, tojest fiziološki, znači, prokrvnoljenost, znači nakon fizičkog napora, to znaju sportaši često raditi, vraća se onda krv u tijelo zato što se može osjetiti taj učinak sa jednom carstvom raketa.
Ali ja mislim i ta snaga je bolje, kad se ti ona ohladi.
Dobro, nakon nekog vremena da si to postao svejedno.
O, evo ja ću se voljeti, pa ti je postao raketa, raketa ima isti efekt.
Matija, ajmo samo još ovdje, pa da možda lagano završavamo za okruženjima, pričali ste naslov teme Vrhunski sport, da nam tu se sad javlja, recimo i Racing Girls u ovom tekstu to spominje, ta komercijalizacija koja je evo, mislim da je potpuno jasno koliko sport može biti pozitivna snaga u nekome društvu, u njegovome formiranju, pravilnom usmjeravanju, ali ta komercijalizacija koja je tu cijelu priču, mislim taj nogomet koji toliko hvalimo je isto dobno često tako leglo korupcije da je to, kako to vidiš?
Pa da, mislim, a ne samo to nego postoji opasnost od recimo idolatrije ako smo previše zaljubljeni u sport, u igrače, sportaše, ekipe i slično.
Naravno kao i svi elementi ovoga svijeta u koji su uključeni veliki novci, tako ima razno razne razno raznih kvarnih segmenata i u sportu.
To nije ništa novo.
Ali oni pozitivni aspekti iz recimo naše kršćanske perspektive bi mogli biti pojedinci skloni svjedočenju vjere koji su samom svojom ulogom u sportskim aktivnostima uzor mladima, ne znam recimo Stipe Pletikosa i slično.
Vučić je bio vrlo, vrlo je bio zreo u tim istupima.
I to isto Vučkoć je rekao kako je zapravo on toliko o vrlini poniznosti govorio i to se vidjelo da je prenio na igrače i on je zapravo stvorio momčadski, znači duh tima koji je temeljen na poniznosti.
Vrlo zanimljivo.
Da, to je zapravo bio provodni motiv hrvatske reprezentacije, upravo ta poniznost kroz čitavu prvenstvenu.
Dobro, ljudi, mislim da bi to bilo to za ovaj put.
Ništa, ja vam zahvaljujem.
Vidimo se do idućeg puta.
Zahvaljujem slušateljima na pažnji.
Hvala vam, Marija, i slušajte nas opet.
I naravno zahvala novoj Evi na pomoći oko tehničke realizacije podcasta.