Na Areopagu, podcast_portala_bitno_net_poštovani služatelji i čitatelji Bitno_neta, dobro vam dan u još jednom našem podcastu. Moje ime nije Goran Andrijanić, kao što po glasu možete prepoznati, ja sam Ivo Džeba i bit ću vaš današnji voditelj.
A tema o kojoj ćemo razgovarati vrlo je izazovna, možda i pomalo provokativna.
Danas ćemo, naime, govoriti o strategiji za kršćane u postkršćanskom svijetu. Tu formulaciju nismo osinistili mi, nego je riječ o pod naslovu knjige Roda Drehera "Penediktova opcija", koja je samo jedna u nizu knjiga slične tematike koje su pojavile posljednjih godina i ujedno ona koja je izazvala najviše pozornosti.
Bez obzira složi li se ili ne sa strategijama koje Dreher i drugi autori izlažu, sama pozornost koju je razgovor o toj temi u javnosti izazvao pokazatelje da je pogođeno nešto o čemu je veći broj kršćana diljem svijeta već razmišljao, pa smo s toga ovu temu smatrali vrlo zanimljivom i za vas.
Prije samo početak ću pozdraviti naše danišnje sugovornike, to su Trpimir Vedriš, Matija Štahan i Hrvoje Vargić.
Evo, krenimo od Svetog Benedikta. U naslovu Benediktove opcije je upravo Sveti Benedikt, pa možda za početak predstavimo od koje je on bio i koje je njegov povijesni značaj. Evo, Trpimir, možda da ti otvoriš.
Dobro, dakle, kao što smo čuli, na neki način inspiracija za naš razgovor je knjiga Roda Drera, naslovljena Benediktova opcija, strategija za kršćane u postkršćanskom svijetu.
Možda bi bilo zgodno odmah pocijetiti na činjenicu da knjiga u svom izvorniku nosi malo drugačiji podnaslov, naime, to je Strategy for Christians in Post-Christian Nation.
Dakle, on izvorno govori o postkršćanskoj naciji, međutim, za hrvatski prijevod koji se pojavio prošle godine, prilagođen je taj podnaslov, ali to je nešto na što mislim da bi bilo zgodno da se vratimo.
Dakle, Sveti Benedikt iz naslova je Benedikt iz Nursije, pustinjaki monah s početka šestoga stoljeća, smatram danas utemeljiteljem zapadnog monaštva,
autor poznate regule Svetoga Benedikta ili pravila Svetog Benedikta, dakle monaškog pravila koje je reguliralo život najvećeg dijela monaštva, redovništva na krčanskom je zapad u latinskom,
kroz čitav rani srednji vijek i veliki dio srednjega vijeka.
I u tom smislu Benedikta se drži na neki način, osim što je službeno proglašen zaštitnikom Europe, utemeljiteljem specifičnog zapadnog monaštva.
Njegova odluka da se povuče iz svijeta, prouzročena sablazni ili zgražanjem nad životom Rima na prijelazu iz petoga u šesto stoljeće,
potakla je ne samo njega samoga da živi kao pustinjak neko vrijeme, nego je oko sebe okupio i zajednicu sljedbenika
i za potrebe te svoje male zajednice sastavio je to pravilo koje kao što je rekao, dakle je bilo središnje temeljno redovničko pravilo
najvećeg dijela srednjega vijeka na zapadu.
Zašto je Dreher izabrao baš Benedikta? Dakle, osim osobnog poticajnog iskustva koje on sam u knjizi spominje,
njegovog boravka u Norći, u Benediktinskom samostanu gdje je mahom američki monas i danas nastoje živjeti ozbiljno disciplinirano tu Benediktovu,
dakle, prema Benediktovu pravilu, Dreher vidi analogiju između kasnog rimskog carstva i suvremenoj situacije naše civilizacije,
dakle, raspada civilizacije, raspada vrijednosti, urušavanja na neki način društva i pojave novoga barbarizma, novoga mračnoga doba.
U tom smislu, za njega ideja povlačenja male skupine ljudi, odbacivanja, napasti, sudjelovanja u politici, na neki način u opće funkcioniranju društva,
jedan model poticajni za kojem smatra da bi mogao i kršćanima početkom 21. stoljeća pomoći u organiziranju, u opće preživljavanju na neki način crkve i svega što ide uz to.
Dakle, ova analogija koju on ovdje povlači nije naravno njegova ideja.
On ovdje eksplicitno navodi, dakle radi se o ideji škotskog filozofa Elisdera McIntyre'a koja je u svoj knjizi vrlo poznatoj After Virtue ili Zavrlinom,
koja je zašla u 1981. godine.
Knjigu je završio konstatacijom da živimo u vrijeme novoga barbarizma, u vrijeme novog mračnog doba.
I nekoliko završnih rečenica kažu, otprilike razlika između ovog našeg mračnog doba i onoga staroga je što živimo među barbarima u doba barbarstva,
ali koje nažalost ne prepoznajemo.
I kaže on na kraju, završava knjigu tim riječima, ono što nam može spasiti je zacijelo pojava jednoga novoga i zacijelo potpuno drugačijega Benedikta.
Evo, to bi bila neka temeljna inspiracija Roda Drera uz neka druga nadahnuća i čitava ta Benediktova opcija na neki način počiva na predpostavci,
pojednostavljeno rečeno, da u vremenu krize raspada, neki način rješenje koje se nudije povući se iz svijeta na neki način,
organizirati nekakve zajednice utemeljene na molitvi, disciplini i svemu drugom.
Evo sad, nakon tog povjesnog pregleda, Matija, ti si uposnat snjigom, pročital si ju,
Možeš nam dati neke osnovne teze kako Drer u svojej knjizi posuvremenjuje svetog Benedikta i kako on predlaže življeni te Benediktove opcije danas?
Prije svega u temelju knjige i misli koja iza nje stoji, mislim da možemo istaknuti kao možda najvažniju nit u Drerovoj misli,
što on prepoznaje fundamentalnu razliku između današnjega trenutka na zapadu, možda više u Americu,
ali nije znatno drugčija ni zapadna Europa, a i kao što nam je po brojnim fenomenima vezanima uz ono što obilježava ta nova mračna vremena
ili novi mračni vijek, kako ga nazivaju mnogi od McIntyre-a i Drehera, pa čak i Boba Dilana o jednom ovako tekstu iz ranih 90-ih.
S nekoliko godina zakašnjenja obično dolazi i u Hrvatsku, dakle činjenica da današnje društvo bez većih zadrški, pogotovo na zapadu, možemo opisati postkršćanskim.
Taj pojam postoji još od 20. stoljeća, možda i ranije, rabio ga je i Christopher Dawson u svojim tekstovima, koji su sada već stari kao i ljudi koji ulaze u treću dob.
Međutim, čini mi se da glavnina novina koje Dreher donosi zapravo se mogu svesti u okvir kako se treba prilagoditi novo nastalim okolnostima.
Kako kršćani trebaju reagirati na činjenicu da vrijednosti koje oni zagovaraju više ne dijeli, više nisu utkane uopći društveni etos, više nisu ono što mediji ili političari podrazumijevaju kao zadano.
I iz toga proizlazi ono što on naziva Benediktovom opcijom, dakle uslijed moralnog i zapravo cijelokupnog društvenog rasapa koji se dogodio uoči pojave povijesne svetoga Benedikta,
a koji on po tom aspektu uspoređuje sa današnjom propašu kršćanstva na svijetu, proizlaze i novi načini zagovaranja kršćanstva, novi načini borbe ili, kako ja to volim sažeti, novi načini povezivanja kršćana u svijetu.
Postoji još jedan Benedikt koji se poveze na neki način, barem Dreher s Benediktovom opcijom, a to je Benedikt XVI.
Dreher kaže za njega da je on drugi Benedikt Benediktovje opcije.
Još kao Jozef Ratzinger, Benedikt je napisao jedan zanimljiv tekst, kako će izgledati crkva 2000. godine, koji je na neki način se pokazao poprilično proročanskim.
Pa evo, na koji način bismo taj tekst mogli povezati sa Benediktovom opcijom?
Pa to je zanimljivo. U 20-stoljetnoj kršćanskoj ili katoličkoj misli postoje zapravo brojne preteče onoga što Dreher govori u Benediktovoj opciji,
pa i mnogi koji su možda i elokventnije sročili one ključne filozofske biti, njegove hipoteze.
Jedan od njih je i pjesnik i eseist T.S. Eliot, jedan je naravno i Ratzinger, ima to i drugih pa i ovaj ranije spomenuti Dosson.
Dakle, pročitaću jedan kratak ulomak iz toga eseja jer on na zapamljujuće proročanski način progovara o vremenu koje danas živimo,
gdje crkva gubi svoju moć u društvu. Naravno, još nismo u punini možda osvijestili sve posljedice tih događaja jer one će se sustavno otkrivati kroz godine i desetljeća koje dolaze,
a naravno možda još nismo ni doživjeli kulminaciju toga fenomena.
Ratzinger je 1969. godine, možda nije slučajno što je to godinu dana nakon mitizirane 1968. seksualne revolucije
i svih promjena u percepciji ljudske seksualnosti i etike općenito koje su iste godine utkane u naš današnji društveni normativ.
Dakle, u tekstu iz 1969. godine Ratzinger je pisao, citiram,
iz današnje krize i ovoga će puta sutra proizići crkva koja će puno izgubiti.
Smanjit će se, morat će početi sasvim iz početka.
Neće više moći popunjavati mnoge građevine koje su podignute za vrijeme prosperiteta.
S brojem sljedbenika izgubit će mnoge privilegije u društvu.
Mnogo će se snažnije predstaviti nego prije kao slobodna zajednica koja je dostupna samo odlukom.
Kao mala zajednica puno će jače tražiti inicijativu pojedinih članova.
Sigurno će prepoznati nove oblike službe, a istaknute kršćane koji su zaposleni redit će za svećenike.
U mnogim manjim zajednicama, odnosno u usko povezanim socijalnim skupinama, uobičajeno dušobrižništvo bavlja će se na taj način.
U tome svećeni kojemu je to jedina služba, bit će kao i do sad prijeko potreban.
No, uz sve te promjene koje se može naslutiti, crkva će svoju bit iznova i odlučno pronaći u onome što je uvijek bilo njezino središte,
u vjeri u trojedinog Boga, u Isusa Krista, Sina Božjega koji je postao čovjekom, u pomoći duha koja seže do kraja.
Ona će u vjeri i moliti opet prepoznati svoje istinsko središte, te će sakramente opet doživljavati kao bogoslužje,
a ne kao problem liturgijskog oblikovanja i tako dalje i tako dalje.
Misao se razrađuje i u veće pojedinosti, tu se pojavljuje i ona sintagma o kreativnoj manjini
koju bi katolici trebali predstavljati u tom dekristijaniziranom svijetu sutrašnjice,
a koja se iz današnje vizure možda može tomačiti i kao odveć optimističnom,
jer se čini da u tom novom svijetu možda i nema toliko mjesta za onaj istinski pluralizam
koji bi podrazumijevao i kršćansku notu i zapravo to daje dobre intelektualne temelje
za oživotvorenje Drejerova viđanja Benediktove opcije.
Čemu se također još možemo vratiti, još bih progovorio o nekim možda sociološkim aspektima Benediktove opcije?
Ovako, ja bih dodao još jedno opaženje o drugom Benediktu.
Naime, govoreći o svetom Benediktu i benediktinskoj tradiciji,
možda treba posjediti na činjenicu koja nije bez značenja za našu raspravu,
da unutar te tradicije poznajemo već drugoga Benedikta,
naime Benedikta Anijanskoga, jednog od reformatora,
ono što ćemo mi danas nazivati benediktinskim redom.
Radi se jednome monahu s kraja osmoga i početka devetoga stoljeća,
kojem se pripisuje zasluga da je u stvari učvrstio uporabu pravila svetoga Benedikta.
I ono što mi se čini vrlo važnijem naglasiti,
bio je angažiran u obnovi carstva u vrijeme Karlo Velikoga.
Na neki način je radio kao, ajmo reći, uvjetno ministar za vjerske poslove.
Zašto ovo sve naglašavam?
Radi se naime o tomu da uspjeh benediktinskog reda i te formule rano srednjevekovne svetoga Benedikta
ne počiva isključivo na duhovnoj snazi, uravnoteženosti pravila i svim blagodatima
benediktinskog načina života, nego i na činjenici da je upravo to benediktinsko redovništvo
imalo snažnu potporu države za vrijeme Karlo Velikog.
Dakle, ekspanzija benediktinskog reda u devetom stoljeću, velikim dijelom i plod
i među ostalim i državne politike.
I u tom smislu htio bih naglasiti da ono što nas danas toliko fascinira
te benediktinske zajednice, bilo da govorimo o starim benediktinskim samostanima
reformiranim klinijevcima, cistercitima i drugima
koji su zaista preobrazili krajobra srednjevekovne Europe
oni su uglavnom cvali u vrijeme kad su imali potporu, da kažemo, državnih vlasti.
Zašto to sve zajedno naglašavam?
Čini mi se vrlo važnim u svijetlu ovih opažanja o tom
je li moguća kreativna manjina u svijetu koji je na političkoj
administrativnoj kulturnoj razini potpuno nesklon takvoj manjini.
Dakle, to je jedna stvara koja mi se čini ovdje vrlo važnom
jer razmišljajući danas ovome tekstu Jozefa Ratzingera iz 1969.
složio bi se da tekst može danas izgledati pomalo čak i romantičarski
na neki način možda i idealističan
jer mogućnosti za nekakvu vrst totalitarnog nadzora
su se u toj mjeri umnožile da se zaista postavlja pitanje
koje je već postavljeno je li zaista moguće u budućnosti
sanjati o kreativnoj manjini u potpuno nesklonome svijetu.
Dakle, to, kako bi rekao za mene, kao povijesničara
otvara pitanje zanimljivih analogija iz povijesti.
Gdje su to kršćani u trenutku kad su potpuno izgubili,
kao što Dreher misli, utjecaje na politiku ili digli ruke
ili iz niza razloga izgubili utjecaje na oblikovanje
nekog javnog mjenja i tih nekih javnih politika,
koliko uopće moguće održati način života
takav kakav je Dreher za mišlja kao jedan zdravi kršćanski život
malih lokalnih zajednica?
Ja bih sam kratko referirao na ovo što ste obojice zapravo
potaknuli temu tih kreativnih manjina
i njihove mogućnosti u društvu kojim je taj recimo politički prostor
do te mjere sužen da se uopće možemo pitati
može li takva manjina djelovati i obstati.
Za mene odgovor se nalazi u ovoj riječi kreativna
i razumijevajući kreativnost mislim da možemo reći da zapravo
je ako uzmemo da su te manjine istinski kreativne
dakle ne ograničene u nekom smislu
u onom što mogu stvoriti, smisliti i tako dalje
da bi po toj pretpostavci trebali moći djelovati
u bilo kojem kontekstu pa čak i u onom koji je
ajmo reći do te mjere totalitaran da sužava svaku mogućnost
političko društveno djelovan kako ga danas shvaćamo.
To vidimo iz povijesnih primjera recimo totalitarnih država
pod komunizmom što će mi se kasnije dotaknuti
te teme malo pa neću sada previše duđiti
ali u tom prostoru koji je bio puno više suža nego što je danas
sigurno više nego danas na zapadu možda kinu možemo staviti po strani
su takve kreativne manjine djelovale
također ne znam čitali smo svi vjerojatno Frankla i njegove zapise
iz Auschwica čak bih rekao da je tamo djelovala neka vrsta kreativnosti
isto mislim da ne trebamo zaboraviti da Benedikt XVI kaže
kreativne manjine i izvanredni pojedinci ili ne znam rekao izvanredni ali ono
veliki pojedinci i kreativne manjine su te koje ajmo reći mogu spasiti svijet ili nešto promijeniti.
Ok, ali mislim čak i koristi extraordinary individuals
to sam čital na engleskom pa ja sad prevodim sam sebi
tako recimo u Auschwitzu koji je možda krajni neki stupanj suženosti bilo kakvog prostora djelovanja
imamo primjere poput Maximiliana Kolbea i Viktora Frankla i naravno mnogih drugih
koji tu kreativnost na neki herojski način izražavaju i stvaraju klice nečeg novoga
naravno na potpuno drugačiji način nego što bismo to smatrali u današnjem nekom političkom društvu
demokratskom i tako dalje.
Tako da bih ja zadržao vjeru u te svece ili izvanredne pojedince i kreativne manjine
pa čak i u nekom političkom konteksu koji je ono doveden do krajnosti.
Ja vjerujem da ta ljudska kreativnost može nadrasti totalitarni um bilo kojih razmjera.
To je vjerojatno jedna optimistična predpostavka o ljudskoj naravi gdje
gdje ja vjerujem da postoji taj prostor slobode u čovjeku koji ne može biti
u potpunosti oduzet nikakvom vanjskom silom totalitarno.
Da, evo ja kažem malo možda više zagledan u prošlost ako ona može biti nekakva vrsta laboratorija
ili kao što su znali reći učiteljica.
Imamo primjera koji bi možda opovrgavali taj optimizam.
Evo da kažem da ne idemo u ove najbliže neke slučajeve.
Pada mi na pamet slučaj kolapsa na neki način evangelizacije Japana krajem 16.
stoljeća gdje smo imali upravo tu situaciju da je kršćanstvo vrlo lijepo se bilo širilo.
I unutar nekoliko desetljeća bilo već nekoliko stotina tisuća obraćenika.
Javili su se dakle prvi pozivi.
Dakle, domaće stanovništvo koje je pristupalo, ne znam, Isusovačkom redu, Franjevačkom i drugima.
Međutim, nakon jednog obrata dogodilo se došlo do jednog od najvećih, najsistematičnijih progona kršćana u povijesti gdje je kršćanstvo izbrisano iz Japanskog društva, iz povijesti.
Prvo su prognani svećenici, redovnici i možemo reći negdje od sredine 17. stoljeća sve do kasnog 19. da kršćanstvo u Japanu u principu nestalo.
E sad, ako razmišljamo o tim tajnim kršćanima, Kakurek i Rishitan, kako su ih već zvali, neki od njih su još nađeni 1873.
Kad je došlo do zakona osnošljivosti u Japanu, međutim, oni zaista nisu desetljećima i stoljećima igrali nikakvu ulogu u Japanskoj povijesti.
I u tom smislu oni mogu biti zanimljiv, interesantan primjer, ne znam, za antropologe ili proučavanje povijesti i religije.
Međutim, po meni taj primjer, a nije jedini, pokazuje da u specifičnom ambijentu ne postoji ništa toliko lijepo, dražesno i kreativno da može nadvladati nesklone potpuno okolnosti.
I u tom smislu htio bih pocijetiti na rasprostranjenu ideju o progonu kršćana u rimskome carstvu.
Kad promatramo prvih nekoliko stoljeća kršćanske povijesti, ne treba zaboraviti da kršćani nisu progonjeni čitava ta tri stoljeća, sve do dioklecijana.
Što je vrlo važno, čak recimo imamo veći broj godina za koje nemamo nikakve podatke o progonim, nego oni u kojima su se progoni događali.
E sad, zašto mislim da je to vrlo važno?
Preživljavanje kršćanstva unutar tih uvjeta, za razliku od preživljavanja kršćanstva u Japanu ili nekim drugim ambijentima,
upućuje na to da ta, ako su kršćani bili kreativna manjina, ipak našla zajednički jezik s nekim vrijednostima toga rimskog društva.
E sad, zašto mislim da je to vrlo važno ovdje za nas?
Krenuli smo razgovor, dakle započeli razgovor sa Svetim Benediktom, za kojega se drži da je unutar svojega pravila vješto,
uspio objediniti neke od ideala, na neki način aristokratskih vrline koji su bili karakteristični za rimsku, da kažemo kasnu rimsku, helenističku i rimsku filozofiju.
Dakle, u tom smislu u svijetu kojem kršćanstvo može naći zajednički jezik, na neki način nadovezati se na neke ideale i vrline,
vjerujem da ta ideja kreativne vrline može se pokazati plodonosnom i ustrenom.
Međutim, kad bi se svijet u toj mjeri promijenio ili kao što je bio promijenjen u nekim drugim okolnostima,
mislim da nemamo mnogo razloga za optimizam.
Dakle, što hoću reći, što mi se čini da bi možda bilo zgodan predmet razmatranja,
to je to pitanje koje McIntyre spominje vrlina.
Postojanje konsenzusa oko vrline i definicija barbarstva.
Dakle, ono što on naziva barbarstvo modernim barbarstvom, očito nije ono što u povijesti doželjamo kao barbare,
Gote, ne znam, Langobarda koga drugoga, nego kako on kaže barbari među nama, divljaci među nama,
oni koji su napustili vrlinu.
Evo, kažem, samo čini mi se možda zgodna jedna točka za razgovor,
to pitanje je što je divljaštvo barbarstvu danas,
gdje je mjesto vrline na neki način upravo kao mosta između kršćanskih skupina,
kreativnih malenih i svijeta koji ga možda nesklon okružuje.
Možda je zanimljivo upravo te barbare promotriti kao eventualni temelj pretvaranja kršćanskog društva
ili ono što Eliot u svojem ogledu o ideji kršćanskog društva naziva negativnom kulturom.
Dakle, po tom sintagmum on podrazumijeva društvo koje nije više kršćansko u pravom smislu riječi,
možda i bez ove riječi više, ali još uvijek nije postalo nešto drugo.
Pitanje koje se mi možemo postaviti je je li naše društvo postalo nešto drugo ili nije
u kojoj smo fazi u tom nedvojbeno tekućem povijesnome procesu
i kakvu ulogu u tome imaju barbari.
Dakle, ako se u nekim vrlo pojednostavljanim pogledima na taj krah Rima koji je iznjedrio i Benedikta,
dekadente i barbare dijele na nas i njih, u smislu u Rimu su bili dekadenti,
oni su omogućili prodor barbara, čini mi se da su te dvije kategorije,
naravno slažem se sa nehistoričnošću ove prethodne pojednostavljene teze,
no međutim da su u današnjem slučaju te dvije kategorije stopljene u jedno,
da su danas dekadenti sami prerasli u barbare.
Napose u kontekstu one definicije na koji se Dreher poziva u svoji knjizi,
čini mi se Filipa Rifa koji je 1960. i 70. istražujući znanje opće kulture
američkih studenta i polaznika srednjih škola ustanovio kako se taj novi barbarizam
očituje u radikalnom zaboravu prošlosti.
Dakle, danas barbarin nije pred vratima, nego čući u dekadentu koji se u kontekstu
društvene atomizacije na koju bih se isto kasnije vratio, odlučuje ocijeći od svijeta
i preseliti svoje interese u neke površne, lagane, digitalne sfere
koje se ne tiču onoga substancijalnog u životu, nego su zapravo jedno veliko
odračanje pozornosti. I na tom tragu mislim da kad razmatramo kako su se kršćani
snalazili recimo u prošlostoljetnim totalitarizmima, to je isto više bilo na tragu
ove distinkcije mi i oni. Jer crkva je ostala relativno snažna i u komunizmima
prošloga stoljeća i iz nje je potekao taj otpor. Zato što tu se možemo vratiti
na one vizije suprostavljenih distopija Orvela i Huxlea. Dakle, Orvel je u 1984. godini
zamislio distopiju koja će politikom gaženja čizmom glave, dakle nasilne,
na vrlo brutalne načine pokušati iskorijeniti svaku drugčiju misle, dok je Huxley,
pišući inače ranije od Orvela, u vrlo menovom svijetu, svoju viziju distopijske sutrašnjice
se sažeo u neku vrstu manipulacije užitkom. I čini mi se da današnje postkršćansko društvo
se puno više služi Huxleyevskim taktikama.
Ja sam da se kratko referujem, još na trpini, naprijedno što krenemo dalje,
s obzirom da čini mi se da ovaj primjer Japana je ključniji opovrgavajući primjer
onog što sam ja prije rekao. I na čisto faktičko raziv mislim da nema druge
nego složiti se s time i prihvati to kao činjenicu.
Međutim, ako to interpretiramo u svijetlu vjere, što čini mi se da kao kršćani smo čak i dužni
ili barem imamo tu mogućnost to interpretirati,
mislim da čak i ta situacija u Japanu ne daje nam zapravo reći da je to znači
na neki način porast kršćanstva u svakom smislu ili nestana kršćanstva u Japanu kao takvoga.
Prvo, zbog činjenice da, sasvim bazične, da kršćanstvo nije politička religija
u smislu da se ne želi utjeloviti u konkretnom političkom sustavu
ili identificirati se u potpunosti sa bilo kakvim političkim sustavom.
Naravno, to ne znači da ne želi svoje vrijednosti, inspiraciju dati u bilo kojem političkom sustavu.
U toliko što je kršćanstvo falilo, nedostalo iz političkog života Japana u potpunosti,
ne govori nam još da je kršćanstvo ištadilo ili poraženo.
A drugo, onda to svjetlo vjere zapravo i ona klasična teza da na krvi mučenika izrasta crkva
nam daje zapravo vjerovati da zapravo iz tih mučenika koji su bili pravi mučenici,
neke od njih i štujemo i dan danas, sjećam se ako je palao Miki i drugovi kad bude na misi,
nam daje zapravo vjerovati da je ta mučenička krvi i tih je to razdobljao koliko dva stoljeća
bilo sjeme za neku novu crku u Japanu, pa čak i ako još danas ne vidimo,
jer može se reći da nije kršćanstvo nešto posebno jako u Japanu, jako postoji,
možda je to sjeme koje će doći do potpuno klijanja za sto godina, za petsto ili nekad u budućnosti,
ali mislim da nam to svjetlo vjere da je zapravo tako vidjeti tu stvar.
Da, meni se čini da ono što Dreher zapravo u svojoj knjizi na što želi upozoriti je
dobrim dijelom rastakanih kršćanstva iznutra.
On na početku svoje knjige je li razlaže koliko je zapravo danas vjernika,
uopće se drži nekih osnovnih moralih načela kršćanstva,
recimo navodi da nema nikakvih razlike između katolika i ostalih što se tiče podrške pobača
i pa poslije došle također neke statistike krajem prošle godine da samo 30% američkih katolika
zapravo prihvaća temeljnu istinu katoličansa bez kojeg nema katoličanstva,
odnosno o Kristovoj stvarnoj prisutnosti u predstavnom oltarskom sakramentu.
Tako da ono što se meni čini da on prije svega želi upozoriti na rastakanje samog kršćanskog identiteta.
U tom smislu mi je zanimljivo i osvrdu biskupa Berona na knjigu,
gdje je on prilično pozitivno se osvrnuo na knjigu
i na samom ideju Benedikt to je opcija, recimo Beronu niko ne može zamjeri da je previše zatvorni
jer je zapravo pionir novih medija i evangelizacije novih medijama.
On je ovako rekao da crkva uvijek prolazi kroz dva razdoblja.
Jedno razdoblje je kad stavlja veći naglasak na identitet,
a drugo razdoblje je kad stavlja veći naglasak na relevantnost u društvu.
I kaže Beron da nema nikakve sumnje da smo u današnjem vremenu
identitet žrtvali na račun relevantnosti.
I da bi se trebali na neki način možda malo više vrati identitetu
i da bi zbog toga ova ideja Benediktove opcije mogla uroditi podbe.
Šta ti kaješ hruve na to?
Meni se to nadoveze na ono što smo nekako razgovarali prije emisije
o onom suprostavljanju eskrivine opcije Benediktovoj.
Bili su neki autori u Americi koji su na neki način toj Benediktove opciji
suprostali novu i opet nekako izmišljenu opciju ili brandiranu eskrive
koja bi na neki način veći naglasak stavila na bivanje u svijetu,
djelovanje u svijetu.
Može u kontekstove terminologije Beronove tu relevantnost u svijetu
nasuprot povlačenju od svijeta koji zastupa ovaj drejer.
Meni se čini da je to lažna dihotomija ako želimo ući dublje.
Već i kod deskrive možemo vidjeti da postoje oba elementa.
Ajmo reći povlačenja i djelovanja u svijetu.
Ja ovako izvana poznajem djelovanje opusade i pa znam da
oni imaju dnevno povlačenje na meditaciju.
Ne znam, dvije meditacije dnevno, ovi koji su aktivni članovi,
kako se već zovu.
Pa misa. Za svako katolika, baram nedeljom,
je neko povlačenje u neku svoju zatvorenju skupinu
gdje mi štujemo u nekom koliko toliko sigurnom prostoru
i onda idemo u svijet.
Onda, ne znam, te krugovi, grupe gdje se studira,
uči katekizam ili što god.
Dakle, to je element povlačenja gdje se jača identitet
i onda se ide u svijet.
A čini mi se da je taj element prisutan i kod ovih
nekih benediktovih opcija.
Recimo ovaj Marko Sarmarini, znam da ga tivo znaš,
koji je osnova tu zajednicu tipi Loschi,
ako sam dobro rekao na italijanskom,
kojeg dreja spomnio u svoje knjizi.
Oni su jedna zajednica u Italiji koja je kao primjer
Benedikteoje oce, ali koliko mi je poznato ti ljudi
koji tamo žive u toj zajednici, rade u svijetu,
na nekim pozicijama, u firmama, gdje goto,
u administraciji, u akademiji.
Dakle, oni u svoje zajednici na neki način zove sačuvati
identitet, ali onda idu u svijet i opet tamo
pretpostavljam da i evangeliziraju,
makar na implicitan način, sigurno da im je to poziv.
Tako da, čini mi se da je to lažna dihotomija,
da mi u tradiciji kršanstva uvijek imamo tu obje te opcije,
ili ovo što je bereno ovim rječnikom,
relevantnosti i jača identiteta,
akcije i kontemplacije, povlačenja i bivanja u svijetu.
I onda bih ja, ono što meni malo fali kod ovoga Drera,
mislim da meni osobno Papa Franjo jako dobro komplementira.
Meni je njegova Evangelic Audium Pobudnica
zapravo bila jedno jako veliko osvježenje i duhovna obnova
kad sam čitao.
I zapravo vidi se da Drer stavlja taj naglasak
na jačen identiteta, te zajednice,
dok Papa Franjo crku doživlja kao crku na putu,
on uvijek naglašao ono idite,
taj evangelizacijski žar.
Ja mislim da mi moramo priznati
glavno poslanje crkve i evangelizacija.
Nema prečega od toga.
Nije sačuvanje identiteta.
Sačuvanje identiteta je bitno,
ali opet kako bismo mi evangelizirali,
kako bismo išli i pošli i učinili sve narode
Kristovim učenicima.
Dakle, to navještanje zapravo Krista
koje Franjo naglašava kroz to svoj koncept
misijske crkve.
Mislim da je to jako dobro.
I mislim da svaka zajednica, pa čak i ova Benediktova opcija,
zapravo dobiva snagu i neki krvotok iste misije.
Misija je ono što daje život.
Ja sam jednom gledao Drejerovo predavanje,
onda je poslije dobio pitanje
kako uklapa Benediktovu opciju
u fanaljinu ideju crkve kao terenske bolnice.
I onda je Drejerov odgovorio da crkva je terenska bolnica,
ali u bolnici rade bolničari koji su se izvješili za taj posao.
A kaže Drejerov, ja meni se čini da se danas šalje ljude u bolnicu
koji ne znaju ni previ truku, a kamo li da bi bili bolničari.
Ja se s tim slažem uz jednu malu ogradu.
U svakom slučaju ima ta,
ima onaj koncept koji nam je svima poznat,
koji Drejerov spominje,
nemo dati kod nemo habet na latinskom,
to je filozofije, ne možemo dati ono što nemamo.
To je jedan metafizički koncept,
u svakom slučaju istinit,
koji na to je, ajmo reći ontološko razniji,
želi reći, ako kvalitativno ne posjeduješ
neku vrlinu,
ne možeš to stvoriti samo od sebe.
Recimo, to je ono primjer da
iz nežive materije
ne može se život samo od sebe,
iz nežive materije stvoriti,
ili iz prirode žive koje nema svijest,
ne može svijest samo tako nekako evoluirati,
jer iz nule ne može nastati jedinica sama od sebe.
E sad, mi to prevodimo na ovo društveno djelovanje
i drejer prevodi na društveno djelovanje
i to je na tragu ovog što si ti rekao,
ako nisi treniran bolničar,
ne možeš, ono, trebaš biti treniran
i s tim se slažemo.
Ali mislim da to može biti nekad zamka
da možemo misliti da samo potpuno spremni
i obučeni mogu ići i djelovati.
Mi vidimo, Isus bira apostole
koji su u mnogo čemu
nesavršeni, kukavice, lažovi, ovo, ono
i na njima gradi crku.
Dakle, to djelovanje,
i naravno u metafizici, ali u praktičnom djelovanju
treba ga shvatiti s ogradom
da se ne bismo na neki način zatvorili
ili su spregnuli do djelovanja s krogs
dok nismo potpuno spremni.
Mislim da tu čak ovaj, ajmo reći,
ljudi ovoga svijeta, praktični ljudi,
čak i dobro nastupaju.
Oni kažu, ono, biznismeni.
Oni idu probati, ajmo probati test and fail.
Ajmo test and fail.
Znači, nemamo u potpunosti, ne znam,
kompetencije, nešto, ali ajmo probati,
vidjeti, idemo nešto otkriti, idemo inovirati.
Tako da, mislim da trebamo taj pojam malo ograničiti
i dati na neku način slobodnu.
Pa tako i crkva, ono, idi, evangelizira,
iako si nespreman, iako si nesavršen,
pa čak i ono, iako si grešan,
jer, mislim, Bogi koristi takve koje kakve
na sve da evangelizira.
Da, ja bih se možda samo vratio
na ovu lažnu dihotomiju
Eskrivina ili Benedictova opcije,
ili možda čak i ovu, ja isto mislim,
lažnu dihotomiju Terenska bolnica
versus utvrda za savršenje.
Ne, slažem se, ne treba ih ono, kao eksplicitno dihotome,
nego samo različite naglaske koje treba neko integrirati.
Da, evo, slažem se da se radi u stvari
o naglašavanju dva aspekta koji ne mogu biti jedan bez drugoga.
Ako uzmemo primjer
Kristova navještanja, on je istovremeno
povezan s njegovim nepristanim povlaćanjem
u osamu molitu gdje moli cijele noći
i u tom smislu, mislim da kad se izgubi
ravnoteža između,
na neki način, ako uzmemo ovu usporedbu,
ne znam, srce, ta sistola i diastola,
srce pumpa i povlaći neki.
I na neki način, u tom smislu, mislim da nema evangelizacije
bez dubokog molitvenog života.
Da, ona prije ili kasnije se mora pretvoriti
u prazno brbljanje ili neku vrstu aktivizma.
I u tom smislu, hćeo bih reći da niti ideja
čak od samog Svetoga Benedikta,
dakle, nije neka ideja utvrda za savršenje
koja nema veze sa svijetom izvana.
Ako uzmemo riječnik Svetoga Benedikta,
on sam govori o nekakvoj maloj školi,
službe gospodnje, na neki način govori
na vrlo nježnim riječnikom,
zna da ima posla sa vrlo nesavršenim ljudima,
puno razumijevanja prema njima.
I u tom smislu, možda bi bilo pogrešno
nekako gledati povlačenje u molitveni život
kao nekako izbjegavanje obveze evangelizacije.
Naime, čini mi se da je
jedan od važnijih naglasaka,
dakle, pravila Svetoga Benedikta,
a onda i Drejer se donekle oslanja na to,
je to pitanje u stvari izgradnje
na neki način vrline,
odnosno vrste askeze.
Dakle, da se čovjek u analogiji
dakle ove bolnice,
dakle, to je onaj koji se obučava
da bi mogao se suočiti
sa krvavim ružnim situacijama
i ne pogubiti se u tomu.
A to je nešto što je plod askeze,
molitve, dakle, ozbiljnog duhovnog života.
I u tom smislu, dakle,
u ovoj analogiji bolnice,
čini mi se zgodni spomenuti,
jedan pravoslavni misljevac
iz 19. stoljeća je upozorio već tada,
drugoj polovici 19. stoljeća,
kaže, nekad su u manastiru
ulazili jednostavni ljudi
koji su bili u stanju trpjeti.
A kaže, danas dolaze gradski ljudi
koji su ono rasklimani,
dekadentni i svakakvi.
I kaže, uopće nije problem,
crkva je zbolnica
kojih sve sa ljubavlju prime i lječi.
Međutim, kaže, što kad se dogodi
da više nemate lječnika i bolničara,
a sami bolesnici bouljaju po bolnici.
U tom smislu, čini mi se važnije
mi dalje naglasiti
važnost ovoga, ajmo reći,
uzemljenja, osposobljavanja
u analogiji bolnice tih lječnika duše.
Dakle, oni koji su ozbjeno prokušani
u askezi, molitvi i duhovnom životu.
Jer, evo, kažem,
to čini mi se neodvojivo
i radi se, kao što smo već rekli,
o dva aspekta akcije,
kontemplacije, Marte i Marije
i bez jedne i bez druge,
naravno, crkva ne može živjeti, funkcionirati.
Da, osim te dihotomije
i akcija, kontemplacija,
unutar crkve Benediktova
opcija govori o još jednoj dihotomi,
a to bi bilo kršćani
više u kulturi ili više u politici.
Tu se Drejer, čini mi se,
nedojbjeno svrstava na poziciju
da bi kršćani puno više
trebali sudjavati u kulturi,
jer područje politike
smatra prilično zatvorenim
za neko veće diovanje
u ovome trenutku,
pa evo, Matija, što bi ti rekao na to?
Prije toga, samo ako mogu,
baš na tragu ove bolničke metaforike,
zanimljivo je uvijek se,
pa i protiv svoje volje vraća Melioti,
on ima jednu pjesmu
o Kristu kao ranjenom lječniku,
što je isto zanimljiva metafora
iz kojoj onda možemo tumačiti
i ulogu kršćana u svijetu.
Ja bih se, razmatrajući ovo što smo
zapravo svi prethodno rekli,
samo vratio na onu svoju ranije naznačenu
vlastitu definiciju Benediktove opcije,
ne kao povlačenja ili odlaska
u neku samonametnutu izolaciju,
nego kao novog načina povezivanja kršćana
u svijetu, u svijetlu promijenjenih,
uopće promijenjene same strukture
pojedinca i kolektiva u društvu danas,
u svijetlu paradoksalno,
simultano prisutnih fenomena
kao što su globalizam s jedne strane,
ako je često prerastao u puku abstrakciju,
jer se osjećamo dijelom cijeline
koju ne možemo ni na koji način
obuhvatiti mišlju,
i s druge strane atomizacija društvena,
dakle ponovno povezana i sa novim medijima
i prividom ili iluzijom
naše povezanosti s brojnim ljudima,
dok zapravo nerijetko tonemo
u neobičnu usamljenost.
Tako da u Benediktova opcija
u svijetlu tih odnosa u društvu
i na svijetu predstavlja neku treću opciju,
nešto što nije ni jedno ni drugo,
nego između jednoga i drugog,
ponovno izgradnje one nešto lokalnije zajednice
koja je nestala sa globalizacijskim procesima
i možda i urbanizacijom
i otuđenjem čovjeka u društvu.
I svaka kritika koja polazi od predpostavke
kao što je ta hipoteza o skrivinoj opciji
da se Benediktova opcija bazira na povlačenju,
zapravo je u Srži pogrešna.
Ona ne ostaje bez djelovanja u svijetu,
nego je svojevrsno regrupiranje.
Rekao bih da čovjek kao,
dakle Aristoteli rekao zvon politikon,
Starčević je to preveo kao druževno živinče,
mora na neki način živjeti u zajednici i s ljudima.
I to je ono što Dreher nudi, ne da nudi novo,
nego budi staro u današnjem kontekstu Benediktovi opciji.
A ključno je pritom pitanje,
je li današnji trenutak za kršćane presedan ili nije?
Je li današnje društvo postkršćansko ili nije?
I ako je skrivina opcija ono što bi se očekivalo od kršćana
u društvu kojemu nije neprijateljski nastrojeno prema njemu,
onda bi se u tom kontekstu Benediktova opcija mogla tumačiti kao plan B
nakon što je skrivinu više ne možemo provoditi.
Što se tiče odnosa politike i kulture u Dreher ovoj viziji,
ja bih se načalno složio s njime,
možda i imajući hrvatsku politiku i hrvatsku kulturu na umu,
u nekom neposrednom iskustvu,
pokušavati poduzimati bilo kakve političke inicijative
koje neće imati svoje utemeljenje
u nekim intelektualnim zasadama, argumentima ili vrijednostima
koji su u pućanstvu utkani ponajprije kroz sve vidove kulture,
je jalov posao jer neće pasti na plodno tlo.
I u tom smislu, i čini mi se da o tome možemo puno razgovarati,
teže je, napornije, ali dugoročno isplativije i plodonosnije
pokušati utjecati na kulturu nego na samu politiku.
Da, meni se upravo čini da su političari danas postali
jednostavno ljudi koji traže jedan glas više,
ne pretjerano povezani s nekim vrijednostima
i da promjenom, majmo reći, biračkog bazena
je jedini zapravo način.
A to se jedno može kroz promjenju kulture
može promijeniti i same političare.
Ali evo, ti si hrve već bio zaustio
da smo već imali u našoj bližoj prošlosti
takve primjere, jel, ljudi koji nisu nikako
mogli djelovati politički, pa su
ipak uspjeli stvarati upravo te kreativne manjine
o kojima je Benedikt govorio, prije sve Haveli
drugi iz Čeho-Slovačke i Poljske, pa...
Pa evo, mislim da se dobro ovo nadoveze na ovu priču
politike i kulture. Čini mi se da je Drejerov argument
više praktičan o tom prioritetu kulture nad politikom
u smislu gubimo bitku u politici,
nema neke šanse da ćemo pobjediti u nekoj svijet budućnosti,
pa evo kulturu. Ja mislim da mi možemo otići dublje
i reći na nekoj metafizičkoj razini da je kultura
ontološki prvot na politici, u odnosu na politiku.
Dakle, na neki način, politika nastaje unutar kulture.
Naravno, kulture shvaćene, shvaćene, shire.
Dakle, ne samo kao umjetnost, nego sve što sačinjava
naš ljudski suživot. U tom smislu je u svakom slučaju,
ja mislim, kultura prvotna politici i dolazi prije politike.
Dakle, ne u nekom vremenskom smislu, nego baš u tom
metafizičkom, ontološkom smislu. Samim time je i bitnija.
To ne znači da u svakom praktičnom trenutku
mi moramo ne djelovati u politici. Čak što više,
nekada može biti da je praktično, treba biti prioritet
saangažirati u politici nasprem nekih temeljnih.
načina djelovanja, ali mislim da trebamo imati to u svijesti
da je kultura dolazi prije politike. To nije opet
originalna dreverova ideja, to je kod različitih autora.
I sad to vidimo na posebnom način u ovim
međukomunističkim disidentima, evo Havel i Valesa
kao neka dva primjera, koji su shvatili, naravno tamo je
prostor političkog djelovanja bio u potpunosti sužan,
nije mogla biti politička stranka koja bi na neki način
oponirala uzgradan jedna ovako dosjetka. Na Facebooku sam pročito prije
par dana da je nekog od naših ovih ugoslovenskih
komunista da je rekao kao drugovi ako su izbori dobro organizirani
narod ne mora ni izlaziti da bira.
Tako da, toliko o tome. E sad Havel ima tu jednu zanimljivu priču
onom prodavaču namirnica, koji u svom izlogu ima onaj natpis
proleteri svih zemalja ujedinite se. I on zapravo nije da se nešto
posebno slaže s tim, ali tako svi drže, pa on drži isto.
U jednom trenutku on dolazi do svijesti da se on s tim ne slaže,
da on to ne potpisuje i da to nije istina zapravo.
Jedino taj disidenski čin koji on čini je da miče taj natpis
iz svog izloga negdje u podrum ili u neko skladište.
Dakle, to je jedno što on ne organizira političnu stranku
i ništa druga, nego to je ono što Havel naziva životom u istini.
Dakle, on počne živjeti u istini i prema Havela ovoj tezi
ljudi oko njega to počinu primjećivati,
prolaze kraj tog izloga, pored kojeg su do sada puno puta
prolaze, nisu ništa primjećivali, sad nema više toga
i neki ga počne uslijediti, javlja sajma reći taj pokret
ljudi koji odlučuju živjeti u istini.
Evo jedan kratak citat od Havela koji kaže
Istinska, autentična i trajna promjena na bolje
više ne može biti rezultat pobjede
bilo kojeg tradicionalnog političkog koncepta.
Ona na kraju krajeva može biti samo izvanjska.
Više nego ikad prije, takva će promjena morati
izrasti iz ljudske egzistencije,
iz temeljnog preoblikovanja položaja ljudi u svijetu,
njihovih odnosa prema samima sebi, prema univerzumu.
I onda nastavljaju s nekim idejama.
Dakle, oni uviđaju da bi se taj veliki Jan Behemot
svrgnuo, taj komunistički sustav,
ne može se ići sada na političko dilanje,
nego se treba kultura preorati, promijeniti itd.
I onda naravno imaju ta tajna sveučilišta,
podzima Vojtila je na jednom takom također studirao.
U Poljskoj znamo da ima ovaj naš poglajen Kolaković
koji nije toliko poznat, koji je u Slovačkoj djelovao
kao disident, samizdat, švercanje knjiga itd.
I tu oni shvaćaju da moraju izgledati taj što se nekad naziva
paralelni polis, taj jedan novi kulturni život
iz kojeg će onda procvjetati taj pad komunizma
koji se na kraju i dogodije.
Mislim, to je jedan povijesni primjer
koji dobro pokazuje kako se kroz ovaj rad na kulturi
u dugom roku postižu onda i politički ciljevi.
Da, evo da i ja isto citiram Havela,
bolji politički sustav neće automatski jamčiti bolji život,
zapravo istina obronuta, bolji sustav može nastati
jedino izgradnjem boljeg života.
E, to je nastavak ovog citada koji sam ja sam vrašten.
E, to je upravo baš sinteza te ideje.
Pa ne znam, može da malo se spusimo sad
na ovaj naš hrvatski kontekst i strategija kršćana
koju smo mi oprobali ovdje u Hrvatskoj.
Nekako se meni čini da su kod nas najviše
strateški dijelovale organizacije iz nevladinog sektora,
svi će mi manjim uspjehom.
Pa evo, Matija, kako si ti vidio taj rad do sada?
Pa u zadnjih pet godina mi se čini da konačno dolazi,
neki to pogrešno poimaju kao polarizaciju hrvatskog društva,
zapravo do pluralizacije toga društva
i do ulaska u prve faze neke poluzrele demokratičnosti
u kojoj će i u recimo sferi građanskih udruga
postojati drugi glas u odnosu na ono što je dominiralo prije u društvu
i da se to nažalost nije prelilo još uvijek u sve društvene segmente,
na primjer u politiku.
rekao bih da možda najmudrija strategija koja još nije u tolikoj mjeri primjenjivana,
do sad se više išlo glavom kroz zid, pa ako uspije dobro,
ako ne, regrupirat ćemo se i opet pokušati,
da bi nova strategija trebala biti lukavija, mudrija.
Da bi trebalo recimo radikalno primjeniti iste one kriterije
koji spadaju u instrumentari sve tih pojmova u današnjemu društvu
na one koji kreiraju to isto društvo.
Drugim riječima, kad smo kod prodavača voća koji su bili spomenuti
u prethodnom monologu, ima Slavko Mihalić jednu pjesmu
iz čini mi se ranih 60-ih, ako ne i kasnih 50-ih,
u kojoj lik prodavača voća izloži sve što ima
i napiše na svoj izlog narodu, uzmite što vam pripada.
Dakle, to je subverzivan čin i u nominalno komunističkom društvu,
jer do krajnjih posljedica provodi ono što bi bila službena politika
toga društva i time demistificira zapravo lažnost toga društva
ili ono što je Stepinac nazvao utjelovljenom laži u slučaju komunizma.
Dakle, kada bi se uzeli neki temeljni pojmovi današnjeg tog behemota,
je dobar opis koji predstavlja simbol postkršćanskog društva
kao što su, ne znam, korektnost, što doista znači korektnost, pluralizam,
što bi on doista trebao značiti, što bi doista trebao značiti
multikulturalizam i raznolikost.
I kada bismo primijenili to na one koji ih zagovaraju,
vidjeli bismo koliko je to što oni nude zapravo dubinski
i u bitnom je suprotstavljeno idealu koji pokušavaju oslikati
na zatvorske čelije društva koje izgrađuju.
Ovako, što se meni čini, gleda nekog uspjeha, nečega što pocijeća
na Benediktovu opciju, čini mi se da mnogo toga o čemu Drejer govori
u stvari postoji u normalnom životu crkve.
Kad čovjek promatra život niza zajednica,
bilo tradicionalnih redovničkih zajednica, bilo zajednica nastalih
poslije drugog Vatikanskog sabora, lajičkih i svega i svačega,
Dakle, mi jednostavno imamo brojne elemente toga prisutni u životu
zajednica raznih u crkvi. Dakle, povezivanje obitelji,
otečuvanje djece, međusobnoga povjerenja, zajedničkih okupljenja i sl.
Dakle, u tom smisku ja bih rekao da mnogo toga je prirodan dio
života crkve, svake zdrave crkve i toga svega sigurno da imamo
i imamo naravno i brojnih pozitivnih primjera.
Međutim, ono što se obično nekako procijenio kao uspjeh
nekakvog katoličkog angažmana je ova politička vidljivost.
Sad, ja bi tu stvari želi upozoriti na jedan, po mom sudu,
ozbiljan problem, a to je pitanje da se nekakva aktivnost,
živost crkve katolika vidi isključivo u nekakvom političkom uspjehu
i onda se vrednuje po tom jesmo li uspje li, jesu li naši,
imamo li svojega kandidata.
Međutim, ovdje se bojim da se često radi o jednoj vrsti redukcije
stvarnosti na vrlo, vrlo jednu plošnu razinu.
Naime, čini mi se da izvrsno Tomas Mann u svom eseju,
jednom tamo negdje iz 19. ili 20. nisam siguran,
govorio o pojavi političkog čovjeka.
I onda kaže koje su karakterističke političkog čovjeka?
On kaže vidi sve isključivo pod vidikom politike.
I što se događa? Kaže to je jedna užasna redukcija
pogleda na stvarnost koja inače podrazumijeva i umjetnost,
književnost, filozofiju, metafiziku,
ali kaže sve kad je svedeno na ovu tanku ravan politike,
dolazimo do toga da do jučerašnjih prijatelji ili vjernici
se svađaju oko vrlo jednostavne podjele,
hoćemo li glasovat za ovog ili za onoga.
I dakle, ono što je priroda na neki način potreba
da se u politici odlučuje, se pretvara u nekakvu gotovo
metafizičku borbu što možemo ovih dana vidjeti,
dakle, sa svim međusobnim osuđivanjima,
optuživanjima katoličkih, nekatoličkih kandidata.
Dakle, mislim da postoji jedna opasnost od redukcije nečega
što je puno složenije, što je puno zahtjevnije,
puno vrijednije od svakodnevne trenutne politike.
E sad, ovo naravno ne podrazumijeva ni na koji način
moje nekakvo zazivanje, izvlačenje iz politike,
ne bavljanja politikom ili nešto slično,
nego čini mi se prema onoj staroj caru carevo,
na neki način treba držati na umu da crkva ima poziv
koji je puno, puno uzbiljniji.
I gubljenje ili uspjeh u politici nisu sami po sebi
nikakve dramatične pojave.
I u tom smislu mislim da je važno držati ovu
metafisičku i načinu hjerarhiju svih tih pojave.
Da, ti si još pitao imamo li u Hrvatskoj
uspješnih primjera društvenog djelovanja,
ili kao god to nazivam?
Nekog strateškog oblika.
Da, strateškog oblika.
Ono što je Matija počeo govoriti,
mi imamo taj neki vidljivi društveni angažman katolikov
za ih pet do sedam godina, recimo, s ovim inicijativama.
I mislim da tih inicijativa ima da nabrat prsta jedne
ili maksimalno dvije ruke.
Mislim da je to razdoblje u pet do sedam godina
puno prekratko da bismo mi govorili
o testiranju nekog modela i njegovoj dugoročnoj uspješnosti.
Mislim da je to potpuno neozbiljno.
Čak mislim da je neozbiljno i Hrvatska država,
nema još 30 godina.
Čak i to razdoblje mi se čini još kratko
da bismo rekli neki model uspio,
pa da ga uzivamo kao primjer dobre prakse
da mislim evaluirati ove neke vidljive inicijative
u zadnjih tih pet do sedam godina.
Mislim da nije, ne možemo isto ga puno naučiti
u smislu dugoročnoj uspješnosti određene strategije.
Naravno, ako ćemo gledati politički uspjeh
na jednom u ograničenom smislu,
onda možemo zbrajati pluseve i minuse.
Pa je, recimo, referendum o braku plus,
a onda sve drugo su valjda minusi
Istanbulska konvencija.
Ok, ovaj spolni odgoj to je neki plus i minus nula.
Nije još ništa oko toga.
Imamo ove neke političke opcije
koje su se pokušale profilirati nije uspjele.
To su isto minus i dva referenduma
o izbornom sustavu koji su propali.
Dakle, opet valjda dva minusa
o uspješnosti. Dakle, u tom smislu.
Ali mislim da to nije niti kritika tih inicijativa,
niti mislim da je to
dubinski referenta način
za evaluirati te sustaje.
Nekad zaboravljamo, čini se da mi smo
katoličko civilno društvo imali i 90-ih
od druge Kap Dobrote.
To su vjerojatno bile više udruge
koji su se bavili nekim monohumanitarnim djelovanjem i tako.
Međutim, bilo je ovog nekog pro-life
Marije Živković,
otađeljke Markić, ne znam li to smijemo reći ovako
u eteru.
On je bio stari pro-life aktivist
koji danas zaboravljamo.
Ok, možda nije imao neke sada
možda reći političke uspjehe i šta da znam,
ali ne znamo toliko o njegovom djelovanju.
Mi smo zaborili to 90 znamovi za 7 godina.
Ali između ostalog,
kako da kažem,
njegove metode više nisu prikladne današnje vremena.
On ne bi bio danas uspješan da se ponu aktivira,
čak i da je malo mlađi, neki 20 godina,
ali koliko bi je već trebao da bi mogao biti aktivan.
Ali ono što je Trpi mi rekao,
ja mislim da mi imamo dobrih primjera u životu crkve,
što nisu naši hrvatski samo primjeri.
To su pokreti koji postoje vani,
koji postoje puno više godina.
Evo tu mi pada neokatekumenski put.
Trpi mi će sigurno puno bolje znati reći o tome.
Gdje mi se čini da ima taj element zajednica,
jakih snažnih zajednica,
obiteljski povezanih, malih,
gdje se taj identitet gradi,
gdje se raje neka formacija
i onda te evangelizacije misije koje smo spomenuli
i koliko mi je poznato,
neokatekumenski put ima taj misinski impuls
da čak i šalje obitelji u druge države,
da jednostavno ljudi se izmjeste,
daju otkaze na poslu,
da bi evangelizirali.
I činjenica da taj pokret raste
u cijelom svijetu
i čini mi se kao jedan dobar primjer
uspješnog modela koji integrira
ajmo reći Benediktovu opciju
i Franjenu opciju ili Skrivinu opciju,
oba dva ta pozitivna elementa
i kod jednog i kod drugog.
I mislim da i opus Deji koju smo već spomenuli
i kod nas ovo udruživanje obitelji
da bi se pokrenule škole
koje su temeljene na katoličkom identitetu
koje je opet proizašlo iz identiteta opusa Deji
i ono meni je poznato,
recimo sveučilište u Navari.
Tamo imao sam priliku imati neku podružnicu
u ove sve organizacije.
To je po mom iskustvu jedno vrhunsko sveučilište
privatno koje je pokrenuo opus Deji.
Naravno tamo sad rade lajci i različiti ljudi
koji nisu članovi opusa Deji.
Ali koliko sam ja vidio,
jedna jako dobra formacija mladih
koji studiraju bilo što.
Ja sam imao na treningu ljude koji studiraju
prirodne znanosti i ovo ono koji su dobro formirani
u jednoj antropologiji, filozofiji,
temeljni koncepti su im poznati.
Mislim da oni svi trebaju što god studirali
poslušati jedan semestar antropologije,
kršćanske antropologije ili filozofske antropologije
i tako te neke etika ovo ono.
Što god studiraju imaš to.
I meni se to jako svidilo
kako je jedan strateški sustav,
način djelovanja u toj akademijskoj zajednici
kao vrlo kvalitetan i koji već ne znam koliko godina postoji
i dobro djeluje.
Da, evo mislim da smo se složili zapravo ovdje
da je naš primarni način djelovanja kroz kulturu,
ali ovdje bih možda onda još dodao
da naš najveći neprijatelj čak nije
neka negativna politika, nego negativna kultura.
Prije svega rekao bih uvlačenje nekog individualizma.
To mi se čini danas kao neki najveći neprijatelj
tih ideja Benediktove opcije
ali zgradnje krešćanskih zajednica.
Individualizam, svako ima svoj smartphone
i možeš ti organizirati neko kulturno druženje,
ali većini će biti zabavnije doma
gledati Netflix i organiziraš neku super stvar,
pozoveš sto ljudi,
na kraj ih dođe pet, šest.
Pa sad, kako te ljude ideom neke zajednice
ono privuć?
Kako se protiv tih nekih,
ajmo reći, meke diktature
vlastitog smartfona
ili, ne znam, vlastite neke udobnosti
da se izvučeš iz nekog kauča
i susretneš s drugim ljudima,
mislim da je to neki sad glavni izazov
s kojim se zapravo moramo suočiti.
Ne sad neki komunisti,
udbaši i tako dalje,
nego upravo naša vlastita
grešna narav
koja je ova sva tehnologija
koju imamo i jednostavno
daju prostora da...
Sve onda se malo nadovežam,
ispričam se ako uzimam nekom riječ,
taj individualizam.
Ja mislim da se on vidi recimo
i u civilnom društvu
ili u političkom djelovanju,
kako gotočemo u javnom djelovanju.
Mi imamo networking evente,
a šta je networking event?
Skup individua
ili predstavnika organizacije
dolazi da se poveža,
ali dalje ostaju individue
koji su na neki način izvanski povezani
na nekim zajedničkim interesom
ili praktičnim ciljem.
Ali ne stvaramo zajednice,
ne imamo te intencijalne zajednice.
To ne znači da sad svi moramo
stvarati benedikteve opcije,
ali treba promisliti kako
unijeti taj stvarni zajedničarski element
u neko šire naše djelovanje.
Pa kao što imamo networking event
katoličkih inicijativa,
intelektualacije i tako dalje,
što bi u analognom smislu
značilo neki zajedničarski event
gdje bismo njih povezali
u neku širu zajednicu.
To McIntyre isto ima.
Kako izgraditi ogromnu zajednicu
kao što je Rimsko carstvo
ili ogromna država
kroz uživot manjih zajednica
u kojima je prijateljstvo
i ta identitet vrlina sačuvan
i onda se te zajednice
kao zajednice povezuju
opet u neku veću zajednicu.
I to isto također mislim
da treba promisliti u danšem.
Recimo Svjetskih savjez,
Zmadih i Čestertonijanski klub.
Evo, do govore.
Ali mislim da je tu
upravo jedna od po najvećih
prednosti Drejerove knjige.
Dakle, neki zapravo
vrlo brojni praktični primjeri
iz poglavlja u poglavlje
pokazuju i fleksibilnost
njegove zamisli,
Benediktove opcije.
Dakle, ona nije propisana
i da se podrazumijeva
ne znam, rekonstrukcija
benediktinskih samostana
iz doba njihova utemeljitelja.
Nego se ona može ostvarivati
u različitim kontekstima,
različitim modalitetima,
čak različitim intenzitetima.
Neka društva ili para društva
mogu biti zatvorenija i veća,
neka mogu biti otvorenija i manja.
Onda u našem digitalnom kontekstu
ne moraju nužno ni podrazumijevati
staromodan tip zajedništva,
iako naravno to bi u mnogome bilo poželjno.
Mogu se fokusirati na neke aspekte kulture,
mogu se fokusirati na obrazovanje,
mogu na zajednički život.
Dakle, Benediktova opcija
nije jedan univerzalan recept za sve,
nego svoje vrsne smjernice
koje možemo primijeniti
na vrlo brojne kontekste.
Pa ovak, meni se čini da
kad već toliko Aristotela spominjamo,
njegova etika podrazumijeva
prvo posjedovanje vrline
da bi se moglo rasuđivati.
Dakle, u tom smislu,
ono i Mekentara ovdje više puta spomenut,
upravo su to ta središnja pitanja
na neki način duhovna
pojedinačne vrline.
Dakle, je li čovjek u stanju
prepoznati što je dobro
i što je zlo
u njemu i oko njega?
I, kažem, bez te vrline
ne moguće uopće vidjeti
u čemu su sve te napasti
i problemi.
Mislim da je razgovor
o ovoj tehnologiji,
o mobiteljima bi zasluživao
zasebnu emisiju
i zaista sredjeno
i vrlo, vrlo, vrlo ozbiljnom pitanju.
I sad ne bih želio zvučati
kao oni ludisti
ili neprijatelji razvoja tehnike,
ali mislim da se upravo
na tom području kriju
strahovito veliki problemi.
i uostalom, sam Dreher
u svojim poglavljima
o tehnologiji seksualnosti
iznosi po mom sudu
neke od najsnažnijih argumenta,
najozbiljnijih problema,
jer ne znam kakva izolacija
danas sa ovim svem režijem,
dakle učinit će smiješnim,
svaki pokušaj da na neki način
djecu se izolira,
ne znam, od lošeg utjeca društva
i sl.
U tom smislu ostavio vi hovo pitanje
konkretno tehnologije,
individualizma i niza,
mana ili grijeha
koje oni na neki način
vuku za sobom,
da možda neki drugi razgovor temeljiti.
Međutim, ono na što bi se vratio
s početka razgovora
je upravo prakticiranje vrline u stvari.
Ako ćemo tim filozofskim riječnikom
i ovaj barbarizam koji nas okružuje
iz perspektive vrline također
i sve ovo čemu govorimo
su neke vrste barbarizma.
Buljanje u mobitele,
neopažanje drugih ljudi,
sve zajedno na neki način
to je jedno gubljenje osjećaja za vrlinu.
I u tom smislu, kažem,
opet Aristotelova ideja vrline
kao opće preduvjeta za rasuđivanje
je nešto središnje.
I u tom smislu,
ako bilo kakva ideja,
kako smo čuli,
dakle, Benavikta opcija,
nije jedan model.
Nego jedno nadahnuće,
da se stvore zdraviji ambijent
u kom će se ljudi moći
oblikovati u njegovanju vrline,
u katoličkoj duhovnoj tradiciji
ili u nekoj duhovnoj tradiciji drugoj,
koje će pomoći jednostavno
oko rasuđivanja
i svočavanja sa svim ovim
vrlo kompleksnim i opasnim svijetom
koje nas okruže.
Da, upravo zbog važnosti
odgleda vrline,
ključni element Benediktivih opcija,
kako Andrea to vidi,
je upravo obrazovanje.
I on čak savjetuje
roditeljima upisite djecu
u kršćanske škole,
možete i homeschooling
u Americi, u Hrvatskoj još ne,
ali stavlja temeljni naglasak
na važnost obrazovanja.
Jer obrazovanje nije samo
skup činjenica,
nego neka vrijednost
koji stoji iza tih činjenica.
E sad,
kako stojimo tu u Hrvatskoj,
je smo li možda malo zakazali?
Nekad se meni čini da smo
kao crkva,
općenito puno više puta,
često stavljali nade
u neki dialog s političarima,
oni će nam pomoć
držati krišćanstvo u društvu,
a puno manje,
ajmo reći,
guranjem naših katoličkih škola,
naših nekih izvornih
grassroots inicijativa
koji bi na kraju stvara
taj bazen vjernika
koji bi mogli aktivno
studijovati u društvu.
Imamo li danas taj bazen
lajka, akademika
koji mogu doći,
koji mogu studijovati
na televiziji,
koji se mogu uključiti.
Nekad se žalimo,
nema,
di su ti lajci
koji bi se mogli
uključiti u sve te rasprave.
Pa da, pa ti kad kažeš ono,
možda se crkva previše
fokusirala na ovo,
a ne na ono.
Moje uvijek pitanje je,
treba li crkva
kao jerarhijska crkva
riješiti bilo o kojih
od ovih problema
o kojima mi govorimo.
I meni uopće nije odgovor
da treba nužno.
To je ono ko
ima ona
pomalo pošaljice država
da je učini nešto,
kad goti nekje prona država
da je riješi problem
pomalo socijalistički.
Tako isto po analogiji
možda možemo
jerarhijska crkva
da je riješi nešto,
da je napravi nešto.
Meni se čak čini
kad gledam dobre primjere,
primjere dobre prakse
iz bilo čega
da u pravilu
nije jerarhijska crkva
ih pokretala
od svih ovih, ne znam,
pokreta, redova,
čega god,
pa i nekih civilnih inicijativa.
Nije bila jerarhijska crkva
već i nije slučajeva
ta koja je pokrenala,
nego neki pojedinci
ili manje zajednice
i ove kreativne manjine
inspirirane duhom svetim
koje su onda nešto napravi.
Tako da ne bi previše
ni zamjerao crkvi u Hrvata
na tom nekom propuštanju
da se nešto učini,
iako naravno moglo se bolje.
Sad možda ću oteći predaleko
ako bi analizirao
od neke financijske podrške države
pa osiguravanje neke pozicije
materijalne i tako
pa da to povezujem s tim.
To možda nije potrebno
u ovom trenutku.
Ali mislim da je
u svakom slučaju
u Hrvatsko katoličko sveučilišta
neki dobar primjer
pozitivnog pomaka
uz sve vjerojatno nedostatke
koje ćemo moći spomenuti.
Ali u moje glavi
nekako one size fits all
rješenje za sve probleme
dugoročno je formacija
nove generacije ljudi.
I u akademiji,
u civilnom društvu
i u politici
i gdje god hoditi.
Kako se čini perspektiva?
Perspektiva ima dobrih pomaka
ali nije još
kako bi trebalo biti.
Jer čini mi se da bi reformirali politiku
treba mu stvoriti novu generaciju.
Ljudi čine politiku,
ljudi čine kulturu,
ljudi čine akademiju
i sve druge.
Ljudi čine crku,
dakle, pastoralci.
Dakle, mi moramo raditi aktivno
za dugoročne rješenje
bilo kojeg problema
na formaciji nove generacije
mladih ljudi
koji će se baviti
svim tim stvarima.
I tu mislim da
definitivno nemamo
dovoljno.
Dakle, mi,
evo,
samo da uzem jednu sferu,
akademije.
Ja sam prilično razočaran
katoličkim
intelektualcima,
akademijicima današnjice.
Ja ne znam kada sam za input
na otvorenom video
da neki profesor,
katolički ili
intelektualac,
dođe i sudjeluje u raspravi
i obrani
pozice kakvi se treba obraniti.
Nego ono,
to je sve nešto
u nekoj kuli
tamo akademskoj
dosta akademijicima.
Ispričam se Trpimir
ako sad napadam.
I onda rješavanje
imaginarnih problema
koji zapravo nisu problemi
u akademijskim članicima,
simpoziji koji su
sve samo neko učenje
u zajedništu i tako dalje.
Tako da mislim da trebamo
raditi na toj formaciji,
ali to isto treba biti
formacija u svakom,
cijelovita formacija.
To je zapravo
jedan od temeljnih pojmova
koje nalazimo
u socijalnom nauku crkve.
Dakle, formacija
i za politiku,
formacija i za javno djelovanje,
akademska formacija
na kršanskim temeljima,
formacija za djelovanje
u civilnom društvu
koji ima neke svoje zakonitosti,
neke svoje pravila i tako dalje.
Tako da mislim da
u svim tim sferama
trebamo raditi
više i kvalitetnije.
Slažem se sa tom ocjenom,
međutim mislim da se možemo
nadovezati i zapravo
referiranjem na situaciju
u obitelji.
Dakle, kritika
formaliziranog obrazovanja
je na mjestu,
međutim, sve počinje
u obitelji.
Ne samo odgojna komponenta,
nego i ona obrazovna
koja se onda nadograđuje
u ustanovama državnim.
ima Drejer u knjizi
zgodnu epizodu
upravo iz Češke
kada intervjuira potomke obitelji Benda.
Dakle, Vaclav Benda je bio
Havelov suradnik
i onda se njegova djeca
prisjećaju kako su
svakodnevno podolasku iz škole
doma morali roditeljima
priopćiti čemu su ih sve
u toj ideologiziranoj školi
naučili, kako bi ih oni
mogli odučiti
ili pružiti im svoju perspektivu
ispraviti onu indoktrinaciju
koja je bila usađena
u njih u školstvu.
Tako da čak i u zemljama
koje su lišene mogućnosti
školovanja doma
kao što je u Americi
to jest u Hrvatskoj
postoji ta važna obiteljska komponenta
koju se nipošto ne bi smijelo zanemariti.
E tu je onda zamka društva
u kojeg jesmo da
nažalost oba roditelja mora i raditi
pa onda malo vremena zato.
Izvoli.
Da, evo ja bi dodao još jednu
možda na neki način
povijesnu dimenziju
te situacije kod nas
čini mi se kad govorimo
o osnivanju ovih katoličkih institucija
da mi na neki način
malo živimo
u jednom inerciji
nekog skoro pa ugodnog osjećaja
da smo nekako šuvijek
prevladavajuće katoličko društvo
što nas dovodi
do ovog interesantnog paradoksa
koji su vič mnogi uočili
da je na neki način
uvjetno rečeno
komunizam sačuvao crkvu.
Kad promatramo na neki način
vitalnost katoličke crkve
u područjima
i za nekadašnjete željezne zavijese
čini se kao da je crkva zdravija
i živahnija
nego na zapadu.
Dakle, naravno radi se
o prividnom paradoksu
jer ako imamo dvije napasti
ovdje je ovdje bilo spomenuto
jedno je
Hakslijeva ova distopija
dakle ovoga zavođenja
i s druge strane
Orwell ova 84. gaženja
čini se da ova Hakslijeva
distopija na neki način
veća opasnost za crku
nego ova totalitarna
kako smo imali
dakle u komunizmu.
U tom smislu
mislim da ovo snivanje
institucija nije išlo prebrzo
jer često smo imali osjećaj
ja razmišljam
evo kažem kao roditelj
trebali osnovati
katoličku školu.
Pa, pitamo se
pa nije li većina
nastavnika u našoj školi
katolici
kad smo postavili pitanje
ovo i onoga
čini se da se svi slažu
oko svega
na neki način kao da ne postoji
ta neka potreba
stvaranja kreativne
nekakve ne znam
borbene
ili kakve druge manjine
i u tom smislu
zgodno je promatrati
ne znam
analogno s time englesku
gdje su katolici
kao manjina
zaista predivne plodove
u 20. stoljeću
dali u književnosti
umjetnosti
obrazovanju
svemu i svačemu
u stvari prisiljeni
boriti se za to
da pokažu
što imaju
što vrijede.
Dakle mislim da kod nas
postoji jedna vrsta
inercije
za koju mislim da će
morati nestati ubrzo
jer da citiram
jednog svog prijatelja
kaže kod nas
je vrlo razprostranjena
jedna vrsta
doslovno vam kaže
krkanskog konzervativizma
dakle vrste konzervativizma
koji počiva upravo
na inerciji
i na neki način
potpuno manjku refleksije
ali kao što vidimo
dakle ovaj tip
konzervativizma
ili katoličanstvo analogije
se vrlo brzo topi
uzmite recimo
područje turizma
na primjer
neći moralni
moralne ograde
s obzirom na ovakve
ili inakve goste
dakle nestaju u času
kad se postavi pitanje novca
dakle Airbnb
Booking.com
ili nešto
postavit će 1-2-3 pitanja
ako pogrešno odgovorite
nema gostiju
ili ćete ako se s tome
suprostaviti
završiti s tim
da vam neko mokri
po zidu kuće
svaku večer
i da vam iše
nešto dobiti goste
dakle mislim da će
te stvari vrlo brzo nestati
i u tom smislu
Benediktova opcija
je na neki način
gotovo ono
obavezno štivo
za sve koji žele
predvidjeti što će se događati
i jedna vrsta
reflektiranoga
oblikovanja tih zajednica
ili kreativne manjine
nešto što je zaista
nužda u vrlo vrlo skoroj budućnosti
da
dobro
evo mislim ono što se meni također sviđa
još jedna stvar na glasivu kod knjige
je što Drager daje
jedne neke vrlo konkretne savjete
ne pa gotovo po onom
Petersonskom modelu
ako ne možeš puno
kreni s nečim malim korakom
kako živjeti duh
neke Benediktove opcije
ili ajmo reći
šire
kreativne krišćanske manjine
pa savjetu je recimo
organizirajte ili se uključite
u neku malzvjernu zajednicu
organizirajte neki književni klub
pa imaj taj ekonomski element
kupujte ili kod lokalnih proizvodđača
manje konzumirajte medije
i naravno ako imate priliku
upišite djecu
u katoličku školu
ili neku dobru krišćansku školu
ako već ne možete
napraviti homeschooling
tako da mislim da evo
svi naši slušatelji čudatelji
odmah već nakon ovog podcasta
mogu
lagano krenuti
s nekim aktivnostima
koje stvaraju Benedikt ovu opciju
ne znam ako ima još nešto
za dodat o ovoj temi
ne znam
ja sam razmišljao
kad bi se postavilo pitanje
što konkretno možemo učiniti
možda sad može zvučiti
kao potpuno skretanje
u krivom smjeru
ali na početku smo spomenuli
ideja kreativnih manjina
da počiva ne samo
na kreativnu manjini
u smislu zajednice
nego i pojedinaca
dakle svetaca
u tom smislu čini mi se
zgodno dva citata
od možda ne formalno
oboje svetih
jedan čestrtonov citat
kad je bio upitan
što ne valja u svijetu
i postoje velika rasprava
je li to ovoga
zaista rekao
ili napisao
i čini se da jest
da je napisao
da bi odgovor na to pitanje
trebao glasiti ja
i drugi citat
koji bi od nas spomenuo
Svete Terezije iz Kalkute
navodno jednom novinaru
na pitanje kako popraviti svijet
da je rekla
prvo se vi ja moramo popraviti
dakle u tom smislu
ono što bi htio naglasiti
čini mi se da postoji napast
kad govorimo o strategijama
ako govorimo o kršćanima o crkvi
i postoji napast
da sa tim umovanjem
o strategijama
se preuzimaju neke strategije svijeta
da tako kažem
i da se zaboravlja ono što je esencijalno
a to je
čini mi se
nadnaravna dimenzija crkve
u tom smislu
ja bih rekao
prije bilo kako kupovanja
organske hrane
uključivanja
bilo kakvih večeri
i svega drugoga
što su lijepe i dobre stvari
mislim da crkva
ne smije zaboraviti
na svoje
nadnaravno podrijetlo
i poslanje
i u tom smislu
mislim da politički aktivizam
bilo koje vrste
ne može zamijeniti
ono što je esencijalno
i to je da se vratimo
na našega
Benedikta iz naslova
ono što kaže
sam sveti Benedikt
ništa se ne smije
pretpostaviti dijelu Božjem
dijelo Bože za njega
je dakle
zajednička liturgijska molitva
i ona je središte
i srce
njegovih zajednica
Benediktinaca
i u kranjolini
srce crkve
dakle u tom smislu
rekao bi da
treba računati na paradoks
koji je sažet
u dijelu
svetoga Benedikta iz Nursije
a to je da ljudi
koji su se povlačili
da bi živjeli
molitvenim životom
su spasili civilizaciju
ne zato što su željeli
spasiti civilizaciju
nego upravo zato što
su spašavali
dakle vlastitu dušu
i crkva u tom smislu
nema poziv spasiti bilo kakvu civilizaciju
ili stajati iza bilo kakve civilizacije
nego boriti se za civilizaciju
u kojoj
kao što kaže
jedan od kapitulara Karla Velikog
je moguće postići spasenje
dakle u mjeri u kojoj je to zadovoljeno
mislim da i predmet Benediktoj opcije
shvaćen je na zdrav način
iz katoličke perspektive
je nešto što je vrijedno truda
ali kažem opet
podsjećam na ovu
dakle temelj ideje
svetoga Benedikta iz Nursije
ništa pretpostaviti dijelu Božjemu
mislim zapravo ako svijestimo
gdje se mi u ovom trenutku nalazimo
malo pod zemljom
u svojoj vrsnoj katakombi
da nam možda i
ova naša situacija
ove naše okolnosti
ovo je naš podcast
može poslušati kao neka
mini Benediktova opcija
naravno Benediktova opcija
je stredstvo univerzalne primjene
dakle nešto što će stvoriti
dašak nekog malog pluralizma
u medijskom i mikrokontekstu
sam da se malo nadovežem
evo natrpim
jer prihvaćajući sve što je rekao
o prioritetovog liturijskoj duhovnog života
i to
ja bih ga samo opet malo komplementirao
ovim svjetovnim
ajmo to tako reći
ovaj
kad
kaže
ovaj Chesterton
što ne valja
ne valjam i ja
ili ono ima
ovaj
Jordan Peterson
kako promijeni
svjet promijeni sebe
ili
pospremi sobu
dakle taj
zanimljiv mi je
sad malo
još da proširim
prije nego što završimo
ima i Zaja Berlin
ovaj
otac klasičnog liberalizma
jednu tu kao
strategiju
koju kritizira
to je
povlačenje
unutarnju citadelu
ili unutarnji dvorac
ovaj
koji je kao budistički
neki ovaj pristup
kao kad
ono
misliš da ne moš promijeniti
institucije politiku
onda ima neki
koji se žele
ovaj
povući u neku
unutarnju citadelu
i ono
tu negdje se čuvati
ono
na neki način
odvojiti se od
ovih
to kruga
patnje
i čega god
dakle
ne idemo
u tu kraju
svakako
niti to trpi
Mirzagora
niti itko
trebamo se povući
u citadelu
zaštite
toglu turijskog života
duhovnog života
askeze
kako bismo
sačuvali svoju dušu
ali čini mi se
ne samo to
ako smo
te politička bića
ili kako
društvena živinča
druževna živinča
onda
po naravi
želimo urediti
svoj društveni život
pa i političku
zajednicu
dakle
do te širine
do najšire
političke dimenzije
i u tom smislu
ne trebamo se libiti
čak što više
trebamo učiti
ja mislim
od naših
podnavodnicima
neprijatelja
u korištenju
svjetovnih metoda
dakle
ne naravno
korištenjem zlih metoda
ili na bilo kojih
način
neispravnih
ali nekih
praktičnih metoda
koje čini mi se
naši opet
podnavodnicima
neprijatelji
su jako dobro
ovladali
mi smo potpuni
analfabeti
što se tiče toga
i mislim da trebamo
to naučiti
jer po naravi
želimo urediti
svoj društveni život
svoju političku zajednicu
nakon
u ontoločkom smislu
ne u vremenskom
što smo
sačuvali liturgički život
sačuvali svoju dušu
i sve to činili
kad idemo urediti
taj društveni život
mislim da se ne trebamo
libiti
naučiti metode
svijeta
kako bismo
našu
tu borbu
ili obnovu kulture
ali kako goto nazvali
učinili
i efikasnijom
pa ne vam ja
puno tu dodati
ono što sam u stvari
želio reći
čini mi se da
upravo
izvorna Benediktova opcija
Svetog Benedikta
iz Nursije
pokazuje
da jedno nije
u neskladu s drugim
naime
veliki dio obnove
srednje vjekovne Europe
počiva u stvari
na trudu redovnika
i ono što sam htio reći
ne radi sa tome
da ne bi smo trebali
graditi
putovati
izlaziti
susretati se sve
što podrazumijeva
to i kako goto
se to dan nazvalo
nego da ono što je
temeljno jest
upravo ovaj
molitveni život
i obraćenje
i onda potpuno je jasno
da tražići Božju volju
Bog će naravno
mnoge iz osame
izbaciti
i poslati na ulice
da se bave
da uređuju
da trguju
da se bave politikom
ali ono što se čini
prvenstvenim
i što je za mene
temeljno
je upravo to traženje
ova prvotna potraga
u dubinu
kao što je rekao
Hrist koji je izabrao
bolji dio
ona koja je slušala
a tek onda
ona koja je radila
i u tom smislu
mislim da tu upravo
se nalazi snaga
za izlazak
i za sve ovo vani
ali u jednom
čvrstom čvrstom teme
ja samo još
ispričam se
ako prešli dužim
da zapravo
ni ovaj
politički
društveni angažman
ne može bez toga
na konkretnom primjeru
Hrvatske
dakle sve civilne inicijative
koje smo imali
i ovi referendum
i to su počivale
na snazi
molitvenih zajednica
i na svim ovim
pastoralnom djelovanju
svih ovih
popularnih svećenika
Ike Stojić
Rađa
ovaj onaj
kojima dolaze
tisuće mladih ljudi
tu se događaju
obraćenja
i naravno
mnoge druge
zajednice
inicijative
tu se događaju
obraćenja
a samo ti obraćenji ljudi
su zapravo
ajmo da reći
ta praktična
snaga cenog društva
a onda i političko
biračko tijelo
sad vidimo
na ovim predsjedničkim izborima
u prvom krugu
događa se malo
da im se treba
dodvoriti
i u prvom krugu
imamo škoru
koji
bez ulaženja
u to vjerojatno
pro-lifer pravi
ali je iskovao
odgovor na pitanja
o pobačaju
koji
više godi
u uhu
katoličkog pro-life
birača
nego odgovori
koji smo u zadnjih
ne znam koliko godina
slušali
evo sad i u drugom krugu
isto se
hoće vidjeti
kako tu
te ljude
pridobiti sebi
dakle
ovi pastoralci
su zapravo
zaorali tlo
da bi se društvo
i politika
mogli mijenjati
da osobno smatram
barem na primjer
u Zagreba
da su ti mladi
mlađe generacije
recimo
od 20. do 35. godine
sada
stvarno dobar kapital
za budućnost
i da nemamo razloga
za očajavanje
a evo kako
par puta smo spomenuli
sve tog iskrivo
ja ću možda sažiti
ovo sve što smo
razgovarali
jednom njegovom citatu
kojeg Ivan Pavol II
rekao
tijekom njegove karonizacije
na prvom mjestu
molitva
na drugom mjestu
post
na trećem mjestu
daleko
aktivizom
ali i aktivizom
evo poštani služate
i hvala vam
na vašoj pozornosti
nadam se da vam je bilo
zabavno s nama
ugodno s nama
da ste čuli
mnogo zanimljivih stvari
i da ćete možda
ovu raspravu nastaviti
u nekom društvu
do našeg sljedećeg slušanja
za dva tjedna
doviđenja