Na Areopagu podcast portala bitnonet.
Poštovani slušatelji i čitatelji bitnoneta, dobro vam dan u još jednom našem podcastu.
Moje ime nije Goran Andrijanić, kao što po glasu možete prepoznati, ja sam Ivo Džeba i bit će vaš današnji voditelj.
A tema o kojoj ćemo razgovarati vrlo je izazovna, možda i pomalo provokativna.
Danas ćemo naime govoriti o strategiji za kršćane u post-kršćanskom svijetu.
Tu formulaciju nismo snisili mi, nego riječ je o podnaslovu knjige Roda Drera, Benediktova opcija, koja je samo jedna u nizu knjiga slične tematike koje su se pojavile posljednjih godina i ujedno ona koja je izazvala najviše pozornosti.
Bez obzira složili se ili ne sa strategijama koje Drejer i drugi autori izlažu, sama pozornost koju je razgovor o toj temi u javnosti izazvao pokazatelj je da je pogođeno nešto o čemu je veći broj kršćana diljem svijeta već razmišljao pa smo stoga ovu temu smatrali vrlo zanimljivom i za vas.
Prije samog početka ću pozdraviti naše današnje sugovornike, to su Trpimir Vedriš, Matija Štahan i Hrvoje Vargić.
Evo krenimo od Svetog Benedikta.
U naslovu Benediktove opcije je upravo on Sveti Benedikt, pa možda za početak presajem od koga je on bio i koji je njegov povijesni značaj.
Evo, Trpimir je možda da ti otvoriš.
Dobro, dakle kao što smo čuli na neki način inspiracija za naš razgovor je knjiga Roda Drera naslovljena Benediktova opcija, Strategija za kršćane u postkršćanskom svijetu.
Možda bi bilo zgodno odmah podsjetiti na činjenicu da knjiga u svom izvorniku nosi malo drugačiji podnaslov.
Naime, to je Strategy for Christians in Postkršćanski narod, dakle on je izvorno govorio o postkršćanskoj naciji, međutim za hrvatski prijevod koji se pojavio prošle godine prilagođen je taj podnaslov, ali to je nešto na što mislim da bi bilo zgodno možda da se vratimo.
Dakle, Sveti Benedikt iz naslova je Benedikt iz Nursije, pustinjak i monah s početka šest stoljeća, smatram danas utemeliteljem zapadnoga monaštva, autor poznate regule svetoga Benedikta ili pravila svetog Benedikta, dakle monaškog pravila koje je reguliralo život najvećeg dijela monaštva redovništva na kršćanskome zapadu latinskom kroz čitav rani srednji vijek i veliki dio srednjeg vijeka.
I u tom smislu Benedikta se drži na neki način osim što je službeno proglašen zaštitnikom Europe, utemeljiteljem specifičnog zapadnoga monaštva.
Njegova odluka da se povuče iz svijeta, prouzročena sablaznim ili zgraženjem nad životom Rima na prijelazu iz pet u šest stoljeće, potakla je ne samo njega samoga da živi kao pustinjak neko vrijeme, nego je oko sebe okupio i zajednicu sljedbenika i za potrebe te svoje male zajednice sastavio je to pravilo koje, kao što rekao, dakle je bilo središnje temeljno redovničko pravilo najvećeg dijela srednjega vijeka na zapadu.
Zašto je Dreli izabrao baš Benedikta?
Dakle, osim osobnog poticajnog iskustva koje on sam u knjizi spominje njegovog boravka u Norči, u Benediktinskom samostanu gdje mahom američki monas i danas nastoje živjeti ozbiljno i disciplinirano tu Benediktovu, dakle prema Benediktovu u pravilu.
Deher vidi analogiju između kasnoga rimskog carstva i suvremenoj situacije naše civilizacije, dakle raspada civilizacije, raspada vrijednosti, urušavanja na neki način društva i pojave novoga barbarizma, novoga mračnoga doba.
U tom smislu za njega ideja povlačenja male skupine ljudi, odbacivanja napasti, sudjelovanja u politici na neki način u funkcioniranju društva, jedan model poticajni za kojeg smatra da bi mogao i kršćanima početkom dvadeset jedan stoljeća pomoći u organiziranju opće preživljavanju na neki način crkve i svega što ide uz to dakle ova analogija koju on ovdje povlači nije naravno njegova ideja on ovdje eksplicitno navodi dakle radi se o ideji škotskog filozofa elisdera mcintyra koji je u svojoj knjizi vrlo poznatoj after virtue ili za vrlinom koji je izašao jedna tisuća devetsto osamdeset jedan godine knjigu je završio konstatacijom da živimo u vrijeme novoga barbarizma, u vrijeme novog mračnog doba i nekoliko završnih rečenica kažu otprilike razlika između ovog našeg mračnog doba i onoga staroga je što živimo među barbarima u doba barbarstva, ali koje nažalost ne prepoznajemo.
I kaže on na kraju završava knjigu tim riječima, ono što nas može spasiti je zacijelo pojava jednoga novoga i zacijelo potpuno drugačijega Benedikta.
Evo to bi bila neka temeljna inspiracija Roda Drera uz neka druga nadahnuća i čitava ta Benediktova opcija na neki način počiva na pretpostavci, pojednostavljeno rečeno, da u vremenu krize raspada, na neki način rješenje koje se nudi je povući se iz svijeta na neki način, organizirati nekakve zajednice utemeljene na molitvi, disciplini i svemu drugom.
Evo sad, nakon tog povijesnog pregleda, Matija, ti si upoznat s knjigom, pročitao si ju, pa možeš nam dati neke osnovne teze kako Drejer u svojoj knjizi posuvremenjuje svetog Benedikta i kako on predlaže življenje te Benediktove opcije danas?
Pa prije svega u temelju knjige i misli koja iza nje stoji, mislim da možemo istaknuti kao možda najvažniji unit u Drejerovoj misli što on prepoznaje fundamentalnu razliku između današnjega trenutka na zapadu, možda više u Americi, ali nije znatno drukčija ni zapadna Europa, a i kao što nam je po brojnim fenomenima vezanima uz ono što obilježava ta nova mračna vremena ili novi mračni vijek kako ga nazivaju mnogi od McIntyre'a i Drehera pa čak i Boba Dylan u jednom ovakvom tekstu iz ranih devedesetih s nekoliko godina zakašnjenja obično dolazi i u Hrvatsku.
Dakle, činjenica da današnje društvo bez većih zadržki pogotovo na zapadu možemo opisati postkršćanskim.
Taj pojam postoji još od dvadeset stoljeća, možda i ranije, radio ga je i Kristoffer Dawson u svojim tekstovima koji su sada već stari kao i ljudi koji ulaze u treću dob.
Međutim, čini mi se da glavnina novina koje Drejer donosi zapravo se mogu svesti u okvir kako se treba prilagoditi novonastalim okolnostima, kako kršćani trebaju reagirati na činjenicu da vrijednosti koje oni zagovaraju više ne dijeli, da više nisu utkane uopće u društveni etos, više nisu ono što mediji ili političari podrazumijevaju kao zadano.
I iz toga proizlazi ono što ona ziva Benediktovom opcijom, dakle uslijed moralnog i zapravo cjelokupnog društvenog rasapa koji se dogodio uoči pojave povijesne svetoga Benedikta, a koji on po tom aspektu uspoređuje sa današnjom propašću kršćanstva na svijetu, proizlaze i novi načini zagovaranja kršćanstva, novi načini borbe ili, kako ja to volim sažeti, novi načini povezivanja kršćana u svijetu.
Postoji još jedan Benedikt kojeg se povezuju na neki način barem Drejer s Benediktovom opcijom, a to je Benedikt šesnaest i Drejer kaže za njega da je on drugi Benediktove opcije.
Još kao Josef Ratzinger, Benedikt je napisao jedan zanimljiv tekst kako će izgledati crkva dvije tisuće godine koja je na neki način se pokazala poprilično proročanskim pa evo na koji način bismo taj tekst mogli povezati sa Benediktovom opcijom pa to je zanimljivo u dvadeset stoljetnoj kršćanskoj ili katoličkoj misli postoje zapravo brojne preteče onoga što Drejer govori o Benediktovoj opciji pa im i mnogi koji su možda i elokventnije sročili one ključne filozofske biti njegove hipoteze.
Jedan od njih je i pjesnik jeseist T.S.
Eliot, jedan je naravno i Ratzinger, ima tu i drugih pa i ovaj ranije spomenuti Dawson.
Dakle, pročitat ću jedan kratak ulomak iz toga eseja jer on na zapanjujuće proračunski način progovara o vremenu u kojem danas živimo gdje Crkva gubi svoju moć u društvu.
Naravno, još nismo u punini možda osvijestili sve posljedice tih događaja jer one će se sustavno otkrivati kroz godine i desetljeća koja dolaze, a naravno možda još nismo ni doživjeli kulminaciju toga fenomena.
Ratzinger je šezdeset devet godine možda nije slučajno što je to dakle godinu dana nakon mitizirane jedna tisuća devetsto šezdeset osam seksualne revolucije i svih promjena u percepciji ljudske seksualnosti i etike općenito koje su iz te godine utkane u naš današnji društveni normativ dakle u tekstu iz šezdeset devet godine ratzinger je pisao citiram iz današnje krize i ovoga će puta sutra proizići crkva koja će puno izgubiti.
Smanjit će se, morat će početi sasvim iz početka.
Neće više moći popunjavati mnoge građevine koje su podignute za vrijeme prosperiteta.
Zbrojom sljedbenika izgubit će mnoge privilegije u društvu.
Mnogo će se snažnije predstaviti nego prije kao slobodna zajednica koja je dostupna samo odlukom.
Kao mala zajednica puno će jače tražiti inicijativu pojedinih članova.
Sigurno će prepoznati nove oblike službe, a istaknute kršćane koji su zaposleni, redit će za svećenike.
U mnogim manjim zajednicama odnosno u usko povezanim socijalnim skupinama uobičajeno dušo brižništvo obavljaće se na taj način.
K tome svećenik kojemu je to jedina služba bit će kao i do sada prijeko potreban.
No uz sve te promjene koje se može naslutiti crkva će svoju bit iznova i odlučno pronaći u onome što je uvijek bilo njezino središte, u vjeri u trojedinog Boga, u Isusa Krista, Sina Božjega koji je postao čovjekom, u pomoći duha koja seže do kraja.
Ona će u vjeri moliti i opet prepoznati svoje istinsko središte te će sakramente opet doživljavati kao bogoslužje a ne kao problem liturgijskog oblikovanja itede itede misao se razrađuje i u većoj pojedinosti, tu se pojavljuje i ona sintagma okret o kreativnoj manjini koju bi katolici trebali predstavljati u tom dekristijaniziranom svijetu sutrašnjice, a koja se iz današnje vizure možda može tumačiti i kao odveć optimističnom jer se čini da u tom novom svijetu možda i nema toliko mjesta za onaj istinski pluralizam koji bi podrazumijevao i kršćansku notu i zapravo to daje dobre intelektualne temelje za oživotvorenje Drejerova viđenja Benediktove opcije.
Čemu se također još možemo vratiti, još bih progovorio o nekim možda sociološkim aspektima Benediktove opcije.
Ovako, ja bi dodao još jedno opažanje o drugom Benediktu.
Naime, govoreći o sv.
Benediktu i benediktinskoj tradiciji, možda treba podsjetiti na činjenicu koja nije beznačajna za našu raspravu da unutar te tradicije poznajemo već drugoga Benedikta, naime Benedikta Anijanskoga, jednoga od reformatora, ono što ćemo mi danas nazivati benediktinskim redom.
Radi se o jednome monahu s kraja osam i početka devet stoljeća kojem se pripisuje zasluge da je u stvari učvrstio uporabu pravila sv.
Benedikta.
I ono što mi se čini vrlo važnim naglasiti, bio je angažiran u obnovi carstva u vrijeme Karla Velikoga.
Na neki način je radio kao ajmo reći uvjetno ministar za vjerske poslove.
Zašto ovo sve naglašavam?
Radi se naime o tome da uspjeh benediktinskoga reda i te formule ranosrednjovjekovne svetoga Benedikta ne počiva isključivo na duhovnoj snazi uravnoteženosti pravila i svim blagodatima benediktinskoga načina života nego i na činjenici da je upravo to benediktinsko redovništvo imalo snažnu potporu države za vrijeme Karla Velikog.
Dakle, ekspanzija benediktinskoga reda u devet stoljeću velikim dijelom je i plod između ostalih i državne politike.
I u tom smislu htio bih naglasiti da ono što nas danas toliko fascinira te benektinske zajednice, bilo da govorimo o starim benektinskim samostanima, reformiranim klinijevcima, cistercitima i drugima koji su zaista preobrazili krajobraz srednjegovne Europe.
Oni su uglavnom cvali u vrijeme kad su imali potporu da kažemo državnih vlasti.
Zašto to sve zajedno naglašavam?
Čini mi se vrlo važnim u svijetlu ovih opažanja o tome je li moguća kreativna manjina u svijetu koji je na političkoj, administrativnoj i kulturnoj razini potpuno nesklon takvoj manjini.
Dakle, evo to je jedna stvar koja mi se čini ovdje vrlo važnom jer razmišljajući danas o ovom o ovome tekstu Jozefa Ratzingera iz jedna tisuća devetsto šezdeset devet složio bi se da tekst može danas izgledati pomalo čak i romantičarski na neki način možda idealističan jer mogućnosti za nekakvu vrstu totalitarnog nadzora su se u toj mjeri umnožile da se zaista postavlja pitanje koje je već postavljeno je li zaista moguće u budućnosti sanjati o kreativnoj manjini u potpuno nesklonome svijetu dakle to kako bi rekao za mene kao povjesničara otvara pitanje zanimljivih analogija iz povijesti gdje su to kršćani u trenutku kad su potpuno izgubili kao što drer misli utjecaj na politiku ili digli ruke ili iz niza razloga izgubili utjecaj na oblikovanje nekakvog javnog mjenja i tih nekih javnih politika, koliko je uopće moguće održati način života takav kakav je Odre er zamišlja kao jedan zdravi kršćanski život malih lokalnih zajednica?
Ja bih se samo kratko referirao na ovo što ste obojica zapravo potaknuli temu tih kreativnih manjina i njihove mogućnosti u društvu koje im je taj recimo politički prostor do te mjere sužen da se uopće možemo pitati može li takva manjina djelovati i opstati.
Za mene je odgovor se nalazi u ovoj riječi kreativna i razumijevajući kreativnost, mislim da možemo reći da zapravo je ako uzmemo da su te manjine istinski kreativne, dakle neograničene u nekom smislu u onom što mogu stvoriti, smisliti itede da bi po toj pretpostavci trebale moći djelovati u bilo kojem kontekstu pa čak i u onom koji je ajmo reći do te mjere totalitaran da sužava svaku mogućnost političkog društvenog djelovanja kako ga danas shvaćamo.
To vidimo iz povijesnih primjera recimo totalitarnih država pod komunizmom, što ćemo se čini mi se kasnije dotaknuti te teme malo pa neću sada previše duljiti, ali u tom prostoru je bio puno više služe nego što je danas, naime sigurno više nego danas na zapadu, možda Kinu možemo staviti po strani, su takve kreativne manjine djelovale.
Također ne znam, čitali smo svi vjerojatno Franklin i njegove zapise iz Auschwitza, čak bih rekao da je tamo djelovala neka vrsta kreativnosti.
Isto mislim da ne trebamo zaboraviti da Benedikt šesnaest kaže kreativne manjine i izvanredni pojedinci ili ne znam rekao izvanredni ali ono veliki pojedinci i kreativne manjine su te koje ajmo reći mogu spasiti svjetlo ili nešto promijeniti.
Oke, ali mislim da čak i koristi ovaj Extraordinary Individuals, to sam čitao na engleskom pa ja sad prevodim sam sebi.
Tako recimo u Auschwitzu koji je ono možda krajnji neki stupanj suženosti bilo kakvog prostora djelovanja, imamo primjere poput Maksimilijana Kolbea i Viktora Frankla i naravno mnogih drugih koji tu kreativnost na neki herojski način izražavaju i stvaraju klice nečeg novoga, naravno na potpuno drugačiji način nego što bismo to smatrali u današnjem političkom društvu, demokratskom itede Tako da bih ja zadržao vjeru u te svece ili izvanredne pojedince i kreativne manjine pa čak i u nekom političkom kontekstu koji je onda doveden do krajnjosti.
Ja vjerujem da ta ljudska kreativnost može nadrasti totalitarni um bilo kojih razmjera.
To je vjerojatno jedna optimistična pretpostavka o ljudskoj naravi gdje ja vjerujem da postoji taj prostor slobode u čovjeku koji ne može biti u potpunosti oduzet nikakvom vanjskom silom totalitarne?
Da, evo ja kažem malo možda više zagledam u prošlost ako ona može biti nekakva vrsta laboratorija ili kao što su znali reći učiteljica, imamo primjera koji bi možda opovrgavali taj optimizam.
Evo da kažem da ne idemo u ove najbliže neke slučajeve, pada mi na pamet slučaj kolapsa na neki način evangelizacije Japana krajem šesnaest početkom sedamnaest stoljeća gdje smo imali upravo tu situaciju da je kršćanstvo vrlo lijepo se bilo širilo i unutar nekoliko desetljeća bilo je već nekoliko stotina tisuća obraćenika, javili su se dak prvi pozivi, dakle, mjesni, dakle, domaće stanovništvo koje je pristupalo, ne znam, i Sosovačkom redu, Franjevačkom i drugima.
Međutim, nakon jednoga obrata dogodilo se došlo do jednog od najvećih, najsistematičnijih progona kršćana u povijesti, gdje je kršćanstvo izbrisano iz japanskog društva, iz povijesti.
Prvo su prognani svećenici, redovnici i možemo reći negdje od sredine sedamnaest stoljeća, sve do kasnog devetnaest da je kršćanstvo u Japanu u principu nestalo.
E sad, ako razmišljamo o tim tajnim kršćanima, kak ureki ili šitan, kako su ih već zvali, neki od njih su još nađeni jedna tisuća osamsto sedamdeset tri kad je došlo do do zakona o snošljivosti u Japanu, međutim oni zaista nisu desetljećima i stoljećima igrali nikakvu ulogu u japanskoj povijesti.
I u tom smislu oni mogu biti zanimljiv, interesantan primjer, ne znam za antropologe ili proučavanje povijesti religije, međutim po meni taj primjer, a nije jedini, pokazuje da u specifičnom ambijentu ne postoji ništa toliko lijepo, draže sno i kreativno da može nadvladati nesklone, potpuno okolnosti.
I u tom smislu htio bih podsjetiti na rasprostranjenu ideju o progonu kršćana u Rimskome carstvu.
Kad promatramo prvih nekoliko stoljeća kršćanske povijesti, ne treba zaboraviti da kršćani nisu progonjeni čitava ta tri stoljeća, sve do Diocletiana, što je vrlo važno, čak recimo imamo veći broj godina za koje nemamo nikakve podatke o progonima nego oni u kojima su se progoni događali.
E sad zašto mislim da je to vrlo važno?
Preživljavanje kršćanstva unutar tih uvjeta, za razliku od preživljavanja kršćanstva u Japanu ili u nekim drugim ambijentima upućuje na to da ta, ako su kršćani bili kreativna manjina, ipak našla zajednički jezik s nekim vrijednostima toga rimskoga društva.
E sad zašto mislim da je to vrlo važno ovdje za nas jer krenuli smo razgovor, dakle započeli razgovor sa svetim Benediktom za kojega se drži da je unutar svojega pravila vješto uspio objediniti neke od ideala na neki način aristokratskih vrline koji su bili karakteristični za rimsku, da kažemo kasnu rimsku, helenističku i rimsku filozofiju.
Dakle u tom smislu u svijetu u kojem kršćanstvo može naći zajednički jezik na neki način nadovezati se na neke ideale i vrline, vjerujem da ta ideja kreativne vrline može se pokazati plodnom, osnovnom i ustrajnom.
Međutim, kad bi se svijet u toj mjeri promijenio ili kao što je bio promijenjen u nekim drugim okolnostima, mislim da nemamo mnogo razloga za optimizam.
Dakle što hoću reći, što mi se čini da bi možda bilo zgodan predmet razmatranja, to je to pitanje koje McIntyre spominje vrlina.
Postojanje konsenzusa oko vrline i definicija barbarstva.
Dakle ono što on naziva barbarstvom modernim barbarstvom očito nije ono što u povijesti doživljavamo kao barbare, gotene, langobarde, koga drugoga nego kako on kaže, barbari među nama, divljaci među nama, oni koji su napustili vrlinu.
Evo kažem samo čini mi se možda zgodna jedna točka za razgovor, to pitanje što je divljaštvo barbarstvo danas, gdje je mjesto vrline na neki način upravo kao mosta između kršćanskih skupina, kreativnih, malenih i svijeta koji ga možda nesklon, dakle okružuje.
Možda je zanimljivo upravo te barbare promotriti kao eventualni temelj pretvaranja kršćanskoga društva ili ono što je Lijot u svojem ogledu o ideji kršćanskoga društva naziva negativnom kulturom.
Dakle, po tom sinktuom on podrazumijeva društvo koje nije više kršćansko u pravom smislu riječi, možda i bez ove riječi više, ali još uvijek nije postalo nešto drugo.
Pitanje koje se mi možemo postaviti jest je li naše društvo postalo nešto drugo ili nije, u kojoj smo fazi u tom nedvojbeno tekućem povijesnome procesu i kakvu ulogu u tome imaju barbari.
Dakle, ako se u nekim vrlo pojednostavljenim pogledima na taj krah Rima koji je iznjedrio i Benedikta, dekadencije, dekadente i barbare dijele na nas i njih u smislu u Rimu su bili dekadenti, oni su omogućili prodor barbara, čini mi se da su te dvije kategorije, naravno slažem se sa nehistoričnošću ove prethodne pojednostavljene teze, no međutim da su u današnjem slučaju te dvije kategorije stopljene u jedno, da su danas dekadenti sami prerasli u barbare, naposljetku u kontekstu one definicije na koju se Dreher poziva u svojoj knjizi, čini mi se Filipa Riffa koji je jedna tisuća devetsto šezdesetih i sedamdesetih istražujući znači znanje opće kulture američkih studenata i polaznika srednjih škola ustanovio kako se taj novi barbarizam očituje u radikalnom zaboravu prošlosti.
Dakle danas barbarin nije pred vratima nego čuči u dekadentu koji se u kontekstu društvene atomizacije na koju bih se isto kasnije vratio odlučuje odsjeći od svijeta i preseliti svoje interese u neke površne, lagane, digitalne sfere koje se ne tiču onoga substancijalnog u životu nego su zapravo jedno veliko odvraćanje pozornosti.
I na tom tragu mislim da kada razmatramo kako su se kršćani snalazili recimo u prošlostoljetnim totalitarizmima to je isto više bilo na tragu ove distinkcije mi i oni.
Jer crkva je ostala relativno snažna i u komunizmima prošloga stoljeća i iz nje je potekao taj otpor.
Zato što tu se možemo vratiti na one vizije suprotstavljenih distopija Orvela i Huxleya.
Dakle Orvell je u jedna tisuća devetsto osamdeset četiri g zamislio distopiju koja će politikom gaženja čizmom glave dakle nasilne na vrlo brutalne načine pokušati iskorijeniti svaku drukčiju misao dok je Huxley pišući inače ranije od Orvela u vrlo menovom svijetu svoju viziju distopijske sutrašnjice sažeo u neku vrstu manipulacije užitkom.
I čini mi se da današnje postkršćansko društvo se puno više služi Huxleyevskim taktikama.
Ja sad da se kratko referiram još na trpjenje prije nego što krenemo dalje.
es obzirom da čini mi se da ovaj primjer Japana je ono ključni i povrgavajući primjer onog što sam ja prije rekao.
I na čisto faktičkoj razini mislim da nema druge nego složiti se s time i prihvatiti to kao činjenicu.
Međutim, ako to interpretiramo u svjetlu vjere što čini mi se da kao kršćani smo čak i dužni ili barem imamo tu mogućnost to interpretirati, mislim da čak i ta situacija u Japanu ne daje nam zapravo reći da je to značajan na neki način porast kršćanstva u svakom smislu ili nestanak kršćanstva u Japanu kao takvoga.
Prvo zbog činjenice da, sasvim bazično da kršćanstvo nije politička religija u smislu da se ne želi utjeloviti u konkretnom političkom sustavu ili identificirati se u potpunosti sa bilo kakvim političkim sustavom, naravno to ne znači da ne želi svoje vrijednosti, inspiraciju, dati bilo kojem političkom sustavu.
Utoliko što je kršćanstvo falilo, nedostalo iz političkog života Japana u potpunosti, ne govori nam još da je kršćanstvo iščezlo ili poraženo.
A drugo onda to svjetlo vjere zapravo i ona klasična teza da na krvi mučenika izrasta crkva, nam daje zapravo vjerovati da zapravo istih mučenika koji su bili pravi mučenici, neke od njih i evo što imamo i dan danas, sjećam se iako je na Pavao Miki i drugovi kad bude na misiji, nam daje zapravo vjerovati da je ta mučenička krvi i tih je to razdoblje od koliko dva stoljeća bilo sjeme za neku novu crkvu u Japanu, pa čak i ako je još danas ne vidimo jer može se reći da nije kršćanstvo nešto posebno jako u Japanu iako postoji, možda je to sjeme za koje će doći do potpunog klijanja za sto godina, za petsto ili nekada u budućnosti, ali mislim da nam to svjetlo vjere da je zapravo tako vidjeti tu stvar.
Da, meni se čini da ono što Dreher zapravo u svojoj knjizi na što želi upozoriti je dobrim dijelom rastakanje kršćanstva iznutra.
On na početku svoje knjige, jel'i razlaže koliko je zapravo danas vjernika, uopće se drži nekih osnovnih moralnih načela kršćanstva, recimo navodi da nema nikakvih razlike izmemeđu katolika i ostalih što se tiče podrške poboljšanju, pa poslije došle također neke statistike ove, tojest krajem prošle godine da samo trideset posto američkih katolika zapravo prihvaća temeljnu istinu katoličanstva bez kojeg nema katoličanstva odnosno o kristovoj stvarnoj prisutnosti i predstavljaju se u altarskom sakramentu tako da ono što se meni čini da on prije svega želi upozoriti na rastakanje samog kršćanskog identiteta u tom smislu mi je zanimljivo i osvrt biskupa berona na knjigu gdje je on prilično pozitivno se osvrnuo na knjigu i na samu ideju benigte opcije a recimo beronu nitko ne može zamjeriti da je previše zatvoren jer je zapravo pionir novih medija i evangelizacije novih medija, on je ovako rekao da crkva uvijek prolazi kroz dva razdoblja.
Jednu razdoblju kada stavlja veći naglasak na identitet, a drugu razdoblju kada stavlja veći naglasak na relevantnost u društvu.
I kaže Veron da nema nikakve sumnje da smo u današnjem vremenu identitet žrtvovali na račun relevantnosti i da bi se trebali na neki način možda malo više vratiti identitetu i da bi zbog toga ova ideja Benediktove opcije mogla uroditi plodovima.
Što ti kažeš, Hrvoje na to?
Meni se to nadoveže na ono što smo nekako razgovarali prije emisije o onom suprostavljanju Escrivene opcije Benediktovoj.
Bili su neki autori u Americi koji su na neki način toj Benediktovoj opciji suprostali novu i opet nekako izmišljenu opciju ili brandiranu Escrive koja bi na neki način veći naglasak stavila na bivanje u svijetu, djelovanje u svijetu, možda u kontekstu ove terminologije Beronove tu relevantnost u svijetu nasuprot povlačenju od svijeta koji zastupa ovaj Dr.
Meni se čini da je to lažna dihotomija ako želimo ući dublje, već i kod Escrive možemo vidjeti da postoje oba elementa, ajmo reći povlačenja i djelovanja u svijetu.
Ja malo, ja ovako izvana poznajem djelovanje opusa D i pa znam da oni imaju dnevno povlačenje na meditaciju, ne znam, dvije meditacije dnevno, ovi koji su aktivni članovi kako se već zovu, pa misa, za svakog katolika barem nedjeljom je neko povlačenje u neku svoju zatvorenu skupinu gdje mi štujemo u nekom koliko toliko sigurnom prostoru i onda idemo u svijet.
Onda ne znam te krugovi, grupe gdje se studira, uči katehizam ili što god, dakle to je element povlačenja gdje se jača identitet i onda se ide u svijet.
A čini mi se da je taj element prisutan i kod ovih nekih Benediktovih opcija, recimo ovaj Marko Sarmarini, znam da ga Tivo znaš, koji je osnovao tu zajednicu tipiloski, ako sam dobro rekao na talijanskom, kojeg Dre spominje u svojoj knjizi, oni su jedna zajednica u Italiji koja je kao primjer Benediktove opcije, ali koliko mi je poznato ti ljudi koji tamo žive u toj zajednici, rade u svijetu na nekim pozicijama, u firmama, gdje god u administraciji, u akademiji, dakle oni u svojoj zajednici na neki način žele sačuvati identitet, ali onda idu u svijet i opet tamo pretpostavljam da i evangeliziraju, makar na implicitan način, sigurno da im je to poziv.
Tako da čini mi se da je to lažna dihotomija da mi u tradiciji kršćanstva uvijek imamo tu, to je obje te opcije ili ovo što je berano ovim rječnikom, relevantnosti i jačanja identiteta, akcije i kontemplacije, povlačenja i bivanja u svijetu.
I onda bih ja, ono što meni malo fali kod ovoga Drera, mislim da meni osobno Papa Franjo jako dobro komplementira, meni je njegova Evanđelija Audijum pobudnica zapravo bila jedno jako veliko osvježenje i duhovna obnova kad sam čitao.
I zapravo vidi se da Drera stavlja taj naglasak na jačanje identiteta te zajednice dok papa Franjo Crkvu doživljava kao Crkvu na putu, on uvijek naglašava ono idite, taj evangelizacijski žar.
Ja mislim da mi moramo priznat, glavno poslanje Crkve je evangelizacija, nema prečega od toga, nije sačuvanje identiteta.
Sačuvanje identiteta je bitno, ali opet kako bismo mi evangelizirali, kako bismo išli i pošli i učinili sve narode Kristovim učenicima.
Dakle to navještanje zapravo Krista koje Franjo naglašava kroz tu svoju koncept misijske Crkve.
Mislim da je to jako dobro i mislim da svaka zajednica, pa čak i ova Benediktova neka Benediktova opcija zapravo dobiva snagu i neki ono krvotok iste misije.
Misija je ono što daje život ja mislim.
Evo ja sam jednom gledao Drejerovo predavanje, onda je poslije dobio pitanje kako uklapa Benediktovu opciju u fanatiziranu ideju Crkve kao terenske bolnice.
I onda je Drejer odgovorio da Crkva je terenska bolnica, ali u bolnici rade bolničari koji su se izvješili za taj posao.
A kaže Drejer, meni se čini da se danas šalje ljude u bolnicu koji ne znaju ni previ ruku, a kamoli da bi bili bolničari.
Ja se s tim s tim slažem uz jednu malu ogradu.
U svakom slučaju ima onaj koncept koji nam je svima poznat, što je Dreja spominje, nemo dat kod nemo habet na latinskom, to je iz filozofije, ne možemo dati ono što nemamo.
To je jedan metafizički koncept, u svakom slučaju istinit, koji na toj ajmo reći ontološkoj razini želi reći ako kvalitativno ne posjeduješ neku vrlinu, neku, ne možeš što stvoriti sam od sebe.
Recimo to je ono primjer da iz nežive materije ne može se život sam od sebe, iz nežive materije stvoriti ili iz prirode žive koja nema svijest, ne može svijest samo tako nekako evoluirati jer iz nule ne može nastati jedinica sama od sebe.
E sad, mi to prevodimo na ovo društveno djelovanje i dr.
preводи na društveno djelovanje i to je na tragu ovog što si ti rekao, ako nisi treniran bolničar ne možeš ono, trebaš biti treniran i s tim se slažemo, ali mislim da to može biti neka zamka da možemo misliti da samo potpuno spremni i obučeni mogu ići i djelovati.
Mi vidimo, Isus bira apostole koji su u mnogo čemu nesavršeni, kukavice, lažovi, ovo, ono i na njima gradi crkvu.
Dakle, to djelovanje, mislim da nam taj princip stoji naravno u metafizici, ali u praktičnom djelovanju treba ga shvatiti s ogradom da se ne bismo na neki način zatvorili ili su spregnuli od djelovanja skrog dok nismo potpuno spremni.
Mislim da tu čak ovaj, ajmo reći ljudi ovoga svijeta, praktični ljudi čak i dobro nastupaju, oni kažu ono, biznismeni, oni nam idu probati, ajmo probati test and fail, ajmo test and fail, znači nemamo u potpunosti ne znam kompetencije za nešto, ali ajmo probati, ajmo vidjeti, idemo nešto otkriti, idemo inovirati.
Tako da mislim da trebamo taj pojam malo ograničiti i dati si na neku način slobodu, pa tako i crkva, id i evangelizira iako si nespreman, iako si nesavršen, pa čak i ono iako si grešan jer mislim Bog i koristi i takve koje kakve nas sve da ona evangelizira.
Da, ja bi se možda samo vratio na ovu lažnu dihotomiju eskrivina ili benehitov opcija ili možda čak i ovu, ja isto mislim lažnu dihotomiju terenska bolnica versus utvrda za savršenost.
Ne slažem se, ne treba ih ono kao eksplicitnu dihotomiju nego samo različite naglaske koje treba nekome dati.
Da, evo, slažem se da se radi ustvari o naglašavanju dva aspekta koji ne mogu biti jedan bez drugoga.
Ako uzmemo primjer Kristova na vještanja, on je istovremeno povezan s njegovim neprestanim povlačenjem u osam u molitvu gdje moli cijele noći i u tom smislu mislim da kad se izgubi ravnoteža između, na neki način ako uzmemo ovu usporedbu, ne znam, srce, ta istola i diastola, srce pumpa i povlači neki.
I na neki način u tom smislu mislim da nema evangelizacije bez dubokog molitvenog života, da ona prije ili kasnije se mora pretvoriti u prazno brbljenje ili neku vrstu aktivizma.
I u tom smislu htio bih reći da niti ideja čak od samoga Svetoga Benedikta, dakle nije neka ideja utvrda za savršeno, koja nema veze sa svijetom izvana.
Ako uzmemo rječnik Svetoga Benedikta, on sam govori o nekakvoj maloj školi službe gospodine, na neki način govori jednim vrlo nježnim rječnikom, zna da ima posla sa vrlo nesavršenim ljudima, puno razumijevanja prema njima i u tom smislu možda bi bilo pogrešno nekako gledati povlačenje u molitveni život kao nekakvo izbjegavanje obveze evangelizacije.
Naime, čini mi se da je jedan od važnijih naglasaka, dakle, pravila svetoga Benedikta, a onda i Drejer se donekle oslanja na to, je to pitanje ustvari izgradnje na neki način vrline odnosno vrste askeze, dakle da se čovjek u analogiji, dakle, ove bolnice, dakle, to je onaj koji se obučava da bi mogao se suočiti sa krvavim, ružnim situacijama i ne pogubiti se u tome, a to je nešto što je plod askeze, molitve, dakle, ozbiljnog duhovnog života.
I u tom smislu, dakle, u ovoj analogiji bolnice, čini mi se zgodnim spomenuti, jedan pravoslavni mislioci iz devetnaest stoljeća je upozorio već tada, drugoj polovici devetnaest stoljeća, kaže nekad su u manastire ulazili jednostavni ljudi koji su bili u stanju trpjeti, a kaže danas dolaze gradski ljudi koji su ono rasklimani, dekadentni i svakakvini.
I kaže uopće nije problem, crkva jest bolnica kojih sve sa ljubavlju prime i liječi, međutim kaže što kad se dogodi da više nemate liječnika i bolničara, a sami bolesnici bouljaju po bolnici.
U tom smislu čini mi se važnim i dalje naglasiti važnost ovoga ajmo reći uzemljenja, osposobljavanja u analogiji bolnice tih liječnika, liječnika duše, dakle oni koji su ozbiljno prokušani u askezi, molitvi i duhovnom životu jer evo kažem to je čini mi se neodvojivoivo i radi se kao što smo već rekli o dva aspekta akcije kontemplacije Marte i Marije i bez jedne i bez druge naravno crkva ne može živjeti i funkcionirati.
Osim te dihotomije i akcija kontemplacija unutar crkve Benediktova opcija govorio o još jednoj dihotomi a to bi bilo kršćani više u kulturi ili više u politici.
Tu se Drejer čini mi se nedvojbeno svrstava na poziciju da bi kršćani puno više trebali sudjelovati u kulturi jer područje politike smatra prilično zatvorenim za neko veće djelovanje u ovome trenutku pa evo Matija što bi ti rekao na to?
Prije toga samo ako mogu baš na tragu ove bolničke metaforike, zanimljivo je uvijek se pa i protiv svoje volje vraća Melioti, on ima jednu pjesmu o Kristu kao ranjenom liječniku, što je isto zanimljiva metafora iz koje onda možemo tumačiti i ulogu kršćana u svijetu.
Ja bih se razmatrajući ovo što smo zapravo svi prethodno rekli, samo vratio na onu svoju ranije naznačenu vlastitu definiciju Benediktove opcije, ne kao povlačenja ili odlaska u neku samonametnutu izolaciju, nego kao novog načina povezivanja kršćana u svijetu, u svijetlu promijenjenih, uopće promijenjene same strukture pojedinca i kolektiva u društvu danas u svijetlu paradoksalno simultano prisutnih fenomena kao što su globalizam s jedne strane, a koji je često prerastao u puku abstrakciju jer se osjećamo dijelom cjeline koju ne možemo ni na koji način obuhvatiti mišlju i s druge strane atomizacija društvena, dakle ponovno povezana i sa novim medijima i prividom ili iluzijom naše povezanosti s brojnim ljudima dok zapravo nerijetko tonemo u neobičnu usamljenost.
Tako da u Benediktova opcija u svijetlu tih odnosa u društvu i na svijetu predstavlja neku treću opciju, nešto što nije ni jedno ni drugo nego između jednoga i drugog ponovno izgradnje one nešto lokalnije zajednice koja je nestala sa globalizacijskim procesima i možda i urbanizacijom i otuđenjem čovjeka u društvu.
I svaka kritika koja polazi od pretpostavke kao što je ta hipoteza o iskrivljenoj opciji da se Benediktova opcija bazira na povlačenju zapravo je u srži pogrešna, ona ne ostaje bez djelovanja u svijetu nego je svojevrsno regrupiranje.
Rekao bih da čovjek kao dakle Aristotel je rekao zovem politikon, Starčević je to preveo kao druževno živinče, mora na neki način živjeti u zajednici i s ljudima i to je ono što Dreher nudi, ne da nudi novo nego budi staro u današnjem kontekstu u Benediktovoj opciji, a ključno je pri tom pitanje je li današnji trenutak za kršćane presedan ili nije, je li današnje društvo postkršćansko ili nije i ako je eskrivina opcija ono što bi se očekivalo od kršćana u društvu koje mu nije neprijateljski, koje nije neprijateljski nastrojeno prema njemu, onda bi se u tom kontekstu Benediktova opcija mogla tumačiti kao plan B nakon što je skriveno više ne možemo provoditi.
Što se tiče odnosa politike i kulture u Drejerovoj viziji ja bih se načelom složio s njime, možda i imajući hrvatsku politiku i hrvatsku kulturu na umu u nekom neposrednom iskustvu, dakle pokušavati poduzimati bilo kakve političke inicijative koje neće imati svoje utemeljenje u nekim intelektualnim zasadama, argumentima ili vrijednostima koji su u pučanstvo utkani ponajprije kroz sve vidove kulture je jalov posao jer neće pasti na plodno tlo.
I u tom smislu i čini mi se da o tome možemo puno razgovarati, teže je, napornije, ali dugoročno isplativije i plodonosnije pokušati utjecati na kulturu nego na samu politiku.
Da, meni se upravo čini da su političari danas postali jednostavno ljudi koji traže jedan glas više, nepretjerano povezani s nekim vrijednostima i da promjenom, ajmo reći biračkog bazena je jedini zapravo način, a to se jedno može kroz promjenu kulture, može promijeniti i same političare.
Ali evo ti si Hrvo već bio zaustavio da smo već imali u našoj bližoj prošlosti takve primjere, jeli ljudi koji nisu nikako mogli djelovati politički pa su ipak uspjeli stvarati upravo te kreativne manjine o kojima je Benedict govorio prije svega Havel i drugi iz Čehoslovačke i Poljske, pa evo mislim da se dobro ovo nadovezuje na ovu priču politike i kulture.
Čini mi se da je Drejerov argument više praktičan o tom prioritetu kulture nad politikom u smislu gubimo bitku u politici, nema neke šanse da ćemo pobjeći u nekoj sad budućnosti, pa imaju kulturu.
Ja mislim da mi možemo otići dublje i reći na nekoj metafizičkoj razini da je kultura ontološki prvotna politici u odnosu na politiku.
Dakle na neki način politika nastaje unutar kulture, naravno kulture su širene, shvaćene šire, dakle ne samo kao umjetnost nego sve što sačinjava naš ljudski suživot.
U tom smislu je u svakom slučaju ja mislim kultura prvotna politici i dolazi prije politike, dakle ne u nekom vremenskom smislu nego baš u tom metafizičkom, ontološkom smislu.
Samim time je i bitnija.
To ne znači da u svakom pravičnom trenutku mi moramo ne djelovati u politici, čak štoviše, nekada može biti da je praktično, treba biti prioritet, se angažirati u politici naspram nekih temeljnih načina djelovanja, ali mislim da trebamo imati tu svijest da je kultura dolazi prije politike.
I to nije opet originalna Andrejrova ideja, to je kod različitih autora.
Sada to vidimo na posebno način u ovim međukomunističkim disidentima, evo Havel i Valesa kao nekada dva primjera koji su shvatili, naravno tamo je prostor političkog djelovanja bio u potpunosti sužan, nije mogla biti politička stranka koja bi na neki način oponirala.
Ma uzgrana na jedna ovako dosjetka na Facebooku sam pročitao prije par dana da je nekog od naših jugoslavenskih komunista da je rekao kao drugi ako su izbori dobro organizirani narod ne mora ni izlaziti da bira.
Tako da toliko o tome.
E sad Havel, imate jednu zanimljivu priču o onom prodavaču namirnica koji u svom izlogu ima onaj natpis Proleteri svih zemalja, ujedinite se i on zapravo nije da se nešto posebno slažete s tim, ali tako svi drže pa on drži isto.
U jednom trenutku on dolazi do svijesti da se on s tim ne slaže, da on to ne potpisuje i da to nije istina zapravo.
Jedino taj disidentski čin koji on čini je da miče taj natpis iz svog izlogaoga negdje u podrum ili u neko skladište.
Dakle, to je jedino što ne organizira političku stranku ili ništa drugo nego to je ono što Havel naziva životom u istini.
Dakle, on počinje živjeti u istini i prema Havelovoj tezi ljudi oko njega to počinju primjećivati, prolaze kraj tog izloga, pored kojeg su do sada puno puta prolazili, nisu ništa primjećivali, sad nema više toga i neki ga počinju slijediti, tako i javlja ajmo reći taj pokret ljudi koji odlučuju živjeti u istini.
Evo jedan kratak citat od Havela koji kaže, istinska, autentična i trajna promjena na bolje više ne može biti rezultat pobjede bilo kojeg tradicionalnog političkog koncepta.
Ona na kraju krajeva može biti samo izvanska.
Više nego ikad prije takva će promjena morati izrasti iz ljudske egzistencije, iz temeljnog preoblikovanja položaja ljudi u svijetu, njihovih odnosa prema samima sebi, prema univerzumu.
I onda nastavljam još s nekim idejama.
Dakle oni uviđaju da bi se taj veliki jedan behemot svrgnuo, taj komunistički sustav, ne može se ići sada na političko djelovanje nego se treba kultura preorati, promijeniti itede I onda naravno imaju ta tajna sveučilišta, podzima Vojtila je na jednom takvom također studirao.
U Poljskoj znamo da ima ovaj naš Poglajen Kolaković koji nije toliko poznat, koji je u Slovačkoj djelovao kao disident, samizdat, švercanje knjiga itede itede I tu oni shvaćaju da oni moraju izgledati taj što se nekad naziva paralelni polis, taj jedan novi kulturni život iz kojeg će onda procvjetati taj pad komunizma koji se na kraju dogodio.
Mislim da je to jedan povijesni primjer koji dobro pokazuje kako se kroz ovaj rad na kulturi u dugom roku postižu onda i politički cil sustav neće automatski jamčiti bolji život, zapravo istina je obrnuta, bolji sustav može nastati jedino izradnjom boljeg života.
To je upravo sinteza te ideje.
Pa ne znam, možda da malo se spustimo sad na ovaj naš hrvatski kontekst i strategija kršćana koju smo mi oprobali ovdje u Hrvatskoj.
Ne, nekako se meni čini da su kod nas najviše strateški djelovale organizacije iz nevladinog sektora sličnim ili manjim uspjehom, pa evo Matija kako si ti vidio taj rad do sada?
Pa u zadnjih pet godina mi se čini da konačno dolazi, neki to pogrešno pojmaju kao polarizaciju hrvatskog društva zapravo do pluralizacije toga društva i do ulaska u prve faze neke poluzrele demokratičnosti u kojoj će i u recimo sferi građanskih udruga postojati drugi glas u odnosu na ono što je dominiralo prije u društvu i da se to nažalost nije prelilo još uvijek u sve društvene segmente naprimjer u politiku.
I rekao bih da možda najmudrija strategija koja još nije u tolikoj mjeri primjenjivana, do sad se više išlo glavom kroz zid pa ako uspije dobro, ako ne, regrupirat ćemo se i opet pokušati da bi nova strategija trebala biti lukavija, mudrija, da bi trebalo recimo radikalno primijeniti iste one kriterije koji spadaju u instrumentari svetih pojmova u današnjem društvu na one koji kreiraju to isto društvo.
Drugim riječima, kad smo kod prodavača voća koji su bili spomenuti u prethodnom monologu, ima Slavko Mihalić jednu pjesmu iz čini mi se ranih šezdesetih ako ne i kasnih pedesetih u kojoj lik prodavača voća izloži sve što ima i napiše na svoj izlog narodu uzmite što vam pripada.
Dakle, to je subverzivan čin i u nominalno komunističkome društvu jer do krajnjih posljedica provodi ono što bi bila službena politika toga društva i time demistificira zapravo laž, lažnost toga društva ili ono što je Stepinac nazvao utjelovljenom laži u slučaju komunizma.
Dakle, kada bi se uzeli neki temeljni pojmovi današnjeg tog, tog behemota je dobar opis koji predstavlja simbol postkršćanskoga društva kao što su ne znam, korektnost što doista znači korektnost, pluralizam, što bi on doista trebao značiti, što bi doista trebao značiti multikulturalizam i raznolikost i kada bismo primijenili to na one koji ih zagovaraju, vidjeli bismo koliko je to što oni nude zapravo dubinski i u bitnome suprotstavljeno idealu koji pokušavaju oslikati na zatvorske čelije društva koje izgrađuju.
Što se meni čini glede nekakvog uspjeha nečega što podsjeća na Benediktovu opciju, čini mi se da mnogo toga o čemu Drejer govori u stvari postoji i u normalnom životu crkve.
Kad čovjek promatra život niza zajednica, bilo tradicionalnih redovničkih zajednica, bilo zajednica nastalih poslije II.
Vatikanskog sabora, lajčkih i svega i svačega.
Dakle mi jednostavno imamo brojne elemente toga prisutni u životu zajednica raznih u crkvi.
Dakle povezivanje obitelji, od čuvanja djece, međusobnoga povjerenja, zajedničkih okupljanja i sl.
Dakle u tom smislu ja bih rekao da mnogo toga je prirodan dio života crkve, svake zdrave crkve i toga svega sigurno da imamo i imamo naravno i brojnih pozitivnih primjera.
Međutim ono što se obično nekako procjenjuje kao uspjeh nekakvog katoličkog angažmana je ova politička vidljivost.
E sad ja bi tu ustvari želio upozoriti na jedan po mom sudu ozbiljan problem, a to je pitanje da se nekakva aktivnost, živost Crkve Katolika vidi isključivo u nekakvom političkom uspjehu i onda se vrednuje po tome jesmo li uspjeli, jesu li naši, imamo li svojega kandidata.
Međutim, ovdje se bojim da se često radi o jednoj vrsti redukcije stvarnosti na vrlo, vrlo, ovaj jednu plošnu razinu.
Naime, čini mi se da je izvrsno Thomas Mann u svome eseju jednom tamo negdje iz devetnaest ili dvadeset nisam siguran govorio o pojavi političkoga čovjeka i onda kaže koje su karakteristike političkoga čovjeka, on kaže vidi sve isključivo pod vidikom politike.
I što se događa?
Kaže to je jedna, događađa se jedna užasna redukcija pogleda na stvarnost koja inače podrazumijeva i umjetnost, književnost, filozofiju, metafiziku, ali kaže sve kad je svedeno na ovu tanku ravanj politike dolazimo do toga da do jučerašnji prijatelji ili vjernici se svađaju oko vrlo jednostavne podjele hoćemo li glasovati za ovoga ili za onoga i dakle ono što je priroda na neki način potreba da se u politici odlučuje se pretvara u nekakvu gotovo metafizičku borbu što možemo ovih dana vidjeti dakle sa svim međusobnim osuđivanjima, optuživanjima katoličkih i nekatoličkih kandidata.
Dakle mislim da postoji jedna opasnost od redukcije nečega što je puno složenije, što je puno zahtjevnije, puno vrijednije od svakodnevne trenutne politike.
E sad, ovo naravno ne podrazumijeva ni na koji način moje nekakvo zazivanje, izvlačenje iz politike, ne bavljanje politikom ili nešto slično, nego čini mi se prema onoj staroj caru, caru, evo na neki način treba držati na umu da crkva ima poziv koji je puno, puno ozbiljniji i gubljenje ili uspjeh u politici nisu sami po sebi nikakve dramatične pojave.
I u tom smislu mislim da je važno držati ovu metafizičku na neki način hijerarhiju svih tih pojava.
Da, ti si upitao imamo li u Hrvatskoj uspješnih primjera društvenog djelovanja ili kako god to nazivamo?
Njegog stranog oblika.
Da, strateškog oblika.
Ono što je Matija počela govoriti, dakle mi imamo taj neki vidljiviji društveni angažman katolika u zadnjih pet do sedam godina recimo s ovim inicijativama.
Mislim da tih inicijativa ima da nabrojati prste jedne ili maksimalno dvije ruke.
Mislim da je to razdoblje pet do sedam godina puno prekratko da bismo mi govorili o testiranju nekog modela i njegovoj dugoročnoj uspješnosti.
Mislim da je to potpuno neozbiljno, čak mi se čini neozbiljno i evo Hrvatska država nema još trideset godina, čak i to razdoblje mi se čini još kratko da bismo rekli je li neki model uspio pa da ga uzimamo kao primjer dobre prakse i onda kažemo evo po tom modelu bi se trebalo djelovati.
Tako da mislim evaluirati ove neke vidljive inicijative u zadnjih tih pet do sedam godina, mislim da nije ovaj, ne možemo istoga puno naučiti u smislu dugoročne uspješnosti određene strategije.
Naravno ako ćemo gledati politički uspjeh na jednom ograničenom smislu onda možemo zbrojati plusove i minuse pa je recimo referendum o braku plus, a onda sve drugo su valjda minusi Istanbulska konvencija, okej i ovaj spolni odgoj to je neki ono sad plus i minus nula neka, nije još ništa oko toga.
Imamo ove neke političke opcije koje su se pokušale profilirati i uspjele, to su isto min minusi dva referenduma o izbornom sustavu koji su propali, dakle opet valja dva minusa po uspješnosti.
Dakle u tom smislu, ali mislim da to nije niti kritika tih inicijativa, niti mislim da je to ono dubinski referentan način za evaluirati te sustave.
Mi nekad zaboravimo činjenicu da mi smo katoličko civilno društvo imali i devedesettih, ono od udruge Cap do Brote, to su vjerojatno bile više udruge koje su se bavile nekim monohumanitarnim djelovanjem i tako.
Međutim, bilo je ovog nekog pro-life, evo Marija Živković, otađaj Željke Markiš, ne znam da li to smijem reći ovako u eteru, on je bio stariji ovaj pro-life aktivist koji danas zaboravljamo, ok, možda nije imao neke sada, ajmo reći političke uspjehe i šta ja znam, ali ne znamo toliko o njegovom djelu, mi smo zaboravili to devedeset znamo i za zadnjih sedam godina, ali između ostalog, kako da kažem, njegove metode više nisu prikladne današnjem vremenu, ne bi bio danas uspješan da se ponovo aktivira čak i da je malo mlađi, neki dvadeset godina, ali koliko bi već trebao biti da bi mogao biti aktivan.
Ali ono što je Trpić rekao, ja mislim da mi imamo dobar primjer u životu crkve što nisu naši hrvatski samo primjeri, to su pokreti koji postoje vani, koji postoje puno više godina i evo tu mi pada neokatehumenski put, Trpić će sigurno puno bolje znati reći o tome, gdje mi se čini da ima taj element zajednica, jakih, snažnih zajednica, obiteljski povezanih, malih, gdje se taj identitet gradi, gdje se radi neka formacija i onda ta evangelizacija misija koju smo spomenuli, koliko mi je poznato, neokatekunumenski put ima taj misijski impuls da čak i šalje obitelji u druge države, da jednostavno ljudi se izmijeste, daju otkaze na poslu, odaju u potpuno nepoznato da bi evangelizirali.
I činjenica je da taj pokret raste u cijelom svijetu i čini mi se kao jedan dobar primjer uspješnog modela koji integrira ajmo reći Benediktovu opciju i Franjenu opciju ili Es je skriveni u opciju, oba dva ta pozitivna elementa i kod jednog i kod drugog.
I mislim da je opuzde i koji smo već spomenuli, evo i kod nas ovo udruživanje obitelji da bi se pokrenule škole koje su temeljene na katoličkom identitetu, koje opet je proizašlo iz identiteta opusa de i ono meni je poznato recimo Sveučilište u Navari, tamo smo imali, imao sam priliku imati neku podružnicu ove svoje organizacije, to je po mom iskustvu jedno vrhunsko sveučilište privatno koje je pokrenuo opuzde i naravno tamo sada radi lajci i različiti ljudi koji nisu članovi opusa de i ali koliko sam ja vidio jedna jako dobra formacija mladih koji studiraju bilo što.
Ja sam imao na treningu ljude koji studiraju ono prirodne znanosti, ovo ono, koji su dobro formirani u jednoj antropologiji, filozofiji, temeljni koncepti su im poznati.
Mislim da oni svi trebaju što god studirali poslušati ne znam jedan semestar antropologije, kršćanske antropologije ili takve ili filozofske antropologije i tako te neke etika, ovo ono, što god studirao ima što.
I meni se to jako svidjelo, kako jedan strateški sustav, način djelovanja u toj akademskoj zajednici, kao vrlo kvalitetan i koji evo već ne znam koliko godina postoji i dobro djeluje.
Da, evo mislim da smo se složili zapravo ovdje, da je naš primarni način djelovanja kroz kulturu, ali i ovdje bih možda onda još dodao da naš najveći neprijatelj čak nije neka negativna politika nego negativna kultura, ne?
Prije svega rekao bih uvlačenje nekog individualizma, to mi se čini danas kao neki najveći neprijatelj tih ideja Benediktove opcije ili izgradnje kršćanskih zajednica, individualizam svatko ima svoj smartphone i možeš ti organizirati neko kulturno druženje, ali većini će biti zabavnije doma gledat Netflix i organiziraš neku super stvar, pozoveš sto ljudi, na kraju ih dođe petšest ne.
Pa sad kako te ljude idejom neke zajednice ono privući,ći kako se protiv tih nekih ajmo reći meke diktature vlastitog smartfona ili ne znam vlastite neke udobnosti da se izvučeš iz nekog kauča i susretneš drugim ljudima.
Mislim da je to neki sad glavni izazov s kojim se zapravo moramo suočiti, ne sad neki komunisti i udbaši itede nego upravo naša vlastita grešna narava kojem ova sva tehnologija koju imamo i jednostavno daju prostora.
I samo da se malo nadovežem, ispričavam se ako uzimam nekom riječ, taj individualizam.
Ja mislim da se on vidi recimo i u civilnom društvu ili u političkom djelovanju, kako god to hoćemo javnom djelovanju.
Imamo networking event, a šta je networking event?
Skup individa ili predstavnika organizacija dolazi da se poveže, ali i dalje ostaju individe koji su na neki način izvanski povezani nekim zajedničkim interesom ili praktičnim ciljem.
Ali ne stvaramo zajednice, nemamo te intencionalne zajednice.
To ne znači da sad svi moramo stvarati benefit te opcije, ali treba promisliti kako unijeti taj stvarni zajednički element u neko šire naše djelovanje.
Pa kao što imamo networking event katoličkih inicijativa, intelektualaca itede što bi u analognom smislu značilo neki zajedničarski event gdje bismo njih povezali u neku širu zajednicu, to McIntyre isto ima kao kako, kako izgraditi ogromnu zajednicu kao što je Rimsko carstvo ili ogromna država kroz suživot manjih zajednica u kojima je prijateljstvo i ta identitet veli nastao sačuvani i onda se te zajednice kao zajednice povezuju opet u neku veću zajednicu.
To isto također mislim da treba promisliti u današnjem.
Recimo Svjetski sajes mladih i Čestertonijanski klub.
Evo da govore.
Ali mislim da je tu upravo jedna od ponajvećih prednosti Drejerove knjige, dakle neki zapravo vrlo brojni praktični primjeri iz poglavlja u poglavlje pokazuju i fleksibilnost njegove zamisli Benediktove opcije.
Dakle, ona nije propisana i da se podrazumijeva, ne znam, rekonstrukcija benediktinskih samostana iz doba njihova utemeljitelja, nego se ona može ostvarivati u različitim kontekstima, različitim modalitetima, čak različitim intenzitetima.
Neka društva ili para društva mogu biti zatvorenija i veća, neka mogu biti otvorenija i manja, onda u našem digitalnom kontekstu ne moraju nužno ni podrazumijevati staromodan tip zajedništva, iako naravno to bi u mnogome bilo poželjno, mogu se fokusirati na neke aspekte kulture, mogu se fokusirati na obrazovanje, mogu na zajednički život.
Dakle, Benediktova opcija nije jedan univerzalan recept za sve nego svojevrsne smjernice koje možemo primijeniti na vrlo brojne kontekste.
Pa ovako, meni se čini da kada već toliko Aristotela spominjemo, njegova etika podrazumijeva prvo posjedovanje vrline da bi se moglo rasuđivati.
Dakle, u tom smislu ono što je i McIntyre ovdje više puta spomenut, upravo su to ta središnja pitanja na neki način duhovna pojedinačne vrline.
Dakle, je li čovjek u stanju prepoznati što je dobro i što je zlo u njemu i oko njega.
I kažem bez te vrline nemoguće uopće vidjeti u čemu su sve te napasti i problemi.
Mislim da je razgovor o ovoj tehnologiji, o mobitelima bi zaslužio zasebnu emisiju i zaista se radi o vrlo, vrlo, vrlo ozbiljnom pitanju.
I sad ne bih želio zvučati kao oni ludisti ili neprijatelji razvoja tehnike, ali mislim da se upravo na tom području kriju strahovito veliki problemi.
I uostalom, sam DRR u svojim poglavljima o tehnologiji i seksualnosti iznosi po mom sudu neke od najsnažnijih argumenata, najozbiljnijih problema jer ne znam kakva je izolacija danas sa ovim svemrežijem, dakle čini će smiješnim svaki pokušaj da na neki način djecu se izolira ne znam od lošeg utjecaja društva i slično.
U tom smislu ostavio bih ovo pitanje konkretno tehnologije, individualizma i niza mana ili grijeha koje oni na neki način vuku za sobom za možda neki drugi razgovor temeljitiji.
Međutim ono na što bi se vratio s početka razgovora je upravo prakticiranje vrline u stvari.
Ako ćemo tim filozofskim rječnikom i ovaj barbarizam koji nas okružuje iz perspektive vrline također i sve ovo o čemu govorimo su neke vrste barbarizma, buljenje u mobitele, neopažanje drugih ljudi, sve zajedno na neki način to je jedno gubljenje osjećaja za vrlinu.
I u tom smislu kažem op opet Aristotelova ideja vrline kao opće preduvjeta za rasuđivanje je nešto središnje.
I u tom smislu ako bilo kakva ideja kako smo čuli, dakle benedikt opcija nije jedan model nego jedno nadahnuće da se stvore zdravi ambijent u kojem će se ljudi moći oblikovati u njegovanju vrline u katoličkoj duhovnoj tradiciji ili u nekoj duhovnoj tradiciji drugoj koja će pomoći jednostavno oko rasuđivanja i suočavanja sa svim ovim vrlo kompleksnim i opasnim svijetom koji nas okružuje.
Da, upravo zbog toga, zbog važnosti odgoja vrline ključni element benediktih opcija kako Drejer to vidi je upravo obrazovanje.
I on čak savjetuje roditeljima upisajte djecu u kršćanske škole, možete i homeschooling u Americi, u Hrvatskoj još ne, ali stavlja temeljni naglasak na važnost obrazovanja.
Jer obrazovanje nije samo skup činjenica nego neka vrijednost koja stoji iza tih činjenica.
E sad, kako stojimo tu u Hrvatskoj, jesmo li možda malo zakazali?
Nekad se meni čini da smo kao crkva općenito puno više puta često stavljali nade u neki dialog s političarima, oni će nam pomoći držati kršćanstvo u društvu, a puno manje, ajmo reći, guranjem naših katoličkih škola, naših nekih izvornih grassroot inicijativa koji bi mogli na kraju stvara taj bazen vjernika koji bi mogli aktivno sudjelovati u društvu.
Imamo li danas taj bazen laika, akademika koji mogu doći, koji mogu sudjelovati na televiziji, koji se mogu uključiti, nekad se žalimo, nema di su ti laici koji bi se mogli uključiti u sve te rasprave.
Pa kad kad kažem ono, možda se Crkva previše fokusirala na ovo, a ne na ono, moje je uvijek pitanje, treba li Crkva kao hijerarhijska Crkva riješiti bilo koji od ovih problema o kojima mi govorimo?
I meni uopće nije odgovor da treba nužno, to je ono ko ima ona pomalo pošaljica država da učini nešto, kad god ti negdje problem država da riješi problema, evo pomalo socijalistički tako isto po analogiji možda možemo ono, hijerarhijska crkva da riješi nešto, da napravi nešto.
Meni se čak čini kad gledam dobre primjere, primjere dobre prakse iz bilo čega, da u pravilu nije hijerarhijska crkva ih pokretala od svih ovih, ne znam, pokreta, redova, čega god, pa i nekih civilnih inicijativa, nije bila hijerarhijska crkva u većini slučajeva tako je pokrenula, nego neki pojedinci ili manje zajednice i ove kreativne manjine inspirirane Duhom Svetim koje su onda nešto napravili.
Tako da ne bi previše ni zamjerio crkvi i Hrvata na tom nekom propuštanju da se nešto učini, iako naravno moglo se bolje.
Sada možda ću otići predaleko ako bi analizirao od neke financijske podrške države pa osiguravanje neke pozicije materijalne i tako pa da to povezujem s tim, to možda nije potrebno u ovom trenutku.
Ali evo mislim da je ono u svakom slučaju Hrvatsko katoličko sveučilište neki dobar primjer pozitivnog pomaka uz sve vjerojatno nedostatke koje ćemo moći spomenuti.
Ali u mojoj glavi nekako one size fits all rješenje za sve probleme dugoročno je formacija nove generacije ljudi i u akademiji i u civilnom društvu i u politici i gdje god hoćete.
Dobro se čini perspektiva.
Perspektiva ima dobrih pomaka, ali nije još kako bi trebala biti.
Jer čini mi se da bi reformirali politiku trebamo stvoriti novu generaciju.
Ljudi čine politiku, ljudi čine kulturu, ljudi čine akademiju i sve druge, ljudi čine crkvu, dakle pastoralci.
Dakle mi moramo raditi aktivno za dugoročno rješenje bilo kojeg problema na formaciji nove generacije mladih ljudi koji će se baviti svim tim stvarima.
I tu mislim da definitivno nemamo dovoljno
Dakle mi, evo samo da uzmem jednu sferu akademije.
Ja sam prilično razočaran katoličkim intelektualcima, akademicima današnjice.
Ja ne znam kad sam zadnji put na otvorenom vidio da neki profesor katolički ili intelektualac dođe i sudjeluje u raspravi i obrani politike kakvi se treba obraniti.
Nego ono to je sve nešto u nekoj kuli tamo akademskoj, dosta akademije, ispričavam se Trpimir ako sad navedem napadam i onda rješavanje imaginarnih problema koji zapravo nisu problemi u akademskim člancima, simpoziji koji su sve samo neko učenje u zajedništvu itede Tako da mislim da trebamo raditi na toj formaciji, ali to isto treba biti formacija u svakom, cjelovita formacija, to je zapravo jedan od temeljnih pojmova koji nalazimo u socijalnom nauku crkve, dakle formacija i za politiku, formacija i za javno djelovanje, akademska formacija na kršćanskim temeljima, formacija za djelovanje u civilnom društvu koja ima neke svoje zakonitosti, neke svoje pravila itede Tako da mislim da u svim tim sferama trebamo raditi više i kvalitetnije.
Slažem se sa tom ocjenom, međutim mislim da se možemo nadovezati i zapravo referiranjem na situaciju u obitelji.
Dakle, kritika formaliziranog obrazovanja je na mjestu, međutim sve počinje i u obitelji, ne samo odgojna komponenta nego i ona obrazovna koja se onda nadograđuje u ustanovama državnim.
Ima Drejer u knjizi zgodnu epizodu upravo iz Češke kada intervjuira potomke obitelji Benda, dakle Vaclav Benda je bio Havelov suradnik i onda se njegova djeca prisjećaju kako su svakodnevno po dolasku iz škole doma morali roditeljima priopćiti čemu su ih sve u toj ideologiziranoj školi naučili kako bi ih oni mogli odučiti ili pružiti im svoju perspektivu indoktrinaciju koja je bila usađena u njih u školstvu.
Tako da čak i u zemljama koje su lišene mogućnosti školovanja doma kao što je u Americi tojest u Hrvatskoj postoji ta važna obiteljska komponenta koju se nipošto ne bi smjelo zanemariti.
Eto je onda zamka društva u kojem jesmo da nažalost ova roditelj mora i raditi pa onda malo vremena za to.
Da, evo ja bih dodao još jednu možda na neki način povijesnu dimenziju te situacije kod nas.
Čini mi se kad govorimo o osnivanju ovih katoličkih institucija da mi na neki način malo živimo u jednom inerciji nekog skoro pa ugodnog osjećaja da smo nekako još uvijek prevladavajuće katoličko društvo što nas dovodi do ovog interesantnog paradoksa koji su već mnogi uočili da je na neki način pod uvjetno rečeno komunizam sačuvao Crkvu.
Kad promatramo na neki način vitalnost Katoličke Crkve u područjima iza nekadašnjeg te željezne zavjese čini se kao da je Crkva zdravija i živahnija nego na zapadu.
Dakle naravno radi se o prividnom paradoksu jer ako imamo dvije napasti, a već je ovdje bilo spomenuto, jedno je Huxleyeva ova distopija, dakle ovoga zavođenja i s druge strane Orwellova osamdeset četiri gaženja čini se da ova i Huxleyeva distopija na neki način veća opasnost za crkvu nego ova totalitarna kakvu smo imali dakle u komunizmu u tom smislu mislim da ovo osnivanje institucija nije išlo prebrzo jer često smo imali osjećaj ja razmišljam evo kažem kao roditelj trebali osnovati katoličku školu pa pitamo se pa nije li većina nastavnika u našoj školi katolici kad smo postavili pitanje ovoga i onoga, čini se da se svi slažu oko svega, na neki način kao da ne postoji ta neka potreba stvaranja kreativne nekakve ne znam borbene ili kakve druge manjine.
I u tom smislu zgodno je promatrati ne znam analogno s time Englesku gdje su katolici kao manjina zaista predivne plodove u dvadeset stoljeću dali u književnosti, umjetnosti, obrazovanju, svemu i svačemu, u stvari prisiljeni boriti se za to da pokažu što imaju, što vrijede.
Dakle mislim da kod nas postoji jedna vrsta inercije za koju mislim da će morati nestati ubrzo jer da citiram jednog svog prijatelja kaže kod nas je vrlo rasprostranjena jedna vrsta doslovno kaže krkanskoga konzervativizma, dakle vrsta konzervativizma koji počiva upravo na inerciji i na neki način potpuno manjku refleksije.
Ali kao što vidimo dakle ovaj tip konzervativizma ili katoličanstva u analogiji se vrlo brzo topi.
Uzmite recimo područje turizma naprimjer.
Nečiji moralni, moralne ograde s obzirom na ovakve ili onakve goste dakle nestaju u času kad se postavi pitanjeanje novca, dakle Airbnb, Booking.com ili nešto, postavit će vam dva, tri pitanja, ako pogrešno govorite nema gostiju ili ćete ako se tome suprostavite završiti s tim da vam neko mokri po zidu kuće svaku večer i da mi više nećete dobiti goste.
Dakle, mislim da će te stvari vrlo brzo nestati i u tom smislu Benediktova opcija je na neki način gotovo ono obavezno štivo za sve koji žele predvidjeti što će se događati i jedna vrsta reflektiranoga oblikovanja tih zajednica ili kreativne manjine, nešto što je zaista nužda u vrlo, vrlo skoroj budućnosti.
Da, dobro.
Evo, mislim ono što se meni također sviđa, još jedna stvar naglasio i kod knjige, što je da je dao neke vrlo konkretne savjete, pogotovo po onom Petersonskom modelu, ako ne možeš puno, kreni s nečim malim korakom kako živjeti duh neke benedikte opcije ili ajmo reći šire kreativne kršćanske manjine, pa savjetuje recimo organizirajte ili se uključite u neku molitvenu zajednicu, organizirajte neki književni klub, pa imajte taj ekonomski, element kupujte kod lokalnih proizvođača, manje konzumirajte medije i naravno ako imate priliku upišite djecu u katoličku školu ili neku dobro kršćansku školu ako već ne možete napraviti homeschooling.
Tako da mislim da evo svi naši slušatelji i čitatelji odmah već nakon ovog podcasta mogu lagano krenuti s nekim aktivnostima koje stvaraju benediktovu opciju.
Ne znam ako ima još nešto za dodati o ovoj temi, recite.
kad bi se postavilo pitanje što konkretno možemo učiniti.
Možda sad može zvučati kao potpuno skretanje u krivom smjeru, ali na početku smo spomenuli ideja kreativnih manjina da počiva ne samo na kreativnoj manjini u smislu zajednice, nego i pojedinaca, dakle svetaca.
U tom smislu čini mi se zgodna dva citata od možda neformalno oboje svetih, jedan čestrtunov citat kad je bio upitan što ne valja u svijetu i postoji velika rasprava je li to zaista rekao ili napisao i čini se da jest, da je napisao da bi odgovor na to pitanje trebao glasiti ja.
I drugi citat koji bi od nas spomenuo svete Tereze iz Kalkute navodno jednom novinaru na pitanje kako popraviti svijet, da je rekla prvo se vi i ja moramo popraviti.
Dakle u tom smislu ono što bih htio naglasiti čini mi se da postoji napast kad govorimo o strategijama, ako govorimo o kršćanima u Crkvi, postoji napast da sa tim umovanjem o strategijama se preuzimaju neke strategije svijeta da tako kažem i da se zaboravlja ono što je esencijalno, a to je čini mi se nadnaravna dimenzija Crkve.
U tom smislu ja bih rekao prije bilo kakvog kupovanja organske hrane, uključivanja bilo kakvih večeri i svega drugoga što su lijepe i dobre stvari.
Mislim da Crkva ne smije zaboraviti na svoje nadnaravno podrijetlo i poslanje i u tom smislu mislim da politički aktivizam bilo koje vrste ne može zamijeniti ono što je esencijalno.
I to je da se vratimo na našega Benedikta iz naslova, ono što kaže sam Sveti Benedikt, ništa se ne smije pretpostaviti djelu Božjem.
Dijelu Božje za njega je zajednička liturgijska molitva i ona je središte i srce njegovih zajednica benediktinaca i u krajnjoj liniji srce crkve.
Dakle u tom smislu rekao bi da treba računati na paradoks koji je sažet u dijelu svetoga Benedikta iz Nursije, a to je da ljudi koji su se povlačili da bi živjeli molitvenim životom su spasili civilizaciju, ne zato što su željeli spasiti civilizaciju, nego upravo zato što su spašavali vlastitu dušu, i Crkva u tom smislu nema poziv spasiti bilo kakvu civilizaciju ili stajati iza bilo kakve civilizacije nego boriti se za civilizaciju u kojoj, kao što kaže jedan od kapitulara Karla Velikog je moguće postići spasenje.
Dakle, u mjeri u kojoj je to zadovoljeno, mislim da je i predmet Benedikta opcije shvaćen na zdrav način iz katoličke perspektive, nešto što je vrijedno truda.
Ali kažem, opet podsjećam na ovo, dakle, temelj ideje sv.
Benedikta iz Nursije, ništa pretpostaviti djelu Božjem.
Mislim zapravo ako osvijestimo gdje se mi u ovom trenutku nalazimo, malo pod zemljom u svojevrsnoj katakombi da nam možda i ova naša situacija, ove naše okolnosti, ovaj naš podcast može poslužiti kao neka mini Benediktova opcija.
Naravno Benediktova opcija je sredstvo univerzalne primjene, dakle nešto što će stvoriti dašak nekog malog pluralizma u medijskome mikrokontekstu.
prihvaćajući sve što je rekao o prioritetu ili turističko-duhovnog života i to.
Ja bih ga samo opet malo komplementirao ovim svjetovnim, ajmo to tako reći.
Kad kaže Chesterton što ne valjam, ne valjam i ja, ili ono ima Jordan Peterson kako promijeniti svijet, promijeniti sebe, ili majka to spremi sobu.
Pospremi sobu.
Zanimljiv mi je, sad malo evo još da proširim prije nego što završimo, ima i zaija Berlin, otac klasičnog liberalizma, jednu tu strategiju koju kritizira, a to je povlačenje u unutarnju citadelu ili unutarnji dvorac koji je kao budistički neki pristup.
Kao kad misliš da ne možeš promijeniti institucije, politiku, onda ima neki koji se žele povući u neku unutarnju citadelu i tu negdje se čuvati, na neki način odvojiti se od ovih kruga patnje i čega god.
Dakle ne idemo u tu krajinu svakako niti Total Trpimir Zagora niti itko, trebamo se povući u citadelu zaštite tog liturijskog života, duhovnog života, askeze kako bismo sačuvali svoju dušu, ali čini mi se ne samo to, ako smo te a politička bića ili kako društvena živinča, druževna.
Druževna je što mislite, onda po naravi želimo urediti svoj društveni život pa i političku zajednicu, dakle do te širine, do najšire političke dimenzije.
I u tom smislu ne trebamo se libiti, čak što više trebamo učiti, ja mislim od naših pod navodnicima neprijatelja, u korištenju svjetovnih metoda, dakle ne naravno korištenjem zlih metoda ili na bilo kojih način neispravnih, ali nekih praktičnih metoda koje čini mi se naši, opet pod navodnicima neprijatelji, su jako dobro vladali.
Mi smo potpuni analfabeti što se tiče toga i mislim da trebamo to naučiti jer po naravi želimo urediti svoj društveni život, svoju političku zajednicu, nakon u ontočkom smislu, neovremenskom što smo sačuvali liturgijski život, sačuvali svoju dušu i sve to činili, kad idemo urediti taj društveni život mislim da se ne trebamo libiti naučiti metode svijeta kako bismo našu tu borbu ili obnovu kulture ili kako god to nazvali učinili i efikasnijom.
Ono što sam u stvari želio reći čini mi se da upravo izvorna Benediktova opcija sv.
Benedikta iz Nursije pokazuje da jedno nije u neskladu s drugim.
Naime, veliki dio obnove srednjovjekovne Europe počiva u stvari na trudu redovnika.
I ono što sam htio reći ne radi se o tome da ne bismo trebali graditi, putovati, izlaziti, susretati se sve što podrazumijeva to i kako god se to danas zvalo, nego da ono što je temeljno jest upravo molitveni život i obraćenje.
I onda potpuno je jasno da tražimo tražeći Božju volju, Bog će naravno mnoge iz osame izbaciti i poslati na ulice da se bave, da uređuju, da trguju, da se bave politikom, ali ono što se čini prvenstvenim i što je za mene temeljno jest upravo to traženje, ova prvotna potraga u dubinu, kao što je rekao Krist koji je zapravo bolji dio, ona koja je slušala, a tek onda ona koja je radila i u tom smislu mislim da tu upravo se nalazi snaga za izlazak i za sve ovo vani, ali u jednom čvrstom, čvrstom temelju.
Ja samo još ispričavam se ako previše dužim, a da zapravo ni ovaj politički društveni angažman ne može bez toga.
Na konkretnom primjeru Hrvatske, dakle sve ove civilne inicijative koje smo imali, ovi referendumi, to su počivale na snazi molitvenih zajednica i na svim ovim pastoralnom djelovanju svih ovih hajmartova, dakle popularnih svećenika, Ike Stojić, Rađa, onaj kojima dolaze tisuće mladih ljudi, tu se događaju obraćanja i naravno mnoge druge zajednice inicijative, tu se događaju obraćanja, a samo ti obraćeni ljudi su zapravo, ajmo to reći, ta praktična snaga crnog društva, a onda i političko biračko tijelo kojemu, evo sad vidimo na ovim predsjedničkim izborima u prvom krugu, događa se malo da im se treba dodvoriti.
I u prvom krugu imamo Škoru koji, bez ulaženja u to vjerojatno pro-life pravi, ali je iskovao odgovor na pitanja o pobačaju koji više godi u uhu katoličkog pro-life birača nego odgovori koje smo u zadnjih ne znam koliko godina slušali.
Evo sad i u drugom krugu isto se hoće vidjeti kako tu te ljude pridobiti sebi.
Dakle, ovi pastoralci su zapravo zaorali tlo da bi se društvo i politika mogla mijenjati.
Osobno smatram barem na primjeru Zagreba da su ti mladi, mlađa generacija recimo od dvadeset do trideset pet godine sada stvarno dobar kapital za budućnost i da nemamo razloga za očajavanje a evo kako par puta smo spomenuli svjetog iz skrivu ja ću možda sažeti ovo sve što smo razgovarali jednom njegovom citatu kojeg je i vam paavo drugi rekao tijekom njegove karonizacije.
Na prvom mjestu molitva, na drugom mjestu post, na trećem mjestu daleko, na trećem mjestu aktivizam.
Ali i aktivizam.
Evo, poštovani slušatelji, hvala vam na vašoj pozornosti.
Nadam se da vam je bilo zabavno s nama, ugodno s nama, da ste čuli mnogo zanimljivih stvari i da ćete možda ovu raspravu nastaviti u nekom društvu.
Do našeg sljedećeg slušanja za dva tjedna.
Doviđenja.