[SPEAKER_01] Muzika
[SPEAKER_01] Moje ime je Ivo Džeba, a naša večerašnja tema biće Hrvatski katolički pokret.
[SPEAKER_01] Hrvatski katolički pokret je skup intelektualnih, društvenih, duhovnih, pa i političkih katoličkih inicijativa
[SPEAKER_01] iz prve polovice 20. stojeća, koji je danas možda pomalo neopravdano zaboravljen,
[SPEAKER_01] a svi bismo od njega mogli jako puno naučiti.
[SPEAKER_01] O ovoj temi razgovarajuću s dr. Vladim Ramlončarevićem,
[SPEAKER_01] urednikom Biblioteke Hrvatska katolička baština 20. stojeća,
[SPEAKER_01] koji izlazi u sklopu glasa koncila.
[SPEAKER_01] Dobro večer i vama i vašim gledatima.
[SPEAKER_01] Evo, za početak možda prvo pitanje najlogičnije,
[SPEAKER_01] kako je uopće došla do nastanka Hrvatsko-katoličkog pokreta?
[SPEAKER_00] Pa gledajte, katolička crkva u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] a tako i Hrvatski narod na određen način,
[SPEAKER_00] koji je u velikoj većini katolički,
[SPEAKER_00] suočava se sa, dakle, krajem 19. stoljeća,
[SPEAKER_00] sa naletom jednog konglomerata modernih ideja,
[SPEAKER_00] filozofija, mišljenja,
[SPEAKER_00] prirodoslovnih teorija i tako dalje,
[SPEAKER_00] koje zajedničkim nazivom zovemo modernizam.
[SPEAKER_00] I kako je taj prodor u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] zapravo prošćao preko kulture,
[SPEAKER_00] osobito preko likovne kulture,
[SPEAKER_00] preko književnosti,
[SPEAKER_00] osjetila se potreba da se u toj kulturnoj sferi
[SPEAKER_00] na neki način i nađe rješenje za taj modernizam,
[SPEAKER_00] za izazov, dakle, koji je bio pred katolicima toga vremena.
[SPEAKER_00] A izazov se sastoja zapravo u tome što su se
[SPEAKER_00] malo pomalo, jeli,
[SPEAKER_00] uvlačile u Hrvatski javni prostor ideje
[SPEAKER_00] koje su odudarale od dotadašnjeg
[SPEAKER_00] uobičajanog hršćanskog naziranja na svijet.
[SPEAKER_00] I tu je trebalo naći neko rješenje,
[SPEAKER_00] neki odgovor.
[SPEAKER_00] Prvi odgovor je bio u najkraćim crtama
[SPEAKER_00] sa zivanjem prva Hrvatskog katoličkog sastanka
[SPEAKER_00] koji se dogodi od 3. do 5. rujna 1900. godine u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Tu je bilo nekoliko tisuća iz oslonika
[SPEAKER_00] iz svih Hrvatskih krajeva,
[SPEAKER_00] došli su i predstavnici iz Slovenije
[SPEAKER_00] i drugih zemalja.
[SPEAKER_00] I raspravilo se o raznim pitanjima.
[SPEAKER_00] Dakle, od karitasa, lijepe knjige,
[SPEAKER_00] kako se tada govorilo,
[SPEAKER_00] do socijalnih pitanja,
[SPEAKER_00] crkvene umjetnosti,
[SPEAKER_00] društvovog angažiranja katolika,
[SPEAKER_00] katoličkog tiska itd.
[SPEAKER_00] Dakle, jedno desetak tema je tu
[SPEAKER_00] bilo na stolu.
[SPEAKER_00] I o svakoj temi su donesene
[SPEAKER_00] određene rezolucije,
[SPEAKER_00] koje su opilike bile u onom tonu
[SPEAKER_00] što katolici ne bi smijeli,
[SPEAKER_00] odnosno ne bi trebali,
[SPEAKER_00] a što bi trebali, mogli i morali.
[SPEAKER_00] Dakle, sa nekakvim preporukama.
[SPEAKER_00] Međutim, poslije toga,
[SPEAKER_00] bilo je određenih inicijativa,
[SPEAKER_00] recimo, utemeljeno je
[SPEAKER_00] Hrvatsko-katoličko tiskovno društvo
[SPEAKER_00] 1904. godine
[SPEAKER_00] i Dnevni Hrvatstvo,
[SPEAKER_00] koji je bio na jednoj pravačkoj liniji
[SPEAKER_00] u to doba.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je nekako
[SPEAKER_00] obilježilo što je značaj
[SPEAKER_00] kad tog kongresa je bilo to
[SPEAKER_00] da su togledno bili stariji sudjanici.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi koji su već bili
[SPEAKER_00] etablirani u društvu,
[SPEAKER_00] koji su za sebe imali karijere,
[SPEAKER_00] često stariji od 50 i 60 godina,
[SPEAKER_00] a dogodilo se eto to
[SPEAKER_00] i da su nekako najprominentniji
[SPEAKER_00] organizatorni sudjanici
[SPEAKER_00] toga sastanka preminuli
[SPEAKER_00] u sljedeći četiri godine.
[SPEAKER_00] I on je zapravo zabrao.
[SPEAKER_00] Dakle, uz ostale sudjanike
[SPEAKER_00] tamo su bili i svi hrvatski biskupi,
[SPEAKER_00] a bio je i novi krčki biskup
[SPEAKER_00] Mahnić,
[SPEAKER_00] koji je došao iz Slovenije
[SPEAKER_00] prije tri godine
[SPEAKER_00] i koji po zapisnicima,
[SPEAKER_00] barem ono što sam ja vidio,
[SPEAKER_00] nije uopće govorio na tom sastanku.
[SPEAKER_00] Dakle, on je došao,
[SPEAKER_00] gledao i slušao.
[SPEAKER_00] I zaključio je tada
[SPEAKER_00] da se sa tim,
[SPEAKER_00] iako uvaženim i cijenjenim
[SPEAKER_00] i dobrim katolicima
[SPEAKER_00] starije generacije,
[SPEAKER_00] neće moći mnogo napraviti
[SPEAKER_00] da se treba osloniti na mlade.
[SPEAKER_00] I drugi zaključak je njegov bio
[SPEAKER_00] da treba u jednom
[SPEAKER_00] filozofskom smislu
[SPEAKER_00] raščistiti sa modernizmem.
[SPEAKER_00] Dakle, da treba katolike,
[SPEAKER_00] intelektualce,
[SPEAKER_00] upozoriti na sve opasnosti
[SPEAKER_00] modernističkog pokreta,
[SPEAKER_00] osobito u filozofiji,
[SPEAKER_00] a onda i u cijelokupnoj kulturi.
[SPEAKER_00] I u tom smislu je
[SPEAKER_00] pokrenuo 1903. godine
[SPEAKER_00] časopis Hrvatska straža.
[SPEAKER_00] To je bio prvi hrvatski
[SPEAKER_00] filozofski časopis,
[SPEAKER_00] ne teološki, filozofski.
[SPEAKER_00] I otvorio je jedan prilog,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] džački prilog
[SPEAKER_00] za srednjoškolce.
[SPEAKER_00] I tu su počeli pisati
[SPEAKER_00] neki mladi ljudi,
[SPEAKER_00] evo, jedan od njih je
[SPEAKER_00] čija knjiga na ovaj na stolu
[SPEAKER_00] Ljubamir Maraković,
[SPEAKER_00] dakle, koji su
[SPEAKER_00] onako mladinačkim žarom
[SPEAKER_00] pisali o toj potrebi
[SPEAKER_00] jednog novog apostolata.
[SPEAKER_00] I to je zapravo bio i početak
[SPEAKER_00] jednog novog apostolata,
[SPEAKER_00] odnosno organiziranog
[SPEAKER_00] Hrvatskog katoličkog pokreta.
[SPEAKER_00] Prve strukture su bile
[SPEAKER_00] organiziranje Hrvatskog katoličkog
[SPEAKER_00] akademskog društva Hrvatska
[SPEAKER_00] u Beću,
[SPEAKER_00] u Beću zato što je u to vrijeme
[SPEAKER_00] u Beću studiralo
[SPEAKER_00] nekoliko stotina hrvatskih studenta
[SPEAKER_00] i pokretanje zapravo,
[SPEAKER_00] to se zvao džački časopis,
[SPEAKER_00] ali zapravo je bio
[SPEAKER_00] studenski časopis,
[SPEAKER_00] pretišno studenski časopis
[SPEAKER_00] Luč, također u Beću
[SPEAKER_00] 1905. godine.
[SPEAKER_00] Onda je 1906.
[SPEAKER_00] utemeljeno u Zagrebu
[SPEAKER_00] društvo Domagoj
[SPEAKER_00] i tako je počelo.
[SPEAKER_00] Dakle, tako je počeo razvoj
[SPEAKER_00] možemo reći
[SPEAKER_00] tog katoličkog pokreta,
[SPEAKER_00] koji je u punom jednom zamahu
[SPEAKER_00] trajao do početka
[SPEAKER_00] drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] na našim prostorima.
[SPEAKER_01] Ono što je zanimljeno
[SPEAKER_01] kad se čita o tom katoličkom pokretu,
[SPEAKER_01] koliko je bilo zapravo sve živahno,
[SPEAKER_01] koliko je vrvjelo
[SPEAKER_01] inicijativama,
[SPEAKER_01] časopisima,
[SPEAKER_01] različitim udruženjima.
[SPEAKER_01] Ono što me zanima,
[SPEAKER_01] koliko su tu inicijativu
[SPEAKER_01] imali sami lajci,
[SPEAKER_01] a koliko je to bilo poticano
[SPEAKER_01] od crkvene hirarhije?
[SPEAKER_00] Pa ovako,
[SPEAKER_00] biskup Bahnić je onako bio biskup na rubu,
[SPEAKER_00] da slikovito kažemo.
[SPEAKER_00] Krčka biskupija je danas mala biskupija.
[SPEAKER_00] Dakle, on je bio u nekoj zavjetrini
[SPEAKER_00] i čak su poslije bili komentari
[SPEAKER_00] u smislu da ono što nije uspjelo
[SPEAKER_00] u velikom Zagrebu
[SPEAKER_00] sa stotinama svečanika
[SPEAKER_00] i katoličkih intelektualaca lajka
[SPEAKER_00] uspjelo je na Krku.
[SPEAKER_00] Dakle, on je okupio nekoliko svečanika
[SPEAKER_00] mlađe generacije,
[SPEAKER_00] to su bili svečanici uglavnom
[SPEAKER_00] između 25. i 30. godine,
[SPEAKER_00] uz tu hrvatsku stražu
[SPEAKER_00] i onda su pomalo,
[SPEAKER_00] tako kažemo,
[SPEAKER_00] i ti mladi lajci počeli kapati.
[SPEAKER_00] I onda su se pomalo stvarali.
[SPEAKER_00] Pazite, te strukture su vam počele
[SPEAKER_00] od 5-6 ljudi,
[SPEAKER_00] nije to bilo neko mnoštvo.
[SPEAKER_00] Dakle, ali oni su jednim apostolskim žarom
[SPEAKER_00] privlačili druge
[SPEAKER_00] i tako se umnožavala.
[SPEAKER_00] Doista ono evanđelski kvasac.
[SPEAKER_00] I u tom je smislu,
[SPEAKER_00] Mahnić je, što je zanimljivo,
[SPEAKER_00] on je inače bio čovjek čustih načela.
[SPEAKER_00] Kod njega je bilo nema sivo,
[SPEAKER_00] crno-bijelo, ili, ili.
[SPEAKER_00] To je poznato njegovo načelo.
[SPEAKER_00] On se borio za to razlikovanje duhova.
[SPEAKER_00] To je ono isusovačko načelo
[SPEAKER_00] iz duhovnih vježbi.
[SPEAKER_00] On je to primjenjivao zapravo
[SPEAKER_00] na cijelokupni kulturni život.
[SPEAKER_00] cijelokupni javni život.
[SPEAKER_00] i smatrao je da treba
[SPEAKER_00] propitati duhove.
[SPEAKER_00] I to je činio.
[SPEAKER_00] On je pod pseudonimom
[SPEAKER_00] i potpisom vlastnim imenom
[SPEAKER_00] napisao desetke članaka
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj straži
[SPEAKER_00] gdje je primjerice kritizirao
[SPEAKER_00] i knjižene veličine
[SPEAKER_00] kao što su bili
[SPEAKER_00] Krančević ili Tolstaj.
[SPEAKER_00] Da pače, ulazio je u polemike
[SPEAKER_00] sa crkvenim ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, ulazio u polemike sa teolozima.
[SPEAKER_00] I tu je bio bespoštedan.
[SPEAKER_00] Međutim, imao je jednu veliku širinu.
[SPEAKER_00] On je jednostavno magnetski privlačio te mladi.
[SPEAKER_00] Mladi ljudi su radikalni po priradi.
[SPEAKER_00] Kod njih, ako ste za neku ideju zagrijani,
[SPEAKER_00] onda kad imate 18-20 godina,
[SPEAKER_00] onda idete u vatru za nju.
[SPEAKER_00] I on je razumio tu psihologiju.
[SPEAKER_00] Međutim, ostavio je njima mnogo slobode.
[SPEAKER_00] Dakle, u svim tim organizacijama,
[SPEAKER_00] strukturama koje su se stvarale
[SPEAKER_00] kasnije je utemeljen
[SPEAKER_00] Hrvatski katolički seniorat 1913.
[SPEAKER_00] Osnovano je i književno društvo
[SPEAKER_00] koje se zvao Kolo Hrvatskih književnika 1913.
[SPEAKER_00] Pijevo društvo za potporu
[SPEAKER_00] katoličkom tisku 1908.
[SPEAKER_00] Leonovo društvo za potporu
[SPEAKER_00] kršćanskim znanostima i filozofiji.
[SPEAKER_00] 1908. također.
[SPEAKER_00] Iza svega toga je manje ili više stajao Mahnić.
[SPEAKER_00] Međutim, on nigdje nije bio nikakav predsjednik.
[SPEAKER_00] Nikakvu funkciju nije imao.
[SPEAKER_00] On je jednostavno tu bio
[SPEAKER_00] nazvačan fizički, prisutan duhom.
[SPEAKER_00] Pratio je to i omogućavao
[SPEAKER_00] jednu veliku demokratičnost.
[SPEAKER_00] Naravno da je pazio da se ne ode
[SPEAKER_00] u neke doktrinarne ili dogmatske zabude.
[SPEAKER_00] To je vrijeme kad počeo je
[SPEAKER_00] tzv. žuti pokret u crkvi
[SPEAKER_00] za uzimanje, za ukidanje celibata itd.
[SPEAKER_00] Dakle, im bilo je tu raznih problema.
[SPEAKER_00] Ali kroz sve to su oni prošli,
[SPEAKER_00] ja bih rekao, bez nekih velikih potresa.
[SPEAKER_00] I tako su dočekali i prvi svjetski rad
[SPEAKER_00] sa već jednom dobrom reputacijom.
[SPEAKER_00] Recimo da su u to doba počeli izdavati
[SPEAKER_00] već 1912. kao svoj dnevnik.
[SPEAKER_00] Inače su imali katolici prije toga dnevnik.
[SPEAKER_00] U Sarajevo je bio hrvatski dnevnik.
[SPEAKER_00] Mislim da je u Splitu jedno vreme bio
[SPEAKER_00] kratko vrijeme dnevnik dan.
[SPEAKER_00] Inače je to bio tjednik i dvotjednik.
[SPEAKER_00] Dakle, riječke novine.
[SPEAKER_00] Ne, ne ovaj novi list.
[SPEAKER_00] I on u to doba se pojavlja,
[SPEAKER_00] nego su se zvale riječke novine.
[SPEAKER_00] I one nastavljaju kad je počeo drugi svjetski rat,
[SPEAKER_00] prvi svjetski rat, redakcija se seli u Zagreb
[SPEAKER_00] i onda pod naslovom novine izlaze od 914. do 918.
[SPEAKER_00] Onda se pojavlja narodna politika, pa hrvatska straža.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo organizirani katolički pokret
[SPEAKER_00] ima u kontinuitetu gotovo 30 godina dnevni list.
[SPEAKER_00] Evo mi danas imamo 30 godina demokracije
[SPEAKER_00] i nemamo dnevni list koji bismo mogli nazvati katolički.
[SPEAKER_01] Da, ali zanimljivo je da je to bogatstvo svih tih različnih inizacija.
[SPEAKER_01] I ovo je listova ipak imao jednu pomalo i negativnu stvar
[SPEAKER_01] koja se dovodla, a to je da su jedni drugima
[SPEAKER_01] na neki način stvarili konkurenciju.
[SPEAKER_01] Pa meni je bilo zanimljivo čitati u ovoj knjizi
[SPEAKER_01] od Jure Krišta, Hrvatski katolički pokret.
[SPEAKER_01] Kaže da je kad je hrvatska straža nastala,
[SPEAKER_01] da je u katoličkom listu da su odbili,
[SPEAKER_01] ajmo reći, napraviti promociju.
[SPEAKER_01] A zato su naveli da je samo u Zagrebu
[SPEAKER_01] u zadnjih pet godina se pojavilo 112 listova
[SPEAKER_01] i onda na neki način napravili su člana
[SPEAKER_01] koji je bio naslova, trebali nam još jedan katolički list.
[SPEAKER_00] Da, mi danas sebi mislimo, utvaramo,
[SPEAKER_00] što bi rekao Čira Blažević, da je imao puno katoličkog tiska.
[SPEAKER_00] Međutim, ono vrijeme je katolički tisak bio daleko bogatiji.
[SPEAKER_00] Dakle, imali ste redovnički tisak,
[SPEAKER_00] imali ste djecesanski tisak, biskupski,
[SPEAKER_00] imali ste, poneki je bio negdje župni list,
[SPEAKER_00] imali ste časopise i listove katoličkog pokrata.
[SPEAKER_00] To su bili desetci, dakle, raznih časopisa,
[SPEAKER_00] novina, revija, listova.
[SPEAKER_00] Bili su posebni listovi za žensku mladež,
[SPEAKER_00] za žene, za...
[SPEAKER_00] Dakle, za sve moguće kategorije,
[SPEAKER_00] ili za djecu, također, Anđeo Čuvar poznati,
[SPEAKER_00] ili za srednjošovsku mladež je bio krijez,
[SPEAKER_00] za student je bio luđ.
[SPEAKER_00] Dakle, svaka generacija je imala,
[SPEAKER_00] i svaka skupina u crkvi je imala svoj nekakav list.
[SPEAKER_00] U to doba se pojavljuju i teološki listovi,
[SPEAKER_00] dobro, neovisno katoličkom pokratu,
[SPEAKER_00] isovci počinu izdavati život u Sarajevu 1919.
[SPEAKER_00] prije toga se pojavljuje bogoslovska smotra,
[SPEAKER_00] dominikanci će 29. godine početi zadati duhovni život,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] I bila su žarišta, dakle, nije sve bilo u Zagrebu,
[SPEAKER_00] da pače, vidjeli smo da nije uopće počelo u Zagrebu,
[SPEAKER_00] počelo na Krku.
[SPEAKER_00] Kasnije sem da kako preselilo u Zagreb,
[SPEAKER_00] Zagreb je bio središte,
[SPEAKER_00] ali su jaka središta bila i u, recimo,
[SPEAKER_00] i u Đakovu, i u Dubrovniku, Šibeniku, Splitu,
[SPEAKER_00] u Rijeci, recimo, jedan Franjevac, Bernardin Škrivanić,
[SPEAKER_00] on je tamo osnovao Tiskar, dakle, rijeka je bila,
[SPEAKER_00] u to doba je dosta disala katolički, da tako kažemo,
[SPEAKER_00] dakle, to je bio, Franjevci su tamo i danas,
[SPEAKER_00] ali onda su imali izdavočku kuću praktično.
[SPEAKER_00] Tako da je taj život bio raznovestan i bujan.
[SPEAKER_00] Naravno, bilo je oni koji su bili malo ljubomorni,
[SPEAKER_00] pa su rekli, šta će nam sad još jedan.
[SPEAKER_00] Međutim, baš ta Hrvatska straža koja se prigovarala,
[SPEAKER_00] ona je bila jedna posljedna ova pojava,
[SPEAKER_00] jer katolički list je bio ipak katolički list Zagrebačke debiskupije.
[SPEAKER_00] Dakle, jedno službeno, poluslužbeno glasilo.
[SPEAKER_00] Naravno, pisao se tu o svemu i o književnim temama i kulturnim,
[SPEAKER_00] čak se objavljivale ponekad i nekakvi beletristički napisi.
[SPEAKER_00] Tu je bila i u Sarajevu također, je bio takav časopis,
[SPEAKER_00] dakle, Vrh Bosanske na biskupije koji se zvao Vrh Bosna.
[SPEAKER_00] Isto tako u Đakovu, glasnik biskupija Bosanske i Srijemske.
[SPEAKER_00] Ali upravo bih ja rekao da je jedan takav časopis trebao
[SPEAKER_00] koji je ušao u borbu sa tadašnjim modernim idejama,
[SPEAKER_00] koje su često bile vrlo disparatne, različite.
[SPEAKER_00] Međutim, uglavnom su konvergirale u tome da su bile protivne
[SPEAKER_00] kršćanskoj filozofiji i uopće kršćanskom socijalnom i moralnom nauku.
[SPEAKER_00] Pa tad, recimo, se osnivaju u Hrvatskoj razni listovi,
[SPEAKER_00] recimo, jedan od njih je bio pokret.
[SPEAKER_00] To je bilo glaslavo tako zvanih naprednjaka,
[SPEAKER_00] danas bi rekli liberala.
[SPEAKER_00] Dakle, vi sad kad činite te tekstove,
[SPEAKER_00] nema tu političke korektnosti kao danas.
[SPEAKER_00] Tu se žestoko piše i s jedne iz druge.
[SPEAKER_00] Ne vrijeđa se u smislu da se, ne znam,
[SPEAKER_00] prišivaju neki epiteti koji bi doista uredljivi bili.
[SPEAKER_00] Ali se vrlo otvoreno raspravlja.
[SPEAKER_00] Polemički, tu su žalci koji bodu.
[SPEAKER_01] Jesu li ti listovi naši katolojički mogli biti,
[SPEAKER_01] uspjevali biti društveno relevantni ili su ipak ostali na našoj nekoj katolojičkoj margini?
[SPEAKER_01] Jesu li bili, ajmo reći, donekle ravnopravljivi?
[SPEAKER_00] Bili su relevantni.
[SPEAKER_00] Pazite, vi imate glasila književno društvo Svetog Jeronima,
[SPEAKER_00] koja je tiska kalendar danicu, tiska takozvanu pučku knjigu.
[SPEAKER_00] Koja je u to doba, to je doba kad Hrvatska postaje moderna država, rekli bi da se.
[SPEAKER_00] Ona je još uvijek seljačko društvo.
[SPEAKER_00] Dakle, 90% i više Hrvatskog naroda je seljaštvo.
[SPEAKER_00] Zato Stjepa Radić ima takav veliki uspjeh da pače u to doba nakon Hrvatskog Hrvatska postaje dominantan politički faktor upravo preko Radićevog pokreta.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, to su čitanje knjige.
[SPEAKER_00] Pazite, danica vam izlazi u desecima tisuća primjeraka svake godine.
[SPEAKER_00] Danas vi ne možete prodati ništa iznad tisuća primjeraka, možda pet, nek me neko ispravi.
[SPEAKER_00] Negdje, početkom 30. godina Svetog Jeronimska društva vam ima preko 70.000 članov.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje povjerenici u svakom selu koji vam prodaju, odnosno distribuiraju danicu, distribuiraju jeronimske knjige.
[SPEAKER_00] A to nisu samo pobožne knjige, to su i knjige kulturnog karaktera, naprimjer imate povijest svijeta, popularno pisano, što bi se rekao, za seljački svijet.
[SPEAKER_00] Onda imate knjige o sasvim praktičnim stvarima, kako sijati, kada žeti, kako odgajati djecu, kako ovo, kako ono.
[SPEAKER_00] Dakle, sve ono što je ljudima bilo potrebno za svakodnevni život, to nalazite u toj literaturi.
[SPEAKER_00] Dakle, čitalo se, onda imate recimo jednu... Uglavnom su vam dnevni listovi izložili u nakladama od nekih 4.000-5.000 primjeraka.
[SPEAKER_00] To se čini malo, ali za ono doba je to zapravo bilo kao danas možda 50.000 ili 100.000 primjeraka.
[SPEAKER_00] Dakle, ne znam da li se danas i koja novina prodaju, to je nakladi, možda ne znam.
[SPEAKER_00] Dakle, književni listovi, recimo Hrvatska prosvjeta, književni časopis se prodaju u 2.000 primjeraka, ima 2.000 pretplatnika.
[SPEAKER_00] Ja ne znam misliju da li danas koji je takav časopis njim.
[SPEAKER_00] Prema tome, čitali su se te stvari i to je bio jedan organizirani, ja bih rekao, plodonosan rad u smislu.
[SPEAKER_00] Naime, šta je? Njihova temeljna ideja je bila kako su oni uočavali te, ajmo reći, para, odnosno antikršćanske, možemo reći, tendencije.
[SPEAKER_00] Oni su smatrali da je došao trenutak za re-evangelizaciju Hrvatske.
[SPEAKER_00] Rekli bih sad šta treba re-evangelizirati kad su svi, kad je 95% ljudi se zažinjavali kao katalici.
[SPEAKER_00] Međutim, i danas je izjašnjeno 80, ne znam koliko, pa mi imamo potrebu za re-evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, prije svega javnog života, to je bila njihova ideja i budući da je ona doba nije bilo današnjih sredstava komunikacije,
[SPEAKER_00] onda je tisak bio glavno sredstvo idejne i duhovne borbe.
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo, recimo, kad se pokretao list Luč, pa onda u Beću, jeli taj džački list,
[SPEAKER_01] u njemu kao razlog nastanja, navode 80% naših džaka tumara u tminama nihilizma,
[SPEAKER_01] bez idejala, bez energije, bez samostalnog mišlja.
[SPEAKER_00] Samo slušajte, proverite danas anketu među mladima, pa ćete dobiti prilike iste rezultate.
[SPEAKER_01] Da, kao da se i kao da je sve ostalo praći.
[SPEAKER_00] Dakle, inače, naša situacija, danas se nije puno maknula od prije 100 ili 120 godina.
[SPEAKER_00] Očite kulturno, očite politički, očite, dakle, tu su te silnice, su iste, jeli.
[SPEAKER_00] Mi smo prošli nekakve valove promjena i političkih i kulturoloških i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali, kad biste naprali jednu dublju analizu, onda bismo vidjeli da smo tu negdje.
[SPEAKER_00] Prema tome, a oni su to osjećali i osjećali su jednu odgovornost pred tom činjenicom kao vjernici.
[SPEAKER_00] Dakle, bez objera su bili klerici, dakle, to nije bio samo lajički pogred.
[SPEAKER_00] To je bilo jako puno svećanika.
[SPEAKER_00] Naravno, nisu oni svi isto mislili, niti socijalno, niti politički, niti kulturno.
[SPEAKER_00] Tu je bilo raznih ideja.
[SPEAKER_00] Ali je taj evangelizacijski cilj, ja bih rekao, svima bio pred očima.
[SPEAKER_00] I u tom smislu su svi nekako zajednički radili.
[SPEAKER_01] Tu se svakako razvila i brojna intelektualna imena u brojnim tim časopisima koji su, recimo, kao poput Ljubomira Marakovića koji je bio uredni kluči.
[SPEAKER_01] Pa, koja su možda neka najznačajnija imena koja su zapravo nosila te pokrete u intelektualnom smislu?
[SPEAKER_00] Evo, kada se spomenuli Marakovića, dakle, Mahnić je bio, ja bih rekao, prvo početno, ono početno najjače ime.
[SPEAKER_00] Njegov utjecaj početkom Prvog svjetskog rata slabi, oni će preminuti 2020. godine.
[SPEAKER_00] Tu su mladi intelektualci, Rudolf Eckert koji je bio socijalni mislac u to vrijeme, onda Petar Ogulja koji je bio organizator.
[SPEAKER_00] Međutim, oni će svi preminuti vrlo mladi. Ovo Eckert će zapravo umriti od posljedica razvoja bolesti tijekom rata.
[SPEAKER_00] On je bio mobiliziran, on je 1915. umrao, Ogulja 1919. i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali neki drugi poput Velimira Deželića mlađeg i tako dalje nastavljaju, da tako kažemo, tu liniju katoličkog pokreta.
[SPEAKER_00] Onda Ljubavir Maraković koji je svako na neki način idejni promotor, pa i do neke mjere i organizator moderne katoličke književnosti.
[SPEAKER_00] To treba uzeti terminus technicus. To je zapravo književnost koju stvaraju književnici katolici.
[SPEAKER_00] Dakle, oni koji ne samo su nominalno katolici, nego osjećaju da moraju i stvarati književno kao katolici.
[SPEAKER_00] Neki su pregovarali da je to tendenciozna književnost.
[SPEAKER_00] Nema književnosti bez tendencije, što je Krleža jednom rekao.
[SPEAKER_00] Dakle, svaka književnost ima tendenciju.
[SPEAKER_00] Pa da napišete samo jednu riječ.
[SPEAKER_00] Dakle, onda recimo Josip Andrić, koji je praktički vodio izdavočku politiku društva Svetog Jeronima
[SPEAKER_00] 25 godina od 21. do 46.
[SPEAKER_00] Dakle, on je kao na čelu književne redakcije zapravo 500 knjiga uredio i poslao u svijet.
[SPEAKER_00] Što bi se rekao.
[SPEAKER_00] Onda imate Matu Ujevića, koji je recimo začetnik naše moderne enciklopedistike i leksigografije.
[SPEAKER_00] Ja znam svoju studente pitati, recimo, znate koji je Miroslav Krožiš, svi znaju.
[SPEAKER_00] Onda čak su i čuli da je on bio nekav šef leksikografskog zavada.
[SPEAKER_00] Kad ih pijete ko je, Matu Ujević nemaju pojma.
[SPEAKER_00] Tu i tamo rijetko se nađe netko da je čuo.
[SPEAKER_00] A Matu Ujević je zapravo prije rata utemeljio suvremenu hrvatsku enciklopedistiku i leksikografiju.
[SPEAKER_00] Dakle, 1938. godine on počinje sa idejom hrvatske enciklopedije.
[SPEAKER_00] 1939. je počeo djelovati konzorcij hrvatske enciklopedije.
[SPEAKER_00] I prvi svezak hrvatske enciklopedije izlazi prije drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Desetog veljače, 1941.
[SPEAKER_00] Često se smatra je to nekakva enciklopedija o NDH.
[SPEAKER_00] Nema veze. Ona je samo nastavila jeziti.
[SPEAKER_00] A cijela ideja i sve skupa prije toga je počelo 3-4 godine prije rata.
[SPEAKER_00] A pati ste, Matu Ujević je imao tada 36 godina kad to počne.
[SPEAKER_00] Dakle, on je mlad čovjek i njemu uspio ono što nikom prije ni uspio.
[SPEAKER_00] Dakle, on je okupio ne samo katoličku inteligenciju, nego i liberalnu inteligenciju.
[SPEAKER_00] Mogli bismo reći i socijalističku inteligenciju.
[SPEAKER_00] Sve što je u Hrvatskoj bilo u znanstvenom stručnom smislu relevantno,
[SPEAKER_00] isto tako po nacionalnom ključu, po vijerskom ključu.
[SPEAKER_00] Dakle, on se nema ključa. On je sve uključio.
[SPEAKER_00] Ključ je uključiti sve.
[SPEAKER_00] Preko 300 intelektualaca hrvatskih najboljih u to doba od Meštrovića,
[SPEAKER_00] Jozek Ljakovića u likovani umjetnostima do prijednih znanosti,
[SPEAKER_00] humanističkih i društvenih, sve on to uključio.
[SPEAKER_00] Profesore sa svih mogućih fakulteta.
[SPEAKER_00] A on je počeo kad čitate njegove rane, radove sredinom 20. godina,
[SPEAKER_00] onda on kaže, mi moramo stvoriti jedno humano-kršćansko društvo.
[SPEAKER_00] On čak ne kaže ni katoličko u smislu nekakvog ekskluzivizma katoličkog,
[SPEAKER_00] nego društvo prožito kršćanskim vrijednostima.
[SPEAKER_00] On kaže, to su humanne vrijednosti, humanističke vrijednosti.
[SPEAKER_00] Dakle, to su ljudi koji stvaraju, svaki na svoj način,
[SPEAKER_00] sudjeluju zapravo u kulturnom životu.
[SPEAKER_00] Dakle, mnogi od njih, mi govorimo o katoličkim listovima, revijano.
[SPEAKER_00] Mnogi od njih pišu o svim mogućim svjetovnim listovima.
[SPEAKER_00] Dakle, od HSS-ovog Hrvatskog dnevnika imate Iliju Jakovljevića,
[SPEAKER_00] koji je bio jedna pomalo ambivalentna ličnost.
[SPEAKER_00] On je počeo kao, dakle, Merčev prijatelj.
[SPEAKER_00] Dakle, on je o njemu jedan najljepših nekrologa, o Mercu je napisao Iliju Jakovljević.
[SPEAKER_00] Onda, i on piše u katoličkim listovima sve do nega je tamo 30. godine.
[SPEAKER_00] Onda se uključuje u politiku.
[SPEAKER_00] Postaje jedan od prvaka HSS-a.
[SPEAKER_00] Uređuje njihov Hrvatski dnevnik.
[SPEAKER_00] Za vrijeme NDH Ustaše ga zatvaraju stare gradišci na 13 mjeseci.
[SPEAKER_00] Puštenje 43. godine.
[SPEAKER_00] 44. bježi u Partizane.
[SPEAKER_00] Na kraju 48. godine stradao negdje u Zagradu,
[SPEAKER_00] kada je bila afera Hebrang, našli su ga mrtvog.
[SPEAKER_00] Ovi su rekli da je napravio samobojstvo, ali vjerojatno je ubijen.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite, ljudi koji je vrlo različitih.
[SPEAKER_00] Neki će završiti, što bi se rekao, na drugoj strani za vrijeme rata.
[SPEAKER_00] Dakle, imate raznih sudmina, i sad to sam počeo govoriti.
[SPEAKER_00] Oni pišu i u svjetovnim listovima.
[SPEAKER_00] Dakle, od različitih dnevnih listova,
[SPEAKER_00] kao što je taj Hrvatski dnevnik HSS-ov,
[SPEAKER_00] do, recimo, književne hrvatske revije u sklopu Matice Hrvatske,
[SPEAKER_00] do raznih drugih novina koje se u to vrijeme javljaju.
[SPEAKER_00] Hrvatska Smotra, recimo, koja je bila, ajmo reći,
[SPEAKER_00] naginjala katolicizmu.
[SPEAKER_00] Ona nije bila antikatolička, ali je bila, prije svega,
[SPEAKER_00] politički list desnog spektra.
[SPEAKER_00] Dakle, imate tu raznih smjerova djelovanja,
[SPEAKER_00] raznih interesa.
[SPEAKER_00] Neke više interesira socijalna misao.
[SPEAKER_00] Recimo, jedan Jureš Četinec,
[SPEAKER_00] koji je bio dekan,
[SPEAKER_00] to je bila visoka škola za ekonomiku i kako se zvala.
[SPEAKER_00] To je ovaj ekonomski fakultet u Zagrebu današnji.
[SPEAKER_00] Imate također profesora Ivšića, Milan Ivšić,
[SPEAKER_00] koji je bio rektor Zagrebačkog sučešta,
[SPEAKER_00] također poznati socijalni mislac toga vremna.
[SPEAKER_00] Imate Don Josef Felicinovića,
[SPEAKER_00] koji je borac na pagu protiv fašizma,
[SPEAKER_00] prvo onda postoje protiv komunizma,
[SPEAKER_00] koji se zauzima za jedan moderni socijalni nauk crkve.
[SPEAKER_00] Ljudi vrlo lačiti profila.
[SPEAKER_00] Međutim, oni osjećaju tu potrebu
[SPEAKER_00] da se Hrvatsko društvo prožme kršćanskim vrijednostima
[SPEAKER_00] i u to smislu djelaju.
[SPEAKER_01] Da, zanimljiva i ta politička podila
[SPEAKER_01] koja je zapravo nastala među njima.
[SPEAKER_01] S jedne strane,
[SPEAKER_01] i jedan dio njih koji su vjerovali
[SPEAKER_01] u taj Savez Srba, Hrvata i Slovenaca,
[SPEAKER_01] pa i Mahniće čini se bio na toj strani.
[SPEAKER_01] S druge strane, oni koji su više bili
[SPEAKER_01] za, možemo reći, ujedinjenje Hrvata pravaška ideja
[SPEAKER_01] i koji su se na neki način
[SPEAKER_01] i u tom djevu pomalo su kubljavali.
[SPEAKER_01] Koja je tu nekako strana preteza
[SPEAKER_01] među našim vjernicima?
[SPEAKER_00] A gledajte, tu su oni bili vrlo...
[SPEAKER_01] Čak Mahnić piše ono da je Božja volja
[SPEAKER_01] da se Srbi, Hrvati i Slovenciju
[SPEAKER_01] jedine kao pokrštavanje pravoslavac.
[SPEAKER_00] Mahnić je imao ideju, dakle,
[SPEAKER_00] Mahnić se osjećao Hrvata,
[SPEAKER_00] on je bilo nečeo Slovenaca.
[SPEAKER_00] Ali poznata je njegova izreka
[SPEAKER_00] da je rođen kao Slovenac,
[SPEAKER_00] a umrijeće kao Hrvat.
[SPEAKER_00] On je kada došao u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] više nije pisao Č,
[SPEAKER_00] nego je se potpisivo sa Č.
[SPEAKER_00] Međutim, on je kako je živio na Krku
[SPEAKER_00] i poznao situaciju u Istriji
[SPEAKER_00] i u Hrvatskom primorju,
[SPEAKER_00] on je vidio ta presizanja Talijana
[SPEAKER_00] na toa poduća
[SPEAKER_00] i onda je praktično razmišljao,
[SPEAKER_00] kao i mnogi Hrvati u to vrijeme
[SPEAKER_00] u Istriji i Dalmaciji,
[SPEAKER_00] koji su bili jugoslavenski
[SPEAKER_00] ili možda čak točnije reći
[SPEAKER_00] južnoslavenski orijentirani.
[SPEAKER_00] Tad se sanjalo i o jedinstvu državi
[SPEAKER_00] s Bugarima
[SPEAKER_00] i kasnije se to povlačila,
[SPEAKER_00] ta ideja.
[SPEAKER_00] Svakakvih ideja je tu bila.
[SPEAKER_00] Međutim, glavna ideja je bila
[SPEAKER_00] spasiti Istru i Dalmaciju
[SPEAKER_00] za Hrvatsko.
[SPEAKER_00] I onda se zbog toga smatrao se
[SPEAKER_00] da će se tu u jednom jedinstvu
[SPEAKER_00] sa Srbima to ostvariti.
[SPEAKER_00] Do neke mjere se to i dogodilo.
[SPEAKER_00] iako je 22. godine
[SPEAKER_00] nakon što je potpisan ugovor
[SPEAKER_00] u Rapalu,
[SPEAKER_00] mislim da je 22.
[SPEAKER_00] ali 21. su italijani dobili
[SPEAKER_00] jedan dio Dalmacije, Istru i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila ideja.
[SPEAKER_00] Drugi razlog je bio ekumenizam.
[SPEAKER_00] Dakle, Mahnić je mislio
[SPEAKER_00] ono što bi se rekli
[SPEAKER_00] nas i Slovenaca
[SPEAKER_00] 7 miliona, pa ćemo mi sad
[SPEAKER_00] ekumenski uticat na pravoslavni svijet
[SPEAKER_00] da dođu do većeg zbližavanja.
[SPEAKER_00] a to je nekako bilo u duhu,
[SPEAKER_00] kako se to kaže, vatikanske politike
[SPEAKER_00] i u onoga doba.
[SPEAKER_00] Gledalo se kako da se napravi most.
[SPEAKER_00] Tu smo mi bili
[SPEAKER_00] najbliži, da se napravi taj most.
[SPEAKER_00] naravno, nisu svi bili za to.
[SPEAKER_00] Recimo, osobito Bosanski kler
[SPEAKER_00] i Slavonski je bio
[SPEAKER_00] dosta protiv toga.
[SPEAKER_00] Bilo je tu raznih struja,
[SPEAKER_00] međutim, eto,
[SPEAKER_00] pobjedila je na kraju ta ideja
[SPEAKER_00] tada, jel,
[SPEAKER_00] narodnog ujedinjenja, kako se je govorilo.
[SPEAKER_00] jedan narod u tri plemena,
[SPEAKER_00] narodno jedinstvo i tako dalje.
[SPEAKER_00] To su bile ideje
[SPEAKER_00] pod kojima se provodila
[SPEAKER_00] ta jugoslavenska misao
[SPEAKER_00] i dio katolika iz tih razloga
[SPEAKER_00] da pače dio svečanika
[SPEAKER_00] su bili članovi Narodnog vijeća
[SPEAKER_00] SHS u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Neki su išli čak u Beogradu
[SPEAKER_00] kad je bilo, kako se to zvalo,
[SPEAKER_00] poklonstvo kralja Aleksandru
[SPEAKER_00] i zaslanstvo, jel?
[SPEAKER_00] Tako, onda, naravno,
[SPEAKER_00] kasnije se situacija pomože.
[SPEAKER_00] Onda imate situaciju
[SPEAKER_00] da vam, recimo, neki surednici
[SPEAKER_00] luči pišu ekavica.
[SPEAKER_00] Nisu oni bili jedni, recimo,
[SPEAKER_00] Krleža, pa onda, recimo,
[SPEAKER_00] i drugi neki književici naši
[SPEAKER_00] u to doba pišu ekavicom.
[SPEAKER_00] Jer je ideja bila da
[SPEAKER_00] Srbi prihvate latinicu,
[SPEAKER_00] a da Hrvati prihvate ekavicu.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije prošlo.
[SPEAKER_00] Ali te, recimo,
[SPEAKER_00] 19, 19, 20, 21.
[SPEAKER_00] jok se to jako osjeća.
[SPEAKER_00] A onda dolazi i vidi se
[SPEAKER_00] da tu ima jako puno problema,
[SPEAKER_00] da to neće baš tako
[SPEAKER_00] ići kako se zamisla.
[SPEAKER_00] onda počne jedno hlađenje.
[SPEAKER_00] Osobito nakon atentata
[SPEAKER_00] u Beogradskoj skupštini
[SPEAKER_00] na zastupnike HSS-a
[SPEAKER_00] nekako dolazi do
[SPEAKER_00] gotovo potpunog odbacivanja
[SPEAKER_00] te jugoslavijske ideje.
[SPEAKER_00] To je i to kod svih,
[SPEAKER_00] znam, povestičari zdaju,
[SPEAKER_00] ali kod svih političkih struja,
[SPEAKER_00] ne samo kod nekakvih nacionalista,
[SPEAKER_00] čak i kod komunista.
[SPEAKER_01] Ipak je možda sukop koji se najviše pameti
[SPEAKER_01] iz tog doba,
[SPEAKER_01] su oni Orlovci i Domagojevci.
[SPEAKER_01] Orlovci koji su bili, možemo to tako reći,
[SPEAKER_01] udruga mladih, prilično nezavisnih,
[SPEAKER_01] dok su Domagojevci bili više pod uticajem
[SPEAKER_01] ovog seniorata i njihovih nekih ideja
[SPEAKER_01] koji su htjeli.
[SPEAKER_01] Čini mi se nametnuti i tim mlađim organizacijama.
[SPEAKER_01] Kako je se na kraj razriješio taj sukop?
[SPEAKER_00] Da, sukop je zapravo počeo
[SPEAKER_00] onako kako svaki sukop počeo,
[SPEAKER_00] malo pomalo.
[SPEAKER_00] Naime, šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] 918. godine, nakon ujedinjenja,
[SPEAKER_00] po prvih tih 15. godina,
[SPEAKER_00] katolički pokret ima dvije linije djelovanja.
[SPEAKER_00] Jedna je kulturna, druga je socijalna.
[SPEAKER_00] Dakle, Mahnić je počeo,
[SPEAKER_00] čim je došao, osnivao je težačke ribarske zadruge
[SPEAKER_00] na krku. Zadruge su to doba bile
[SPEAKER_00] dosta raširene.
[SPEAKER_00] I osobito, dakle, i župnici razni,
[SPEAKER_00] najviše svećenici,
[SPEAKER_00] dakle, pomažu seljaštvu u tom smislu.
[SPEAKER_00] Osnivaju se štedionice, čak banke.
[SPEAKER_00] Dakle, dijeluje se i konkretno,
[SPEAKER_00] ne samo teorijski na socijalnom polju,
[SPEAKER_00] a drugi je ovaj kulturni smjer.
[SPEAKER_00] E sad se pomislao da je došlo vrijeme
[SPEAKER_00] i za političko djelovanje.
[SPEAKER_00] Onda se osniva ta Hrvatska pučka stranka,
[SPEAKER_00] koja dijeluje na načelima jednog
[SPEAKER_00] naginjanja federalizmu u tadašnjoj državi,
[SPEAKER_00] Hrvatstvu u sklopu Jugoslavenstva.
[SPEAKER_00] i oni također pokušavaju osvojiti taj seljački korpus.
[SPEAKER_00] Međutim, neuspeva.
[SPEAKER_00] Radić je to bio dominantan i očito tada Hrvatska pučka stranka
[SPEAKER_00] nije imala čovjeka tih liderskih političkih kapaciteta
[SPEAKER_00] kao što je bio Radić u HSS-u.
[SPEAKER_00] Tako da su oni na prvim izborima za Ustavost
[SPEAKER_00] u Stodnom skupštinu osvojili devet mandata,
[SPEAKER_00] a poslije na izborima gotovo ništa tu i tamo,
[SPEAKER_00] možda i jedan, dva.
[SPEAKER_00] I nakon diktature 29. godine su zapravo raspušteni,
[SPEAKER_00] ugašeni i nisu se obnavjali više.
[SPEAKER_00] Međutim, u to doba kad počinje ove suko borlova
[SPEAKER_00] i domagojaca, politika je samo jedan razlog.
[SPEAKER_00] Tome, naime, Orlovi su smatrali da bili su protiv
[SPEAKER_00] stranačkog organiziranja katolika.
[SPEAKER_00] Dakle, Merz po sebi, iako on nikad nije bio
[SPEAKER_00] isto tako predsednik Orlovskog savjeta,
[SPEAKER_00] mislim da je bio podpredsednik,
[SPEAKER_00] ali on je bio idejni vođa.
[SPEAKER_00] I on je smatrao da Orlovi moraju
[SPEAKER_00] prije svega raditi na vlastitoj duhovnoj formaciji
[SPEAKER_00] i da kao takvi onda mogu djelovati u politici,
[SPEAKER_00] ali ne u smislu nekog formalnog,
[SPEAKER_00] ekskluzivnog stranačkog strukturalnog,
[SPEAKER_00] strukturiranja i organiziranja,
[SPEAKER_00] dok su domagojci imali suprotan stav.
[SPEAKER_00] Dakle, oni smatrali da...
[SPEAKER_00] zašto ne bi se osnovala jedna politička stranka.
[SPEAKER_00] A drugo je pitanje bilo zapravo odnosa prema hijerarhiji.
[SPEAKER_00] Ali je katolički pokret je nastao od ozdo.
[SPEAKER_00] Dakle, on je nastao iz baze,
[SPEAKER_00] tadašnje intelektualne baze,
[SPEAKER_00] što kledičke, što lajičke.
[SPEAKER_00] I kao takav se i razvijao.
[SPEAKER_00] I tu su biskupi uglavnom dali dosta veliku slobodu
[SPEAKER_00] u tom djelovanju.
[SPEAKER_00] i tu i tamo malo su slane neke upute i tako dalje,
[SPEAKER_00] organizirali neki sastanci,
[SPEAKER_00] ali uglavnom su ovi radili kako su htjeli,
[SPEAKER_00] kako su mislili da je najbolje.
[SPEAKER_00] Naravno, neki biskupi su bili skloni domagojcima,
[SPEAKER_00] onda kad su se orlovi pojavili,
[SPEAKER_00] neki su bili skloni njima.
[SPEAKER_00] Tako da je tu nastala jedna blaga podjela.
[SPEAKER_00] Nisu to bili neki, ne znam kakvi sukobi u episkopatu,
[SPEAKER_00] ali naprosto su sklonosti bile različite,
[SPEAKER_00] što je normalno.
[SPEAKER_00] I u tom smislu,
[SPEAKER_00] međutim, se taj onda sukob zaoštravao,
[SPEAKER_00] jer zapravo hrvatski katolički seniorat
[SPEAKER_00] koji je temeljen u 1930.
[SPEAKER_00] on je bio neka neformalna vlada katoličkog pokrata.
[SPEAKER_00] A orlovi su bili protiv toga.
[SPEAKER_00] Oni nisu željeli da im netko,
[SPEAKER_00] njih od njima određuje što će oni raditi,
[SPEAKER_00] ali oni su, patite, oni su bili prije svega,
[SPEAKER_00] dakle, oni su bili jedan pandan,
[SPEAKER_00] ono što je bilo sokolaštvo.
[SPEAKER_00] Dakle, sokolaštvo je bilo više jugoslavenski orientirano
[SPEAKER_00] u to doba, kasnije i sokolaštvo.
[SPEAKER_01] Organizacije mladih koji su se bavili gimnastikom.
[SPEAKER_00] Dakle, kroz tijelo vježbu gimnastiku.
[SPEAKER_00] I orlovi su također to prakticirali.
[SPEAKER_00] Dakle, mogli smo reći ono zdrav duhu,
[SPEAKER_00] u zdravom tijelu.
[SPEAKER_00] Povezivali su ta dva vidika
[SPEAKER_00] vježbe, možemo reći, vježbe duha, vježbe tijela.
[SPEAKER_00] I u tome smislu su okupljali prije svega mlade.
[SPEAKER_00] I doista su mladi masovno pristupili.
[SPEAKER_00] To su desetci, tišća članova su oni imali.
[SPEAKER_00] dok je nekako domogojci su više ostali elitistička intelektualna organizacija.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je bilo nekoliko desetaka izvanredno jakih intelektualaca,
[SPEAKER_00] kojima se tu i tamo pridruživao netko od mlađih,
[SPEAKER_00] ali nije to bilo tako masano.
[SPEAKER_00] I tu je očito sad bilo različitih duhova koji se nisu mogli složiti u tim nekim bitnim stavima.
[SPEAKER_00] Onda se zapravo dogodilo to da je 1941. osobito, 1945. rat pomelo sve.
[SPEAKER_00] I svi su zapravo podijelili gotovo istu sudbju.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da je odlukom pape Pija 11. bila ta ideja da se svi oni na neki način ujedinje u katoličku akciju
[SPEAKER_01] koja bi bila pod, možemo reći, strožim utjecajem samih biskupa ili svećenika.
[SPEAKER_01] Ali to nekako ujedinjenje u Hrvatskoj, baš niti odlovci, niti domogojci nisu htjeli prikratiti.
[SPEAKER_01] Bilo je dosta nezgodno to?
[SPEAKER_00] Je, pokušalo je se tu. Bilo je više sastanaka, osobito kod nadbiskupa Bauera, pa onda kod nadbiskupa Stepinca, Blažnog Stepinca.
[SPEAKER_00] Međutim, tako, nije uspjelo baš.
[SPEAKER_00] Dakle, došla je poslije do neke prešutne pomirbe.
[SPEAKER_00] Nisu oni više poslije bili u tom jednom žestokom, polemičkom sukobu.
[SPEAKER_00] Najveći sukobi su bili tamo je 26. i 27. godine.
[SPEAKER_00] Onda se to nekako razriješilo.
[SPEAKER_00] Pokušala se uspostaviti jedinstvena katolička akcija.
[SPEAKER_00] Bili su imenovani povjerenici, duhovnici i tako dalje, ali u tom nekakvom konkretnom djelovanju su ostale razlike i podjele.
[SPEAKER_00] Iako kažem, svi su oni zapravo radili isti posao.
[SPEAKER_00] Samo je pristup bio ponešto drugčiji.
[SPEAKER_00] Velim, ovaj domogojski pristup je bio više elitistički, kulturno-socijalni.
[SPEAKER_00] A ova druga struja, dakle, križara, odnosno Orlova prije njih, su više stavljali naglasak na to jedno,
[SPEAKER_00] na jedan masovni rad s mladima i na duhovnu izgradnju mladi.
[SPEAKER_01] Na neki način, na tom diktaturom, kad su Orlovci bili preimjerovani u križare, a domogojevci su, čini mi, se potpuno nestali,
[SPEAKER_01] križari uzimaju geslo žrtva, euharisti, apostolate.
[SPEAKER_01] I čini mi se da se baš nekako i tada više koncentriraju i na neki način prisiljeni tim vanjskim okolnostima na ono duhovno.
[SPEAKER_00] Da, ovaj prvi Mahničev pokret, dakle, prvi katolički pokret koji počne sa Luči, Luč recimo ima geslo Bog, narod, socijalna pravda.
[SPEAKER_00] Onda kasnije dodaju Bog, hrvatski narod, socijalna pravda i tako mijenjaju se ta gesla.
[SPEAKER_00] Ali dakle, taj društveni, socijalni život je dosta važan.
[SPEAKER_00] Kad se kaže socijalna pravda, onda se ne misli samo na socijalnu, na nekav karitas.
[SPEAKER_00] Naproti, suprotno, radi se o uređenju društvenih odnosa prema načelu katoličkog socijalnog nauka,
[SPEAKER_00] koji je od lava 13. znamo bio promulgiran i promoviran i raširen i već dosta razvijen.
[SPEAKER_00] On ima svoje prethodnike i prije, osobito u njemačkim zemljama.
[SPEAKER_00] Ali od tada on se počinje organizirati, tako kažem, na jednom novim osnovama
[SPEAKER_00] i onda i u Hrvatskoj, pod različitim vidicima koje sam već spominjao.
[SPEAKER_00] Tako da, tu je nekako bila ta razlika.
[SPEAKER_00] Kažem, ali ne bih ja smatrao da je to bila neka fundamentalna.
[SPEAKER_00] To je bila više razlika u taktici nego u krajnjem strateškom cilju.
[SPEAKER_00] Cilj je bio isti, re-evangelizacija javnog života.
[SPEAKER_01] Dolavskom 1941. NDH.
[SPEAKER_01] Opet, kao što je prije bilo, čini mi se, malo naivnosti u tom ujedinjenju
[SPEAKER_01] Srba, Hrvata i Slovenace, tako i sada neki katoličke tiskovine pa je dosta uglednije.
[SPEAKER_01] Čini mi se da i tu kreću malo naivno.
[SPEAKER_01] Evo, sad dolaze naši, sad će oni braniti naše tradicionalne vrijednosti,
[SPEAKER_01] sad će kršćanstvo i katoličanstvo, ajmo reći, doći na vlast,
[SPEAKER_01] odisat će, ali otrežnjenje čini se isto i tu bilo relativno brzo.
[SPEAKER_00] Da, neki su se u to vrijeme aktivirali, a drugi su se pasivizirali.
[SPEAKER_00] To je isto vrlo zanimljivo. Dakle, neki, recimo,
[SPEAKER_00] Jakovljević u to doba ne piše.
[SPEAKER_00] Matej Ujević, on, nećete daći, nijedan njegov članak u tadašnjem tisku Ustaško.
[SPEAKER_00] Napisao je nekoliko tekstova u Vjencu, ali to je bio, mislim,
[SPEAKER_00] list Matice Hrvatske u to doba i to 1944. godine, kad su ga pokrenuli.
[SPEAKER_00] Dakle, on ne piše. Ljubavir Maraković počinje pisati kazalične kolumne,
[SPEAKER_00] dakle, daleko od nastaje biti od politike, 1943. godine.
[SPEAKER_01] Neki kažu da je on spasio na neki način Krležu.
[SPEAKER_00] Ne, ne, nije on spasio Krležu, ali je on i za vrijeme rata
[SPEAKER_00] s poštovanjem pisao o Krleži, ja bih tako rekao.
[SPEAKER_00] Dakle, on je, Maraković uvijek uvijek govorio da je Krleža
[SPEAKER_00] veliki hrvatski pisac. Da pač je genijalan, pogotovo kao dramatičan.
[SPEAKER_00] Ali uvijek dodao šteta što ga uništava njegov nihilizam.
[SPEAKER_00] Dakle, on je smatrao da je šteta za jedan takav veliki talent
[SPEAKER_00] koji on njemu priznavao. On nije njega,
[SPEAKER_00] nije kao književnika, za razliku, recimo, od nekih mlađih katoličkih kritičara,
[SPEAKER_00] Ivo Lendić, koji je smatrao da je Krleža jedan falsifikator
[SPEAKER_00] i da je on zapravo, da on nije uopće književnik.
[SPEAKER_00] Dakle, on je išao džonom. A Maraković ne, on je njega uvažao.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite, tu su bili različiti pristupi.
[SPEAKER_00] Dakle, on recimo isto, on je ugasio časopis Hrvatskog prosvjeta 1941.
[SPEAKER_00] Zašto? Pa, zato što vam je tadašnji tisak isto došao pod cenzuru.
[SPEAKER_00] Dakle, vi niste mogli objaviti ništo što prije toga nije prošlo kroz režimsku cenzuru.
[SPEAKER_00] Kao što se kasnije zavraju komunizma isto.
[SPEAKER_00] Zato što su to elegantno rješili, pa su sav katolički tisak ukinuli.
[SPEAKER_00] Ovi nisu sav, ali su se neki listovi ugasili.
[SPEAKER_00] Ali, recimo Hrvatska straža koji je bio dnevni list, on je prestao izlaziti tijekom NDH.
[SPEAKER_00] Još kratko vrijeme izlazio Hrvatski glas, dva, tri mjeseca, ali se isto ugasio.
[SPEAKER_00] Izlazili su, recimo, neki listovi koji su ovako bili benigni, kao Hrvatski ženski list.
[SPEAKER_00] Je bilo katolički sadržaj, ali ne u smislu da bi to bio katolički list.
[SPEAKER_00] A luč je, recimo, predstala izlaziti 42. godine u listopadu.
[SPEAKER_00] Objašnjenje je bilo da je neostatak papira.
[SPEAKER_00] Ali, zapravo, režim nije mogao staviti.
[SPEAKER_00] Odnosno, ti mladi nisu htjeli da ih režim cenzurira i onda su, de facto, isto ugasili.
[SPEAKER_00] Tako da imate tu različite, ja bih rekao, sudbine.
[SPEAKER_00] Dakle, neki su potpuno pasivni, neki se stavljaju na stranu režima.
[SPEAKER_00] Kovljajući, jel'i smo čak odlazi u partizane, jel'i stjecajmo kolosti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, te sudbine su vrlo različite.
[SPEAKER_00] Isto tako i poslje rata.
[SPEAKER_00] Neki završavaju zatvoru, drugim se nije ništa dogodilo.
[SPEAKER_00] Treći su otišli u svijet.
[SPEAKER_00] Četvrti su pobijeni.
[SPEAKER_00] Tako, ljudi su prošli vrlo različite sudbine.
[SPEAKER_00] Često je, sad teško reći, da li ćemo to zovati faktorom sreće ili faktorom providnosti,
[SPEAKER_00] da su neki stradili, neki ostali živi.
[SPEAKER_01] Evo da prokomentiramo još 20. godine.
[SPEAKER_01] Unaprijed, drugi Vatikanski koncil stavlja snažan naglasak na utjecaj lajka.
[SPEAKER_01] Pa to je na neki način, čini mi se, blagost ove Mahnićeve ideje koje je, možemo reći,
[SPEAKER_01] davao poguranac lajcima, da se oni sami time bave.
[SPEAKER_01] A možda na neki način odmicanje od ove ideje katoličke akcije,
[SPEAKER_01] da sve mora biti pod vodstvom hijerarhije strukturalne.
[SPEAKER_00] Pa ja to tako vidim, bar nešto se Hrvatske tiče.
[SPEAKER_00] Dakle, naravno mi poslje rata nismo imali 20 godina ništa.
[SPEAKER_00] Izlazio je kratko vreme, tjednik u Istriji.
[SPEAKER_00] Sad mi je pobjeglo naslov, kako se zvao, jedno 4-5 godina,
[SPEAKER_00] ali onak na 4 stranice i pod strogim nadzorom.
[SPEAKER_00] Onda je ukinuti. Mi nemamo deseta godina nikakvog lista.
[SPEAKER_00] Dakle, do 62. kad se pojavljuje bilten glasnik s koncila.
[SPEAKER_00] Onda 65. ili 66. se pojavljuje crkva u svijetu.
[SPEAKER_00] I tako dalje. Dakle, pomalo verita, skana i obnavlja se katolički tisak.
[SPEAKER_00] Ali dakle, vi jedno vreme nemate ništa.
[SPEAKER_00] E sad, što se tiče laikata, da, rekao bih da je katolički koncil,
[SPEAKER_00] odnosno Vatikanski koncil više stao na stranu ovog pokreta od ozda.
[SPEAKER_00] Naravno, zakonik kanonskog prava predviđa i danas,
[SPEAKER_00] jer imate jedno pogledo koje se zove crkvena društva,
[SPEAKER_00] predviđa i javna društva koja pokreće i osniva i vodi hierarhija,
[SPEAKER_00] i privatna, koja pokreću sami vjernici.
[SPEAKER_00] Danas, koliko znam, u Hrvatskoj su privatna društva.
[SPEAKER_00] Dakle, ona društva koja uz odobrenje Hrvatske biskope konferencije,
[SPEAKER_00] odnosno mjestnog biskupa, pokreću vjernici lajci,
[SPEAKER_00] u kojima sudjelaju svećanici kao duhovnici i tako dalje na ovaj način,
[SPEAKER_00] ali zapravo kreću od ozda.
[SPEAKER_00] I to je bila prva ideja i prva struktura Hrvatskog katoličkog pokreta.
[SPEAKER_00] Dakle, govorimo o ovom pokretu od 1900-te ili, ako uzimamo od Mahničeva do 1903-te,
[SPEAKER_00] 1941-e. Teško je govoriti više za vrijeme rata, to nije bilo organizirano u takav način,
[SPEAKER_00] niti je to potpuno slobodno djelovao, tako da bi ja radilj granicu stavio na 1941-u godinu.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto što je došlo, da kažem, u duhu pune demokracije.
[SPEAKER_00] Dakle, jednostavno inicijativom od ozdo, kažem, sa različitim rukavcima.
[SPEAKER_00] To možemo se predstaviti kao jednu matičnu rijeku u kojoj se sad pridružuje puno toga
[SPEAKER_00] i koja na kraju krajeva ima i svoju deltu, koja se onda i u svom onom matičnom toku širi
[SPEAKER_00] na nekakve manje rijeke, koja onda uloze u neko veliko kršćansko more.
[SPEAKER_00] Tako da, u tom smislu, to je, mogli bi smo reći, bio koncil prije koncila.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću još pred kraja iskoristiti, da još jednom podsjetim,
[SPEAKER_01] gledatelja i slušatelja na ove knjige o Hrvatskoj i Katoličkoj bašni
[SPEAKER_01] iz 20. stojeća, koliko ste ih već izdavili? 20?
[SPEAKER_00] Evo, izdavili je 42 knjige od 2005. godine.
[SPEAKER_00] Sad, mnogima to neće činiti puno, ali s obzirom na mogućnosti izdavača,
[SPEAKER_00] to nije nešto komercijalno i tako dalje.
[SPEAKER_00] Naime, šta je? Ideja je bila, dakle, to su monografije.
[SPEAKER_00] Monografije gdje se u svakoj knjizi predstavlja jedan autor
[SPEAKER_00] određenim brojem reprezentativnih radova,
[SPEAKER_00] najčešće iz časopisa, jer su oni slabije dostupno.
[SPEAKER_00] Recimo, neku knjigu još ćete u biblioteci,
[SPEAKER_00] barem u nacionalnoj slučevišti ili u gradskoj, naći,
[SPEAKER_00] a teško ćete doći do nekog časopisa,
[SPEAKER_00] iako ni to nije moguće, ni to nije nemoguće,
[SPEAKER_00] ali onda uglavnom iz časopisa i čak i iz rukopisa.
[SPEAKER_00] Dakle, od nekih smo našli rukopise,
[SPEAKER_00] recimo jedan knjižnik koji se zove Ton Smerdel,
[SPEAKER_00] koji je bio katolički pjesnik,
[SPEAKER_00] čak i na latinskom pisao pjesme,
[SPEAKER_00] i bio je jedan od najcinjenijih neolatinističkih pjesnika u svijetu.
[SPEAKER_00] Znaši smo neke njegove rukopise,
[SPEAKER_00] pa smo to tiskali i od nekih drugih.
[SPEAKER_00] Tu ima i klerika, i lajka, ljudi svih profila,
[SPEAKER_00] od filozofa, teologa, književnika, pedagoga, filozofa.
[SPEAKER_00] Uglavnom su to, dakle, kulturološko i socijalni članci,
[SPEAKER_00] nešto malo i političkih članaka iz onoga vremena,
[SPEAKER_00] da se vidi jednostavno na koji način se razmišljao.
[SPEAKER_00] Ono što bi ja možda ovom prilikom istaknuo je to,
[SPEAKER_00] što bi moglo biti interesantno,
[SPEAKER_00] dakle, kako su oni promatrali aktualne povijesne procese,
[SPEAKER_00] recimo, vrlo argumentirane i snažne kritike
[SPEAKER_00] svih totalitarnih sustava, ideologija, režima.
[SPEAKER_00] Sad da se nešto tu favorizira.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo oštro se piše i protiv komunizma.
[SPEAKER_00] Prvo, naravno, da se komunizam prvi pojavio
[SPEAKER_00] i opredmetio kao režim, kao država.
[SPEAKER_00] A onda je protiv fašizma i protiv nacizma.
[SPEAKER_00] Dakle, isto, a međutim, piše se vrlo kritički
[SPEAKER_00] i o manjka osima liberalne demokracije.
[SPEAKER_00] Dakle, zašto liberalna demokracija
[SPEAKER_00] ipak nije idealna demokracija,
[SPEAKER_00] o čemu se i danas najveliko razpravlja.
[SPEAKER_00] Tako da, tu ima vrlo čitav niz teme koje su,
[SPEAKER_00] tu se vraćam na bitnu ideju,
[SPEAKER_00] htjeli sam pokazati da to nisu stvari
[SPEAKER_00] koje, da tako kažem, samo pojela povijest.
[SPEAKER_00] Nekakva prašina, pa sad nije bitna.
[SPEAKER_00] Nego, tu ima niz stvari koje su aktualne,
[SPEAKER_00] koje su primjenljive, koje su gotovo proročki napisane
[SPEAKER_00] i za naše vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao za svako vrijeme.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su pisane sa one pozicije filozofije prenis,
[SPEAKER_00] dakle, vječne filozofije.
[SPEAKER_00] Filozofije koja je inspirirana kršćanstvom
[SPEAKER_00] i koja ima taj jedan evanđelski duh u sebi.
[SPEAKER_00] A mi vjerujemo da je to duh vječnog Boga.
[SPEAKER_00] Tako da, u tome smislu, ti tekstovi su i danas vrijedni,
[SPEAKER_00] u mnogim aspektima interesantni.
[SPEAKER_00] Naravno, ima i zastarili stvari koje u vrijeme učinilo,
[SPEAKER_00] pa se, ali ima stvari nad kojima se čovjek mora zamisliti
[SPEAKER_00] kako su uopće tako proročki mislili,
[SPEAKER_00] kao da su ih jučer pisali.
[SPEAKER_01] Evo, gospodin Lončarvić, hvala vam puno na vašem gostovanju.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala i vama, poštovani gledatelji i slušatelji,
[SPEAKER_01] što ste bili uz nas.
[SPEAKER_01] Ostanite i dalje uz program Laudato Televizija
[SPEAKER_01] i do druge prilike.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.