Muzika
Sada ću vam pozdrav poštovane gledateljice i gledatelji i slušateljice i slušatelji bitno net podcasta i gledateljice i gledatelji Laudato televizije.
Dobrodošli u novi nastavak našeg podcasta u kojemu kroz razgovor s našim gostima komentiramo i aktualne teme,
ali posvješćujemo neke vrijednosti i trajne vrednote koje žive u našoj katoličkoj crkvi.
Večera sam u tom kontekstu pozvao jednog, odmah moram reći, zanimljivog sugovornika.
Nadam se da će opravdati i taj epitet do kraja ove emisije.
A to je Nikola Kuzmičić, vjeroučitelj jedne zagrebačke gimnazije.
Prije toga kratko je radio i u Samoboru.
Pa evo, za početak, Nikola, lijep ti pozdrav, dobrodošao u studio Laudato TV-a i bitno net podcasta.
Dakle, hvala na pozivu, hvala na pozdravima i pozdravi i tebi svima koji nas gledaju u ovom trenutku.
Nikola, ja se inače poznamo dosta dugo, tako da ćemo si priuštiti razgovor na ti, nema potrebe za nekim formalizmom.
Ja se Nikola sjećam, ima i više od 20, možda i 30 već godina, kako je zalazio dosta često na Hrvatski katolički radio na kojem sam ja tad radio.
I kako je bio suradnik i tog medija, dao je vrijedne priloge u nekim našim emisijama u to vrijeme.
A teško ga inače predstaviti u nekoliko rečenica.
Već sam rekao, temeljno je on vjeroučitelj, ali je i plodan katolički autor i pisac.
Roditelj, otac, dvojice, sinova, autor i mnogih tekstova koji su, medijskih priloga i tekstova, javlja se i u Veritasu, i na Hrvatskom radiju, i u brojnim drugim medijima.
Uglavnom s nekim kraćim formama.
Ne samo to, nego sam i za Bitno Net pisao par godina, da?
I bivši kolumnist Bitno Neta, negdje tamo 12, 13, 14, ima sigurno 6-7 godina od tad.
Ko zna, možda i obnovimo neku suradnju u tom smislu, nikad se ne zna.
Ali velim za početak vjeroučitelj. Što, Nikola, za tebe uopće znači to biti vjeroučitelj?
Imam nekako dojam da ljudi različito danas doživljavaju taj pojam i da imaju različitu sliku vjeroučitelja
kad im se netko predstavi tim pozivom, tim zvanjima?
Dakle, ja sam diplomirao teologiju, pa se volim pohvaliti da sam diplomirao netelov koji radi kao vjeroučitelj,
ali i jesam vjeroučitelj.
I sve ovo što si spomenuo, da pišem, radim sa strane, zapravo radim samo s jednom nakanom,
da propovjedam evanđelje.
To je meni osnovna nakana i smisla života.
Zašto?
Zato je evanđelje i Kristova poruka toliko lijepo da ja osobno ne vidim ništa drugo što bih mogao raditi
i kako bih mogao iskoristiti život.
Kad sam ja počeo studirati teologiju o vjeronauku školi, nije se moglo ni sanjati.
To je doista, nije se moglo ni sanjati, ali je tako ispalo Bogu hvala da sam relativno brzo
nakon povratka vjeronauka o Hrvatski školski sustav mogo i sam postati vjeroučitelj,
kao što si rekao najprije u samobora, sada u gimnaziji Titusa Brezovačkog
i nema ljepše stvari nego mladima govoriti o Hristu na način koji je njima razumljiv.
Jer je to od uvijek najveći problem kršćanskog navještaja kako trajnu poruku prevesti
u konkretan prostor i konkretno vrijeme.
A to je posao nas i vjeroučitelja.
Možda je samo ime i predmeta i službe malo nezgodno.
Jer nije stvar samo učenja ili poučavanja,
nego prvenstveno svjedočenja.
Ali opet, ne s druge strane nekakvog površnog svjedočenja,
nego doista zrelog pristupa i vjere i životu.
I poveznice tih dvije stvari.
Mešli ti dojam da su današnji mladi, evo ti tvoji vjeroučenici,
ako smo već u tim službenim terminima, da su oni i dalje otvoreni za,
evo to, transcendentno, za tu poruku evanđelja koja, kako si sam rekao, je trajna,
samo ju treba znati pre reći na jezik kojega će ljudi danas...
Jesu, Bogu hvala.
...je dosta često, imamo dosta ovako paušalnih tvrdnji o mladima,
kako je, eto, bilo je nekad sve puno bolje nego li danas.
Ja ne poznajem sve mlade. Poznajem svoje učenike, one s kojima radim
i oni su doista otvoreni transcendentalnom, nakrej kreva i upisuju vjeronauk
po vlastitoj želji i vlastom izboru, jer vjeronauk, Bogu hvala,
nije obavezni predmet.
Jedino je problem što mi odrasli nismo dovoljno autentični
i to je uvijek problem kod navještaja, ne autentičnost onoga ko navješta.
Mladi su željni Boga, željni su istine, željni su ljepote,
željni su svega onoga što je povezivo s kršćanstvom.
Ali je problem, osim naše neautentičnosti, problem što mi,
nažalost, ponavljamo fraze i verglam uvijek iz te stvari.
A život jednostavno nije nikad isti.
Mi možemo napraviti pripremu za sat, ali svaki sat je poseban.
Svako dijete je posebno, svaki razred je poseban.
I ta prisutnost u trenutku je nešto što je ključno za bilo koju nastavu,
a pogotovo čini mi se za nastavu vjeronauka.
Znam da u našem društvu, to je redovita pojava zadnjih 15-20 godina,
uvijek negdje tamo u petom, šestom, sedmom mjesecu se razbuktaju rasprave o potrebi vjeronauka u školi.
I čini mi se da današnji mainstream, ako ga barem tumačimo ili iščitavamo iz onoga kako to i teme pristupaju,
mainstream mediji, nije naklonjen vjeronauku.
Odnosno nekako stječe se dojam da bi mnogi, pa možda i većina u ovome društvu,
radije da taj prednet nije u školi, da se crkvu makne iz škola i da se odvoji crkva i država.
Dakle, nekad je narativ bio drugačiji, danas je ponešto modificiran.
Imaš li ti možda dojam da postoji i poveznica između onog nekadašnjeg narativa,
onog vremena kad si ti studirao pa nisi mogao sanjati da će vjeronauk biti u školi
ili da prevedem tog komunističkog mentaliteta, povezan s ovim današnjim,
ne znam, liberalnim ili naprednim ili zapadnim, nazvojimo ga tako, mentalitetom,
koji opet traži isto samo s nekim drugim argumentima.
Jesu li ta dva sekularizma, ajde nazvojimo ih tako, po tvom mišljenju povezana?
Naravno da su povezane jer je to jedan te isti mentalni sklop.
Ono što je netko prekrasno rekao, komunizam je mrtav, ali ne počeva u mir.
Nažalost, ovo što mi sada doželjavamo, i ako ćemo tako reći,
napad ili propitkivanje crkve, nije ništa drugo nego zapravo nastavak onoga što je bilo,
da se poslužimo poslovicom vuk, dlaku, mijenjali, čud mi ostala, ostale ista.
Vjeronauk je u školi, mene se čini, kolateralna žrtva odnosa prema crkvi.
I nije vjeronauk onaj koji smeta, nego katolička crkva.
Krist, njegovo evanđelje, zapravo smeta.
Zašto? Zato jer evanđelje neprestano provocira.
Evanđelje ne dopušta status quo.
Nemoguće je biti kršćanin i biti konzervativac.
A mi, nažalost, živimo u mentalitetu koji želi nas zadržati upravo u takvom stanju.
Osim toga, osnovna poruka vjeronauka u školi je potaknuti ljude da misle vlastitom glavom.
To je osnovna poruka i kršćanstva.
Na kojoj krajeva Isus postavlja pitanja na koje traže da mi damo osobni odgovor.
Ne može se biti ovca i biti kršćanin.
Bez obzira što se mi volimo uspoređivati s ovcama, imamo i onu popijaku, želim biti ovca tvoja.
Ali ne može se biti nemisleći biti i biti kršćanin.
I to je problem samog vjeronauka.
Poruka vjeronauka, načina koji se prenosi vjeronauk i ono što vjeronauk prenosi.
Ali meni se čini da vjeronauk uvijek kolateralna žrtva, zapravo se napada crkvu.
Vjeronauk je lako napadati jer te nitko neće krenuti u kontranapad.
Vjeronauk je Bogu hvala referendum koji se svakog, upravo u to vrijeme, svake godine provodi.
Jer svake godine učenici mogu se ispisati ili upisati.
Učenici biraju vjeronauku u školi.
To je vjerojatno one koji ne mogu smisliti katoličku crkvu silno iritirajuće.
Pogotovo za vjeronauku u srednjoj školi gdje su sve kao obavili sakramente, a sve jedno žele, traži.
To je ono što se malo prije pitao o toj potrebi mladih za Bogom.
I te kako je potreba ne samo za Bogom, nego i za zajednicom ljudi koji Boga slaviju, koji u Boga vjeruju.
Jesi ti kad kao vjeručitelj u toj nastavničkoj sredini, u zbornici, onako kolokvijalno rečeno, osjetio, jesi se kad osjetio kao neka crna ovca ili si ipak u istinu potpuno prihvaćen od svog kolektiva i u istinu se osjećaš dobrodošlim, ravnopravnim i...
Naravno, da se osjećam kao i svi drugi profesori. Postoje i zbornice, i zbornice, i ritam zbornice je drugačiji.
Ja imam doista sreću i blagoslo raditi u kvalitetnoj školi, koja je među ostalim kvalitetna i po među ljudskim odnosima koji postoje u zbornici.
Mene više smeta što smo mi, nažalost, svi sklonili nekakvim stereotipnim pogledima na druge ljude.
Ne samo što se tiče nastavnika vjeronauka, nego bilo kojih predmeta, već unaprijed mislimo da bi netko trebao biti takav.
Ali zato postoje dijalo, zato postoje susret i zato postoje razgovor u kojem pokažemo kakvi jesmo.
Ja se nikada nisam osjećao ni u kojoj zbornici, do sada sam radio u četiri zbornice, kao strano tijelo,
nego pače kao dio nečega što je živo i u čemu ja mogu svojim životom, svojim talentima,
i eventualnim nedostacima pri pomoći.
Ja zapravo pokušavam razumijeti taj otpor preme vjeronauku, jer evo djeca ga žele,
očitu da ga ne žele, on bi nestao sutra.
Školski kolektivi, kako sam svjedočiš, u načelu nisu protiv njega da pače, osjećaju vjeratno i drugi profesori,
da im dobro dođe, da djeca imaju i takav prednet na kojemu će moći malo slobodnije, otvorenije propitat neke životna pitanja,
pa možda čak i izbaciti neke frustracije ukoliko se nakupe.
Evo, kad si je rekao i vjeronauk, i katolička crkva, i kršćanstvo kao takvo, želi stvarati kritične, svjesne, odgovorne.
Ja vjerujem da bi dijelu našeg društvenog spektra, da bi se dio našeg društvenog spektra na to samo mogao nasmijati.
Ono, moži misliti, kakve ti bajke pričaš.
Dakle, odkud ta tako radikalno drugačija slika crkve u glavama dijela naših susjeda,
često čak i poznanika i prijatelja u zemlji u kojoj zajednički baštinimo i živimo,
i ipak jedne stvarne slike tog vjeronauka u stvarnim školama, međustvarnom djecom,
koja nizbliza nije tako crna kako bi čovjek mogao pomisliti obzirom na tu količinu otpora koja se kod njega...
Mene se čini da je stvar mentaliteta o kojemu smo već govorili.
Dakle, komunizam je, pogotovo nakon slučaja kardinjala Stepinca i njegovog svjedočanskog življenja i umiranja,
svim silama se htio nastojao crniti katoličku crkvu kao nešto silno zaostalo, zastarijelo, isključivo i tako dalje.
Oni koji danas stvaraju mainstream su zapravo potomci tih ljudi i takvog mentaliteta
i ne čine ništa drugo nego što su radili njihovi učitelji i mentori.
I većina ljudi ima takvo iskustvo.
Neću spominjati mena, ali jedan svećenik je gostovao na jednoj televiziji i u razgovoru s voditeljem.
Voditelj je toliko se opustio da je rekao, pa vi ste skroz normalni.
Mislim da je meni to rekao, ja bi se ustao i otišao.
Jer to, vi ste skroz normalni, kad mi govoriš iznenađen, to znači mogu misliti što si mislio o meni.
Na temelju čega? Zato što me netko kleveće, zato što netko evanđelje koje još uvijek, nažalost, ispred svog vremena,
nažalost jer je vrijeme za ostalo, se smatra za ostalim zatucanim, konzervativnim.
Zar sam ja glup zato što sam studirao teologiju?
Koliko je meni, ja sam i sjemenište završio srednju školu, koliko je meni širine kulture dalo sjemenište,
pogotovo u propitkivanju stvari, mišljenju vlastitom glavom, donošenju osobnih odluka.
Mislim, mi živimo pomalo u paralelnim svijetovima, ali poante u tome da se ne poznajemo.
Ja znam ponekad kad me ljudi susretne, kažu kao, a ti si drugačiji vjeroučitelj.
Onda ja pitam, pa dobro, koliko ste vjeroučitelji do sada upoznali?
Da, u odnosu na sliku koju smo u vjeroučiteljima imam.
Jasno. Ima i nas, u učitelja, svakak da ne ispane da je to idealna situacija.
Ali to su sve dragi, maljivi, sposobni ljudi.
Ja volim, recimo, naše seminare, naše edukacije, razgovori.
Kad ja vidim te ljude, pogotovo sad, sam već u godinama kad su većina mlađe od mene,
načina koji rade, načina koji razmišljaju, me doista veseli.
Ponavljeno opet, ima i iznimaka, ali Bogu hvala, iznimke su.
Kad bi ti sad trebao sumirati tih 30 godina, ili ne znam, da li sam najbolje izračuna,
ali tu je 30 godina vjeronauka u školi, što bi ovako kao neke pozitivne plodove tog predneta
u školskom sustavu i eventualno nekakve izazove ili prilike za poboljšanje tog predmeta
da bi on bio još korisniji u krajnju ruku učenicima.
Samo onako jedan detalj, čisto da špasim dušu, nije da je vjeronauk da postoji 30 godina,
nego je točno 30 godina da je vraćen.
U škole vraćen u škole.
Vraćen, jer ga je diktatura izbacila, jednom nje ga izbacilo iz škole.
Ja ne znam točno, ali taj broj generacija koji nisu išli na vjeronauki je relativno mali.
Čini mi se, 38 naraštaja nikada nije imalo vjeronauku u školu.
52. je izbacila.
Da li, 52. su, recimo, oni koji su bili u srednjoj školi su imali.
Oni koji su, dakle, čini mi se da svega 30 i nešto naraštaja, ali ne znam.
Svakako relativno mali broj ljudi.
Prednost je to zbog čega i postoji vjeronauku u školu kao informacija
nečemu što je sastavni dio civilizacije koju mi živimo.
A opet je, nije čista štura informacija, nego ima i odgojnu dimenziju,
budući da je škola ne samo obrazovna, nego i odgojna ustanova.
Ono što mi se čini da je doista pravi izazov, da se, ja bih to volio,
što prije uvede alternativni predmet u osnovnu školu vjeronauka,
kao što u srednjoj školi postoji etika.
Da doista na vjeronauk i u osnovnoj školi idu samo oni koji doista žele učiti katolički vjeronauk.
Smanje ljudi, ljudi koji su opredjeljeni, ljudi koji ni zbog kojeg drugog razloga,
nego zato što žele učiti o kršćanstvu, na kršćanski način,
su prisutni na satu i je nešto što je doista blagoslovi.
U startu imaš pozitivan stav prema tome.
Ono što je problematično, barem meni se nameće kao problematično,
je razina ozbiljnosti predmeta.
Jer ako čovjek pristupi vjeronauku onako kako bi trebao,
doista ozbiljno i zahtjevno,
može se dogoditi da ljudi idu linijom manjeg otpora.
U prvoj fazi, ne znam, ja sam dostatno jasan.
Onda čovjek uvijek bira nekakvu pravu mjeru
da to nije prezahtjevno, da ne ugušiš učenike
i njihovu želju za pohađanje tog predmeta,
a opet da se ne pretvori u puku zabavu
ili nekakvo traćenje vremena ili čuvanje djece
da ne rade nešto drugo.
Dakle, naći pravu mjeru odnosa rada na samom vjeronauku.
Što se tiče mjerenja uspjeha ili tako nečega,
pada mi na pamet dragi Frašpiro Marasović
koji je rekao jedanput da kad su ga pitali
da se je isplatilo vratiti vjeronauku u školu,
on je rekao da isplativost nije teološka kategorija,
a mi bi trebali razmišljati u teološkim kategorijama.
Ja ponekad susretnem svoje bivše učenike
koji mi znaju spomenuti da nešto što sam rekao
koje je utjecalo na njih, na njihov život.
Ja se ni ne svićam da sam to rekao.
To je ta nevjerojatna moć vjeronauka u školi
koji se da i sociološki istraživati.
Ali puno više te kategorije života kao čuda
koje se događa i tog osobnog susreta.
To je ono na čemu treba svidočanski živjeti i raditi.
Da, ja isto, dosta često, recimo, jedan argument
protivnika vjeronauka zna biti, pa eto, veći 30 godina u školi,
a pogledajte, društvo je danas, ono, navodno, još gore
nego što je bilo prije 30 godina.
Pa kako su to, ne samo vjeroučenice,
nego i kako su to vjernici uopće doprinijeli
poboljšanju društva u kojemu žive.
I to je sigurno argument nad kojim se mi vjernici trebamo zamisliti.
Sigurno u njemu ima ponešto istine
i sigurno ima ponešto izazova u smislu
da trebamo promišljati na taj način
da, u istinu, da, koliko mi u istinu kao vjernici
koji smo deklarirana većina,
zašto ovo društvo ne učinimo boljim nego što ono jest.
Ali to je nekakva univerzalna kritika
koja se bilo komu može uputiti.
Ali s druge strane, ja sam se malo potrudio
pa sam izračunao godišnje na vjeronauk.
Oni koji su na svim satovima vjeronauka
i pod uvjetom da vjeronauk traje zbilja 45 minuta,
odnosno sat traje 45 minuta,
oni su godišnje 0,02% vremena svog života,
svog vremena, na vjeronauku.
0,02%. To je ništa.
U odnosu na sve ono drugo koliko se bombardira.
Ko gleda ove nekakve sapunice, serije,
svaki dan to je 3,6% vremena.
Hoću reći, glas vjeronauka je doista tih i rijedak.
Ali upravo u tome je rješenje ovo čudo života.
Da ponekad nije bitno koliko količinski,
nego prava riječ u pravom trenutku.
Ili prava šutnja u pravom trenutku znači puno više
nego nekako bombardiranje.
Osim toga, govor o ljepoti, govor o dobroti
nije nikad atraktivan.
A pogledo nije govor o žrtvi.
Govor o žrtvi, o poniznosti i takvim stvarima.
A s druge strane, oni koji prave probleme,
oni koji buče, su puno upečatljivi
od onih koji maljivo i pošteno rade svoj život.
Tako da Hrvatska, da je doista zemlja lošajih ljudi
koji čine loše, mi bi smo davno propali.
Ali mi postojimo, mi živimo.
Bog nas voli.
Unatoč našim slabostima i zbog dobrih i svetih ljudi
koji postoje i koji žive, ja želim vjerovati
da je ta dobrota i svetost naraštaja
na neki način utkani vjeronauku u školi.
Moji najstari učenici imaju 47 godina.
Dakle, oni kojima sam predavo sada
imaju 47 godina.
To su već naraštaji koji su i tekako i tekako prisutni.
Ok, ali nekako svejedno ne trebamo obježati
od činjenice da dobar dio vjernika u Hrvatskoj
ima taj jedan svoje vrsti mentalitet neke površne vjere
ili neke ili tradicionalne ili identitetske
ili da ime vjera više nekakva majica ili zastava
ili privjesak nego li stvarni pokretač njihove motivacije
njihovih odluka u životu, njihovog nošenja sa životom.
Neću sad kalkulirat i nemoguće bi bilo znati koliko je takvih vjernika
ali očito ih u susletima, u komunikaciji koje u međusobno imamo
svakako ih ima dosta.
Ko je po tvom sudu tu zakazao?
Ili možda nije nitko zakazao.
Možda u istinu kršćanstvu i jest svojstveno to
da ne bude baš jako brojno.
Možda njemu i jest ono svojstveno da je on nekako gorušićino zrno ili ne znam...
Ili Isus ovi riječ ima malo stado.
Da, malo stado ili sol zemlje što bi rekao Benedikt.
Da. Upravo to je, meni se čini, rješenje.
Zato je vjeronauka u školi s jedne strane informacija i poticaj,
ali uvijek je naglasak na život u župnoj zajednici
i življenje u župnoj zajednici.
Praksa pokazuje da je relativno mali broj deklariranih kršćana
zbilja prisutan čak i samo na nedjeljnim sveti misama.
I ne trebamo se zavaravati, nažalost, tako je.
Većina ima s jedne strane, recimo to tako, infantilnu nekakvu vjeru
koju su naučili kao klinci, razina molitve na anđele, čuvaru ili tako nešto.
Bože pomozi kad je nekakva frka ili jednostavno ljudi smatruje da je vjera
nešto što im nema što reći u životu upravo zato jer nisu nikada
doista susreli pravog Isusa Hrista i pravu crku.
A s treće strane ono što mene neprestano izluđuje su stvari
koje se neprestano ponavljaju, a zapravo nemaju temelja
ni u praksi crkve, ni u evanđelju, ni u čemu, na primjer.
Svi govore crkva protiv ovoga, crkva protiv ovoga, protiv onoga.
Ja bih doista volio da mi netko dokaže argumentirano protiv čega je to crkva.
Kristova crkva je mentalitet koji je afirmativan.
Isus nas u evanđelju potiče da ne budemo čak niti protiv raka.
Nekđubre radi svoj posao, ti živi svoj život.
Dakle, premalo vremena imamo, premalo energije, premalo sposobnosti
da bi smo trošili na biti protiv.
Crkva uvijek stvara stvaranje novoga svijeta, boljega svijeta,
promjene koje želimo vidjeti u svijetu, ono što je stara kršćanska sintagma života.
Ili, recimo, na primjer, svi, apsolutno svi tvrde da je Isus hodao po vodi.
I to svi znaju da je Isus hodao po vodi.
Jedino je zaka što to u evanđelju nigdje ne piše.
Da je Isus hodao po vodi.
Koga zanima, nek otvori evanđeliste, pa će vidjeti po čemu je Isus hodao
u toj zgodi koja se opisuje, koju mi zovemo hod po vodi.
I beskonačno puno takvih stvari.
I onda se čovjek pita, dobro, tko promiče, tko poučava moje učenike nečemu što je krivo.
Recimo, ako smijem još jednu stvar reći, svi tvrde da Isus rekao,
tko to udari po jednom obrazu, okrenimo i drugi.
I onda se stvara mentalitet da smo mi kršćani,
ispričano se, ne znam, smijemo upotrebljavati riječi,
papci koje svatko može maltretirati gdje stigne.
Kada mi čitamo evanđelje, onda vidimo da Isus rekao,
ako te netko udari po desnom obrazu, okrenimo i drugi.
Sad ne imamo vremena izrezu, ali je to potpuno drugačija priča.
I onda se vidi da Krist nije htio da njegovi učenici budu beskrvna bića
koje svatko može gnjaviti i maltretirati.
Nego da budu ljudi koji će se znati, postaviti prema svakom problemu
koje su sretno životu.
I to je ono što mi se čini da je i tekako vrijedno,
među ostalim i na vjeronauku, raštistiti neke predrasude,
neke stvari koje ponavljaju se neprestano,
a zapravo nemaju temelja u stvarnosti.
Da, ne znam, čini mi se ipak da je ova današnja kriza
koju svjedočimo zadnjih godin i pol dvije vezano,
recimo uz ovaj koronavirus, uz ovu bolest pandemiju
koja je proglašena, koju oko sebe vidimo,
kako je ipak na površinu izbacila još jedan fenomen
prema kojemu dio vjernika katoličkoj vjeri krešćanstvu
pristupa pomalo na magijski način.
U smislu, osjećam se, prvi prigovor kojega mi na bitno netu
kad dolje otvorimo temu, kad će se vratiti sveta voda.
Dakle, u načelu kao da bi sveta voda bila u istinu neko čudotvorno sredstvo
koje će riješiti problem s tim virusom,
kojega čovjek kad se pošprica s njom ili prekriži s njom,
zaštičen je od svih fizičkih negativnih utjecaja iz okoline.
Zašto je? Dakle, otkud je ta jedna, reći ću stvarno poganska ili magijska,
otkud je tako duboko, kako je tako duboka zakopana u nama
kad nas malo razgoliti neka od tih, kad nas nešto izbaci
iz naše redovite kršćanske kolotečine?
Dakle, odgovor je u onome što mi zovemo u kršćanstvu
iskonski izvorni ili istočni grijeh, odnosno grijeh vam ranijena nara.
S jedne strane, a s druge strane, ono što je u došašću glavna poruka,
bdite i molite. Koliko nas bdije, koliko nas moli,
koliko nas je sposobno čuti Isusovu poruku, obrati se i vjeruj evanđelju.
Kršćanstvo je posao, to je neprestani trud da budeš bolji čovjek.
Odnosno da, meni se čini da je ključni posao nas kršćana
na osobnoj razini obraćenja, prijelaz iz staroga saveza u novi savez.
Mi bi smo trebali vjerovati u Krista, Isusa i novi savez koji nam je navijestio.
A novi savez se ukratko može saživjeti u tome da Bog više nije moj Bog
koji je spreman, ono, poubijati balove proroke ili napraviti dar mar za to da meni bude dobro,
nego je otac svih ljudi.
Bog nije rješenje situacije,
nego otac, roditelj koji nas vodi i pomaže nam da mi rješimo situaciju.
Bog je onaj koji ne želi da budemo nemisleća bića,
koji ne želi da budemo pasivni,
nego nas poziva da mi činimo,
da surađujemo s Duhom Sveti.
Puno lakše je vjerovati u Boga koji daje zapovjedi
i bit ćeš nagrađen ako ispoštuješ te zapovjedi,
nego u Boga koji umire na križu ko zadnji luzer.
A naš Isus je to.
Onaj koji umire na križu.
Mi smo od Božića napravili romantiku.
Mislim, Isus je rođen veđu životinjama.
Smrzlo se, da.
Da.
I ono što mene, recimo, u tom društvu, recimo,
to tako vezano uz blagoslojenu vodu koja ima svoj učinak.
Ima, da.
Ali ne u ovom smislu u kojemu se od nje to očekuje.
Da, mi se kao zgražamo da suvremeni svijet
raskršćanjuje Božić.
Kao da zaboravljamo da Božić nije ništa drugo
nego pokrštavanje poganstva.
Mi se zapravo vraćamo na ono stvar
i vraćamo na svoje mjesto
zahvaljujući sekulariziranom društvu.
Što se to raskršćanjuje?
Stvari koje smo uvele u 13. stoljeću.
Jaslice nisu evanđelska kategorija.
Prikaz, Božićni prikaz.
Miču se jaslice. Dobro jutro.
Jel se miče zajedništvo?
Jel se miče činjenje dobra?
Jel se miče radost?
Kad čovjek gleda upravo Božićno vrijeme,
čak i ovo sekularizirano društvo, recimo to tako,
promiče te prave izvorne Božićne vrijednosti
koji jesu, kad gledamo svijet oko sebe,
sad će uskoro krenut prosinac,
kada, prek sutra,
onda ćemo vidjeti, upravo to će biti propagirano
i u društvu kojem miče jaslice.
I mi, namjesto da se radujemo,
što je vanđelske vrijednosti,
zajedništva, blizine,
brige za siromahe,
brige za one o kojima inače ne mislimo,
da su vrijednosti koje čak
i društvo koje se distancira od Boga,
prepoznaje kao vrijednosti,
mi žalimo zato što nekakva figurica tamo
je ili nije na nekakvom trgu.
Da, Bog očito nađe i mimo nas puteve
kako će osvojiti ljudska srca.
Kad bi Bog ovisio nama, čovječe,
mislim, ne bi bilo,
davno bi sve propalo.
Znao si koji put u nekim svojim javnim istupima,
ranijima, istaknut kako
pred svojim učenicima,
vjeroučenicima ne glumiš,
nego u istinu pokušavaš biti autentičan,
ono što jesi vjernik,
i da to zapravo više na njih utječe
nego li to što im ti govoriš.
Više si svjedok
nego li netko
od kojim daje neko gradimo.
I to svjedok koji nije savršen,
da ne ispadne,
da se ja neki idealni protokip,
ma jasno.
Nego,
znamo,
svi koji smo,
i roditelji,
i koji smo djeca nekada bili,
da nije prvenstveno ono što nam se govori,
nego načina koji se govori,
ono što se
pokaže šutnjom,
usput,
jer čovjek manje odgaja riječima,
više odgaja primjerom svugdje,
pa tako i u školi.
Iskreno priznati nešto što se ne zna,
a u kršćanstvu Bogu hvala ima puno toga što se ne zna,
jer kršćanstvo nije znanje,
nego je kršćanstvo vjera.
Osnovnu stvar ne znamo ima li Boga ili ne ima.
Mi možemo govoriti o putovima spoznaje,
možemo apologetski prepucavati se,
ili nadmudrivati ontološki filozof i kako god hoćemo,
ali uvijek ostaje stvar
da mi ne znamo li Boga ima ili ne ima.
Ali cijelo moje biće osjeća da ga ima,
zato jesam vjernik.
I to je ono što su Grci izrazili pojmom dogman.
To nije znanje,
pogotovo ne kruto, ne dodirljivo znanje.
To je osjećaj.
To je slutnja da Boga ima.
Slutnja da Boga ima.
Ja svaki put kad gledam mlade ljude koji se vjenčavaju,
čovjek se pita kak možeš imaš dvadeset i nešto godine,
reću, voli ću ti poštivati u sve dane života svoga.
Grci bi to nazvali dogmom.
Cijelo moje biće osjeća tako.
I sad što preostaje?
Ništa.
Svaki dan jednostavno živjeti to.
Ali negdje drugdje ipak voliš glumu.
Dakle, ne pred učenicima,
nego u amaterskim kazalištnim skupinama.
Otkud ti ta potreba je za tom vrstom komunikacije i druženje?
Što te veseli u tom angažmanu kojeg ga kao amaterski glumac iskazuješ?
Bože, kršćanstvo.
Kazalište je, meni se čini univerzalna umjetnost,
jer u kazalištu su zapravo sve umjetnosti skupljene, sažete.
I kazalište je uvijek umjetnost trenutka.
Ne postoje dvije identične kazališne predstave.
Dakle, ista predstava kad se dva puta izvodi nije nikada identična.
Kao oni i misa.
Svaka je nova.
Kao i sad.
Priprema je uvijek istalije.
Izvedba drugačija.
Netko će se u publici nasmijati ili doživjeti na ovakav ili onakav način.
A ta reakcija publike je nevjerojatno utječena sam tijek, motivaciju glumca itd.
Kazalište u mnogo čemu mene posjeća na kršćanstvo, ne kršćanstvo mene posjeća na kazalište, nego me kazalište posjeća na kršćanstvo, upravo zato jer je trenutak.
U kojem si ti u odnosu s drugom osobom, publika u kazalište uvijek ispred mene.
Film je nešto drugo, premda je to isto glumljena umjetnost.
Ali ovdje je taj odnos, reakcija i događa se ovaj čas, ovaj čas se događa.
Ta svetost trenutka kad krene predstava je doista nešto što je blagoslovljeno.
Meni je drago da je Bogu hvala zaživjelo s radom, premda zbog korone je relativno zaštekalo se.
Da je zaživjelo s radom katoličko kazalište, naime oko udruge kredo u Gajničkoj župi svetog Josipa Radnika je osnovano to kazalište koje se također zove kredo.
Mene su isto pozvali da budem njihov dio i drago mi je drago mi i jedva čekam da se situacija malo smire da nastavimo raditi s time i da počnemo svjedočiti hršćanstvo.
Hršćanstvo je nezamislivo bez umjetnosti i to umjetnosti ljepote, umjetnosti promišljanja, poticaja na promišljanje.
Jedino mi je žao, to doista žao meni koji izgledam ovako kako izgledam, što ima premalo plesa u crkvi.
Ja sanjamo o rasplesanoj crkvi, o mislama na kojima će se plesati jer je ples isto umjetnost trenutka.
Ples je umjetnost koja zahvaća cijelokupnog čovjeka, isto kao što kazali što ja me glumim samo svojim glasom, glumim svojim tijelom, svime.
I to je ono što je čudesno lijepo jer je duboko hršćanstvo.
Mislim da će dio naših gledatelja i čitatelja Bitoneta kritizirati zbog ove izjave jer čini mi se barem dobar dio njih će tvrditi kako bi to bilo snižavanje dostojanstva uzvišenog čina Euharistije, odnosno svete mise.
Naravno. Apsolutno. I takav slučaj već imamo u Bibliji.
Davida koji je plesao pred Kovčegom Saveza i njegove supruge koja je to gledala i u tom trenutku piše u Svjetom pismu da ga je zamrzila.
Zamrzila ga je jer je smatrao da omalovašava i sebe i Boga tim plesom.
Dakle, neće biti presedan.
Ne, ne, neće definitivno, neće biti presedan, ali možemo kogod hoće nekote u taj dio Biblije i pročita i što je Bog misli o Davidovom plesu i o Davidu koji je plesao i to polugol je plesao, ali za to se ne zalaže.
Dobro, ti do duše ne plešeš, ali puno pišeš. I moram priznat, sviđa mi se kako pišeš i na dosta sam tvojih ovih kratkih tekstova nalijetao u različitim prigodama.
I kad sam te nedavno vidio, sam si išao, pokušao računat koliko toga ima, to su već tisuće objavljenih tekstova.
Gdje nađeš inspiraciju, gdje ju crpiš iz drugih knjiga, iz života, iz okoline, koji su tvoji izvori nadahnuća za tako plodonosno pisanje koje iza tebe stoji?
Iz svega toga što si je rekao, netko je to zgodno rekao da za jedan dan pisanja potrebno je dva dana promišljenja, tri dana gledanja i četiri dana čitanja.
I to je doista tako. Ne može se dati nešto što nemaš, a ne možeš imati ako nisi primio od nekuda.
Ja uglavnom pišem zato jer surađujem okolo i postoje rokovi dok moram nešto napisati.
A surađujem zato jer su me ljudi zamolili. Gdje god surađujem, surađujem zato jer su me zamolili.
I kad pišem, kad već imam mogućnost nešto objaviti, onda želim objaviti, odnosno napisati nešto što bi ja sam volio pročitati.
A to je da zvuči jasno, logično i kršćanski.
I ja se tako trudim pisati, dakle da ono recimo onako, jednostavno da ima glav i rep, da ne zakompliciram stvari više nego što treba jer ljepota kršćanstva je među ostalim u jednostavnosti.
U jednostavnosti koja neki bi i tu mogli komentirati da je to banalnost, ali kršćanstvo je doista jednostavno do banalnosti, banalno do kruha i vina.
Dotle ide jednostavnost Kristova.
Već sam na početku spomenuo, dosta si dugo, ti aktivan kao vjernik, lajik, ako tako to možemo reći, na različite načine.
Surađuješ s katoličkim medijima, dakle viđate se u katoličkim sredinama, katoličkim krugovima, među mladima si.
Da, da kaže, točan podataka, znam, prije 36 godina su me počele objavljivati, dakle u posljednjih 36 godina sam prisutak.
Mislim da je većina naših čitatelja mlađa od te dobi.
U jednojte prilici dosta te rijetko vidim kao nekog branitelja vjere, kao nekoga tko će se boriti, tko će u javnim istupima suprotstavljati se onima koji crkvu napadaju u smislu da ćeš biti polemičan, da ćeš biti apologet.
Tu te moram priznat, možda i jesi, ali ja te nisam uočio nikad u toj ulozi, da li to namjerno izbjegavaš, ne vidiš se u takvoj vrsti, ona ne paše tvom nekakvom biću.
Ili te jednostavno nisu otkrili kao dobrog polemičara pa te nisu u toj smisli?
Mislim, vjerojatno me neće ni otkriti jer nisam sklon tome. Apologetika je sastavni dio teologiji, recimo to tako, i teoloških spisa.
Tako da u načelu sve što slijedi nije govor protiv apologetike ili apologetika protiv apologetike jer tko je sklon tome i tko hoće nek apologetski razgovara.
Ono što je meni problematično kod apologetike je zapravo što apologetika nije razgovor nego je monolog u nastavcima.
Apologetika želi nekoga uvjeriti u svoj stav. Ja ne imam potrebu nikoga uvjeravati ono što ja vjerujem, ali imam potrebu govoriti onome što vjerujem i moliti Boga da me se čuje.
To je s jedne strane. Dakle, ne želim nikoga uvjeravati, apsolutno. Tko ima uši neka čuje.
Ja neću nikada prestati govoriti, barem se nadam da mi Bog i dobri ljudi neće uskratiti tu mogućnost da govorim i svjedočim svoju vjeru,
ali nekoga uvjeravati, pa čak i u to da spase svoju dušu, neću.
Ne imam tu potrebu, ali svjedočiti to imam potrebu. Zašto ne imam potrebu dokazivati, prepucavati se?
Jer je to borba, a borba je nama kršćanima strana, borba protiv drugog čovjeka.
Kod svake rasprave, kod svake apologetike postoji netko koje je pobjenik, netko koje je gubitnik.
Ja ne želim da se itko sa mnom i nakon susreta sa mnom osjeća kao gubitnik.
Što želim? Nekog me dokazati da sam paimetniji, načitaniji?
Ne, hvala. U tom smislu ne želim razgovarati na takav način.
Ali iznositi svoj stav ako me netko želi slušati, to da.
A postoji još jedna stvar koja mi se čini vrijedna spomenuti.
A to je da mi kršćani nikada ne smijemo biti puni sebe ili ako hoćemo bahati.
Na kraju krajeva i drugi Vatikanski sabor je naglasio ono što je starva vjera u kršćanstvu,
da Bog ne progovara isključivo preko kršćana.
Bog go progovara i izvan kršćanstva i izvan svetog pisma.
Bog po bilo kome može progovoriti.
Na kraju krajeva i u Bibliji već imamo to iskustvo.
Ako Bog može progovoriti preko Poganina, ako Kajfa može biti prorok i Božji glas,
zašto ne bi netko, tko meni, na prvu izgleda kao osoba s kojom bi svijet trebao pofajtati.
To ne želim.
To jednostavno, ne prepoznajem se u tome.
Možda sam u krivu, dopušta mogućnost, ali postoji mogućnosti da nisam u krivu.
Kršćani bi trebali svjedočiti svoju vjeru, a ne nekome, što želiš, što, ako nekome uvjeriš.
Osim toga, postoji jedna stvar koja mene kao učitelja beskonačno nervira,
a to je paradigma, školska paradigma koja se nameće.
Jedna od tih stvari koja se prilično forcira u hrvatskom školskom sustavu je debata.
Debata, pojednostavljeno rečeno je, kad postoje afirmacijska i negacijska skupina
i onda iznose argumente za i protiv.
Pritom nije važno što oni misle su li za i protiv,
nego jednostavno su dodjeljeni i postoje neki sudac koji procijeni tko je u pravu.
Apologetika mene sliči na to.
Mi sad tu iznosimo argumente, dokazujemo jedno drugima
i onda će netko procijeniti tko ima bolje argumente.
Ja želim tragati za istinom, ne želim tragati za pobjedom u debati.
Mislim, ti meni bez previše muke, netko koji ima malo soli u glavi i malo cinizma,
meni može dokazati da sam glup zato što vjerujem u Krista Raspetoga.
Ja ću se složiti s time. Da, jesam glup.
Grcima sam čudak. Grci ne mogu shvatiti koliko sam lud.
Židovi se ne mogu načuditi i sablažnjavaju se.
Ali ja sam susro Krista i to Raspetoga i Uskrsloga.
Ovima je to sablazan, ovima je ludost.
Ali meni je život.
Ne možeš me shvatiti.
A Bože dragi, Bože dragi.
Nije ne mogu shvatiti kako netko, nemam pojma, radi ovo ili ono.
Ali očekujem, kao što ja respektiram tvoje neshvaćenje,
očekujem da i ti respektiraš moje shvaćanje.
Još samo jedno pitanje za kraj.
Dosta smo već vremena potrošili, odnosno uložili u ovaj naš razgovor.
Nije mi žao što smo ga ovako pametno potrošili.
Ti si samohrani otac, ostal si bez supruge.
Imaš to iskustvo samohranog roditeljstva.
Imaš iskustvo gubitka.
Imaš vjerojatno iskustvo i neuslišanih bolitava.
I dakle, stotinu upitnika iznad glave.
Ali nekako, barem ovoliko koliko te vidim, koliko te mogu vidjeti i doživjeti,
nisi izgubio tu neku životu vedrinu i taj neki optimizam.
I taj jedan pozitivan stav i prema životu i prema djelovanju.
Pa ono, u čemu je tvoja tajna?
Možeš li možda pomoć nekom od naših slušatelja koji je u ovom trenutku,
možda isto u nekoj krizi i u nekom problemu,
i pita se, pa moj Bože, kud baš mene, ne?
Dakle, čini mi se da je to krivo pitanje.
Ako je tajna, onda otkriti tajnu da se ne postavlja tako pitanje.
Konkretno, ako govoriš o smrti supruge,
ja sam to doživio kao blagoslove i sreću,
da sam tih deset godina koliko smo mi živjeli zajedno u braku,
doživio deset sretnih godina.
Postoje ljudi koji žive puno duže, ali ne nakupe deset
sretnih i blagoslovljenih godina.
Ona je 13 mjeseci bolovala od diagnoze do smrti,
to je doista blagoslovljeno vrijeme.
Mi, nažalost, živimo u mentalitetu starog saveza.
Ono što sam rekao, potreba je prijeći u mentalitetu novog saveza,
gdje se bolest doživlja kao Božja kazna ili kao prokledstvo.
Bolest je blagoslov ako je pretvorimo u blagoslov.
Jer sve na ovom svijetu je mogućnost.
Ja sam puno toga napisao, kao što si rekao,
ali bi ako mogu volio da ostanem upamćen po jednoj rečenici
koja mi je dana da napišem.
Ja volim tako reći, dano mi je da napišem,
ne da sam sam napisao, većinu toga nisam misli sa iz prsta.
A ta rečenica glasi ovako, znam da me Bog voli.
A na koji način će pokazati svoj ljubav prema meni,
to je njegova stvar.
I mene se čine da je to životni stav i da je to tajna ili rješenje.
Bog me voli.
Bog zna bolje od mene.
Postoje stvari koje su mi sada nejasne,
koje ne samo da ne mogu razumijeti,
nego su mi iritantno neshvatljive.
Ali Bog me voli.
Relativno brzo ću ja krepustiti,
vjerojatno, kroz koju godinu ćemo svi Bogu na istinu.
To je jedina pouzdana činjenica našeg života.
I onda kad se susretnemo,
ja se veselim tom susretu,
jer ako ništa drugo o to će biti dialog,
ja se volim na šaleti.
Toliko toga imam za pitati Boga,
ali vjerujem, duboko vjerujem
da ga ništa neću morati pitati,
će mi postati jasno.
Ono što mi, roditelje, znamo,
reći klincima, kazat ćete se samo.
Ja se isto veselim nekim budućim susretima,
ali ovaj današnji moramo privesti kraju,
jer je vrijeme predviđeno za ovaj naš podcast
i za ovu našu emisiju završilo.
Ja ti da kako najljepše zahvaljujem
što si se odazvao ovome mome pozivu.
Vjerujem da će slušateljima biti korisno.
Vjerujem da će nešto od tog životnog optimizma
i vedrine koja kod tebe proizlazi
očito iz jednog generalnog stava prema životu,
pa recimo to otvoreno iz vjere koju imaš u Boga,
da ćeš uspjeti prenijeti na njih u ovom vremenu došašća
kad se svi pripremamo za Kristov dolazak.
Hvala ti na pozivu.
Ne, hvala tebi na odazivu,
a vama cijenjeni slušatelji, hvala što ste još jednu emisiju proveli s nama.
Ova emisija, kao što znate, od sutra u jutro biće dostupna i na našem YouTube-u
i na drugim podcast platformama, pa ju možete pogledati i poslušati
ukoliko joj niste uspjeli cijelu vidjeti u ovom televizijskom izdanju.
Ostanite da kako i dalje u programu Laudato televizije,
a ova emisija ponovno ide za dva tjedna,
kad će na ovom stolcu vaš domaćin biti moj kolega Ivo Džeba.
Do gledanja.
Hvala.