[SPEAKER_01] Dobra večer, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_01] Hrvatska će jednog dana postati kao švicarska ili mogla bih postati kao švicarska ali evo iz svog iskustva života
[SPEAKER_01] i u Švicarskoj i u Hrvatskoj, što misliš zašto još uvijek nismo u Švicarskoj?
[SPEAKER_00] A dobro, imamo dosta različnu povijest.
[SPEAKER_00] Kao prvo, mislim da ljudi smo isti sa istim talentima. Mislim da je bilo koja priča da je nekogenetski pametni ili gluplji je glupost.
[SPEAKER_00] i što se i pokazuje time da, mislim da naši ljudi kad odvan se jako dobro značu.
[SPEAKER_00] Također, mislim, jedna zajedniška stvar između Hrvatske i Švicarske je globalno, koliko god mi bili kritični prema samim sobom i sigurno djelomično s pravom, imamo dosta dobru razinu obrazovanja.
[SPEAKER_00] Malo drugčije, mislim da negdje smo mi malo jači, na drugim toškama su švijcarci jači.
[SPEAKER_00] Uvjetničko obrazovanje je kod nas dosta bolje, dosta jače, dosta razvijenije.
[SPEAKER_00] Stručno obrazovanje je ne ono sveučilištine, nego stručno, jer je u Švicarskoj dosta razvijeno i više nego u većini zemalja.
[SPEAKER_00] Ali ima par specifičnosti švicarske koje činje dosta posebnim sustavom.
[SPEAKER_00] Sigurno je pomoglo da preko već stoljeća mira, jako ono postoji ona famozna rečajnica u filmu "Tajći čovjek od Orson Wellsa",
[SPEAKER_00] gleda Italiju, Borđe i tako dalje, 30 godina ubojstva, krvoproliče, ratovi, ne znam što, je došlo Michelangelo, Leonardo da Vinci, Renesanca i tako dalje.
[SPEAKER_00] Švicarska pet stoljeća mira i šta su razvijeli kukuk zat.
[SPEAKER_00] Tako može kad fali malo kreativnosti u Švicarskoj.
[SPEAKER_00] Ali, ok, sigurno je jedan sustav koji je jako profitirao od pet stoljeća mira.
[SPEAKER_00] Jedne kulture kompromisa koja čini jedno od jačina Švicarske, ne u odnosu na Hrvatsku,
[SPEAKER_00] nego u odnosu na gotovo sve ostale zemlje.
[SPEAKER_00] Što je povijesno motivirano i objašnjivo.
[SPEAKER_00] Švicarska je preživjena samo zato što su katolici nakon reformacije i protestanti uspjeli stvoriti neki miran suživot.
[SPEAKER_00] Zato što su radlište, jezične zajednice također stvorili su život koji su htjeli.
[SPEAKER_00] Na primjer vodi do tog političkog sustava gotovo institucionalizirane koalicije.
[SPEAKER_00] Dakle, u Švicarskoj na vladi uvijek jedna koalicija raznih stranaka,
[SPEAKER_00] više lijevih, više desnih, više za poduzetništvo, više socijalnih.
[SPEAKER_00] I toliko je to izraženo da kad, recimo, socijalist napušta vladu, niko ne stavlja pod upitnik ili gotovo niko da se treba da njega zamijenjuje neko iz te stranke.
[SPEAKER_00] Ni one strane, stranke s desne strane spektra, ni u sporavi, ni obratno.
[SPEAKER_00] Jedna druga stvar koju čini švicarsku, jako karakteristično da je na njemački postoji taj izraz "villens nation".
[SPEAKER_00] Dakle, jedna nacija koja je izrasla ne iz osvajanja od ozgo, nego od želje da se živi zajedno.
[SPEAKER_00] I jedna posljedica toga je jedan poseban odnos prema državi, gdje ljudi stvarno osjećaju da je država nešto jako njihovo.
[SPEAKER_00] Iako ti kradeš porez, ti ne kradeš nekom tamo stvoranju, ti meni kradeš.
[SPEAKER_00] Zato što je, mislim, jedna od možda rijetkih država gdje na kad kad, na glasanjima koje su tamo jako česta,
[SPEAKER_00] ljudi biraju protiv ukidanja poraza, što je rekupitosti jedinstveno.
[SPEAKER_00] S druge strane se mora naglasiti da je poraz jako nizak u odnosu na večinu.
[SPEAKER_00] Taj smisa odgovornosti, velika pragmatičnost isto, koje isto proizlazi iz Naravi, recimo švicarske u biti povijesno jako ruralna sredina
[SPEAKER_00] i koja je do relativno nedavno u povijesti bila relativno siromašna.
[SPEAKER_00] U 19. stoljeću jako putno švicarjace emigrirali u Ameriku spok potrebe.
[SPEAKER_00] A rekao bi to su onih par ključnih elemenata koji bi rekao na koji bismo mi mogli raditi.
[SPEAKER_01] Znači još nekih 475 godina mira kod nas i vjerovatno ćemo to dosegniti.
[SPEAKER_00] Pitanje razviti više društvene odgovornosti, možda isto više sposobnost za dijelog sa drugim ljudima koji drugčije misle.
[SPEAKER_00] Politički, ekonomski, svjetonazorski.
[SPEAKER_01] Kako si se onda odlučio doći iz te uređene i lijepe švicarske koji si na kraju kraje odrastao u Hrvatsku?
[SPEAKER_00] To je jedna osobna priča.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro, sam rođen u Hrvatskoj, u Dubravniku.
[SPEAKER_00] Roditelji su se preselili iz bivše Jugoslavije u Švicarsku za kruhom, za tražiti posao.
[SPEAKER_00] Oboje liječnici.
[SPEAKER_00] Valjda, onda u neko vrijeme, pa idemo vidjeti možda jedna, dvije, tri godine, pa dvije godine postaju pet, pa pet postaju deset.
[SPEAKER_00] Mi smo svako lijeto dolazili ovdje, mislim, konkretno Dubravnik, tako je kontakt sa Hrvatskom i uvek ostal i širom obitelji, ovdje pogotovo s mamine strane.
[SPEAKER_00] I djedi, baka, s očeve strane su za poviše manje nestali prijemog rođenja, ali pogotovo s Dubravčkom stranom.
[SPEAKER_00] Ja sam onda, kao djete, uvek tvrdio: "Ja što se jedan dan vratiti".
[SPEAKER_00] Onda, ok, mislim, Bog ima svoje putove.
[SPEAKER_00] Ono što mi konačno potakljeno na povratak je početak rada u Pusadeji,
[SPEAKER_00] osnovna prijatura katoliške crkve, če sem član več godinama i dosta godina prije dolazke u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Jaz imamo želju več punogodina, predpunogodina, da ako ikad djelovanje u Pusadeji počne u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] da bi mi bilo jako droga v tome sudjelovati. To je bilo moguće.
[SPEAKER_00] Bogu hvala, tu smo.
[SPEAKER_01] Da, ti si kao član Opusadeji, kao numerari.
[SPEAKER_01] Živiš ta jedan specifičan poziv o kojem se toliko možda ne zna u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] a to je apostolski celibat kao lajk.
[SPEAKER_01] Evo, možda malo progovorite o tom pozivu unutar crkve, jer kod nas se čini mi se, kažem,
[SPEAKER_01] malo o tome govori, čak onda nekad kad imaju molitve tijekom mise, kaže,
[SPEAKER_01] molimo te, Bože, za što više svećaničkih zvanja, a oni koji se ne ožene da,
[SPEAKER_01] koji se ne zarade za svećanike da budu, ne znam, da se ožene i da ostane obitelj.
[SPEAKER_01] Evo, taj apostolski celibat kao da nekad nam izmakne kao uopća mogućnost poziva.
[SPEAKER_00] Ok, dobro. Mislim kao prvo ima jedno zajedničko u pozivu za opustaj.
[SPEAKER_00] Specifična stvar te duhovnosti je posvećivati svakodnevnicu.
[SPEAKER_00] Posvećivati svakodnevnicu, tražiti susred s Bogom unutar svakodnevnice,
[SPEAKER_00] pogotovo kroz posvećivanje dvije velike stvarnosti koje čine svakodnevnicu već i u nas i to su rad i obitelj.
[SPEAKER_00] Možda sa tim posivnim naglaskom posvećivanje rada i tu se ja kao svi ostali členovi opusevej
[SPEAKER_00] smo pozvani tražiti svetost u svom radu, viditi svoj rad kao sredstvo
[SPEAKER_00] i služenja Bogu i drugih, što vodi na specifičan način tog rada.
[SPEAKER_00] I tražiti intiman odnos s Bogom unutar te svakodnevnice.
[SPEAKER_00] I za to, mislim, jako i svi ostali trebamo pomoć.
[SPEAKER_00] To što na jedan način opust da i kao institucija radi je davati pomoć kroz razne sredstva,
[SPEAKER_00] tečajeve, osobni savjet, organizacija vjeronauka raznoraznih duhovnih obnova.
[SPEAKER_00] Možemo gledati na jedan način kao stavi na razpolaganju jednu mrežu benzinskih crvki.
[SPEAKER_00] I svi mi kad treba malo energije, malo goriva, malo potica, malo servisa
[SPEAKER_00] i tome se neko mora posvetiti.
[SPEAKER_00] I unutar opusredeje je to upravo da budu više na raspolaganju drugima, neki, živimo u taj poziva poslovskog celibata,
[SPEAKER_00] da budemo više na raspolaganja upravo za te ulj odgovornosti, obrazovanja i pomoć drugima.
[SPEAKER_00] Naravno je to kao svaki poziv nešto što sama osoba mora vidjeti u moletvi,
[SPEAKER_00] da ga Bog to zove tim putom na jedan način bude još više na raspolaganju drugima.
[SPEAKER_00] I opusredeje ima i svećenika i vršenu bitnu funkciju, ali također lajci su bitni,
[SPEAKER_00] da se ne bi mogla ostvariti bez svećenika, ali ne bi se mogla ostvariti bez lajka, koja također vrši jednu funkciju koju svećenici ne mogu, nisu pozvani.
[SPEAKER_00] Prasno da dijeljenja sakramenata, ispred čifljeno duhovno dvorstva i na odgovožnost koju specifično pripada svećenicima.
[SPEAKER_01] Prenimo onda sad na ovaj znanstveni dio, o kojem ćemo provesti većinu naše emisije.
[SPEAKER_01] Iako si došao u Hrvatsku povremeno, ipak ideš nazad u Švicarsku, u Ženevu, jer tamo sudjelješ u CERN-u na jednom najvećim svjetski laboratori
[SPEAKER_01] i susrećeš se s različitim vrhunskim znanstvenicima praktički iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] Sad postoji ta jedna ideja, ili ideja koja se želi progura, da među znanstvenicima nema toliko puno vjernika.
[SPEAKER_01] Sad, kako je tvoje iskustvo susreta sa tim znanstvenicima u CERN-u i na drugim mjestima?
[SPEAKER_01] Da li među njima manje vjernika ili kako se odnose prema vjere?
[SPEAKER_01] Kakav je to tvoj odnos s njima u tom smislu?
[SPEAKER_00] Sad, točnu statistiku nemam, niti sam je ikad pokušao raditi ili potražiti.
[SPEAKER_00] Ali rekao bi da možda nismo predaleko raspodijele za občestanovništvo.
[SPEAKER_00] Dakle, imam kolege vjernike, više njih, katolike, neke drugih krčanskih vjeroispovjesti,
[SPEAKER_00] druge vjernike drugih vjera.
[SPEAKER_00] Imam kolege agnostike, gdje su najdanas određeni.
[SPEAKER_00] Imam kolege ateiste, neke od njih uvjerene i borbene, kao što ima ateistac sa drugih strana.
[SPEAKER_00] Bilo bi da u većini slučajeva, sad govoreći o njima koji ne dijele vjeru, kad saznaju da si ti vjernik, to suzreću za puno poštovanja.
[SPEAKER_00] I većina njih ne misli da je to bilo kakav problem ili je bilo kontradikcija.
[SPEAKER_00] Sad me se sjeća, na primer, na Pitera Higgsa, koji je nagražen Nobelovom nagradom 2013.
[SPEAKER_00] Nakon što smo otkrili i potvrdili postojanje čestice koja i nosi njegovo ime, koji osvrnući se na upravo neke od tih borbenih ateistaka je sam iza.
[SPEAKER_00] To je, nema mjesta za to da svakako ti ljudi ne govori u ime znanosti.
[SPEAKER_01] Da, ali evo, kažemo, ovi koji se pojavljuju možda u svjetskim medijima i tako dalje, često govore upravo o tu tezu kao znanstvenik.
[SPEAKER_01] Šta drugo može biti nego ili agnostik ili ateist, budući da za vjeru ne postoje znanstveni dokazi, onda svaki je autentični znanstvenik.
[SPEAKER_01] Jednostavno, može bi bilo najpoštenije da kaže da je agnostik, jer se o Bogu ne može sa sigurnošću ništa tvrditi.
[SPEAKER_00] Da. Mislim, ljudi koji tako tvrde se ne ponašaju tako u vlastitom osobnom životu.
[SPEAKER_00] Dakle, pitanje je jednostavno prihvaćanja da je stvarnost u kojoj živimo, jako šarolika, jako opostranje, da postoji puno načina da ju pristupimo, da ju spoznamo.
[SPEAKER_00] I da pristup prirodnih znanosti, absolutno legitiman i dobar, mislim, inače se ne bi ti me bavio, i fascinantan, i otvara jako puno mogućnosti,
[SPEAKER_00] nije jedini pristup i da pogotovo on zapravo u trenutku kad ja počnem se baviti egzaktnim znanostima,
[SPEAKER_00] ja jedan dio stvarnosti nedanašnji stavljam sa strane ili...
[SPEAKER_00] ili jedan dio prihvaćam, ina koje prihvaćam zapravo da je svijet tu i da postoji.
[SPEAKER_00] Prihvaćam također razumnost.
[SPEAKER_00] I postoje puno stvari u životu svih nas, u životu najeminentnih znanstvenika,
[SPEAKER_00] koje su apsolutno dio života, međutim koje nikome ne pada na pamet da to napiše u znanstvenom članku.
[SPEAKER_00] imeli ikad, ako nakon neko mjerenja o, eto, virologiji,
[SPEAKER_00] u ovo vrijeme puno govorimo o virusima, ne, ili o povučane nuklearne reakcije,
[SPEAKER_00] neko govori o tome da je, mora spomenu, da je taj dan znanstvenik bio jako žalostan
[SPEAKER_00] zato što mu je neko jako blizako obitelj umro ili jako sretan zato što je
[SPEAKER_00] koja novojna ekipa dobila prvenstvo nacionalno, evropsko koje god.
[SPEAKER_00] Naravno da ne, začo smatram da je to apsolutno irrelevantna informacija za taj rezultat.
[SPEAKER_00] Je li to nebitna informacija u životu te osobe? Možda za ono nogometno je, ne.
[SPEAKER_00] Na prvi, naravno da nije nebitna informacija.
[SPEAKER_00] Sami znanstvenici jako često sami koriste povjerenje za prihvatiti stvarnost.
[SPEAKER_00] Možemo isto spoznat stvari putem povjerenja u autoritet koji je egzistenno pokazao da mu se može vjerovati.
[SPEAKER_00] Druga stvar, da li bilo ko u izboru muža ili žene može biti apsolutno 100% siguran da će ta veza biti dobra dok je život.
[SPEAKER_00] To ne. Po toj logici se nijedan znanstvenik ne bi trebao ženi ili ljudavati. To, naravno, nije slučaj.
[SPEAKER_00] Dakle, ti sami koji to tvrde misliju, po puno tome, u vlastitom životu zapravo prihvaću da postoje drugi načini za spoznat stvarnost.
[SPEAKER_00] I jedan važan od njih je povjerenje tamo gdje postoje egzistenna podloga za povjerenje.
[SPEAKER_00] Većina njih prihvaća, iako to ne može dokazati matematičkim inačbama,
[SPEAKER_00] zašto to egzistencijalno zna da ih, na primjer, roditelji vole.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu to dokazati matematikom, fizikom i kemijom i biologijom.
[SPEAKER_01] Druga stvar onda koju obično spočitavaju, kako bismo rekli, znanstvenicima koji su vjeri je to pitanje dogme.
[SPEAKER_01] Kako netko kao znanstvenik, čiji je posao stalno propitkivat, stalno biti sumničav,
[SPEAKER_01] stalno gledat šta ne valja s nekim pristupom,
[SPEAKER_01] da u području vjere prihvaća dogme kao neke istine koje su utvrđene i koje se moraju uzeti kao zadane.
[SPEAKER_00] Mislim da je to pitanje povjerenja. Upravo, mislim, sami znanstvenci po puno tome,
[SPEAKER_00] mislim, ja sam kao fizičar, da sam ja stvarno išao osobno provjeriti sve rezultate koje ja sam predajem.
[SPEAKER_00] Naravno da nisam, niko nije.
[SPEAKER_00] Međutim, imam dovoljno razloga za povjerenje onima koji to jesu napravili.
[SPEAKER_00] U životu, mislim, neke stvari mislim da spoznajemo, jako bi, životno,
[SPEAKER_00] egzistencijalno, i jako vjernik prihvaćam da, eto, imam dovoljno životnih razloga
[SPEAKER_00] povjerenja Boga i onih koji ga predstavljaju, da mogu prihvatiti to.
[SPEAKER_00] Iako nadilazi moj razum u nekim slučajevima,
[SPEAKER_00] ili nikad neću mojim razumom moći dokućiti to što čujem preko vjera.
[SPEAKER_01] Evo sad kad govoriš o stvarima koje možda razumom nećemo nikad dokućiti,
[SPEAKER_01] smatraš li da i u znanosti, pogotovo u nekim pitanjima koja su baš nekako doticaju
[SPEAKER_01] znanost i vjere, poput kako to da nešto uopće postoji,
[SPEAKER_01] odakle je uopće ta prva materija ili kako to da je čovjek samosvjestan,
[SPEAKER_01] da je na neki način materija postala svjestan same sebe.
[SPEAKER_01] Misliš li da će znanost dođe do odgovora na takva pitanja
[SPEAKER_01] ili kakvi bi uopće odgovori mogli biti?
[SPEAKER_00] Da vam spomenuo si dvije jako različite teme, pa ću možda krenuti od one jednostavnije.
[SPEAKER_00] Misli, zašto uopće nešto postoji?
[SPEAKER_00] Misli, ja kao fizičar krećem od toga da je stvarno stu.
[SPEAKER_00] Da pokušavam otkriti pravila po kojima on funkcionira u tom materijnom aspektu,
[SPEAKER_00] pravila koje bi mogle biti drugčije, dakle ne postoji temeljnog razloga zašto fizikalni zakoni ne bi mogli biti drugčiji.
[SPEAKER_00] Ali krećemo od toga da je stvarno stu.
[SPEAKER_00] Ima jedna izraz, rečenica od Stevena Hawkinga u njegovoj knjizi "Kratka povijest vremena",
[SPEAKER_00] koje sad mislim da ima već 40 godina, u kojem na kraju knjige sam govori, ako štete da je zaboravio te mudre riječi kako je u to vrijeme napisao,
[SPEAKER_00] govorići o potrazi za konečnom teorijom, takozvanom teorijom svega.
[SPEAKER_00] Jednadžba ili pa nekoliko skup jednadžba koje bi opisale najosnovnije fizikalne zakone koje još nemamo.
[SPEAKER_00] Ako ne znamo ćemo lika doći do njih, ali trenutno ih par nemamo.
[SPEAKER_00] Iko je dobro, ali i da dođemo do tih jednadžba.
[SPEAKER_00] Još uvek ostaje pitanje zašto uopće postoje svijet koje te jednadžbe opisuju?
[SPEAKER_00] Opisujete sa od jako poetički. Što je to što udiše vatru u jednadžbu da čine da postoje svijet koji bi te jednadžbe opisale?
[SPEAKER_00] I to je pitanje koje apsolutno nadilazi fiziko.
[SPEAKER_00] Mislim, krećemo od toga da je svijet tu, razvija se, mijenja se,
[SPEAKER_00] pokušavamo shvatiti da smo dosta daleko došli, koje su sve oblici promjene, razvoja mogući, dopušteni,
[SPEAKER_00] ali svijet je tu od jednadžina zadano, od toga krećemo.
[SPEAKER_00] Jako i važno je, naravno, povičavaći po živu kozmologije, gdje govorimo o razvoju svemira,
[SPEAKER_00] i ono, eto, velikom prasku i tako dalje,
[SPEAKER_00] mislim, fizika neće nikad moći izići iz nje same.
[SPEAKER_01] Morim na to na što upisluje.
[SPEAKER_00] Od drugo pitanje je svijesti, tu sam puno manje na svom području.
[SPEAKER_00] Samo mi je zanimljivo, kada čini se da u tim brojnim istraživanjima, koji je stvarno jako zanimljiva, jako vredna.
[SPEAKER_00] Sječam jednog predavanja od profesorice Susan Greenfield, čim se svoje vremeno ima imala, nisam sigurno bila predsednica,
[SPEAKER_00] ili ima važnu poziciju Kraljevskoj akademiji za znanost u Engleskoj.
[SPEAKER_00] Govori neuroleška baza svijesti.
[SPEAKER_00] Jako zanimljivom predavanju i vrlo jasno od spoveznice tu.
[SPEAKER_00] Na početku počinje s tim, ako očekuju da čuvem reč što je svijest, onda možete odmah izići.
[SPEAKER_00] Zato što, kroz redove, nimam pojma, ili ne znam, ali to je nešto.
[SPEAKER_00] I je jako zanimljivo pitanje, i mislim, naravno, kad se bavi u manifestacijama,
[SPEAKER_00] i to ako vidimo sad ovdje u mozgu napravim ovo, nekome se pojavi ova slika,
[SPEAKER_00] sama činjenica svijesti misli da ostaje malo misteri.
[SPEAKER_00] Ali definitivno sam tu manji na svom području.
[SPEAKER_01] je bio Stevena Hawkinga i on je na neki način u kasnim godinama postao poznat po toj misli koju je zabilježio,
[SPEAKER_01] da zato što imamo neke zakone poput gravitacije i tako dalje,
[SPEAKER_01] zamisliti da je svemir nastao niz čega.
[SPEAKER_01] I onda je to bio dokaz,
[SPEAKER_01] Bog nam više, ajmo reći kao pretpostavka, ne treba.
[SPEAKER_01] Postao je suvišan,
[SPEAKER_01] sve možemo apsolutno opisati bez njega.
[SPEAKER_01] Kako bi ti to komentirao?
[SPEAKER_00] Jedno jako, jako loše i površno obrazovanje u najostavnijo logici.
[SPEAKER_00] Na više mjesta Steven Hawking postaje, pokazuje dosta veliki prezir prema društvenih znanostima,
[SPEAKER_00] prema filozofiji.
[SPEAKER_00] Mislim, dijelimo što samo filozofija je za to odgovorna.
[SPEAKER_00] To je zanimljivo pitanje za sebe i tako zvana one teore dekonstrukcionizma i tako dalje,
[SPEAKER_00] gdje se stvarno,
[SPEAKER_00] mislim, kad neke od tih ideja dođu nas prirodoslovca,
[SPEAKER_00] je jasno da ne možemo s takvim ljudima razgovarati.
[SPEAKER_00] Jako teško.
[SPEAKER_00] Zašto nekako nema veze s razumom.
[SPEAKER_00] i možda zbog toga,
[SPEAKER_00] Steven Hawking ima stvarno,
[SPEAKER_00] da ste veliki prezir prema filozofiji,
[SPEAKER_00] da ga nema,
[SPEAKER_00] možda bi shvatio da je u jednoj rečenici napravio više grešaka.
[SPEAKER_00] I šta je njegove tvrdnje?
[SPEAKER_00] Da iz takozvanog stanja vakuma, fizikalnog vakuma,
[SPEAKER_00] dakle stanju u kojem nema ni jedne čestice,
[SPEAKER_00] može putem fizikalnih zakona nastat svemir.
[SPEAKER_00] koristeći zakone fizike.
[SPEAKER_00] Dakle, šta ne mi je rekao?
[SPEAKER_00] Da iz fizikalnog stanja A koje je tu, koje postoji,
[SPEAKER_00] se može razviti u fizikalno stanje B.
[SPEAKER_00] Konceptualno,
[SPEAKER_00] tišto konceptualno,
[SPEAKER_00] nema velike razlike između
[SPEAKER_00] ovo je dopušteno,
[SPEAKER_00] ovaj prelaz od vakuma u svemir je dopušten fizikalnim zakonama,
[SPEAKER_00] ili onog problema kojem davimo srednjo školce,
[SPEAKER_00] bacim loptu sa brzinom od deset metara u sekundi,
[SPEAKER_00] na kojoj visini će stati.
[SPEAKER_00] Imamo fizikalno stanje,
[SPEAKER_00] gdje se lopta kreće sa nekom brzinom prema gore,
[SPEAKER_00] i drugo fizikalno stanje u kojem lopta je stala.
[SPEAKER_00] imamo razvoj jednog fizikalnog sustava u drugi.
[SPEAKER_00] To nema veze sa stvaranjem.
[SPEAKER_00] i to je, gotovo nije jasno kako jedan tako veliki um,
[SPEAKER_00] kao u Hawkinga stvarno je bio pametan,
[SPEAKER_00] mislim da tu nema dvojbe,
[SPEAKER_00] može ne vidjeti takvu grešku u vlastitom razmišljanju.
[SPEAKER_00] da je na kraju života, pogotovo u zadnjim godinama,
[SPEAKER_00] to stvarno postalo nešto kao strast kod njega.
[SPEAKER_00] Mislim da je bilo jako zanimljeno u jednom seminaru na Cernu,
[SPEAKER_00] gdje ga niko ne pita.
[SPEAKER_00] Ni u Bogu, ni u ničem drugom.
[SPEAKER_00] Završava seminar o kozmologiji,
[SPEAKER_00] sa rečenicom je gotovo bila nepovezana sa ciljim ostatkom predavanja
[SPEAKER_00] iz toga ne trebamo stvaratelja.
[SPEAKER_00] Ne znam što mu je trebalo, što mu je to trebalo.
[SPEAKER_00] Mislim, jedno nerazumijevanje za po samog pojma stvaranje,
[SPEAKER_00] koje je stvarno stvaranje od ničega.
[SPEAKER_00] Ali od ničega, mislim, egzistenca,
[SPEAKER_00] ne ono što bismo rekli u filozofiji ontološki.
[SPEAKER_01] Evo sad kad već imamo nešto što je stvoreno,
[SPEAKER_01] iduće pitanje ili iduća pitanja su onda logično vezana uz onaj pojam
[SPEAKER_01] koji se često možda kod nekih vjernika spominje sa određenim skepsom,
[SPEAKER_01] a to je evolucija.
[SPEAKER_01] I sad ono što se meni barem čini, da mnogi ljudi ne razumiju sam proces evolucije.
[SPEAKER_01] Tumače, evo, riba je silno htjela hodati i trudila se izrasle svoje noge
[SPEAKER_01] i evo ko bi normalan u to vjerovao.
[SPEAKER_01] Ipak, da li evolucija tako funkcionira i kako zapravo, evo, može da nam ti objasniš kako zapravo funkcionira?
[SPEAKER_00] Ok. Tu pošteno takože moram reći da možeš naći puno bolje sugovornike.
[SPEAKER_00] Naprimjer, mog kolega iz instituta, Tomislav Domazeta Loša, koji je tu stvarno na svom terenu.
[SPEAKER_00] Ja sam fizičar, rekao bi biologa, ja se bavi jako kompleksnim sustavima,
[SPEAKER_00] ja pogotovo još kao fizičar i mentalnih čestica se bavim baš sa najosnovnim, ono je možemo reći,
[SPEAKER_00] redukcionizam do krajne granice.
[SPEAKER_00] Tako da, ovdje donekle, ja mi znam, moram poštivati struku.
[SPEAKER_00] Dok nijem dokaza da njih zaslužila to poštovanje.
[SPEAKER_00] Tema me zanima, čitao sam o tome nešto, rekao bi, iz hobija, ne toliko koliko bi još htio.
[SPEAKER_00] Ima još puno neotvorenih knjiga koji čekaju na mojoj polici.
[SPEAKER_00] Ali, tako, iz tog pogleda, apsolutno vanjskog amatera,
[SPEAKER_00] mislim, moramo razlikovati šta govorimo kad govorimo o evoluciji, biološki.
[SPEAKER_00] da se jedan oblik života može mijenjati putem odličnih mehanizma.
[SPEAKER_00] Ok, postoji igra prirodna selekcija.
[SPEAKER_00] U prirodnoj selekciji nema ništa pametno.
[SPEAKER_00] zdravi razum, mislim, da ko imamo više oblika života, ko se možda i bore za resurse, da mislim, onaj ko je bolje prilagođen konkretim okolnosti, pa će preživiti lakše i bolje, mislim, to je zdravi razum.
[SPEAKER_00] I onda povezano za to, ok, čini se da je evolucija stvarno dogodila na zemlji, dakle da su sva živa bića na zemlji trenutno povezana kao jedan razvoj.
[SPEAKER_00] Za mene osobno, na temelju svega što sam pročitao, ne postoji puna dvojbe, da se evolucija dogodila.
[SPEAKER_00] Znači, ustavili života i tu, jel sad od samo jedno mjesto krenulo, ali od više mjesta ne bi znao, mislim, samo pitanje izvora života, jel to čisto po prirodnim zakonima moguće je, reko bi, nerešeno pitanje.
[SPEAKER_00] Mislim, postoji, ima tudi jako zanimljivih rezultata, ali da li točno znamo kako je nastav život, ako je nastavljivnim putem, mislim da ne.
[SPEAKER_00] Ali, sad ali razumijemo sve mehanizme, mislim, mi znamo da su moguće genetske mutacije, mislim, vidimo ih, mislim trenutno smo upravo u razvoju novih sojeva virusa, pa možemo reći da vidimo evoluciju na dijelu i naravno da oni koji se brže šire, njih ima više, mislim, to je...
[SPEAKER_00] Nema ništa čudno u tome.
[SPEAKER_00] Da li razumijemo sve mehanizme, nisam siguran, ali to, mislim, moje kolege bi bi sigurno će bio reći više nego ja.
[SPEAKER_00] Možda si opisao da su ribe silno htjele hodati, mislim da to ne, mislim, postoji, možda su došlo do promjene koje su nekim ribama dopustile hodanje ili disanje van vode i da je krenulo dalje, ali mislim, nema, u samom biološkom procesu, mislim, nema cilja ni namjere.
[SPEAKER_00] Nema, nema, ono što je filozofija nazove, ali to će ti znat bolje od mene, teleologije.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom smislu, ono prirodni zaklju mogu objasniti kako može doći do razvoja, ne sa ciljem.
[SPEAKER_00] Dakle, cilj može doći izvana. Možemo vidjeti, sad čisto teološki, da Bog može dopustiti, pustiti, upravljati tim razvojem za doći do onoga što on želi.
[SPEAKER_00] Dakle, za mene, mislim, nema puno dvoje, pogotovo danas kad vidimo cilu genetsku bazu i sličnost u genomima.
[SPEAKER_00] I mislim, stvari koje se koriste u kriminalogiji, dakle, mi danas po toj variaciji genoma, mislim da možemo više manje saznati koliko je vremena prošlo, koliko je generacija prošlo.
[SPEAKER_00] Mislim, tako je, mislim, i radimo, na primjer, to povezivanje, kad su se Hrvati ocijepili od nekog izvrnog naroda i koliko smo daleko od Poljaka ili od Čeha ili ne znam koga.
[SPEAKER_00] Dakle, te metode koriste na nas. To mi se čini ne previše sporno da je...
[SPEAKER_01] Evo, iz vijerskog aspekta, kad se govori o evoluciji, uvijek se napomije taj problem, možemo reći, prvog para, ne?
[SPEAKER_01] Postoja se pitanje ako je teorija evolucije točna, onda možemo, onda bi se na neki način lako pretpostavo da su ti neki prvi parovi ljudi se pojavili na više različitih mjesta.
[SPEAKER_01] Dokad čitamo sve to pismo, čitamo Adam i Eva i onda se iz njih razvio cijeli ljudski rod.
[SPEAKER_01] Pa sad, evo, gledajući znanstveno, koliko je, možemo reći, izgledno da su se svi ljudi razvili iz jednog ljudskog para?
[SPEAKER_01] Da li je to nešto što znanost danas tvrdi ili osporava?
[SPEAKER_00] Ok, ponovit ću da nisam na svom terenu i nisam sigurno da razumijem sve istraživanje do kraja.
[SPEAKER_00] Ne, sigurno ih ne razumijem, mi ti sam provio dovoljno vremena provučavati to pitanje.
[SPEAKER_00] Mislim, prvo, evolucija što s čovjekom?
[SPEAKER_00] Dakle, sudeći po biologiji, sudeći po našem genomu, mi definitivno jesmo u rodu sa ostatkom živog svijeta.
[SPEAKER_00] Ima, na primjer, jedna od tako zanimljivih stvari, mi imamo za neke gene, geni su oni, možemo reći, dijelovi naše genoma koji kodiraju proteine,
[SPEAKER_00] mi od nekih gena imamo više kopija koje su korisne.
[SPEAKER_00] Imamo nekoliko, recimo to tako, loših kopija koje ja znam, koliko sem pročito, ljudi koji se time bave, nici mu ne služe.
[SPEAKER_00] Ok, ali sve je ok, zato što imamo nekoliko funkcionirajućih kopija.
[SPEAKER_00] I sad, naravno, te loše kopije, mislim, se prenose našu djeci.
[SPEAKER_00] Dakle, u ođenom trenutku, u stvaranju te kopije ili se nešto pokvarilo i to je ostalo.
[SPEAKER_00] Zanimljivo da mi sa, naprimer, drugim živim bićima, nemamo samo iste gene na istom mjestu, nego imamo i te loše kopije na istom mjestu.
[SPEAKER_00] To je jedna od brojnih stvari koje govori da je teško osporit, mis danas, da smo vi nekako u rodu.
[SPEAKER_00] Što se tiče naše biologije, što mislije crkva prihvaća uz put, jako zanimljivo, mislije spomenuto, možda brojni ne znaju,
[SPEAKER_00] da crkva nije nikad rekla da je teorija evolucije se suprostavlja katoličko vjeroj.
[SPEAKER_00] I što se tiče čovjeka, također, ni samo tu, nego to je pio 12 u enciklici
[SPEAKER_00] Humanigeneris, ako se dorosjećam negdje 1950 ili tamo negdje, piše da čovjek je prihvatljivo, za katolika prihvatiti,
[SPEAKER_00] da u svoj biologiji čovjek, nemam sad više točan citat u glavi, je povezan ili također sa drugim živim bićima ili proizlazi iz evolucije,
[SPEAKER_00] sad ne sečam se točno izraza, ali u svakom slučaju, tu zemljenika nema problema.
[SPEAKER_00] Sad, po biologiji je vrlo jasno. Međutim, u povijesti se sad sve što jesmo objašnimo biologijom.
[SPEAKER_00] Me začini vrlo jasno, da ne možemo baš mehanistički objasniti što je svijest, da postoji jedan korak koji nije samo kvantitativ,
[SPEAKER_00] nego je stvarno kvalitetan između čovjeka i pogotovo naše svijesti i razuma i sveh ostalih bića.
[SPEAKER_00] I da tu vjerovatno, nekdje je jedan input izvana.
[SPEAKER_00] I u toj enciklici, koju sam citira od Pio 12, kaže, s druge strane, je jasno da je za katolika,
[SPEAKER_00] da je Bog direktno stvara dušo, duhovnu stvarnost čovjeku.
[SPEAKER_00] Kad se duša pojavljuje točno, mi znači ne znamo, ne znamo ćemo ikad znat prije sudnog dana,
[SPEAKER_00] su ovi, sad ima tu cijeli raspon od tih raznih ranjih oblika čovjeka,
[SPEAKER_00] jer su ovi stvarno bili ljudi ko je, ko nije, mi zna, nije jasno,
[SPEAKER_00] bezim, barem ja ne bi mogu reći, ali u odredujnu trenutku postaje čovjek.
[SPEAKER_00] A sad, što si pitao, jeli su svi ljudi danes proizlazi iz istog para?
[SPEAKER_00] Po tim genetskim studijama koje su se radile,
[SPEAKER_00] već, čini mi se, je zaključak da je vjerovatno jako mala grupa,
[SPEAKER_00] ali izgleda jako malo vjerovatno da se sad je samo jednom paru.
[SPEAKER_01] Je li to za vjernika protivno vjerovanju?
[SPEAKER_00] Rekao bi da ne nužno, misli, ono što je za nas,
[SPEAKER_00] zašto ne znamo u kojem trenutku,
[SPEAKER_00] misli, znači, među, među ostro, među svojim predsijima,
[SPEAKER_00] mi imamo vjerovatno, ako je svetotočno,
[SPEAKER_00] zapovođenu trenutku, ljudi koji zapovođenu nisu bili ljudi.
[SPEAKER_00] U ođenu trenutku, to je genealogiji,
[SPEAKER_00] ulazi duša,
[SPEAKER_00] da li duša ulazi samo jednom paru,
[SPEAKER_00] da li uzim maloj grupi, ne znam.
[SPEAKER_00] misli da je to otvrno pitanje.
[SPEAKER_00] Pitanje, naravno, prenosa istočnog grijeha
[SPEAKER_00] je za nas bitno.
[SPEAKER_00] Da, za to,
[SPEAKER_00] to je tu,
[SPEAKER_00] i to je, mislim, vjerska istina koju ne osporavam.
[SPEAKER_00] To je na koji znači,
[SPEAKER_00] mislim, moj pošteni odgovor je da ne znam.
[SPEAKER_01] Dobro, evo, sad kao
[SPEAKER_01] znanstveni gledajući uopće i ovaj
[SPEAKER_01] područje kojim se ti baviš
[SPEAKER_01] i cijelokupni svijet,
[SPEAKER_01] da li možemo iz sve te kompleksnosti
[SPEAKER_01] i savršenosti
[SPEAKER_01] zaključivati na postavnje Boga
[SPEAKER_01] ili ipak nije dovoljno,
[SPEAKER_01] ili ipak sama materija,
[SPEAKER_01] sama savršenost nije dovoljna
[SPEAKER_01] da bi smo zaključili na Božje postavnje.
[SPEAKER_01] Što bi ti rekao?
[SPEAKER_00] Mislim da je treba jedno razmišljenje
[SPEAKER_00] koje sad izlazi
[SPEAKER_00] iz
[SPEAKER_00] tog pristupa
[SPEAKER_00] prirodnih znanosti.
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] ko gledamo
[SPEAKER_00] ko je pogled na svijet koji ja kao znanstvenik
[SPEAKER_00] razvijam.
[SPEAKER_00] Jedan pogled na svijet koji je duboko razuman.
[SPEAKER_00] Što
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] nužno bilo
[SPEAKER_00] očito svima
[SPEAKER_00] u svako doba.
[SPEAKER_00] Ono,
[SPEAKER_00] jedna povijesna činjenica
[SPEAKER_00] koja je zapravo došla
[SPEAKER_00] s poverenjem
[SPEAKER_00] da u svijetu
[SPEAKER_00] mora vladet razum
[SPEAKER_00] je prav pobila
[SPEAKER_00] kršanska kultura.
[SPEAKER_00] Viš što je
[SPEAKER_00] apsolutno u skladu
[SPEAKER_00] sa činjenicom da
[SPEAKER_00] mislim da su što
[SPEAKER_00] u kršanskoj kulturi je
[SPEAKER_00] mi
[SPEAKER_00] prihvaćamo da je
[SPEAKER_00] svijet tu
[SPEAKER_00] kao plod Božeg razuma.
[SPEAKER_00] Ja
[SPEAKER_00] vidim da je svijet razuman.
[SPEAKER_00] Onda
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] mislim da moram uzeti
[SPEAKER_00] čoveka
[SPEAKER_00] kao tako
[SPEAKER_00] i mislim da je
[SPEAKER_00] naša težnja
[SPEAKER_00] dobrem.
[SPEAKER_00] Naša potraga je
[SPEAKER_00] za smislo
[SPEAKER_00] koja je činjenica.
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] znanstvenik
[SPEAKER_00] iz matematičkih
[SPEAKER_00] jednadžba
[SPEAKER_00] nikad neću moć
[SPEAKER_00] dokazat
[SPEAKER_00] Boga.
[SPEAKER_00] Niti ga dokazat
[SPEAKER_00] niti
[SPEAKER_00] dokazat
[SPEAKER_00] da ga nema.
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] slika svijeta
[SPEAKER_00] koju mi daje
[SPEAKER_00] znanost
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] u skladu
[SPEAKER_00] sa tim
[SPEAKER_00] poverenjem
[SPEAKER_00] da je tu
[SPEAKER_00] duboki razum
[SPEAKER_00] iza svega.
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] ne na razini
[SPEAKER_00] matematičkog dokaza
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] rekao bi
[SPEAKER_00] na onoj
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] većoj razini
[SPEAKER_00] već razmišljeno svijetu
[SPEAKER_00] koje je ono više
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] svojstveno filozofiji.
[SPEAKER_00] plus
[SPEAKER_00] samo čovekovo iskustvo
[SPEAKER_00] i mislim isto da
[SPEAKER_00] je Bog htio da budemo stvarno slobodni u tome
[SPEAKER_00] i da
[SPEAKER_00] mora postojat
[SPEAKER_00] za vjeru
[SPEAKER_00] taj korak
[SPEAKER_00] slobode
[SPEAKER_00] i povjerenja.
[SPEAKER_00] ali ne da način
[SPEAKER_00] ono da
[SPEAKER_00] dao sam ti dovoljno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] napraviš taj skok
[SPEAKER_00] povjerenja.
[SPEAKER_01] Evo s tom pozitivnom mišljućemo i završiti ovu emisiju.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno na gostovanju u našem podcastu.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala i vama poštovani glatelji.
[SPEAKER_01] Ovo je bio još jedan podcast Bitno Neta.
[SPEAKER_01] Ostanite uz program Laudato televizije
[SPEAKER_01] i pratite nas ponovno za dva tjedna također.
[SPEAKER_01] Evo pozivam vas na našem YouTube kanalu Bitno Neta.
[SPEAKER_01] Kliknite onu ikonicu
[SPEAKER_01] Pretplati se i tako ćete dobivati
[SPEAKER_01] svaka dva tjedna
[SPEAKER_01] nove informacije kad izliđe naša emisija.
[SPEAKER_01] Hvala vam još jednom i srdačan pozdrav.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.