Dobar večer poštovani gledatelji u novoj sezoni podcasta Bitno Neta.
Prvu emisiju ove sezone posvetit ćemo temi odnosa Crkve i države., a naš je gost, asistent na fakultetu filozofije i religijskih znanosti, Dan Đaković.
Dan, dobrodošao.
Evo, kad se govori o odnosu crkve i države, jedan od najčešćih pojma koji se spominje, da su suvremene zapadne države sekularne.
Sad, mnogi ljudi možda ne razumiju do kraja šta taj pojam sekularnosti uopće znači i odakle vuče svoje korijenje, pa možda krenimo s tim pitanjem.
Da, sekularnost je prilično kontroverzan pojam, mnogi učitavaju u njega svoje vlastite definicije, što je u nekom smislu i legitimno, ali za nas sekularnost znači zapravo jednu jednostavnu stvar, a to je da država pripada vremenu i prostoru, a čovjek pripada i vremenu i prostoru i vječnosti istovremeno.
U tom smislu država kao ljudsko stvorenje ne može drugo nego biti sekularna, dakle ona pripada sekulumu, sekulum je istovremeno i svijet i vijek, dakle države htjeli mi to ili ne jesu sekularne.
One su stvorenja ljudska, ne postoje bez ljudi, ljudi su stvorenja Božja, oni postoje i bez država.
es druge strane jasno je da u kolokvijalnom govoru svakodnevnom taj pojam najčešće se odnosi na institucionalnu odvojenost uprave, Crkve i države.
I u tom smislu je to jedna poželjna stvar, tekovina civilizacijska i eminentno kršćanski proizvod.
Dakle, to je ono što se često zanemaruje u toj priči, to je da je to kršćanski proizvod koji konkretno mi utemeljujemo u čuvenoj isusovoj rečenici na pitanje o porezu, podajte caru Sarevo, a Bogu Božji.
Dakle, to razlikovanje područja koje pripada caru u nekom smislu jedne zdrave autonomije svjetovnoga i područja koje pripada Bogu, razlikovanje, dakle ne nasilno razdvajanje nego samo razlikovanje tih dviju stvarnosti je kršćanski proizvod.
I u tom ključu je onda zanimljivo promatrati navodnu sekularnost mnogih država, pa možemo u detalje u hodu.
Ali, dakle, ukratko to je to.
Dakle, s jedne strane podsjećanje na to da su ljudi važniji od države, da imaju dušu koja je vječna i da je država njihovo stvorenje i mora služiti njima.
U konačnici ono što je rečeno i za subotu vrijedi i za državu, država je radi ljudi ili radi čovjeka, a ne čovjek radi države.
To je za nas kontekst u kojem mislimo o sekularnosti poštujući da neki drugi ili mnogi drugi ljudi o sekularnosti misle na nešto drugačiji način, onda mi recimo u tom kontekstu razlikujemo sekularnost od sekularizma ili ja volim govoriti o zdravoj ili evangelijskoj sekularnosti, to bi bilo ovo što sam opisao i sekularizmu kao zapravo nekoj vrsti ateističke ideologije.
U čemu onda sekularna država temelji svoje vrijednosti?
Je li ako ne čujemo baš po Saboru da se ljudi pozivaju na Boga i Bibliju kada donose zakone, koji je temelj vrijednosti koji se poštuje u sekularnoj državi?
To je opet sada pitanje koje treba postaviti onima, svima koji se pozivaju na sekularnost.
Ja sam rekao, za mene je sekularnost utemeljena u toj konkretnoj Isusovoj riječi, podajte caru caru, a bogu Boži.
To automatski implicira i moj odgovor na tvoje pitanje.
E sad, u zadnjih dvjesto godina recimo možda možemo govoriti o nekom pokušaju da se ta stvar utemelji samo u razumu ili u savjesti ili u intuiciji.
Ti pokušaji ne moraju biti potpuno promašeni, mi iz njih možemo svašta vrijedno naučiti, međutim čini se da su uvijek ponovno i ponovno se pokazuju kao nedovoljno čvrsti temelji.
Dakle, sekularna država ako podrazumijeva da mora biti bezbožna, prije ili kasnije će se suočiti sa tim problemom koji si ti natuknuo u svom pitanju.
Međutim, naš odgovor je da ona ne mora biti bezbožna, da sekularna država ni u kom slučaju ne podrazumijeva ateističku državu.
U tom smislu, dakle, utemeljenje morala je za jednu stranu pitanje koje završava uvijek na nekoj vrsti teologije, a za drugu stranu je priča koja bi trebala biti čisto racionalna, eventualno kažem tu možemo uključiti savjest i intuiciju, ali čini se da je klimat temelj.
Evo kad se govori o povredama te sekularnosti onda obično kad ne znam, nedavno su se okupili muškarci pa su molili na trgu ili kad se skupe vjernici pa molili pred klinikama koje vrše pobačaj onda se kaže Hrvatska je sekularna država, ovog ne bi trebalo biti u sekularnoj državi, to su medijski napisi.
Kako ti se čine te prozivke?
Da, recimo kad govoriš o ovim bdijenjima ili molitvama, možemo ih nazvati i u nekom širom smislu protestima pred bolnicama, oni su zamislivi u kontekstu koji nema ništa religiozno, dakle odnosno da netko se okuplja pred bolnicom i prosvjeduje protiv pobačaja.
Dakle ne znam da li bi to onda bila povreda sekularnosti ako bi se recimo ljudi koji se samo definiraju kao agnostici ili ateisti iz racionalnih razloga recimo okupljali pred bolnicama i prosvjedovali protiv nečega što smatraju lošim ili groznim.
Je li to onda povreda sekularnosti?
Kažem to opet sada treba pitati ljude koji to tvrde.
es druge strane ovaj primjer koji si spomenuo sa ovom molitvom recentnom na trgu koja je s jedne strane impresivna, mislim da nam može pomoći malo tvoj Libling Chesterton, možemo zamisliti recimo da je taj događaj bio nekatolički, da su se okupili recimo Indijanci ili neko afričko pleme ili da su se okupili tibetanski budistički monasi ili nešto slično, dakle van kršćansko civilizacijskog konteksta.
Vjerojatno bi medijski napisi bili puno manje histerični, a možda bi bili čak i entuzijastični, u smislu govorili bi o nekoj egzotici, kako je to zanimljivo, kako je lijepo, bogatstvo, različitosti itede Ovako kad je bila specifično katolička stvar, na jedanput je postala nevjerojatno sporna, ona je u nekom smislu provokativna, dakle možemo reći da ima nešto provokativno u tome, međutim u religijama ima jako puno provokativnih stvari.
Mislim mi govorimo kad pokažemo da nekom vanzemaljcu ili nekom nepalcu objašnjavamo raspelo, to je jako provokativno, da je Bog se utjelovio, pa je raspet na križu, pa je uskrsnuo, pa onda još dio kršćana vjeruje da je prisutan stvarno u Euharistiji, to je sve jako provokativno.
Dakle, samo po sebi što je nešto provokativno ne znači da je neko zlo.
Dakle, taj fenomen bi ja promatrao na tri razine.
Najprije treba o Krunici, Gospodinoj Krunici reći sve najbolje, to je nešto sveto i predivno.
Druga razina je ova medijska, dakle to dvostruki kriterij i licemjerje jer nije se dogodilo apsolutno ništa ni nasilno ni kontroverzno čak ni ružno ništa, dakle ljudi su došli i kleknuli slično kao što neki igrači kleče u zadnje vrijeme prije utakmica.
Ne znam jel to isto sporno, dakle klečanje je klečanje, ovi još uz to nešto mole itede I treća razina je ono što možemo biti iskreni i oprezni, a to je jedna opasnost koja je starija od kršćanstva i jednostavno je vezana uz ljudska bića i uz njihovu religioznost, a to je da je politizacija religijskoga uvijek moguća.
Dakle, mi možemo nekad i puhati na hladno zbog loših iskustava da se ne bi dogodila nekakva politizacija religije ili religijskoga ili vjerskoga.
Sad ja nisam tamo bio, znam neke ljude koji su bili, za sada ne vidim razloga za bilo kakvu zabrinutost ili osobito neku histeriju.
Dakle, dečki su se okupili, kleknuli i molili za neke svoje vrijednosti, javno manifestirali vjeru, dakle tu nema ništa sporno, ne, to je tekovina osobito kršćanske civilizacije, isto kao što je to garantirano i drugim vjerskim zajednicama i drugim religijama.
Evo sad kad govorimo o temeljima u kojim sekularna društva ukorijenjuju svoje vrijednosti, jedna od njih je na neki način i dogovor, pa tako jedna tisuća devetsto četrdeset osam proglašena opća deklaracija o ljudskim pravima uena i u toj deklaraciji koja je i danas na neki način referentna točka pišu mnoge stvari koje bismo mi kao katolici ne samo potpisali nego bismo bili izrazito sretni da se živi u današnjem svijetu.
Recimo pravo na život se štiti, štiti se pravo na priziv savjesti, štiti se pravo roditelja na odgoj svoje djece itede Znači mnoga prava za koja se danas praktički katolici ili kršćani još jedini bore u društvu.
Međutim, s godinama kad se čovjek pozove na pravo na život koji na kraju krajeva i postoji u toj povijesti, kažu da pravo na život je tam zapisano ali postoji još jedno veće pravo a to je na izbor.
I kad kaže da postoji pravo na priziv savjesti liječnika ali postoji još jedno veće pravo a to je pravo na medicinsku uslugu, je li za one koji tumače pobačaj kao medicinsku uslugu.
Sad kakav uopće imaju smisla ti naši dogovori, te naše deklaracije ako se nismo dogovorili o tom nekom filozofskom ključu u kojem ih tumačimo?
Kratki odgovor na to je pitanje da smisla imaju upravo zbog toga što nas bacaju u raspravu htjeli mi to ili ne.
Dakle, ljudi su u nekom smislu nakon nje ulovljeni u jednu mrežu, u pozitivnom smislu riječi mislim.
Dakle, to je univerzalna deklaracija o ljudskim pravima iz četrdeset osam još uvijek najveći globalni dokument, neka vrsta pra ustava, to nije pravi svjetski ustav naravno, ali neka vrsta pra ustava bi se mogla u nekom metaforičkom smislu reći, on nema pravnu težinu kao Ustavi nacionalnih država, ali je postignut značajan dogovor na globalnoj razini.
To što si spomenuo katolike koji bi se lako složili s nekim stvarima ni najmanje nije čudno jer je inspiracija duboko katolička tog dokumenta, to nije toliko poznato iako se često spominje ali i dalje vjerojatno nije većini ljudi dovoljno poznato.
Naime, glavni teorijski arhitekt te Deklaracije bio je jedan vrlo pobožni katolik koji se zvao Jacques Maritaine, tako da nije čudno da je inspiracija bila katolička.
On sam je bio svjestan da činjenica da su mnogi spremni potpisati to što tamo piše nije automatski i dokaz da se svi slažu oko interpretacije.
To zapravo vrijedi za sve sporazume i dokumente koje mi potpisujemo.
Dakle, mi ne idemo svaki put kad potpisujemo neki dokument u minuciozne analize svakog pojma.
Međutim, ovdje nakon potpisivanja, dakle, nakon četrdeset osam ne znam baš može li itko biti tako hrabar da kaže da je protiv ljudskih prava ili protiv te deklaracije e sad popis ljudskih prava nije ni ta deklaracija, ni sam Mariten i ostali tvorci, nije on jedini bio, ali je bio glavni arhitekt te Deklaracije, nisu imali da tako kažem umišljaj da je taj popis tamo konačan i savršeno precizan.
Mariten ga je usporedio sa klaviaturom, dakle to je klaviatura i taj popis ljudskih prava je nešto po čemu mi sviramo u nekom smislu i sada.
Kako sviramo ovisi o ključu u kojem sviramo, a ključ je vrhovna vrijednost.
Za Maritena i ostale glavne tvorce tog dokumenta ta vrhunska vrijednost je bila ljudsko dostojanstvo.
I to ljudsko dostojanstvo shvaćeno je ipak specifično u kršćanskom smislu.
Naravno ono se ne nameće svima nego se predlaže i ljudi kažu da mi to možemo potpisati ali je zgodno netko primijetio i u to vrijeme dok se sastavljao tekst to je čuvena ta anegdota da je rečeno mi se slažemo sve dok nas ne pitate zašto se slažemo i kad uđemo u raspravu oko toga zašto se slažemo onda vidimo da baš se ne slažemo u toku.
I to je ono što se danas manifestira, to je ovo što si ti spomenuo.
Dakle, niti oko popisa ljudskih prava, niti oko njihove interpretacije, niti oko sviranja po toj klavijaturi ili oko ključa u kojem treba svirat nije očigledno moguće savršeno slaganje.
S druge strane, što je važno reći jednu na izgled trivijalnu stvar, a to je da ljudska prava nisu predmet laboratorijskog dokazivanja.
Dakle, mi kad kažemo čovjek ima pravo na to i to ne možemo otići u laboratoriju i provjeriti.
Čak ni pravo na život i slobodu, recimo, koja smatramo stvarno najtemeljnijim ljudskim pravima.
To je neka vrsta vjere, mogli bismo je nazvati nekom vrstom građanske ili ako hoćeš sekularne, univerzalne ljudske vjere da imamo prava.
I u tom smislu ova rasprava neće prestati.
Dakle, dobro je, tvoje pitanje temeljno je bilo kakvog smisla ima, moj prvi kratki odgovor je bio smisao i u tome da nas prisiljava, uvjetno rečeno prisiljava, da razmišljamo, razgovaramo, raspravljamo o tome.
Nije nužno da sve što recimo Opća skupština UN proglasi ljudskim pravom da mi zaista držimo da je ljudsko pravo.
Dakle kao što svaki zakon koji donese neka Vlada odnosno Parlament ne mora biti pravedan.
A Sveti Toma je rekao zakon koji nije pravedan zapravo nije zakon.
Dakle to je opet naše poimanje stvari.
To što nešto piše mi smo sa izvornim tekstom Deklaracije prilično ili potpuno zadovoljni.
Ali ako bi se taj popis prava popisivao na način koji mi ne podržavamo ili ne odobravamo, jednostavno ćemo protestirati, nećemo se slagati.
To što netko proglasi nešto ljudskim pravom ne znači nužno da je to tako, a svi smo u istom problemu jer nitko svoje tvrdnje ne može laboratorijski i eksperimentalno dokazati.
Dakle, pretpostavlja se određena vjera, međutim, ima jedna stvar koja je ipak empirijski vrlo značajna i u nekom smislu provjerljiva, a to je da je tamo gdje se ta vjera njeguje, standard života i uživanje blagostanja ljudskih prava i sloboda daleko najviše.
Dakle, mi jasno vidimo na karti svijeta države, razlučujemo države koje poštuju ta prava i koje ne poštuju.
I vidimo odakle ljudi bježe, odakle ne bježe.
Dakle, to je prilično neumoljiva stvarnost i na neki način je empirijska, odnosno ne na neki način, svakako je empirijska.
Dakle, to je u startu jedna vjera, ona nije ona uobičajena vjera kako kažemo, religiozna vjera, ali je nekakva vrsta građanske sekularne vjere.
Poklanjamo povjerenje tim svojim umskim dosezima i zaključcima.
Naravno mi konkretno kršćani utemeljujemo, to je i Maritenj činio te ideje na dubljoj razini, ali oni su očito prihvatljivi i ljudima koji ne prihvaćaju tu dublju razinu.
Iz nekog razloga su im ipak prihvatljivi zato jer su kompatibilni sa racijom i sa savješću.
Opet nikako ne možemo pobjeći od vjere, samo je pitanje u šta ćemo je temeljiti.
Ali evo sad je nedavno bio jedan slučaj presuda suda EU koja je čini mi se došla od prošle prošao dosta ispod radara, meni se čini prilično znakovitim upravo u ovom kontekstu.
Znači bilo je presuđeno oko toga da li kompanija smije zabraniti ženama pravo da nose hijab i odluka Suda EU je bilo da smije uz obrazloženje interno pravilo tvrtke koje zabranjuje vidljivo nošenje vjerskih, filozofskih ili duhovnih znakova ne predstavlja izravnu diskriminaciju ako se primjenjuje na sve radnike na općenit i ne diferenciran način.
Sad, meni se čini da je ovo zapravo otvaranje vrata da će sutra netko tko dođe sa križem prema ovoj odluci Suda EU da će mu poslodavac moći reći oprosti, ali s križem ne možeš u našu kompaniju i nitko drugi ne može niti s križem niti sa hijabom ili bilo kojim drugim vjerskim obilježjem u kompaniji.
Meni se to čini prilično diskriminirajućim.
Prethodna napomena samo, to su isto ovako neke trivijalne stvari, ali ja ih volim uvijek ponovno i ponovno navoditi.
Diskriminacija sama po sebi je neizbježna.
Dakle, diskriminirati etimološki u nekom smislu znači razlikovati, razlučivati, lučiti.
Mi ne možemo ne diskriminirati, mi diskriminiramo đake po znanju.
Tko zna više, dobije pet, tko zna manje dobije tri.
Dakle to je diskriminacija, ali pravedna diskriminacija.
Dakle mi razlikujemo diskriminaciju koja je pravedna i diskriminaciju koja je nepravedna.
Dakle ovdje bi trebalo govoriti radili se o nepravednoj diskriminaciji.
Ja ću ovako reći iako znam za taj slučaj i ne mogu ga valorizirati sa specifično neke ovaj, juridičke pozicije, nisam u tom smislu ekspert, ali ću se ipak usuditi reći da je u nekom smislu uvreda zdravom razumu, uvreda zdravom razumu, dakle ne vidim zaista nikakvog razloga da bi se nekoj ženi zabranjivao hijab.
es druge strane ovo tvoje pitanje ili strepnja da se time otvaraju vrata, da, ta strepnja je tu i to ne bi bilo prvi put u povijesti, dakle ona cijelo vrijeme visi nad nama, dakle to je moguće da se dogodi, nije uopće nezamislivo, u nekom smislu se i događa, dakle taj progon religijskoga je neki kontinuum, dakle mi to gledamo ne samo kršćanstvo, ali kršćanstvo najviše, ne treba se to zvuči pristrano i neskromno, ali i kršćanstvo najviše.
I danas je statistički kršćanstvo ili kršćani na svjetskoj razini najprogonjenija religijska skupina.
Međutim, ovdje stajemo na stranu dotične žene i ja zaista ne vidim nikakvog razloga zašto bi se hijab zabranjivao.
U krajnjoj liniji mi imamo nešto slično i kod naših časnih sestara, nekakvu vrstu pokrivanja glave.
es druge strane treba biti iskreni i reći da nije isti problem sa recimo nikabom ili burkom.
Dakle, mogu otvoreno reći, ja sam tu razgovarao i sa našim domaćim, da tako kažem, zagrebačkim ili sarajevskim muslimanima, to nije sasvim isto.
Ne znam možemo li mi u europskom kontekstu pristati dugoročno na kompletno pokrivanje lica u javnosti, u krajnjoj liniji sa nekakvog sigurnosnog aspekta.
To nije odgovor koji ja mogu ponuditi gotovo na stol, dakle nema matematičkog geometrijskog odgovora na to pitanje.
I to je određena vrsta problema.
Dakle, kad je riječ o kompletnom pokrivanju lica, to je potpuno po meni neusporedivo sa hijabom, dakle gdje je lice jasno vidljivo.
Meni se više čini da se tu radi o sekularizmu u onoj njegovoj negativnoj varijanti sa negativnom konotacijom kojem smeta nešto samo zato što je religijsko.
I tu se po meni radi o pogrešnoj odluci suda.
Naravno netko će pitati tko si ti da prosuđuješ odluku suda.
Moj odgovor je da nisam niko ni ništa posebno, ali svejedno donosim sud da je odluka promašena.
I i da treba biti jako oprezan na to.
U krajnjoj liniji u tim dilemama između slobode savjesti i konkretno vjeroispovijesti i državnog propisivanja mi premda ne možemo davati geometrijske, matematički, kirurški precizne odgovore jer postoje nekakve, neke dileme će nas dovesti pred aporije, ono jednostavno nećemo znat što sad.
Ono što možemo ipak ustanoviti kao načelo to je da uvijek treba ići u prilog savjesti nasuprot etatističkom propisivanju najsitnijih detalja našeg života, u prilog rješenjima koja poštuju slobodu savjesti.
Naravno, to je jako sklizak teren.
Recimo, vrijedno je upozoriti na devet članak Europske konvencije za zaštitu temeljnih sloboda i ljudskih prava koji kaže da će se poštivati, a taj dokument je isto napisan dominantno inspiriran istim duhom kao i Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima, da će se poštivati sloboda savjesti i vjeroispovijesti, ali uz neka ograničenja, kad se recimo radi o javnom redu i miru, o javnom moralu itede Dakle, ne može svatko sve što mu padne na pamet proglašavati pravom na slobodu savjesti i vjeroispovijesti bez ikakve odgovornosti prema zajednici.
Dakle, tu određena zdrava ograda postoji upravo u tom devet članku i ona je vrlo zdrava razumska, svima nam je razumljiva.
Međutim, meni se ovaj slučaj koji ste dinao čini ne kao zdrava razumska nego kao vrijeđanje zdravog uma, tako da se nadamo da to neće postati M postati nešto praksa uobičajena nego da će ići u suprotnom smjeru.
Naravno kažem uvijek uz neke ograde, moramo biti oprezni u tim stvarima, dakle nije stvar uvijek sasvim jasna i jednostavna.
Da, EU ja bih rekao već dulje vrijeme optuži upravo za ta neka nametanja u neke stvari kojima bi države i pojedinci trebali biti suvereni.
Ono što ljudi ja bih rekao danas zaboravljaju je zapravo EU krenula od jedne vrlo katoličke ideje, svi ti ljudi koji su trojica ključnih, jeli ljudi Adenauer, Schumann i De Gaspari su bili na kraju krajeva vrlo praktični katolici.
Kako ti se čini gdje je nastao taj neki lom između te njihove katoličke ideje i onoga što danas EU jest i ima li uopće mogućnosti povratka korijenima?
Naravno da ima mogućnosti i hvala Bogu uvijek postoji mogućnost popravka.
Dakle treba reći zajedno u paketu Founding Fathers i SAD-a i EU su naši dečki i to je naš proizvod.
Jedino što je u SAD-u temeljna inspiracija dominantno protestantska, a onda i katolička i židovska, a u temeljima EU-a neprijeporno dominantna inspiracija katolička, a onda i protestantska, židovska i druge.
Međutim, dominantno je katoličko, to nije sporno.
Šuman ne samo da je bio praktički katolik nego je i u kanonskom smislu sluga Božji, dakle u postupku je beatifikacije odnosno kanonizacije.
To su bili ljudi duboko inspirirani našim najdubljim vrijednostima.
Šuman sam na jednom mjestu kaže da je Mariten zapravo izvršio najveći utjecaj na njega.
Naziva ga velikim filozofom i citira ga na nizu mjesta.
Dakle, to je temeljna inspiracija.
Naravno, baš nedavno mi je netko od sugovornika rekao negdje, oni su bili Nijemci i Francuzi ili De Gasper Italijan, kao u smislu to je važnije nego što su bili Katolici.
E sad, ja bih rekao, to je pitanje za svakog pojedinačno.
Je li važnije da je Francuz ili da je Katolik, Nijemac ili Katolik itede A pretpostavljam da je dio talijanskoga identiteta katoličanstvo isto na kraju.
To je potpuno jasno kao i francusko, kao i njemačko, kao i našeg, dakle to nije opće sporno nego je pitanje kada dođe recimo u neku vrstu sraza između ta dva identiteta kojem identitetu čovjek daje prednost i to je pitanje staro koliko je kršćanstvo odnosno koliko je ljudski rod.
Dakle to je uvijek pitanje lojalnosti da tako kažemo kojem identitetu smo na najdubljoj razini lojalni.
Mislim mi tu kada uspoređujemo već i De Gaula i Šumana uočavamo razlike.
De Gaulova inspiracija nije bila u tom smislu baš sasvim kao Šumanova, on sam kaže meni je, pojednostavljujem sada za potrebe ovog razgovora, meni je europski projekt ili europsko jedinstvo dobro ako je dobro za Francusku.
I to je uvijek da tako kažemo napast, a s druge strane je legitimna osobito kad je tako transparentna, legitimna pozicija.
Međutim, specifično je kod Katolika, to je baš specifično u odnosu na protestante, u odnosu na anglikance, u odnosu na pravoslavni svijet, specifično je kod Katolika kad dođe do tog sraza, dakle između nacionalnog i ono ne mora naravno, često puta je to u koheziji, u jednoj zdravoj koaliciji da tako kažemo koherentno konvergiraju vrijednosti i sve skupa.
Ali recimo kad dođe do sraza pitanje je kome će se pojedinac, u tom kojem identitetu će se pojedinac više prikloniti.
Tako da temeljna inspiracija je naša i SAD-a i EU-a, ja ne planiram odustati od toga, a naravno kao i na svakoj biljci i na svakom stablu u krajnjoj liniji i na svakom živom organizmu uvijek postoji puno parazita.
Tako da mi danas kritike, opravdane kritike koje slušamo na račun bilo EU ili SAD-a ja čitam kroz tu prizmu.
Dakle, riječ je o parazitiranju na nečem iznimno vrijednom i dragocjenom.
Naime, i jedno i drugo i SAD i EU predstavljaju svako na svoj način najrobusnija carstva u povijesti čovječanstva.
I to, EU je na neki način carstvo bez cara jer u SAD-u imamo jaki predsjednički sustav, ali u EU zapravo nemamo cara, nemamo jednu figuru oko koje se vrti što je čini dodatno zanimljivom.
I ona je uz sve opravdane kritike koje se mogu upućivati EU ipak jedan veličanstveni projekt, dovoljno je samo pogledat razinu standarda blagostanja i sloboda koje se uživaju u njoj, u krajnjoj liniji i broj ljudi sa svih strana svijeta koji žele svoju sreću potražiti u njoj.
Dakle, to ne bi bilo tako da je riječ o nečem lošem.
Evo sad možda da pređemo više malo na odnos Crkve prema državi, dosta smo više govorili od države prema crkvi i o određenim vrijednostima.
Kod nas je čini mi se percepcija je li da svaki vjernik koji ide u crkvu uglavnom pretpostavlja se da je konzervativan, da je na desnici političkoj itede Međutim, recimo kad se čita socijalni nauk crkve tu su dosta ideja koje bi se danas ljudi ja mislim stavili prije u neku ljevu političku sferu.
Sada, da li postoji neko crkveno opredjeljenje po tom smislu političkom, koje su vrijednosti koje ona najviše njeguje i koje strane bi te vrijednosti više naginjale?
A ti si zapravo ponudio odgovor u pitanju možda i nesvjesno, dakle Crkva se opredjeljuje prije svega za vrijednosti a ne za strane, dakle ona nije ni lijevo ni desno nego je ili bi trebala biti iznad tih podjela, naravno s obzirom da Crkvu, ovu osobito kada govorimo o putujućoj Crkvi čine ljudi, oni imaju svoje preferencije pa su neki naginu više u ovom ključu lijevo, neki više desno, to onda naravno vrijedi i za crkvene velikodostolnike ili ovaj dio hijerarhije Crkve, dakle to su sve ljudi koji mogu imati svoje preferencije ovakve ili onakve.
Međutim, percepcija da je socijalni nauk Crkve lijevo je samo uvjetno i to jako uvjetno rečeno točno.
Naime, to sada opet ovisi o tome kako definiramo lijevo, a kako desno.
Činjenica je da mnogi ekonomisti, osobito suvremeni koji će sebe okarakterizirati bilo kao konzervativne, bilo kao liberalne, a to zapravo isto nisu suprotstavljeni pojmovi, dakle to ist je isto ovaj pokvareni telefon u komunikaciji javnoj, dakle oni će neke postavke socijalnog nauka Crkve doživljavati kao možemo reći socijalističke.
Međutim, sam socijalni nauk Crkve odbacuje, izričito odbacuje socijalizam, nekoliko papa je govorilo o tome, postoje značajni dokumenti koji izričito odbacuju socijalizam i daju svakako prednost tržišnom gospodarstvu, slobodi tržišta, naravno stavljajući ipak neke ograde u smislu tržišto nije bog.
Dakle, u jednoj rečenici bi se moglo reći iz perspektive socijalnog nauka Crkve, tržište je jedna fantastična stvar, sloboda tržišta je jako važna, ali tržište nije bog.
Dakle, mi i čovjeka i u tom kontekstu stavljamo ispred ili iznad tržišta.
Tako da ta percepcija je zapravo posljedica nedovoljnog razumijevanja i tu nema smisla inzistirati na tome lijevo-desno.
U krajnjoj liniji mislim da je i ovo korisno reći, lijevo-desno se može po različitim kriterijima dijeliti, ja nekako uvijek pristajem uz kriterij da je lijevo ono što je egalitarno ili egalitarističko, a desno je ono što je više slobodarsko, individualističko, liberalno u nekom smislu itede Dakle, meni se ta podjela čini najsmislenija i mislim da ne treba govoriti o lijevo-desno kao o istinito i lažno, kao dobro i zlo, nego je to davanje prednosti nekoj vrijednosti ili nekom idealu.
I sad u tvojem pitanju je bilo i to s obzirom na vjernika.
To podrazumijevanje da li je vjernik konzervativan ili desno isto jako ovisi o kontekstu.
Dakle, u nekom kontekstu će se zaista činiti da je to tako, u nekom drugom kontekstu će biti obrnuto.
Dakle, to nije stvar zapisana u mramoru.
Mi se ne moramo praviti englezi da u hrvatskom kontekstu se nekako uz katoličko veže, vežu pojmovi desno, konzervativno itede međutim, to sve traži zapravo pomniju analizu pojmova jer je tu pitanje kako tko shvaća recimo pojam konzervativno.
Ako konzervativno shvaća kao što sama etimologija pojma ukazuje na nešto što konzervira postojeće, što je protiv bilo kakve promjene, što je retrogradno, što je nazadnjačko, onda se ne razumijemo jer konzervativno nije to.
U tom smislu onda ni kršćanstvo ni evanđelje uopće nisu konzervativni, oni su najavangardnija ili najprogresivnija sila u ljudskoj povijesti.
Tako da oprezno s pojmovima, mi nikome svoje definicije pojmova ne želimo nametati, ali isto tako ne dopuštamo da se nama nameću tuđe definicije.
Evo sad sasvim konkretno što se tiče Crkve u Hrvatskoj, čini mi se da je ovakva percepcija, što se tiče pitanja nekog obiteljskog i spolnog morala, tu Crkva dosta aktivno se oglašava i možemo tako reći prilično pravovremeno.
Ali kad se dogode neka pitanja korupcije, kriminala i slično, čini mi se da ljudi percipiraju da žele veću reakciju Crkve i da im to također bude prilično jednako ili možda neki misle i više bitno od ovih drugih pitanja o kojima se Crkva glasa.
Da li se čini da Crkva u Hrvatskoj dovoljno jasno i artikulirano reagira kad je to potrebno u nekim društvenim pitanjima?
Pa kao i mnogi ljudi ja bi bio sretan da se oglašava više, međutim to nas vraća na pitanje što i tko je Crkva, dakle to je opet pitanje i konteksta.
Naime nije isto recimo američki ili francuski kontekst i hrvatski kontekst.
Mi nemamo dovoljno recimo u tom smislu još jak laikat koji bi preuzeo tu ulogu na sebe.
es druge strane treba ipak biti svjestan da ovo što si spomenuo recimo obiteljski moral, spolni moral itede tu su stvari u nekom smislu egzaktnije, jasnije što se tiče crkvene doktrine da tako kažem, nauka, morala dok ova jednadžba sa pravednošću, sa socijalnom pravednošću je dosta komplicirana i zapravo jako ovisi o informacijama.
Dakle, ja bi tu donekle opravdao ponavljanje, ja bi isto volio da se češće čuje glas i ove hijerarhijske crkve, međutim, nudi mi svojevrsni ključ razumijevanja na način da često puta nedostaje dovoljno informacija u datom trenutku da bi se izlazilo s nekim konkretnim sudom, a ponavljati samo načela nema isto previše smisla jer ta načela ipak na neki način jesu poznata, a s druge strane kad izbije neka afera treba vremena, mislim ni tajne službe, ni DORH, ni sudovi nemaju preko noći dovoljno informacija.
Dakle, to je jedan proces kako bi onda biskupi ili drugi crkveni velikodostojnici mogli imati informacije da bi dali neki sud o tome.
Oni mogu načelno reći što je ispravno, što je neispravno, međutim to na neki način isto nema potrebe ponavljati od slučaja do slučaja.
Ali, da, možemo se složiti oko toga u kontekstu ovog razgovora i ja i ti bi bili sretni i vjerojatno da čujemo češće te rasprave i komentare ako ništa drugo i unutar samih tijela crkvene hijerarhije ili institucija crkve da tako kažem, to bi bio vrijedan doprinos.
Međutim, tu je vjerojatno riječ i o tome da je to pitanje i malo i pomalo i generacijsko.
Dakle, mi smo crkva još uvijek u posttotalitarnom društvu, to će trajati još neko vrijeme i tu treba vremena da se postigne da tako kažem veća razina slobode u komunikaciji.
Dakle, tu treba jednostavno strpljenja i razumijevanja i s druge strane, laici tu prepoznaju svoj prostor i praktički ga moraju sami na neki način osvajati što je samo po sebi dobro.
U tom smislu imamo primjere, osobito na zapadu, imamo primjere kako se stvari mogu raditi na vrlo kreativan i produktivan način, a istovremeno da se ostane ono, to mi je lijepa sintagma, sinovski odan Crkvi.
Da, evo Crkva kad se dva puta ono što ja pamtim oglasila baš direktno što se tiče saborskih odluka političkih bilo je čini mi se Zakon o diskriminaciji i ova ISA-uska konvencija kad se izglasavala.
Znači oba dva puta je Crkva dala jedan prijedlog, na kraju su sabornici izglasali onako čini mi se i poprilično većinom nešto suprotno od toga.
Zapravo čini mi se uopće kolika bi bila snaga i koliko bi to stvarno utjecalo na političke procese kad bi se Crkva i glasnije i snažnije progovarala o određenim pitanjima.
Ali nije li upravo to zapravo onda neki posredni problem da se nije možda dovoljno ulagalo u obrazovanje laika, da se lajcima nije davalo dovoljno prostora unutar možda same crkve, možda se nije dovoljno ulagalo u njihovu stručnost, da oni budu ti na kraju koji će nositi te procese u društvu?
Prvo ovaj prvi dio pitanja, to bi zapravo trebao biti dokaz ljudima koji su zabrinuti za sekularnost Hrvatske, da je Hrvatska vrlo u tom smislu sekularna, dakle ni lajci, ni saborski zastupnici, ni bilo tko u tim civilnim, nazovimo ih civilnim strukturama nije produžena ruka uvjetno rečeno duhovne vlasti odnosno crkvene hijerarhije ili bilo koje druge vjerske zajednice, ali jasno je u Hrvatskoj tko je najjači.
Dakle nije produžena ruka i to je dobro, samo po sebi je to dobro.
es druge strane ne znam bili mi bili sretni s rješenjem da oni mogu nekome zavrnuti ruku ili potegnuti ga za uho pa da onda glasa kao na daljinski upravljač.
Mislim da to ni jedna ni druga strana ne bi pozdravila.
Dakle ljudi moraju odlučivati o tim stvarima u slobodi vlastite savjesti i istovremeno puno je pravo svakog građanina ove države da to komentira, a to kad kažemo svako građanin ove države uključuje i crkvenu hijerarhiju ili crkvene velikodostilnike, biskupe u konačnici, dakle oni to mogu komentirati, oni to trebaju pozivati na naše vrijednosti i ideje.
Ali s druge strane jasno je da to nije pod njihovom kontrolom.
Prema tome, kad je netko jako zabrinut za sekularnost u Hrvatskoj, zapravo mu treba te primjere navesti kao i recimo primjere da sad nikog ne izdvajamo pojedinačno, ali primjer je koga se bira, koga se bira.
Dakle, mi imamo s jedne strane taj fenomen postotka koji se izjašnjavaju ljudi katolicima, s druge strane biraju na slobodnim demokratskim izborima ljude koji nisu nužno vrijednosno predijeljeni.
Dakle, u tom smislu bi ja rekao da mnoge zapadne zemlje mogu učiti od nas, a ne da nama drže predavanja o tome.
Dakle, to je vrlo sekularno, ne znači da je uvijek ispravno.
Znači, tu se naravno mogu donositi potpuno pogrešni sudovi i potpuno pogrešni zakoni, ali kao u ovim slučajevima koje si ti u konačnici naveo, dakle mi se s tim nikad nećemo složiti, bez obzira kako tko glasao, mi se s tim ne slažemo.
Ali dio demokratskog društva je da se ne slažemo i istovremeno da odluke koje su donesene protiv naše volje odnosno nisu sukladne našim vrijednostima da ih toleriramo, a tolerirati etimološki opet znači podnositi, to ne znači da ih volimo, ali mi ih možemo podnositi u onom smislu, moramo slušati često puta i beda stoće i vrijeđanja zdravog razuma, nekad trpjeti i neko konkretno zlo, ali to je opet bolje od svake, barem što se mene tiče to je opet bolje od svake diktature ili totalitarne tiranije.
Dakle, demokratsko društvo podrazumijeva da malo imamo više tolerancije u tim stvarima.
Da, evo sad kad spominjemo odnos Crkve i države ne možemo ne spomenuti barem u hrvatskom kontekstu te famozne Vatikanske ugovore.
Čini mi se da se sve češće čuje čak i sa vjerničke strane, ljudi koji su aktivni vjernici da nisu više sigurni koliko su ti Vatikanski ugovori dobri pogotovo u tom odnosu da država svake godine daje određeni financijski iznos Crkvi i onda mnogi ljudi kažu e kad država ne bi davala svake godine određeni financijski iznos Crkvi, Crkva bi bila hrabrija, i jače bi ustupala u nekim situacijama.
Da li se slažete s time ili je ovakav model ipak još uvijek najbolji?
Da, prije svega treba reći da je materija Vatikanskih ugovora prilično kompleksna stvar, tu ne treba zauzimati neke umišljene ili ohole pozicije, dakle to je jedna stvar da tako kažemo interdisciplinarna, nije to tako jednostavno, ali za ovaj naš okvir samo u nekoliko rečenica svjestan percepcije javnosti oko tih Vatikanskih ugovora, svjestan percepcije javnosti, ću reći ovako.
Vatikanski ugovori su zapravo jedan vrlo ljubezan, velikodušan i to sa strane Crkve velikodušan i džentlmenski sporazum, puno bolji za Hrvatsku državu nego da se išlo u sudske procese za recimo povrat imovine.
es druge strane, opet svjestan standarda kojim žive naši građani, opet ću reći, ukupno gledano to je mali novac, a ne veliki novac.
Dakle, ja razumijem da netko percipira da je to veliki novac, ali to je mali novac.
Dakle, toliko o Vatikanskim ugovorima.
To je jedan vrlo džentlmenski sporazum i velikodušan s obzirom na državu jer to što je Crkvi potimano tijekom komunizma, to je u biti nemoguće staviti u neke financijske okvire unutar nekog budžeta.
Dakle, to su jednostavno neprocijenjive stvari.
I s druge strane, tu se vrednuje time doprinos Crkve ne samo u ovoj državi nego kroz čitavu povijest našeg naroda, ali ne treba se ustrojavati reći, dakle tu ne treba biti posebno ni obrazovan ni pametan, to mogu djeca u osnovnoj školi već razumjeti, da smo mi slobodniji jedni u odnosu na druge kad ne ovisimo o tuđim novcima.
Dakle, na pitanje, bili u nekom smislu Crkva u Hrvatskoj bila slobodnija da ne ovisi o novcu koji se dodjeljuje slijedom Vatikanskih ugovora, pa odgovor kaže može dati dijete u sedam osam razreda osnovne škole.
To je dakle potpuno jasno.
Međutim, tu treba uzeti u obzir faktor jakosti ili slabosti neke crkve, govorim sada u institucionalnom smislu, institucionalnom ili financijskom, materijalnom smislu itede Dakle, to je proces koji traje.
Da smo mi u tom smislu poput crkve u Njemačkoj ili u SAD-u onda u nekom smislu možemo reći ne bi bilo potrebe za Vatikanskim ugovorima ili recimo model koji postoji u Italiji ili u Njemačkoj dakle da svaki građanin izdvaja nešto svog poreza ili po izboru ili po nekakvoj prisili, uvjetno rečeno velim, dakle mora, samo bira kome će.
To su dobri modeli, mi u nekoj daljoj budućnosti možemo prijeći na te modele, dakle to nije sporno, međutim, prerano je govoriti o tome, dakle, tu se s vremena na vrijeme isto pojavljuje medijska histerija, zapravo nije oko čega.
Dakle, radi se o jednom vrlo džentlmenskom sporazumu, treći put ponavljam, on je džentlmenski, više iz perspektive Crkve s obzirom na državu nego obrnuto, dakle Crkva je tu bila velikodušna.
Sami ugovori odnosno jedan od njih predviđa mogućnost naravno revizije kao i svakog ugovora i mogućnost mijenjanja tih gabarita s obzirom na okolnosti.
To se u krajnjoj liniji dogodilo pred koju godinu, dakle Crkva se odrekla dijela tog kolača, ali to kad se stavi u odnos sa onim što je izgubljeno u materijalnom smislu u vremenu komunizma je smiješno.
Ne da je neusporedivo nego je smiješno, ali da tako kažem opet dio demokratskog društva da ljudi lamentiraju i o tome.
Dakle nije zabranjeno ovime, ni u kojem slučaju ne bih htio zacrpljivati usta.
Ljudima neka komentiraju, neka traže.
To je potpuno legitiman demokratski pluralizam da ljudi iznose različita mišljenja o problematici Vatikanskih ugovora.
Međutim nije uopće izvjesno da bi oni u nekakvoj bližoj budućnosti bili mijenjani, to bi bilo jednostavno neizvedivo.
I s druge strane načelno je jasno i tu se svi zdrave pameti slažu da je veća neovisnost jednostavno bolja.
I jedna po meni ključna stvar vezana uz to, kada se govori o reviziji ili ukidanju Vatikanskih ugovora bez obzira dolazi li ti glasovi izvan krila Crkve ili unutar same Crkve, onda je ključno pitanje, ovo treba ovako postaviti, ljudima koji to zazivaju treba ovako postaviti pitanje.
Jeste li vi za ukidanje recimo Vatikanskih ugovora zato što vam je stalo do slobodne, zdrave i jake Crkve u hrvatskom društvu ili zato što bi vi voljeli da te Crkve uopće nema u hrvatskom društvu.
Dakle to je jako važan kriterij.
Ako razgovaramo o tome da bi Crkva bila zdravija, slobodnija, jača bez Vatikanskog ugovora, to po meni ima smisla.
Međutim, ako netko razgovara na razini da on zapravo sanja hrvatsko društvo ili općenito svijet bez Katoličke Crkve, onda bi bilo dobro da to lijepo i transparentno kaže, tako da znamo sa kojih pozicija raspravljamo.
Evo imali smo još par tema, ali vrijeme nam je isturilo.
Hvala ti puno na tvojem gostovanju i na svim razmišljanjima o ovoj temi.
Hvala tebi na pozivu.
Hvala i vama poštovani gledatelji što ste bili uz nas.
Budite uz nas i za dva tjedna kada će vaš domaćin biti Anto Mikić i srdačan vam pozdrav.