Dobar večer, poštani gledatelji.
U novoj sezoni podcasta Bitno Neta.
Prvu emisiju ove sezone posvjetit ćemo temi odnosa crkve i države,
a naš je gost, asistent na Fakultetu filozofije i religijskih znanosti,
Dan Đaković. Dan, dobrodošao.
Bolje naš.
Evo, kad se govori o odnosu crkve i države,
jedan od najčešćih pojma koji se spominje da su suvremene zapadne države sekularne.
Sad, mnogi ljudi možda ne razumiju da kraja šta je taj pojam sekularnosti.
Uopće znači i odakle vuče svoje korenje, pa možda krenemo s tim pitanjem.
Da, sekularnost je prilično kontroverzan pojam.
Mnogi učitavaju u njega svoje vlastite definicije, što je u nekom smislu i legitimno,
ali za nas sekularnost znači zapravo jednu jednostavnu stvar.
A to je da država pripada vremenu i prostoru,
a čovjek pripada i vremenu i prostoru i vječnosti isto vremeno.
U tom smislu država kao ljudsko stvorenje ne može drugo nego biti sekularna.
Ona pripada sekulumu. Sekulum je isto vremeno i svijet i vijek.
Dakle, države, htijeli mi to ili ne, jesu sekularne.
One su stvorenja ljudska, ne postoje bez ljudi.
Ljudi su stvorenja Božija, oni postoje i bez država.
S druge strane, jasno je da u kolokvijalnom govoru svakodnevnom
taj pojam najčešće se odnosi na institucionalnu odvojenost
uprave, crkve i države.
I u tom smislu je to jedna poželjna stvar,
tekovina, civilizacijska i eminentno kršćanski proizvod.
Dakle, to je ono što se često zanemaruje u toj priče.
To je da je to kršćanski proizvod koji konkretno mi utemeljujemo
u čuvenoj Isusu ovoj rečenici na pitanje o porezu.
Podajte caru carevo, a Bogu Božije.
Dakle, to razlikovanje područja koje pripada caru,
u nekom smislu jedne zdrave autonomije svjetovnoga,
i područja koje pripada Bogu,
razlikovanje, dakle, ne nasilno razdvajanje,
nego samo razlikovanje tih dviju stvarnosti,
kršćanski proizvod.
I u tom ključu je onda zanimljivo promatrati
navodnu sekularnost mnogih država.
Pa možemo u detalje, u hodu.
Ali, dakle, ukratko, to je to.
Dakle, s jedne strane, podsjećanje na to da su ljudi važniji od države,
da imaju dušu koja je vječna i da je država njihovo stvorenje
i mora služiti njima.
U konačnici ono što je rečeno i za subotu vrijedi za državu.
Država je radi ljudi ili radi čovjeka, a ne čovjek radi države.
To je za nas kontekst u kojem mislimo o sekularnosti,
poštujući da neki drugi ili mnogi drugi ljudi
o sekularnosti misle na nešto drugačiji način.
Onda mi, recimo, u tom kontekstu razlikujemo sekularnost od sekularizma.
Ili ja volim govoriti o zdravoj ili evanđeoskoj sekularnosti,
to bi bilo ovo što sam opisao,
i sekularizmu kao zapravo nekoj vrsti ateističke ideologije.
U čemu onda sekularna država temelji svoje vrijednosti?
Ako nećemo baš po saboru da se ljudi pozivaju na Boga
i Bibliju kad donose zakone,
koji je temelj vrijednosti koji se pošte u sekularnoj državi?
To je opet sad pitanje koje treba postaviti svima koji se pozivaju na sekularnost.
Ja sam rekao, za mene je sekularnost utemeljena u toj konkretnoj Isusovoj riječi.
Podajte caru, carava, Bogu, Boži.
To automatski implicira i moj odgovor na tvoje pitanje.
E sad, u zadnjih dvjestotinja godina, recimo, možda možemo govoriti o nekom pokušaju
da se ta stvar utemelji samo u razumu, ili u savjesti, ili u intuiciji.
Ti pokušaji ne moraju biti potpuno promašani.
Mi iz njih možemo svašta vrijedno naučiti.
Međutim, čini se da su uvijek ponovno i ponovno se pokazuju kao nedovoljno čvrsti temelji.
Dakle, sekularna država, ako podrazumijeva da mora biti bezbožna,
prije ili kasnije će se suočiti sa tim problemom koji si ti natuknu u svom pitanju.
Međutim, naš odgovor je da ona ne mora biti bezbožna.
Sekularna država nijukom slučaju ne podrazumijeva ateističku državu.
U tom smislu, dakle, utemeljenje morala je za jednu stranu
pitanje koje je završava uvijek na nekoj vrsti teologije,
a za drugu stranu je priča koja bi trebala biti čisto racionalna.
Eventualno, kažem, tu možemo uključiti savjest i intuiciju,
ali čini se da je klimav temelj.
A evo kad se govori o povredama te sekularnosti,
onda obično kad, ne znam, nedavno se okupili muškarci pa su molili na trgu
ili kad se skupe vjernici pa mole pred klinikama
koje je vrše pobačala da se kaže
Hrvatska je sekularna država ovog, ne bi trebalo biti u sekularnoj državi.
To su medijski napise.
Kako ti se čine te prozivke?
Da, recimo kad govoriš o ovim bdjenjima ili molitvama,
možemo ih nazvati i u nekom širem smislu protestima pred bolnicama,
oni su zamislivi u kontekstu koji nema ništa religiozno.
Dakle, jednostavno da netko se okuplja pred bolnicom i prosvjeduje protiv pobačaja.
Dakle, ne znam da li bi to onda bila povreda sekularnosti,
ako bi se, recimo, ljudi koji se samo definiraju kao agnostici ili ateisti
iz racionalnih razloga, recimo, okupljali pred bolnicama
i protestirali protiv nečega što smatraju lošim ili groznim.
Je li to onda povreda sekularnosti?
Kažem to, opet sad treba pitati ljude koji to tvrde.
S druge strane, ovaj primjer koji si spomenuo
sa ovom molitvom recentnom na trgu,
koja je, s jedne strane, impresivna,
mislim da nam može pomoći malo tvoj Liebling Chesterton.
Možemo zamisliti, recimo, da je taj događaj bio nekatolički.
Da su se okupili, recimo, indijanci ili neko afričko pleme.
Ili da su se okupili tibetanski budistički monasi.
Ili nešto slično, dakle, van kršćansko-civilizacijskog konteksta.
Vjerojatno bi medijski napisi bili puno manje histerični,
a možda bi bili čak i entuzijastični.
U smislu, govorili bi o nekoj egzotici,
kako je to zanimljivo, kako je lijepo,
bogatstvo različitosti i tako dalje.
Ovako, kad je bila specifično katolička stvar,
na jedan put je postala nevjerojatno sporna.
Ona je u nekom smislu provokativna.
Dakle, možemo reći da ima nešto provokativno u tome.
Međutim, u religijama ima jako puno provokativnih stvari.
Mislim, mi govorimo, kad pokažemo da nekom vanzemaljcu
ili nekom Nepalcu objašnjavamo raspelo,
to je jako provokativno.
Da je bog se utjelovio, pa je raspet na križu,
pa je uskrsnuo, pa onda još dio kršćana vjeruje
da je prisutan stvarno u Euharistiji.
To je sve jako provokativno.
Dakle, samo po sebi što je nešto provokativno
ne znači da je neko zlo.
Dakle,
Taj fenomen bi ja promatrao na tri razine.
Najprije treba o krunici, gospodinoj krunici,
reći sve najbolje.
To je nešto sveto i predivno.
Druga razina je ova medijska.
Dakle, to dvostruki kriteriji i licemjerija.
Jer nije se dogodilo apsolutno ništa,
ni nasilno, ni kontroverzno čak,
ni ružno ništa.
Dakle, ljudi su došli i kleknuli.
Slično kao što neki igrači kleče
u zadnje vrijeme prije utakmica.
Ne znam je li to isto sporno.
Dakle, klečanje je klečanje,
ovi još uz to nešto mole.
Tako dalje.
I treća razina je
ono što možemo biti
iskreni i oprezni,
a to je jedna opasnost koja je
starija od hršćanstva
i jednostavno je vezana
uz ljudska bića
i uz njihovu religioznost,
a to je da je
politizacija religijskoga
uvijek moguća.
Dakle, mi možemo
nekad i puhati na hladno
zbog loših iskustava
da se ne bi dogodila
nekakva politizacija religije
ili religijskoga,
ili vjerskoga.
Sad, ja nisam tamo bio,
znam neke ljude
koji su bili.
Za sada ne vidim razloga
za bilo kako zabrinutost
ili osobito nehisteriju.
Dakle, dečki su se okupili,
kleknuli, molili za neke svoje vrijednosti,
javno manifestirali vjeru.
Dakle, tu nema ništa sporno.
To je tekovina
osobito kršćanske civilizacije.
Isto kao što je to garantirano
i drugim vjerskim zajednicama
i drugim religijama.
Sad, kad govorimo o temeljima
u kojim sekularna društva
ukorijenjuju svoje vrijednosti,
jedna od njih je
na neki način i dogovor.
Pa tako je 1948.
proglašena opća deklaracija
o ljudskim pravima UN-a.
I u toj deklaraciji
koja je i danas
na neki način referentna točka
pišu mnoge stvari
koje bi smo mi kao katolici
ne samo potpisali,
nego bi smo bili izrazito sretni
da se živi u današnjem svijetu.
Recimo, pravo na život se štiti,
štiti se pravo na priziv savjesti,
štiti se pravo roditelja
na odgoj svoje djece itd.
Znači, mnoga prava
za koja se danas praktički
katolici ili kršćani
još jedini bore u društvu.
Međutim, s godinama
kad se čovjek pozove
na pravo na život
koji je na kraju kraja
i postoji u toj povolji
kažu da pravo na život
je tamo zapisano,
ali postoji još jedno veće pravo
a to je na izbor.
Ili kad kaže da postoji
pravo na priziv savjesti liječnika,
ali postoji još jedno veće pravo
a to je pravo na medicinsku uslugu.
Za onih koji tumače
poboljše kao medicinsku uslugu.
Kakav uopće imaju smisla
ti naši dogovori,
te naše deklaracije
ako se nismo dogovorili
o tom nekom filozofskom ključu
u kojem ih tumačimo?
Kratki odgovor na to je pitanje
da je smisla imaju upravo
zbog toga što nas
bacaju u raspravu
htijeli mi to ili ne.
Dakle, ljudi su u nekom smislu
nakon nje
ulovljeni u jednu mrežu.
U pozitivnom smislu riječi mislim.
Dakle,
to je
univerzalna deklaracija
u ljudskim pravima
iz 1948.
je još uvijek
najveći globalni dokument.
Neka vrsta
pra
ustava.
To nije pravi svjetski ustav,
naravno,
ali neka vrsta pra
ustava bi se moglo
u nekom
metaforičkom smislu reći.
On nema
pravnu težinu
kao ustavi
nacionalnih država,
ali je
postignut značajan dogovor
na globalnoj razini.
To što si spomenuo,
katolike koji bi se lako
složili s nekim stvarima,
ni najmanji nije čudno,
jer je inspiracija
duboko katolička
tog dokumenta.
To nije toliko poznato,
iako se često spominje,
ali i dalje,
vjerojatno,
nije većini ljudi
dovoljno poznato.
Naime,
glavni teorijski arhitekt
te deklaracije
je bio jedan vrlo
pobožni katolik
koji se zvao
Jacques Maritain,
tako da
nije čudno
da je inspiracija
bila katolička.
On sam je bio svjestan
da
činjenica
da su mnogi
spremni potpisati
to što tamo piše
nije
automatski
i dokaz
da se svi slažu
oko interpretacije.
To zapravo vrijedi
za sve
sporazume i dokumente
koje mi potpisujemo.
Dakle, mi ne idemo
svaki put
kad potpisujemo
neki dokument
u minuciozne analize
svakog pojma.
Međutim, ovdje
nakon potpisivanja,
dakle,
nakon 48.
ne znam baš
može li itko
biti tako hrabar
da kaže
da je protiv
ljudskih prava
ili protiv
te deklaracije.
E sad, popis
ljudskih prava
nije ni
ta deklaracija
ni sam Maritain
i ostali
tvorci,
nije on jedini bio,
ali je bio glavni
arhitekt
te deklaracije.
Nisu imali,
da tako kažem,
umišljaj
da je taj popis
tamo konačan
i savršeno precizan.
Maritain ga je
usporedio
sa klavijaturom.
Dakle,
to je klavijatura
i
taj popis
ljudskih prava
je nešto
po čemu mi sviramo
u nekom smislu
i sada.
Kako sviramo
ovisi o ključu
u kojem sviramo,
a ključ je
vrhovna vrijednost.
Za Maritaina
i ostale glavne
tvorce
tog dokumenta
ta vrhovna vrijednost
je bila
ljudsko dostojanstvo.
I to ljudsko dostojanstvo
svačeno je
ipak specifično
u kršćanskom smislu.
Naravno,
ono se ne nameće
svima,
nego se predlaže
i ljudi kažu
da,
mi to možemo potpisati.
Ali je zgodno
netko primijetio
u to vrijeme
dok se se stavljao tekst
to je čuvena ta
anegdota
da je rečeno
mi se slažemo
sve dok nas ne pitate
zašto se slažemo
i kad uđemo
u raspravu
oko toga
zašto se slažemo
onda vidimo
da baš se ne slažemo
tog.
I to je ono što se danas
manifestira,
to je ovo što si ti spomenuo.
Dakle,
niti oko popisa
ljudskih prava,
niti oko njihove
interpretacije,
niti oko sviranja
po toj klavijaturi
ili oko ključa
o kojem treba svirat
nije očigledno
moguće
savršeno slaganje.
S druge strane,
što je važno reći
jednu na izgled
trivialnu stvaru,
to je da ljudska prava
nisu predmet
laboratorijskog dokazivanja.
Dakle,
mi kad kažemo
čovjek ima pravo na to
i to ne možemo
otići u laboratoriji
i provjeriti.
Čak ni pravo na život
i slobodu,
recimo,
koja smatramo
stvarno
najtemeljnijim
ljudskim pravima,
to je neka vrsta vjere.
Mogli bi smo
i nazvati
nekom vrstom
građanske
ili, ako hoćeš,
sekularne,
univerzalne
ljudske vjere
da imamo
prava.
I u tom smislu
ova rasprava
neće prestati.
Dakle,
dobro je,
tvoje pitanje
temeljno je bilo
kakvog smisla,
ima moj prvi
kratki odgovor
je bilo smisla u tome
da nas prisiljava,
uvjetno rečeno prisiljava,
da razmišljamo,
razgovaramo,
raspravljamo o tome.
Nije
nužno
da sve
što, recimo,
opća skupština
Ujedinjenih naroda
proglasi
ljudskim pravom,
da mi zaista
držimo
da je ljudsko pravo.
Dakle,
kao što je svaki zakon
koji donese neka vlada,
odnosno parlament,
ne mora biti pravedan.
Sveti Toma je rekao
zakon koji nije pravedan,
zapravo nije zakon.
Dakle, to je opet naše
pojemanje stvari.
To što nešto piše,
mi smo sa izvornim tekstom
deklaracije
prilično ili potpuno
zadovoljni.
Ali,
ako bi se taj popis
prava popisivao
na način
koji mi ne podržavamo
ili ne odobravamo,
jednostavno ćemo
protestirati.
nećemo se slagati.
To što netko proglasi
nešto ljudskim pravom
ne znači nužno
da je to tako,
a svi smo u istom problemu
jer nitko svoje tvrdnje
ne može
laboratorijski
i eksperimentalno dokazati.
Dakle,
pretpostavlja se
određena vjera.
Međutim,
ima jedna stvar
koja je ipak
empiriski
vrlo značajna
i u nekom smislu
provjerljiva,
a to je
da je tamo
gdje se ta vjera
njeguje,
standard života
i uživanje
blagostanja
ljudskih prava
i sloboda
daleko najviši.
Dakle,
mi jasno vidimo
na karti svijeta
razlučujemo države
koje poštuju
ta prava
i koje ne poštuju.
I vidimo
odakle ljudi bježe
odakle ne bježe.
Dakle,
to je prilično
neumoljiva stvarnost
i na neki način
je empiriska.
Odnosno,
ne na neki način
svakako je
empiriska.
Dakle,
to je u startu
jedna vjera.
Ona nije
uobičajena vjera,
kako kažemo,
religiozna vjera,
ali je nekak vrsta
građanske sekularne vjere.
Poklanjamo
povjerenje
tim svojim
umskim
dosezima
i zaključcima.
Naravno,
mi,
konkretno kršćani,
utemeljujemo,
to je i Maritain činio,
te ideje
na dubljoj razini,
ali oni su
očito prihvatljivi
ljudima koji ne
prihvaćaju
tu dublju razinu.
Iz nekog razloga su im
ipak prihvatljivi
zato jer su kompatibilni
sa racijom
i sa savješću.
opet nikako ne možemo
povijeti od vjere.
Samo je pitanje
u šta ćemo je temeljiti.
Ali evo,
sad je nedavno bio
jedan slučaj
presuda suda
Europske unije
koji je čini mi se
prošao dosta
ispod radara.
Meni se čini
prilično znakovitim
upravo u ovom kontekstu.
Znači,
bile je presuđeno
oko toga
da li kompanija
smije
zabraniti ženama
pravo
da nose hijab.
i odluka suda
Europske unije
bilo da smije
uz obrazloženje
interno pravilo tvrtke
koje zabranjuje
vidljivo onošenje
vjerskih, filozofskih
ili duhovnih znakova
ne predstavlja
izravnu diskriminaciju
ako se primjenjuje
na sve radnike,
naopćenit
i ne diferencira način.
Sad,
meni se čini
da je ovo zapravo
otvaranje vrata
da će sutra
netko ko dođe
sa križem
prema ovoj odluci
suda Europske unije
da će mu poslodavac
možeš ećo prosti
ali skrižem
ne možeš u našu kompaniju
i nitko drugi
ne može niti skrižem
niti sa hijabom
ili bilo kojim
drugim vjerskim obilježem
u kompaniju.
Meni se to čini
prilično diskriminirajući.
Prethodna napomena
samo,
to su isto ovako
neke trivialne stvari
ali ja ih volim uvijek
ponovno i ponovno
navoditi.
Diskriminacija
sama po sebi
je neizbježna.
Dakle,
diskriminirati etimološki
u nekom smislu
znači razlikovati,
razlučivati,
lučiti.
Mi ne možemo
ne diskriminirati.
Mi diskriminiramo
džake po znanju.
Ko zna više dobije pet,
ko zna manje dobije tri.
Dakle,
to je diskriminacija,
ali pravedna diskriminacija.
Dakle,
mi razlikujemo
diskriminaciju koja je pravedna
i diskriminaciju koja je nepravedna.
Dakle,
ovdje bi trebalo govoriti
radili se o nepravednoj diskriminaciji.
Ja ću ovako reći,
iako znam za taj slučaj
i ne mogu ga valorizirati
sa specifično neke
juridičke pozicije.
Nisam u tom smislu ekspert.
Ali ću se ipak usuditi reći
da je u nekom smislu
uvreda zdravom razumu.
Uvreda zdravom razumu.
Dakle,
ne vidim zaista nikakvog razloga
da bi se nekoj ženi
zabranjivao
hijab.
S druge strane,
ovo tvoje pitanje
ili strepnja
da se time otvara u vrata,
da,
ta strepnja je tu
i to ne bi bilo prvi put u povijesti.
Dakle,
ona cijelo vrijeme visi
nad nama.
Dakle,
to je moguće da se dogodi,
nije uopće nezamislivo.
U nekom smislu se i događa.
Dakle,
taj progon religijskoga je
neki kontinuum.
Dakle,
mi to gledamo.
Ne samo kršćanstva,
ali kršćanstva najviše.
Ne treba se to zvuči
pristrano i neskromno,
ali kršćanstva najviše.
I danas je statistički
kršćanstvo ili kršćani
na svjetskoj razini
najprogonjenija
religijska skupina.
Međutim,
ovdje stajemo na stranu
dotične žene
i ja zaista ne vidim
nikakvog razloga
zašto bi se
hijab zabranjivao.
U krajnjoj liniji
mi imamo nešto slično
i kod naših častih
se stara nekakvu vrstu
pokrivanja glave.
S druge strane,
treba biti iskreni reći
da nije isti problem
sa, recimo,
Nikabom
ili Burkom.
Dakle,
mogu otvoren reći,
ja sam tu razgovarao
i sa našim domaćim,
da tako kažem,
zagrebačkim
ili sarajevskim
muslimanima.
To nije sasvim isto.
Ne znam,
možemo li mi
u evropskom kontekstu
pristati dugoročno
na kompletno pokrivanje
lica u javnosti.
U krajnjoj liniji
sa nekakvog sigurnosnog aspekta.
To nije odgovor
koji ja mogu ponuditi
gotov na stol.
Dakle,
nema matematičkog,
geometrijskog odgovora
na to pitanje.
I to je određena vrsta
problema.
Dakle,
kad je riječ o
kompletnom pokrivanju lica,
to je potpuno,
po meni,
neusporedivo
sa hijabom.
Dakle,
gdje je lice
jasno vidljivo.
meni se više čini da se tu radi
o sekularizmu
u onoj njegovoj negativnoj
varijanti,
sa negativnom konotacijom,
kojem smeta nešto
samo zato što je religijsko.
i tu se po meni radi
o pogrešnoj odluci suda.
Naravno,
netko će pitati
ko si ti
da prosuđuješ odluke suda.
Moj odgovor je da nisam
niko,
niko ni ništa posebno,
ali svojedno
donosim sude
da je odluka
promašena
i da treba biti
jako oprezan
na to.
U krajnjoj liniji
u tim dilemama
između
slobode savjesti
i konkretno vjeroispovijesti
i državnog propisivanja.
Mi,
premda ne možemo davati
geometrijske,
matematički,
kiruški,
precizne odgovore,
jer postoje neke dileme
će nas dovesti
ono pred aporije,
ono jednostavno
nećemo znat
što sad.
Ono što možemo
ipak ustanoviti
kao načelo
to je da
uvijek
treba ići
u prilog
savjesti
nasuprot
etatističkom
propisivanju
najsitnijih detalja
našeg života.
U prilog
rješenjima
koja poštuju
slobodu savjesti.
Naravno,
to je jako sklizak teren.
Recimo,
vrijedno je upozoriti
na deveti članak
Evropske konvencije
za zaštitu
temeljnih sloboda
i ljudskih prava
koji kaže
da će se poštivati
a taj dokument
je isto napisan
dominantno
inspiriran istim duhom
kao i
Univerzionala deklaracija
o ljudskim pravima
da će se poštivati
sloboda savjesti
i vjeroispovijesti
ali uz neka ograničenja.
Kad se recimo
radi o javnom redu
i miru
o javnom moralu
i tako dalje.
Dakle,
ne može svatko
sve što mu padne na pamet
proglašavati pravom
na slobodu savjesti
i vjeroispovijesti
bez ikakve odgovornosti
prema zajednici.
Dakle,
tu određena zdrava
ograda postoji
upravo u tom devetom članku
i ona je vrlo zdravorazumska
svima nam je razumljiva.
Međutim,
meni se ovaj slučaj
koji si ti najvao čini
ne kao zdravorazumska
nego kao vrijeđanje
zdravog razuma
tako da se nadamo
da to neće postati
mainstream,
da neće postati
nešto
praksa uobičajena
nego da će ići
u suprotnom smjeru.
Naravno,
kažem uvijek
uz neke ograde
moramo biti oprezni
u tim stvarima.
Dakle,
nije stvar
uvijek sasvim jasna
i jednostavna.
Da,
EU, ja bih rekao,
već dulje vrijeme
obtuži upravo
za ta neka nametanja
u neke stvari
kojima bi države
i pojedinci
trebali biti suvereni.
Ono što ljudi,
ja bih rekao,
danas zaboravljaju
zapravo EU krenula
od jedne vrlo katoličke ideje.
Svi ti ljudi
koji su je trojica ključnih,
ljudi,
Adenauer,
Schumann i Degaspari
su bili na kraju krajeva
vrlo praktični katolici.
Kako ti se čini,
gdje je nastala
taj neki lom
između te njihove
katoličke ideje
i onoga što danas
EU je,
ima li uopće
mogućnosti
povratka korijenima?
Naravno da ima mogućnost
i hvala Bogu
uvijek postoji
mogućnost popravka.
Dakle,
treba reći
zajedno u paketu
Founding Fathers
i SAD-a
i EU su
naši dečki
i to je naš proizvod.
Jedino što je u SAD-u
temeljna inspiracija
dominantno protestanska,
onda i katolička
i židovska,
a u temeljima
EU je neprijeporno
dominantna inspiracija
katolička,
a onda i
protestanska,
židovska
i druge.
Međutim,
dominantno je katoličko,
to ne je sporno.
Šuman,
ne samo da je bio
praktični katolik,
nego je i
u kanonskom smislu
sluga Boži,
dakle u postupku
beatifikacije,
odnosno kanonizacije.
To su bile ljudi
duboko inspirirani
našim najdubljim
vrijednostima.
Šuman sam
na jednom mjestu
kaže da je
Maritain zapravo
izvršio
najveći utjecaj
na njega.
Naziva ga
velikim filozofom
i citira ga
na nizu mjesta.
Dakle,
to je temeljna
inspiracija.
Naravno,
baš nedavno mi je
netko od sugovornika
rekao negdje,
oni su bili
Njemci i Francuzi
ili de Gasper
italijan
kao u smislu
to je važnije
nego što su bili
katolici.
E sad ja bih rekao
to je pitanje
za svakog
pojedinačno.
Je li važnije
da je Francuz
ili da je katolik,
Njemac ili katolik
i tako dalje.
pretpostavljam da je
dio italijanskog
identiteta katoličanstva
isto na kraju.
To je potpuno jasno
kao i francusko,
kao i njemačko,
kao i našeg.
Dakle,
to nije opće sporno
nego je pitanje
kad dođe recimo
u neku vrstu sraza
između ta dva identiteta
kojem identitetu
čovjek daje prednost
i to je pitanje
staro koliko je
hršćanstvo
odnosno koliko je
ljudski rod.
Dakle,
to je uvijek pitanje
lojalnosti da tako kažemo.
u kojem identitetu
smo na najdubljoj razini
lojalni.
Mislim,
mi tu kad uspoređujemo
već i de Gola
i Šumana
uočavamo razlike.
De Golova inspiracija
nije bila
u tom smislu
baš sasvim
kao Šumanova.
On sam kaže
meni je,
pojednostavljujem sada
za potrebe ovog razgovora,
meni je
evropski projekt
ili evropsko jedinstvo
dobro ako je dobro
za Francusku.
i to je uvijek
da tako kažemo
napast,
a iz druge strane
je legitimna,
osobito kad je tako
transparentna,
legitimna pozicija.
Međutim,
specifično je
kod katolika,
to je baš specifično
u odnosu na protestante,
u odnosu na anglikance,
u odnosu na pravoslavni svijet,
specifično je kod katolika
kad dođe do tog sraza.
Dakle,
između nacionalnog
i ono ne mora,
naravno,
često puta je to
u koheziji,
u jednoj zdravoj koaliciji
da tako kažemo,
konvergiraju vrijednosti
i sve skupo.
Ali recimo,
kad dođe do sraza,
pitanje je
kome će se pojedinac,
u kojem identitetu
će se pojedinac
više prikloniti.
Tako da,
temeljna inspiracija
je naša.
I SAD-a
i Evropske unije.
Ja ne planiram
odustati od toga,
a naravno,
kao i na svakoj
biljci
i na svakom stablu,
u krajnjoj lini
i na svakom živom organizmu,
uvijek postoji
puno parazita.
Tako da mi danas
kritike,
opravdane kritike
koje slušamo
na račun
bilo je
Evropske unije,
bilo je SAD-a,
ja čitam
kroz tu prizmu.
Dakle,
riječ je o
parazitiranju
na nečem
iznimno vrijednom
i dragocinom.
Naime,
i jedno,
i drugo,
i SAD,
i Evropska unija
predstavljaju
svako na svoj način
najrobusnija
carstva
u povijesti
čovječanstva.
I to,
Evropska unija
je na neki način
carstvo bez cara,
jer u SAD-u
imamo jaki
predsjednički sustav,
ali u Evropskoj uniji
zapravo nemamo
cara,
nemamo jednu
figuru
oko koje se vrti,
što je čini
dodatno zanimljivo.
I ona je
uz sve
opravdene kritike
koje se mogu
upućivati
Evropskoj uniji
ipak jedan
veličanstveni projekt
dovoljno je samo
pogledat
razinu
standarda
blagostanja
i sloboda
koje se uživaju
u njoj.
U krajnjoj liniji
i broj ljudi
sa svih strana svijeta
koji žele svoju sreću
potražiti u njoj.
Dakle,
to ne bi bilo tako
da je riječ
o nečem lošem.
Evo,
sad može da pređemo
više malo
na odnos crkve
prema državi
i dosta smo više
govorili o države
prema crkvi
i određenim vrijednostima.
Kod nas je
čini mi se
percepcija
da svaki vjernik
koji ide u crku
uglavnom
pretpostavlja se
da je konzervativan,
da je na desnici
političko i tako dalje.
Međutim,
kad se čita
socijalni nauk crkve
tu su dosta ideja
koje bi se danas
ljudi, ja mislim,
stavili prije
u neku
lijevu političku sferu.
Sad,
da li postoji
neko crkveno
opredeljenje
po tom smislu
političkom,
koje su vrijednosti
koje ona
najviše njeguje
i koje strani
bi te vrijednosti
više naginjale?
Ti si zapravo
ponudio odgovor
u pitanju
možda i nesjesno.
Dakle, crkva se opredeljuje
prije svega
za vrijednosti,
a ne za strane.
Dakle, ona nije
ni lijevo
ni desno,
nego je
ili bi trebala
biti iznad
tih podijela.
Naravno,
s obzirom da crkvu
ovu osobito
kad govorimo
o putujućoj crkvi
čine ljudi,
oni imaju
svoje preferencije.
Pa su neki
naginju
više u ovom
ključu ljevo,
neki više desno.
To onda naravno
vrijedi i za
crkvene
velikodostajnike
ili ovaj dio
hirarhije crkvene.
Dakle, to su sve ljudi
koji mogu imat
svoje preferencije
ovakve ili onakve.
Međutim,
percepcija
da je
socijalni nauk crkve
ljevo
je samo
uvjetno
i to jako uvjetno
rečeno točno.
Naime, to sad opet
ovisi o tome
kako definiramo
ljevo,
a kako desno.
Činjenica je
da mnogi
ekonomisti,
osobito suvremeni,
koji će sebe
okarakterizirati
bilo kao
konzervativne,
bilo kao liberalne,
a to zapravo isto
nisu suprostavljeni
pojmovi.
Dakle, to je isto
ovaj
pokvareni telefon
u komunikaciji
javnoj.
Dakle, oni
će neke postavke
socijalnog nauka crkve
doživljavati
kao
možemo reći
socijalističke.
Međutim,
sam socijalni nauk
crkve odbacuje,
izrečito odbacuje
socijalizam.
Nekoliko papa je
govorilo o tome.
Postoje značajni dokumenti
koji izrečito
odbacuju socijalizam
i daju svakako
prednost
tržišnom
gospodarstvu
i slobodi tržišta.
Naravno,
stavljajući ipak
neke ograde.
U smislu,
tržišto nije
bog.
Dakle,
u jednoj rečenici
bi se moglo reći
iz perspektive
socijalnoj nauke crkve
tržišta je
jedna fantastična stvar.
Sloboda tržišta
je jako važna,
ali tržište nije bog.
Dakle,
mi i čovjeka
i u tom kontekstu
stavljamo ispred
ili iznad
tržišta.
Tako da,
ta percepcija je zapravo
posljedica
nedovoljnog razumijevanja
i tu nema smisla
insistirati na tome
ljevo-desno.
U krajnjoj liniji,
mislim da je i ovo
korisno reći,
ljevo-desno
se može
po različitim kriterijima
dijeliti.
Ja nekako uvijek
pristajem uz kriterije
da je ljevo
ono što je egalitarno
ili egalitarističko,
a desno je ono što je
više slobodarsko,
individualističko,
liberalno u nekom smislu
i tako dalje.
Dakle,
meni se ta podjela
čini najsmislenija
i mislim da ne treba
govoriti o ljevo i desno
kao o istinito i lažno,
kao dobro i zlo,
nego je to
davanje prednosti
nekoj vrijednosti
ili nekom idealu.
I sad,
u tom pitanju je bilo
i to
s obzirom na vjernika.
To podrazumijevanje
da li je vjernik
konzervativan
ili desno
isto jako ovisi
o kontekstu.
Dakle,
u nekom kontekstu
će se zaista činiti
da je to tako,
u nekom drugom kontekstu
će biti obrnuto.
Dakle,
to nije stvar
zapisana
u mramoru.
Mi se ne moramo
praviti englezi
da u hrvatskom kontekstu
se nekako
uz katoličko veže
vežu pojmovi
desno,
konzervativno
i tako dalje.
Međutim,
to sve traži
zapravo
pomniju
analizu
pojmova
jer je tu pitanje
kako tko shvaća
recimo pojam
konzervativno.
Ako
konzervativno shvaća
kao
kao što sama
etimologija
pojma
ukazuje
nešto što
konzervira
postojeće,
što je protiv
bilo kakve promjene,
što je
retrogradno,
nazadnjačko,
onda se ne razumijemo
jer konzervativno
nije to.
U tom smislu
onda ni krišćanstvo
ni evanđelje
uopće nisu
konzervativni.
Oni su
naj
avangardnija
ili najprogresivnija
sila
u ljudskoj povijesti.
Tako da
oprezno
s pojmovima.
Mi
nikome
svoje definicije
pojmova
ne želimo
nametati,
ali isto tako
ne dopuštamo
da se nama
nameću
tuđe definicije.
Evo sad
sasvim konkretno
što se tiče
crkve u Hrvatskoj.
Čini mi se da je
ovakva percepcija
što se tiče
pitanja
nekog obiteljskog
i spolnog morala
tu crkva
dosta aktivno
se oglašava
i možemo tako
reći prilično
pravo vremenu.
Ali kad
se dogode
neka pitanja
korupcije,
kriminala i sl.
Čini mi se da ljudi
percepira i da žele
veću reakciju crkve
i da im to također
bude prilično
jednako
ili
možda neki misle
i više bitno
od ovih
drugih pitnija
o kojima se crkva oglaša.
da li se čini
da crkva u Hrvatskoj
je dovoljno jasno
i artikulirano
reagira
kad je to potrebno
u nekim društvenim pitanjima?
Kao i mnogi ljudi
ja bi bio sretan
da se oglašava više
međutim
to nas vraća na pitanje
što ili tko je crkva
dakle
to je opet
pitanje i konteksta
naime nije isto
recimo američki
ili francuski kontekst
i hrvatski kontekst
mi nemamo
dovoljno
recimo
u tom smislu
još jak
lajkat
koji bi preuzeo
tu ulogu na sebe
s druge strane
treba ipak
biti svjestan
da ovo što si spomenuo
recimo
obiteljski moral
spolni moral
i tako dalje
tu su stvari
u nekom smislu
egzaktnije
i jasnije
što se tiče
crkvene
doktrine
ne da tako kažem
nauka
morala
dok ova jednađba
sa pravednošću
sa socijalnom pravednošću
je dosta komplicirana
i zapravo jako ovisi
o informacijama
dakle ja bi tu
donekle opravdao
ponavljao
ja bi isto volio
da se češće čuje glas
i ove hirarhijske crkve
međutim
nudi mi svoj vrsni
ključ razumijevanja
na način da
često puta
nedostaje dovoljno informacije
u datom trenutku
da bi se izlazilo
s nekim konkretnim sudom
a ponavljati samo načela
nema isto previše smisla
jer ta načela
ipak na neki način
jesu poznata
a s druge strane
kad izbije neka afera
treba vremena
mislim ni tajne službe
ni dorh
ni sudovi
nemaju preko noći
dovoljno informacija
dakle to je jedan proces
kako bi onda biskupi
ili drugi crkveni velikodostnici
mogli imati informacija
da bi dali neki sud o tome
oni mogu načajno reći
što je ispravno
što je neispravno
međutim to
na neki način isto
nema potrebe ponavljati
od slučaja do slučaja
ali
da možemo se složiti
oko toga
u kontekstu ovog razgovora
i ja i ti bi bili sretni
i vjerojatno da čujemo
češće te rasprave
i komentare
ako ništa drugo je unutar
samih tijela
crkvene hirarhije
ili institucija crkve
da tako kažem
to bi bio vrijedan doprinos
međutim tu je vjerojatno
riječ i o tome
da je to pitanje
malo i po malo
i generacijsko
dakle mi smo
crkva još uvijek
u post-totalitarnom društvu
to će trajati
još neko vrijeme
i tu treba vremena
da se postigne
da tako kažem
veća razina
slobode
u komunikaciji
dakle tu treba jednostavno
strpljenja
i razumijevanja
i s druge strane
lajci tu
prepoznaju
svoj prostor
i praktički
ga moraju sami
na neki način osvajati
što je samo po sebi dobro
u tom smislu imamo primjere
osobito na zapadu
imamo primjere kako se stvari mogu raditi
na vrlo kreativan
i produktivan način
na isto vremeno da se ostane
to mi je lijepa sintagma
na sinovski odan
crkvi
da je od crkva
kad se dva puta
ono što ja pamtim
oglasila
baš direktno
što se tiče
saborskih odluka
političkih
bilo je čini mi se
zakon o diskriminaciji
i za ova
Isavuska kovenica
kad se izglasavala
znači oba dva puta je
crkva dala jedan prijedlog
na kraju su
sabornici izglasali
onako čini mi se
i poprilično većinom
nešto suprotno od toga
zapravo čini mi se
uopće kolika bi
bila snaga
i koliko bi to stvarno
uticalo na političke procese
kad bi se crkva
i glasnije
i snažnije
progovarala
o određenim pitanjima
ali nije li upravo to
zapravo onda
neki posredni problem
da se nije možda
dovoljno ulagalo
u obrazovanje
lajka
da se lajicima
nije davano
dovoljno prostora
unutar možda same crkve
možda se nije dovoljno ulagalo
u njihovu stručnost
da oni budu ti na kraju
koji će nositi
te procese u društvu
prvo ovaj prvi dio pitanja
to bi zapravo
trebao biti dokaz
ljudima koji su zabrinuti
za sekularnost Hrvatske
da je Hrvatska vrlo
u tom smislu sekularna
dakle
ni lajici
ni saborski zastupnici
ni bilo ko
u tim civilnim
nazovimo ih
civilnim strukturama
nije produžena ruka
uvjetno rečeno
duhovne vlasti
odnosno
crkvene hirarhije
ili bilo koje druge
vjerske zajednice
ali jasno je u Hrvatskoj
koje je najjači
dakle nije
produžena ruka
i to je dobro
samo po sebi je to dobro
s druge strane
ne znam
bili mi bili sretni
s rješenjem
da oni mogu
nekome
zavrnuti ruku
ili potegnuti ga za uho
pa da onda
glasa kao na daljinski upravljač
mislim da to
ni jedna ni druga strana
ne bi pozdravila
dakle ljudi moraju
odlučivati o tim stvarima
u slobodi vlasti i savjesti
i isto vremeno
puno je pravo
svakog građanina
ove države
da to komentira
a to kad kažemo
svakog građanina ove države
uključuje
i
crkvenu hirarhiju
ili crkvene velikodostojnike
biskupe u konačnici
dakle oni to mogu
komentirati
oni to trebaju
pozivati
na naše vrijednosti
ideale
s druge strane
jasno je da to nije
pod njihovom kontrolom
prena tome
kad je neko jako zabrinut
za sekularnost u Hrvatskoj
zapravo mu treba
te primjere navesti
kao i recimo primjere
da sad nikog ne izdvajamo
pojedinačno
primjere
koga se bira
dakle
mi imamo s jedne strane
taj fenomen
postotka
koji se izjašnjavaju
ljudi katolicima
s druge strane
biraju na slobodnim
demokratskim izborima
ljude koji
nisu nužno
vrijednostno predijeljeni
dakle
u tom smislu bi ja rekao
da mnoge zapadne zemlje
mogu učiti od nas
a ne da nama drže
predavanja o tome
dakle
to je vrlo
to je vrlo sekularno
ne znači da je uvijek ispravno
znači
tu se naravno mogu donosit
potpuno pogrešni sudovi
i potpuno pogrešni zakoni
ali
ali kao u ovim slučajima
koji si ti u konačnici
naveo
dakle mi se s tim
nikad nećemo složiti
bez obzira kako
ko glasao
mi se s tim ne slažemo
ali
dio demokratskog društva
je da se ne slažemo
isto vremeno
da odluke
koje su donesene
protiv naše volje
odnosno
nisu sukladne
našim vrijednostima
da ih toleriramo
a tolerirati etimološki
opet znači podnositi
to ne znači da ih volimo
ali ih možemo podnositi
ono u smislu
moramo slušati često puta
i bedastoće
i vrijeđanja zdravog razuma
nekad trpjeti
neko konkretno zlo
ali to je opet bolje
od svake
barem što se mene tiče
to je opet bolje
od svake diktature
ili totalitarni tiranije
dakle
demokratsko društvo
podrazumijeva da malo imamo
više
tolerancije
u tim stvarima
evo sad kad spominjamo
odnos crkve i države
ne možemo ne spomenuti
barem u hrvatskom kontekstu
i te famozne
vatikanske ugovore
čini mi se da se sve češće
čuje čak i sa vjerničke strane
ljudi koji su aktivni vjernici
da nisu više sigurni
koliko su ti vatikanski ugovori
dobri pogotovo u tom odnosu
da država svake godine
daje određeni financijski iznos crkvi
i onda
mnogi ljudi kažu
e kad država ne bi davala
svake godine određeni
sanifiranski iznos crkve
crkva je bila hrabrija
i ja će bi ustupala
u nekim situacijama
da se slažeš time
ili je ovakav model
ipak još uvijek najbolji
da
prije svega
treba reći da je
materija
vatikanskih ugovora
prilično kompleksna stvar
tu ne treba zauzimati
neke umišljene
ili ohole pozicije
dakle to je jedna stvar
da tako kažemo
interdisciplinarna
nije to tako jednostavno
ali za ovaj naš okvir
samo u nekoliko rečenica
svjestan percepcije javnosti
oko tih vatikanskih ugovora
ću reći ovako
vatikanski ugovori su zapravo
jedan vrlo ljubezan
velikodušan
i to sa strane crkve
i džentlmenski sporazum
puno bolji
za hrvatsku državu
nego da se išlo
u sudske procese
za recimo povrat imovine
s druge strane
opet svjestan
standarda
kojim žive naši građani
opet ću reći
ukupno gledano
to je mali novac
a ne veliki novac
dakle ja razumijem
da netko percipira
da je to veliki novac
ali to je mali novac
dakle toliko u vatikanskim ugovorima
to je jedan vrlo
džentlmenski sporazum
i velikodušan
s obzirom na državu
jer to što je crkvi
potimano
tijekom komunizma
to je
u biti nemoguće
staviti
u neke
financijske okvire
unutar nekog budžeta
dakle to su jednostavno
neprocijenjive
stvari
i s druge strane
tu se vredno je time
doprinos
crkve
ne samo
u ovoj državi
nego
kroz čitavu povijest
našeg naroda
ali
ali ne treba se
ustročavati reć
dakle tu ne treba biti posebno
ni obrazovan
ni pametan
to mogu djeca
u osnovnoj školi
već razumijet
da smo mi
slobodniji
jedni
u odnosu na druge
kad ne ovisimo
o tuđim novcima
dakle na pitanje
bili
u nekom smislu
crkva u Hrvatskoj
bila slobodnija
da ne ovisi
o novcu
koji se dodijeljuje
slijedom vatikanskih ugovora
pa odgovor kaže
može da djete
u sedmom, osmom razi
do osnovne škole
to je dakle
potpuno jasno
međutim
tu treba uzeti u obzir
faktor
jakosti
ili slabosti
neke crkve
govorim sada
u institucionalnom smislu
institucionalnom
ili financijskom
materialnom smislu
i tako dalje
dakle to je proces
koji traje
da smo mi
u tom smislu
poput crkve
u Njemačkoj
ili u SAD-u
onda u nekom smislu
možemo reći
ne bi bilo potrebe
za vatikanskim ugovorima
ili recimo
model koji postoji
u Italiji
ili u Njemačkoj
dakle da svaki građanin
izdvaja
nešto svog poreza
ili po izboru
ili po nekakvom
uvjetno rečeno
po nekakvoj prisili
dakle mora
samo bira
kome će
to su dobri modeli
mi u nekoj daljej budućnosti
možemo prijeći
na te modele
dakle to nije sporno
međutim
pre rano je govoriti
o tome
dakle
tu se s vremena
na vrijeme
isto pojavljuje
medijska histerija
zapravo nije oko čega
dakle radi se
o jednom vrlo
džentlmenskom sporazumu
džentlmenski
treći put ponavljam
on je džentlmenski
više iz perspektive
crkve
s obzirom na državu
nego obrnut
dakle crkva je tu bila
velikodušna
sami ugovori
odnosno
jedan od njih
predviđa
mogućnost
naravno
revizije
kao i svakog ugovora
i mogućnost
mijenjanja tih gabarita
s obzirom na okolnost
to se u krajnje linije
dogodilo
pred koju godinu
dakle crkva se odrekla
dijela tog
kolača
ali
to kad se stavi
u odnos
sa onim
što je izgubljeno
u materijalnom smislu
u vremenu
komunizma
je smješno
ne da je neusporedivo
nego je smješno
ali
da tako kažem
opet dio
demokratskog društva
da ljudi lamentiraju
i o tome
dakle nije zabranjeno
ovime
nijekom slučaju
ne bih htio
začepljivati
usta
ljudima neka komentiraju
neka tražaju
to je potpuno
legitiman
demokratski pluralizam
da ljudi iznose
različita mišljenja
o problematici
vatikanskih ugovora
međutim
nije uopće
izvjesno
da bi oni u nekakoj bližoj budućnosti
bili mijenjani
to bi bilo jednostavno neizvedivo
i s druge strane
načelno je jasno
i tu se svi zdrave pameti slažu
da je veća neovisnost
jednostavno bolja
i jedna
po meni ključna stvar
vezana uz to
kada se govori
o reviziji
ili o kidanju
vatikanskih ugovora
bez obzira
dolazi li ti glasovi
izvan krila crkve
ili unutar same crkve
onda je ključno pitanje
ovo treba ovako postaviti
ljudima koji to zazivaju
treba ovako postaviti pitanje
jeste li vi za
ukidanje recimo
vatikanskih ugovora
zato što vam je stalo
do slobodne
zdrave
i jake crkve
u hrvatskom društvu
ili zato što
bi vi voljeli
da te crkve uopće nema
u hrvatskom društvu
dakle to je jako važan kriterij
ako razgovaramo o tome
da bi crkva bila zdravija
slobodnija
jača
bez vatikanskog ugovora
to po meni
ima smisla
međutim
ako netko razgovara
na razini
da on zapravo sanja
hrvatsko društvo
ili općenito svijet
bez katoličke crkve
onda bi bilo dobro
da to
lijepo i transparentno kaže
tako da znamo
sa kojih pozicija
raspravljamo
evo imali smo
još par tema
ali vrijeme nam se
vrijeme nam je isturilo
hvala ti puno
na tvojem gostovanju
i na svim razmišljanjima
o ovoj temi
hvala tebi na poziv
hvala i vama
poštovani gledatelji
što ste bili uz nas
budite uz nas
i za dva tjednaka
će vaš domaćin biti
Anto Mikić
i srda će vam pozdrav
Hvala što pratite.