Srdač vam pozdrav gledateljice i gledatelji Laudato televizije i slušateljice i slušatelji bitno net podcast-a moje ime Anto Mikić.
Evo nas u novoj epizodi, vrijemeoda bila prije tjedan dana pa vam se čini da smo učestali u zadnje vrijeme.
Naime, emitiramo se svaki jedan tri i pet ponedjeljak u mjesecu.
A u gosti sam danas pozvao jednog svog starog poznanika, katoličkog teologa, direktora i glavnog urednika kršćanske sadašnjosti Stjepana Brebrića.
Stjepane, ja inače običavam u ovim emisijama, podcastima biti na ti s ljudima s kojima se dugo poznam, evo pa predlažem da i u ovoj emisiji ostanemo na ti.
Hvala ti lijepo što si se odazvao u ovom pozivu.
Hvala tebi na pozivu, na ukazanom povjerenju i pozdrav svim gledateljima.
Evo o kršćanskoj sadašnjosti pretpostavljam da gledateljima laudato tevea ne treba puno govoriti, ali kratko ću je ipak predstaviti, jedna od naših najstarijih iako nije najstarija recimo Hrvatsko književno društvo svetog jeronima ima dužu tradiciju, ali jedna od najuglednijih i najjačih izdavačkih kuća posljednjih pedeset i više godina svog postojanja osnovao ju je kardinal šeper o čemu ćemo u nastavku isto reći riječ dvije a moj današnji gost tamo radi pa sad već dvadeset pet godina u negdje od sredine devedeset sedam a odlaska mog sadašnjeg rektora željka tajnića na hrvatski hadeze Hrvatsko katoličko sveučilište preuzeo si i te dužnosti direktora iz dvije tisuće trinaest u međuvremenu je bio šreter kratko robert inače taj ks posebno njegova povijest kad god se negdje otvori tema crkvene povijesti sedamdesettih osamdesettih dakle kraja komunizma nekako imam dojam kad se u tu temu crkvene povijesti uključi i tema ks pogotovo tdksa ili tedeksa kako ga neki zovu onda nekako uzavriju strasti kao da još uvijek nismo raščistili s tim dijelom naše crkvene i nacionalne povijesti Pa nedavno smo i sami bili na jednom simpoziju u kojemu je isto bio posvećen kardinalu Franjišu Kuhariću pa je onda i kršćanska sadašnjost odnosno njegov odnos prema tim teolozima isto tako izazvao burne i polemike odnosno rasprave među sudionicima.
Pa onda predlažem i ja obzirom na to da evo ta tema tako intrigira i dan danas nakon četrdeset i pedeset godina od događaja o kojima govorimo da i mi krenemo s tom poviješću prije nego se malo pozabavimo nekim recentnim aktualnijim pitanjima kako sam rekao šeper je osnovao kardinal šeper nedugo prije svog odlaska u Vatikan na dužnost kongregacije, po predsjednika kongregacije za nauk vjere, kršćansku sadašnjost koja je bila prije svega posvećena promociji II.
Vatikanskog koncila odnosno promociji ideja, teoloških misli i rasprava koje je taj koncil pokrenuo, no već nakon nekoliko godina taj će se kardinal prometnuti u jednoga od ozbiljnijih kritičara djelovanja kršćanske sadašnjosti.
Kako ti iz svoje vizure i iz svojih uvida u tu temu tumačiš tu promjenu u odnosu kardinala Šepera prema toj njegovoj instituciji, dakle iza čijeg utemeljenja on osobno stoji?
Pa ja bih to označio kao jedan nesporazum.
Nesporazum bi mogao značiti u tom slučaju da svi nekako mogu biti u pravu, za sve postoji kako je Josip Točinović znao reći časni izlaz ukoliko su se previše zaletili u nekoj polemici.
Svačija se stajališta mogu opravdati, to je zapravo bit nesporazuma i u nesporazumu obično i ne možemo isticati neke glavne krive.
Svi su podjednako možda doprinijeli stvaranju jednoga nesporazuma.
Što se tiče Šepera, prema mojim uvidima teško mi je reći u smislu nekakve egzaktnosti sad da bismo mogli pratiti kroz dokumentaciju, izjave, postupke nešto onako konkretno što bi bio kao nekakav predmet znanstvenog istraživanja.
Puno toga držim da je potrebno pripisati određenim nepovoljnim okolnostima u kojima obično i nastaju nesporazumi.
Ne bih se složio da je on najžešći kritičar bio.
To se malo plasira bez nekog pravog utemeljenja.
Ali je činjenica da je on najviši crkveni autoritet koji se vrlo decidirano u jednom trenutku ogradio od centra kada je osnovano teološko društvo, kršćansko sadašnje, smatrajući da to više nije taj centar kojega je on osnovao, da je to sada jedna crkvena ustanova postala društvena, prema tome on je osnovao kao crkvenu, a to je sada društvo, nije više crkva po njegovom mišljenju i da on više zapravo ne može biti njegov rodni začetnik da tako kažemo.
mi u tome možemo vidjeti jednu osudu, jedno odricanje od svojega djela koje je on započeo, a možemo također vidjeti i njegovo odbacivanje odgovornosti za ono što će se sada dalje događati s tim teološkim društvom i s kršćanskom sadašnjost pod okriljem teološkog društva.
I tu ga možemo kao čovjeka razumjeti.
Zašto je on tako postupio možda u nekom trenutku nije bio po spreman toliko podijeliti odgovornost drugima, primjerice s ovima u TDKS-u, možda čak ne ni s Novim Zagrebačkim nadbiskupom.
A budući da se sam smatrao odgovornim za centar koji je bio prije toga i kojega je i osnovao, sada kad to po njemu više nije bio taj centar, nije želio jednostavno imati ni odgovornost za ono što se događa.
Teško je to razumjeti kad znamo kakav je on bio i konstantski teolog i kakve konstantske inicijative pokretao i s kakvim je zapravo iznenađeni su bili recimo u izdavačkoj kući stvarnost, direktor njihov Košutić, s kojim je on oduševljenjem prihvatio ideju da stvarnost pokrene prijevod Biblije i da u tome sudjeluju bibličari za koje je on trebao dati dozvolu kao ordinari.
On je to bez ikakvih problema prihvatio da se u jednoj instituciji koja je u tom socijalističkom samoupravnom društvu da se tamo radi na prijevodu Biblije.
Dakle, ovdje kad bi sad to uspoređivali bismo rekli da nije imao isti kriterij.
Ovdje je bila jedna inicijativa koja izlazi iz Crkve, koja smjera tome istome, da u društvu ostvariš nešto, tu je bio oprezan.
A treba shvatiti to da je postao prefekt Kongregacije za nauk vjere i da se onda stvari drukčije gledaju i sve ćemo oprezni.
Moguće, ja nisam o tome nikad, nikad progovorio niti napisao, ali recimo meni se čini da je možda ključ upravo u toj činjenici da je on otišao na jedno mjesto s kojega je mogao vidjeti i s kojega je s pravom mogao čak i prosuditi da su određena teološka struja nastala na tragu II.
Vatikanskog koncila koja su otišla predaleko u svojim zahtjevima za reformama Crkve, postali opasni za crkveno jedinstvo i danas tome možemo svjedočiti ako usporedimo ne znam neka zbivanja na rubovima recimo ili sinode u Njemačkoj i sličnih stvari, da iz pozicije središnje crkvene vlasti sve što bi moglo mirisati na takav smjer može izazivati jedan određeni oprez.
I čini mi se da on je jednostavno kršćansku sadašnjost možda u tom trenutku promatrao u svjetlu događanja u Nizozemskoj ili u Belgiji koja su u tom trenutku uistinu prijetila narušavanju jedinstva Crkve jer i Pavao VI je bio dosta kritičan premda je bio za provedbu II.
Vatikanskog koncila prema određenim, rekli bismo pretjerivanjima do kojih je u tom trenutku došlo.
To je razumljivo, pretjerivanja je bilo već na samom koncilu i odmah neposredno nakon što su zasjedanja prestala, recimo Anri de Libac je odmah izbacio onaj pojam parakoncila.
Dakle, parakoncila u smislu kamo su progresisti otišli, u kojem smjeru su oni otišli u takozvani duhu koncila.
Tu je sigurno bilo zastranjenja, sigurno je bilo pretjerivanja, sigurno je bilo pokušaja i teološkog razmišljanja i crkvene prakse koji se nikako nisu mogli dovesti u vezu s drugim Vatikanskim koncilom.
I sad kad si na samom početku jednoga takvoga razvoja, pa normalno je ako si odgovoran za crkvu na općoj razini, ako vidiš da su se brzo neke stvari počele odvijati, normalno da se od tebe javlja zabrinutost i u tom pogledu ja ga osobno potpuno razumijem.
Iako središnja optužba na račun tadašnjega KS-a, osobito Teološkog društva, kršćanska sadašnjost, dakle od druge polovice sedamdesetih kad je osnovana je i dan danas ona tako zvuči, dakle ta je institucija odnosno ti ljudi u njoj su zapravo postali suradnici tadašnjeg režima ili okrenuli su leđa stepinčevoj crkvi, prograničkoj, trpećoj koja u komunistima nije mogla vidjeti nikakve suparnike.
Koliko ta optužba drži vodu, evo iz tebe, iz svoje pozicije direktora te organizacije koja baštini i dijelo tih ljudi koji su na optuženičkoj klupi, dijela crkvene javnosti sve do današnjega dana.
Dobro si postavio pitanje u smislu koliko to drži vodu, ja upravo na taj način i promatram to kao nešto što meni ne drži vodu na temelju onoga čime sam ja upoznat, prvenstveno kroz rad trojice ovih ključnih figura koje tu imamo.
Bajci Šašag i Bolišta.
Dakle, uvidom u cjelokupni njihov rad i svećenički koji ne treba zanemariti, pastoralni, pogotovo znanstveni, intelektualni.
Dakle, negdje bi se po mom mišljenju moralo odraziti nekakav konkretni oblik suradnje za koji bismo mi mogli reći da je bio nedopustiv.
Inače, sam prigovor da su oni surađivali s vlastima, surađivali s režimom i nije tako star, on je zapravo nešto recentniji i čak u tom izrazu suradnje ja vidim određeno otupljivanje oštrice.
Naime, od samih početaka TDKS prate kontroverze, prate optužbe, prate napadi za ovo, za ono.
Najgori su bili u početku.
U početku su bili direktno prozivani za izdaju crkve, za prodaju crkvene ustanove, za kamuflirano djelovanje pod krinkom crkvenosti, a zapravo su kao sve to prepustili državi i režimu.
I za najgore moguće vrste suradnje su bili optuživani.
Ja se sjećam jedne knjige povijesne iz područja historiografije, tamo negdje sredinom ha dvije tisuće i neke ne znam sada točno gdje ima jedna rečenica čulo se govoriti da su bili suradnici udbe dakle to su teške optužbe e sad kad se ovako uopće u zadnje vrijeme kaže da je to bila suradnja ne treba se čovjek previše zbog toga ni uznemiravati ali ono što je problem dakle vraćam se na tvoje pitanje koliko to drži vodu to bi trebalo vidjeti kada bi se pokazalo u čemu je ta suradnja ja sam u nastojanju da sam shvatim što znači da su surađivali s režimom recimo Ja sam istraživao kod njih, istraživao sam tu historiografiju koja se tako zna pis, ne samo s historiografijom toga još više ima unutar crkvenoj polemici.
Dakle, ja nigdje nisam pronašao ni kod njih znak te suradnje koja bi bila nedopustiva, a ni u ovim optužbama nisam pronašao razradu, objašnjenje u čemu bi ta suradnja bila.
Sad ako govorimo o suradnji u smislu da su oni poznavali ljude u recimo vjerskoj komisiji ili komisiji za odnose sa vjerskim zajednicama, ok, netko se bio negdje začudio kad je Bajsić nekima od njih bio na ti recimo i iz toga se može izvući zaključak o suradnji.
Da su održavali sastanke, da su imali okrugle stolove, da su imali promocije knjiga, da su zajedno kršćanska sadašnjost odnosno TDKS i vjerojatno komisija, da su organizirali međunarodne simpozije sociologije religije, međunarodne.
To je suradnja.
Sad što je u toj suradnji problematično ako bismo tu suradnju probali okarakterizirati kao neku vrstu okretanja leđa Crkvi, ja na takvo što nisam naišao i nije me nitko u to uvjerio.
Meni se čini da bi nekako, dakle među dokazima za te tvrdnje bilo najbolje krenuti od dokaza koje možemo mjeriti kao neke plodove.
Dakle što je konkretno napravljeno od strane KS-a ili od strane komunističkog režima naspram Crkve, a što bi Crkvi štetilo iz te.
Da, i to je Kučinović jako često ponavljao kad se branio, prosudite djelo, po djelima nam sudite, djela će nam suditi.
Čak kad je došlo do kanonsko-pravnog rješavanja statusa Crkvevenog statusa TDKS-a, onda je tražio da se taksativno nabroj u čemu su oni to pogriješili, što im se točno stavlja kao krimen.
Dakle, nije ničega konkretnoga nikada bilo osim možda u nekakvim privatnim razgovorima ili u nekakvim dokumentima koji još nisu objavljeni, ne znam, ali javno ničega nije bilo nikada.
Uglavnom su bili razgovori koji su se temeljili oko toga vjerovat ljudima ili ne vjerovat ljudima.
Suradnja kao takva ako su bili u društvu, ako su se registrirali kao javnopravna osoba s društvenim statusom, a zna se koja je njihova djelatnost bila crkvena, teološka i zna se tko je u državi za to bio zadužen, Komisija za odnose s vjerskim zajednicama.
Oni su bili dužni surađivati, kao što možda nije najbolji primjer, ali kao što kršćanska sadašnjost sad može reći jednog dana nećemo s Poreznom službom surađivati, to nije moguće.
Problem je tamo naravno što je bila ideologija u pitanju, što je bio režim, što je iza toga stajala komunistička partija, sve je to problem, ali radilo se o riziku za koji su oni vjerovali da su spremni na njega, imali su određeno povjerenje u Duha Svetoga, imali su i u svoje snage, to su im mnogi zamjerali i tu se uvijek čovjek može i preračunati i vjerovali su da nisu prešli granicu u kojoj bi oni, onaj Turčinovićev moto, kako da se angažiramo i da se ne poreknemo.
Dakle, oni su bili stalno u uvjerenju da nisu prešli tu granicu, da bi oni sebe porekli u smislu da je ta suradnja na štetu Crkve, dapače, bila je na korist Crkve.
U svakom slučaju, ako nastavimo staviti ove, a ja bih rekao svjetonazorske, ideološke ili ne znam kakve rasprave, kad se prosudi što je sve kršćanska sadašnjost i TEDx ali i kršćanska sadašnjost prije svega kao crkvena ustanova tih sedamdesettih i osamdesettih stvorila, pokrenula ja recimo na nekim kolegijima vezanima uz medije crkvene spominjem studentima neke dakle projekte iz tog vremena koji su uistinu bili okrenuti budućnosti u smislu da su bili eksperimenti od ne znam nekakvih, evo imala je svoju vlastitu novinsku agenciju puno prije nego je crkva to mogla kao službena institucija, ne znam, stvarali su ne samo knjige, premda je knjiga je uvijek bila osnovna djelatnost kršćanske sadašnjosti, ali stvarali su i dokumentarne emisije na VHS-ovima.
Čujem negdje ili, dakle, ne znam da li je o tome službeno i pisano, ali da su nabavili krajem osamdesetih opremu za pokretanje televizijske produkcije, televizijskog studija, video studija, navodno je s tim video studijem kasnije jedna jer Crkva je nekako, još se dugo moralo čekati nakon što je ta oprema nabavljena da bi došla ta Hrvatska i Sloboda, pa onda ta oprema dade na nekoj obladinskoj televiziji ovdje i one su započele imitiranje s tim.
I velim, bilo je dosta izleta baš u nove medije, ne znam, u diapozitive, u što sve već ne.
I teško je zamisliti iz današnje perspektive i teško je razumjeti otkud uopće snaga, motivacija, izvor tako razgranate djelatnosti koja je velim, do danas valjda neponovljena.
Danas ne postoji crkvena institucija koja bi toliko široko zahvatila kao što je KS zahvaćala u to vrijeme.
Gdje ti vidiš njihovu motivaciju i taj nekakav izvor te njihove, pa ja bih rekao kreativnosti?
Pa sigurno je koncil tu ključni događaj u povijesti Crkve koji je posvijestio svima njihovu odgovornost u Crkvi koja se ne odnosi neprijateljski prema svijetu.
Dakle imamo zadaću ne samo u svojim, da tako kažem crkvenih zidova nego nam je područje praktički neograničeno gdje se očekuje kršćanski angažman.
To je snažan poticaj.
Drugo je njihovo osobno, ja sam duboko uvjeren u vjerničko iskustvo prije svega, dakle njihova odgovornost za vrijeme u kojem su kao vjernici živjeli, a držim da su vjeru egzistencijalno živjeli i da je to zapravo u temelju svih njihovih nastojanja i teoloških i ovih o kojima pitaš.
A onda se dogodilo to da su se i vanjske okolnosti poklopile, dakle to smo više puta već, smo svjesni smo svi zapravo tih vremena, toga razdoblja, tog gibanja i u društvu i među mladima i činjenice da su velike nade za budućnost i društva i čovječanstva i svi su nekako htjeli pokazati u kom smislu oni mogu napredno razmišljati, nešto napredno djelovati.
To su te vanjske okolnosti koje su i u društvu bile takve da su se stvarali noviteti, da je progres bio ubrzaniji nego možda nekim razdobljima povijesnim prije toga.
A onda se činjenično dogodilo recimo ako je već u to vrijeme prije osnivanja TDKS-a, znači početkom sedamdesettih ako su oni već imali četrdeset zaposlenika redovitih i još šezdesettak suradnika, kad bi se tome još pribrojali autori, pisci članaka, dolazimo do broja oko petsto suradnika, radnika, dakle to je jedan popriličan pogon što se tiče kadrovske opremljenosti.
I normalno da su oni tada sa takvim snagama bili u stanju iz izazova prelaziti u izazov i normalno da je svaka potreba koja se pojavila nekako našla tu plodno tlo da se o njoj promisli i da se vidi može li se.
Jednostavno ekipiranost je bila takva, recepcija je bila izvrsna, naknade knjiga su bile velike, naknade časopisa također, počeli su se akumulirati kapital, sredstva, moglo se i ulagati i onda se pokrilo to tako jako široko područje.
Jednostavno jedan podvik je usmjeravao na drugi da se ne stane, da se ne bi zaspalo na nekim lovorikama i zadržalo na dvije, tri stvari koje bi se smatrale da je to sada nešto čime se haes treba trajno baviti.
Ne, nego se išlo tamo kako su se vidjele potrebe.
Što se same televizije, videa tiče to je Turčinovićova želja od početka jer on je već vidio da je to jedna nova generacija i studenata, mladih ljudi ali i svih, svih skupina dobnih da je to naraštaje slike kako je znao govoriti i da se što prije trebamo iz knjige također ohrabriti i u svijet televizije.
Tako da to mene ništa ne čudi.
On je bio režiser nekoliko filmova, prvih filmova dokumentarnih koje možemo smatrati suvremenom filmskom katoličkom nekom produkcijom, dakle imao je smisla za to, to ga je zanimalo, volio je to.
I uopće recimo sjećam se profesora Alda Starića koji mi je rekao da kad je studirao u Rimu da ga je jedno vrijeme samo držao film, da je stalno bio u kinima i da je sve filmove nove pregledao, to je očito bio trend u kojemu su oni prvo imali neku sklonost, neki afinitet, a onda su htjeli to isto napraviti za potrebe crkve.
Sjećam se i u vrijeme mojeg studija mi smo isto redovito išli barem ove malo jače filmove pa smo onda o njima raspravljali pa čak i za vrijeme nastave, odnosno neki od tih filmova su bili predmetom i naših rasprava s profesorima tadašnjima jer se iz filmova dosta dobro može vidjeti i duh vremena.
Jedna od tih djelatnosti meni je isto osobito zanimljiva iz tog vremena, a ticala se suradnje s vanjskim nakladnim kućama iz zapadnih zemalja, iz Austrije, Njemačke i drugdje, koje su u to vrijeme kršćansku sadašnjost odnosno crkvu u tadašnjoj Jugoslaviji vidjeli kao dobru odskočnu dasku dalje prema istočnim zemljama, zemljama istočne Europe, dakle s druge strane željezne zavjese.
Nećemo sad raspravljati o tome gdje ćemo staviti tu željeznu zavjesu jer još tu postoje otvorena pitanja.
Koliko je kršćanska sadašnjost na neki način tim svojim suradnjama, recimo negdje sam pročitao, čini mi se da je to Rebić negdje napisao, da je recimo Stirija bila jedna od tih zaklada i velikih izdavačkih kuća vani s kojima je kršćanska sadašnjost recimo osamdesettih surađivala.
Dakle to su bili prijevodi kršćanske literature, biblijskih tekstova, Biblije u stripu na ne znam sad koje sve one, već sve one jezike ukrajinski ili neki od drugih istočnih jezika.
Ali evo koliko je tom suradnjom kršćanska sadašnjost na neki način utjecala i na transformaciju medija, drugih društvenih medija početkom devedesetih u Hrvatskoj jer znamo da se Stierija kasnije pojavljuje kao jedan veliki nakladnik i kupac jedni od dvaju najvećih novina u to vrijeme kod nas u Hrvatskoj.
I da li ta suradnja s tim ono je nastavljena i kasnije tijekom devedesetih dvije tisuće pa možda i do dana današnjeg pa to je bila jedna specifičnost kršćanske sadašnjosti da je u izdovačkom i u toj informativnoj djelatnosti isto tako nastojala držati uvijek jednu razinu profesionalnosti pokušati doći do određene razine profesionalnosti, a da bi se to postiglo, moralo se imati neke uzore.
Pa je Stirija prvi put u povijesti KS-a, koliko je meni poznato, to se tiče samih njezinih početaka, kad su ljudi tamo odlazili iz kršćanske sadašnjosti na određeno osposobljavanje, gdje bi se prvo upoznali sa nakladničkom djelatnošću, što uopće znači stvarati knjige, tiskati knjige, pa onda baviti se novinarstvom, aksa, sigurno nije pala s neba, niti je to nekome baš bilo onako, Bogom dano da točno zna kako organizirati neku redakciju, nego su koristili prema mogućnostima iskustva iz zapadnoga svijeta i kod tih koje si spomenuo.
A sada da li je u osvijet demokratskih promjena i kad se počela formirati nova medijska scena u slobodnoj Hrvatskoj, da li je tu bio još neki utjecaj kršćanske sadašnjosti, nisam toliko ja s tim upoznat, ali se vidi i poznatom je koliko je kršćanska sadašnjost tu odigrala jednu važnu ulogu u formaciji možda medijske crkvene scene.
Recimo, sjećam se jedne situacije kad smo bili na susretu tu udruge katoličkih izdavača i knjižara, kršćanska sadašnjost je inače jedan od utemeljitelja te udruge, europske u zapadnom slobodnom svijetu još u ono vrijeme, pa je bio taj jedan kongres u Bratislavi dvije tisuće dvije tisuće jedan sad nisam siguran točno pa smo došli u redakciju u slovačku redakciju tamo njihove informativne katoličke agencije ja sam se iznenadio kad su oni krenuli pričat o suzani vrhovski peran o kršćanskoj sadašnjosti dakle razgovor je krenuo, nisu znali nitko sam ja, nisam se ja ni predstavio.
Oni su pričali o tim nekim ljudima, o toj ustanovi kao da im je to nešto o čemu svaki dan pričaju.
Dakle, te stvari su mene iznenadile, bili su na samim početcima, to je znači dvije tisuće dva tisuće jedan a kod nas je ipak već postojao neki razvoj i sa informativnom katoličkom agencijom i na drugim područjima što se tiče radio televizije nisu te stvari kod nas baš pala s neba znači tu je sigurno bio veliki utjecaj kršćanske sadašnjosti makar u pripremi tog mentaliteta da su to mediji u skladu s crkvenim učiteljstvom koje trebamo iskoristiti za navještaj Evanđelja?
Da, ja se tu rado sjetim, pa me čini mi se pomalo zaboravljenog iako ja bih rekao vrlo zaslužnog i vrijednog promicatelja djelovanja katoličkih medija, to je početkom devedesetih godina pokojnog Framirka Makavšića koji je uostalom surađivao sa kršćanskom sadašnjosti vrlo, vrlo intenzivno i godinama prije toga, tako da je on svoju formaciju stekao prije devedeset prije nego su demokratske promjene.
On je uvijek bio se žalostio devedesetih što smo ustavili, što se dalje ne razvija, zašto se stalo na pola puta, šta nam sve još fali.
Ali jedna od odlika tih ljudi iz kršćanske sadašnjosti tad, barem tako svjedoče oni koji su ih bolje poznavali od mene, da su znali okupljati ljude oko sebe i to sad ne samo svoje istomišljenike, oko njih su se okupljali i intelektualci, društveni djelatnici i tadašnjih nevjerničkih sredina i iz tih suradnji, iz tih ne znam kružoka na Marulićevom trgu poslije su niknuli mnogi projekti, mnoge knjige, mnoge dakle mnogi konkretni proizvodi opipljivi.
Velim, ja se i kad se poviješću u ovom podcastu bavim, bavim se njome zato da bismo se nekako nadahnuli, da bi nešto možda naučili za današnje vremena.
Pa što su to ti ljudi po tom nekakvom mišljenju imali ili što je u odnosu na sadašnje vrijeme onda bilo drugačije da su oni mogli tako okupljati?
Jer meni se čini da nam danas baš fali tih okupljališta, tih mrijezilišta razmjene ideja i intelektualnog promišljanja iz kojih će onda ili barem ja ne znam, možda postoje negdje, ali ja znam samo za neke džepove u kojima se takvi susreti još danas događaju.
imamo dojam da su to sad džepovi za razliku od ovog.
Ovdje nije teško primijetiti to što si sam lijepo opisao, dakle da je to zbilja bilo jedno mjestilište kako si rekao, da se tu susretali najrazličitiji ljudi, različitih uvjerenja, da su se vježbali u otvorenom dijalogu.
Čemu to treba pripisati, opet nešto možemo i vanjskim okolnostima.
es jedne strane to je crno-bijeli svijet je to, s jedne strane imamo režim sa njegovim službama, s druge strane imamo oaze slobode, jedno od tih je sasvim sigurno bila i kršćanska sadašnjost.
I to je još jedno demantiranje bilo kakve upitnosti njihove crkvenosti ovih ljudi koji su bili u TDKS-u jer oni nikad nisu neku struju političku zauzimali.
Na sajmovima u Frankfurtu, u Beogradu oko njih su se okupljali od krajnje ljevice do krajnje desnice Hrvati, katolici koji su tu nalazili jedan prostor gdje mogu malo slobodnije nego ne znam na javnoj televiziji šta se moglo slobodno tada, kako se moglo.
Dakle trebalo je to zamijeniti, to je bio određeni nadomjestak, nisi mogao u javnosti, nisi mogao u medijima, nisi mogao na nekim tribinama koje su bile u društvu jer znaš da stoje dolje i zapisuju i čekaju te već.
I onda je ovo bilo jedno mjesto gdje se to dalo i kad su se oni tako izmješali, a čak i tako glavno na to druženje njihovo, kad su bili tako izmješali nisi ti mogao to ni odrediti ni svrstati negdje.
Prema tome, to je bila jedna borba za slobodu da budemo u jednoj različitosti zajedno, a da ne možeš nas odrediti i svrstati u neke pretince jer neki su bili na popisu za ostrele, to je jasno.
Drugo, sigurno treba pripisati karizmatičnosti tih ljudi, vodećih ljudi u kršćanskoj sadašnjosti i to ne samo ove trojice nego i njihovih najbližih suradnika i prijatelja, prvenstveno oni koji su djelovali na Katoličko-bogoslavnom fakultetu.
To je jedan duh, to je teško opisati kako se to dogodilo, tu stvar treba pripisati doista i nekoj karizmatičnosti pa i samom Duhu Svetome.
Kao vjernici imamo pravo tako misliti i govoriti.
Ne znam, ja sam to doživio, evo od devedeset sedam sam u kršćanskoj sadašnjosti ali sam taj duh doživio neposredno mogu ispričati recimo jednu zgodu kad mi je došao Don Luž Đerđi koji je isto spadao u taj krug i kršćanska sadašnjost, on je uvijek zahvalan jer je i drita na Kosovu pokrenuta zahvaljujući iskustvima kršćanske sadašnjosti.
On kad je došao na Marlučev, kad je vidio mene kao jedno mladog nadobudnog novo lice, prvo što je napravio je pristupio i izljubio me, sada sam ja bio malo onako u čudu o čemu je riječ pa mi je rekao ja kad sam ovdje dolazio, ovdje je bio moj prijatelj, brat i svećenik Josip Turčinović.
Ja znam da njega sad više nema, ja bi sad ne radije njega izljubio, ali tko god je ovdje u kršćanskoj sadašnjosti za mene je prijatelj i brat.
E to je mene zbilja dirnulo, a po njegovom ponašanju si vidio da se on u tim prostorijama osjeća više kao doma nego ja koji sam tamo bio kao neki zaposlenik.
On je znao raspored prostorija, znao je gdje je telefon, rekao je pustite me sad trebam obaviti neke razgovore, dakle očito je to bio prostor koji je bio ljudima na raspolaganju koliko je mogao u tim skromnim uvjetima s jedne strane, a lebdio je iznad toga taj duh zajedništva, dijaloga i prihvaćanja u različitosti.
I svi i svijesti o tome da svi imamo nekakvu zajedničku i brigu i sudbinu da otvorimo što veće prostore slobode svima.
Da, ja ću ipak otići možda i korak dalje.
Meni se čini da danas uistinu kao da ta intelektualna sredina u Hrvatskoj recimo te crkvene institucije kao da više ne doživljava tako privlačnima i kao mjestima na koje bi i oni bili isto tako dobro došli sa svojim nekim pa i kritikama čak idejama, promišljanjima.
Za razliku velim od tadašnjih vremena, tad je doduše postojala nekakva zajednička opasnost, danas više te zajedničke opasnosti nema ili barem nije tako više očita.
Ali i ta nesuradnja možda je dijelom onda čak dovela, osiromašila i njih i nas ako možemo uopće govoriti o tim kategorijama mi i oni koje ja pokušavam nekako rado izbjeći kao da današnja intelektualna scena više zapravo uistinu ne poznaje dobro katoličko crkvu jer ju nije susrela u živo nego o njoj čita u medijima odnosno o njoj sudi iz druge i treće ruke, ne više iz one prve.
Čime je po mom sudu stvarno i crkva izgubila i nije čudno I nije čudo da onda kao jedan dio i tog nedostatka međusobnih kontakata imamo predrasude jedni prema drugima i teško ostvarujemo neke zajedničke projekte.
Meni je uistinu teško sad zamisliti da bi ljudi poput evo Kaštelana ili Tabaka mogli biti angažirani na jednom takvom projektu zajedno sa recimo Bonaventurom i Fućakom na jednom projektu poput neke nove Biblje.
Pa mislim te suradnje sigurno ima na nekim razinama koje nama nisu toliko vidljive, možda ni ono tada nije bilo toliko, ne treba ni ono toliko idealizirati, možda je to bilo previše koncentrirano pa je takav dojam ostavio.
Ali da li je dalo velike plodove?
Velika plodova.
Danas vjerojatno ima te suradnje na nekim razinama koje nisu vidljive javnosti i koje isto ne bi trebalo zanemariti, recimo fakultet u sastavu sveučilišta, naši profesori koji sudjeluju u općim odgojno-obrazovnim pitanjima, ne samo onome što se tiče teologije, to su neke stvari koje mi ne vidimo, ali moramo vjerovati da one postoje.
Ali činjenica da nekog ovako slobodnijeg, otvorenijeg, neformalnog susretanja i druženja među različitim tim misaonim skupinama nema odnosno nisu nam toliko vidljivi, to je, to se osjeća određeni nedostatak.
Jedan od velikih razlika tadašnjeg i sadašnjeg vremena, barem se meni tako čini i u društvu, a onda čini mi se i u crkvi je taj jedan nedostatak očekivanja nekih boljih vremena.
Čini mi se da smo u to vrijeme ili da je crkva koja je živjela u to vrijeme i da je društvo koje je živjelo u to vrijeme iščekivalo neka bolja vremena kad padne komunizam, kad ne znam kad se dogodi ovo i svi su ta bolja vremena pripremali.
Imam dojam da danas i u crkvi, a u društvu pogotovo prevladava jedan pesimizam, ono bit će još gore, ne bojite se bit će još gore.
I da nitko ne očekuje da nas, evo da crkvu u Europi ili u Hrvatskoj očekuje neki procvat za deset i petnaest dvadeset i pedeset godina pa onda da zajednički i mi uložimo sebe i svoje energije u plodove tog budućeg procvata.
Gdje ti vidiš uzroke tog jednog današnjeg pa ja bih rekao pesimizma ili barem nedostatka nekakve vizije nekakvih velikih priča i velikih ciljeva prema kojima težimo pa i kod nas u crkvenim krugovima kao da živimo iz dana u dan.?
Da, kao da smo se malo umorili, osjeća se izvjesni umor kršćanstva pa onda i kršćanskih vjernika i onda se postavljaju pitanja o čemu je riječ, je li to znak da je kršćanstvo pred izumiranjem, je li to znak da Crkva više nije potrebna, je li to znak da smo se doveli u neku slijepu ulicu iz koje nema izlaza, je li znak da nam je potreban neki novi koncert i o tome se isto priča.
Pa sad tu se ne treba dati, impresionirati takvim općim stanjem koje nije prvenstveno nešto što bi proizlazilo iz Crkve.
To je opće stanje u društvu i tako.
Europa je umorna.
Europa je također imala veliki optimizam na početku i tijekom razvoja procesa ujedinjavanja da bi došla onda do nekoga vrhunca, do nekog nivoa gdje treba razmišljati kako dalje, što dalje, a da se ne klone u neku letargiju, da se ne stagnira, da se zapravo ne prepusti tom pesimizmu kako si rekao.
Mi ne bismo smjeli nikada ni pomišljati da je pesimizam nešto konačno, mi kao kršćani, kao Crkva, to je razumljivo., to nije potrebno previše niti objašnjavati zašto je tome tako.
A s druge strane ne bismo trebali ni forsirati optimizam ako je situacija ozbiljna nego si pustiti jedno vrijeme možda i određenog pesimizma pa da shvatimo kako je to besmisleno i da opet u sebi probudimo onu radost i kršćanske nade i onaj optimizam koji nam je potreban da bismo zakoračili u jednome novome smjeru.
A mislim da će nam u tome sasvim sigurno pomoći svijest o tome da nije ovo kako je Bajić govorio, nije to sad svijet koji je zabijen daskama pa ne možeš baš nikuda.
Otvaraju se perspektive, otvaraju se pravci, ne moramo mi prihvatiti neku ideju društvenu, neku društvenu formu pa se oko toga angažirati.
Ali ima toliko područja gdje smo baš kao kršćani pozvani, socijalni nauk Crkve, on otvara toke teme, toka područja angažmana, a mi se ne znamo za to oduševiti, to je zaista teško razumjeti.
Tako da možda je sada ova situacija i upravo odgovor na vaše pitanje, jedan odgovor, jedna ponuda je upravo ovaj sinodalni hod Crkve, možda on otvori neke perspektive u tom smislu da će se ljudi opet optimistično i s nekim entuzijazmom kao u vrijeme drugog Vatikanskog koncila da će naći svoje mjesto jednog optimističnijeg i gledanja na svijet i djelovanja u svijetu?
Ja ću kad sam te zvao u ovoj emisiji onda si, i to me je ovako baš lijepo, lijepo mi je to bilo čut, rekao si da si redoviti pratitelj ovog našeg podcasta.
Pretpostavljam da i bitno ne ti isto pratiš kao portal, da ti je on isto jedna od adresa na koje zađeš.
To nam je uvijek drago čuti, drago nam je vidjeti da ipak to što mi radimo dopire do ljudi i da ljudi o tome razmišljaju.
Jedna od tema koju smo zadnjih mjeseci bili otvorili, ja se nadam da ta tema još nije zatvorena odnosno da još kao jedna mini polemika nije okončana, ne zbog polemike kao takve nego što nam se čini da je ta tema uistinu važna, a to je pitanje relevantnosti, živosti i aktualnosti teologije danas.
Ti si najveći izdavač teološke literature na hrvatskom jezičnom području, pa čak i šire bih rekao od samo hrvatskog jezičnog područja, a nešto malo šire.
Da, nešto malo šire.
Pa onda vjerojatno ipak ono, to je u svakom slučaju tvoja tema jer ako teologija ne bude ili nije više aktualna i ne odgovara na današnja pitanja za koga ćeš tiskati knjige.
E sad, jedan od odgovora koje su neki naši ti sugovornici na portalu ponudili na to pitanje je li Crkva danas i teologija danas aktualna i relevantna, rekli su sve manje zato što ona ne korespondira sa današnjim potrebama suvremenog čovjeka, ne odgovara na današnja pitanja nego odgovara na neka pitanja koja više nitko ne postavlja ili barem nitko ih ne doživljava važnima.
Jel ti misliš isto da je teologija u Hrvatskoj na zapadu padu nedovoljno relevantna i što misliš da bi ona kao takva i mi kao teolozi i ti i ja smo isto teolozi iako se možda u svom svakodnevnom poslu dakle nije nam to primarna okupacija, ali ipak smo stekli neku teološku, teološku naobrazbu obojica na Katoličkom bogoslovnom fakultetu, dakle čak evo i u isto vrijeme, ja sam doduše došao čini mi se godinu nakon što si u Tibiu upisao, da, tako da smo dijelili, dijelili smo, da, iste profesore, iste prostore i mogu ti reći da sam jako sretan što sam završio baš taj fakultet i prije toga baš nadbiskupsku klasičnu gimnaziju, ovako i danas trideset i nešto godina poslije čini mi se da smo stvarno bili privilegirani za to vrijeme imali smo sjajne profesora i studirali su, to je prvi početak studija laika u većem broju tako da je tu bilo zaista jedan ali evo ti naši profesori jedan šagi, jedan bajsić jedan da ih sad ne nabrajam ovako glup da ih ne nabrajam po imence pa oni su i u društvu u kojemu su živjeli njihove ideje da su u društvu isto da bili su relevantni.
Što fali danas po tom sudu u teologiji da bi bila relevantnija ili teolozima, ne znam.
Da, meni je jako teško prihvatiti to da teologija nije relevantna s jedne strane, s druge strane ne mogu se uvjeravati u nešto što ne odgovara stvarnosti.
Dakle, vidi se pad interesa za čitanje teološke literature koja nije specifična za tu vrstu knjiga, općenito je pad interesa za čitanje bilo čega dužeg od bilo kojeg karta.
Mislim da je teologija relevantna i da je ona i aktualna barem po temama koje mi pratimo, ono ex profesor, kakve se knjige objavljuju vani, koje mi onda privodimo, kojim temama se bave naši teolozi, o kakvim se temama piše u člancima primjerice u komuniji, u teološkom časopisu.
Vidi se aktualnost bez daljnjega.
Sad što je s relevantnošću?
Mislim, aktualnost u smislu da se obrađuju prave teme, aktualne teme koje se tiču sadašnjeg stanja, da nisu neke iz prošlosti teme ili neke fikcije, nego zaista aktualna pitanja.
U tom smislu je ona doista aktualna.
Ali što se tiče te šire recepcije toga većega sudjelovanja ljudi u teološkom razmišljanju, to ne znam zašto je tome tako, ali mislim da je šteta da se i u samim teološkim krugovima uvlači ovaj pesimizam o kojem smo malo čas govorili.
Dakle, mislim da u sadašnjem, u prvom broju od ove godine u Bogoslavskoj smotri tamo negdje na početku stoji upravo to da je teologija nije aktualna, da više nije priopćiva, da više nije relevantna.
Sad ja tako nešto ne bih očekivao u teološkom časopisu da se tako razmišlja o teologiji, tamo gdje bi teologija trebala biti prvenstveno zanimanje.
es druge strane, razumijem da se to može protumačiti kao kritika koja će onda potaknuti da se krene u neke promjene.
Relevantnost teologije ne može biti upitna ako znamo što je teologija.
Ako je to govor o Bogu, onda njezina nerelevantnost ili irelevantnost bi značila da imamo krizu govora o Bogu, to bi bilo vrlo zabrinjavajuće.
es druge strane, značilo bi da onaj dijalog koji smo započeli nakon koncila i koji smo razvijali i na području teološkog razmišljanja, da više danas to ne znamo, da smo to danas zaboravili.
Osobno mi se čini da bismo možda trebali malo više poraditi na jednoj, ne zaboravivši da imamo taj problem kulture čitanja.
Recimo, kad bi se puno čitalo samo to po meni bi dovodilo do većega shvaćanja relevantnosti teologije u Crkvi pa onda i u društvu.
Ali mislim da bi trebalo nešto učiniti i u praktičnom pogledu.
Zato sam ja za sve inicijative koje se tiču nekakvih teoloških simpozija, teoloških škola, teoloških okupljanja.
Mene to jako veseli bez obzira gdje takve inicijative postojale jer to su putevi, jednostavno to je onaj početak gdje se može pomoći kročenju nekakve teološke misli, nekakvog teološkog razgovora.
Ali držim da nam fali ovaj malo praktični dio u smislu da znamo to malo bolje možda organizirati, malo se bolje koordinirati, malo se bolje povezati.
Primjer samo jedan, možda sam previše abstraktan.
Teološko-pastoralni tjedan, ti i ja smo redoviti tamo i spadamo u dvadesetak lajka koji dođu slušati predavanja, ako se ne varam.
Tu smo negdje.
Mlađa generacija svećenika, starije generacije više nema.
Recimo u moje vrijeme kad smo bili u sjemeništu onda nismo mogli prisustvovati tim predavanjima jer su dolazili svećenici koji su razgovarali u našim krevetima.
Dakle, dvorana je bila puna, ljudi su međusobno diskutirali, razgovarali, jedni druge su poticali na nešto.
Nekad su bile rasprave, nekad su bile polemike, nekad su stvarno bili razgovori.
Da bi mogli sudjelovati u tim razgovorima, polemika morali su nešto pročitati ako se nisu htjeli javno osramotiti.
Danas toga nemamo.
Znači trebalo bi nešto makar na neki način prisiliti ljude da shvate da je to dio njihove trajne formacije, da budu tamo ta dva tri dana pa nešto će proraditi valjda u ljudima pa će nastaviti teološki razgovarati.
O teološkim temama i na teološki način razgovarati i misliti.
Danas mi se čini da je to rijetkost.
A prije nekih dvadesetak, tridesetak, četrdeset godina pogotovo je to bila normalna redovita pojava.
Iako ja ne vjerujem da se u biti kod čovjeka nešto promijenilo, on i dalje ima potrebu za velikim, dakle odgovorima na velika pitanja smisla postojanja života, smrti Boga, odnosa prema Bogu, tako da sumnjam da postoji neka opća kriza potrebe.
Dakle, potrebno je jednostavno na neki način morat ćemo tu na strani, dakle na strani ponude ćemo nešto morat promijeniti.
To sigurno jezik možda ili medije ili taj dio sam možda ukoliko sam mogao odgovoriti.
Slažem se u potpunosti da bi teolozi jako trebali paziti na to kako prilagođavaju tu razinu teološkoga govora koja je namijenjena široj publici.
To bi svatko trebao treba, ali nisu svi dovoljno za to ni nadareni, a vremena se jesu promijenila, jako su pod pritiskom tih akademskih i znanstvenih kritika.
Kvačica, ja sam isto u tom svijetu pa znam koliki je pritisak i tih kvačica.
Dakle, nekih preduvjeta koje se moraju zadovoljiti da bi se moglo normalno napredovati u svom znanstvenom i znanstveno nastavnom zvanju.
Ovdje sam prije nekoliko mjeseci imao u gostima Borisa Beka, onda smo dijelom razgovarali i o njegovom angažmanu u novom prijevodu, ja sad ne znam kako bi to točno rekao, Biblija je na suvremeni hrvatski jezik ili na malo jezik koji je ovako prilagođeniji današnjem, neformalnije i bliži je recimo svakodnevnom jeziku od onoga kakve, kako je to u prijevodima kojima je danas izdavač kršćanska sadašnjost.
Iako je ta zagrebačka Biblija, njoj bismo isto mogli posvetiti cijeli jedan ovakav podcast.
Kažem, on u sebi ima i toliko neispričanih epizoda i toliko poruka za današnje vrijeme i dakle i ta jedna suradnja i ta jedna brzina kojom je to sve skupa napravljeno.
Ali moram ipak jednu anegdotu, ne znam da li je istinita i ne znam da li je ona dakle i tebi poznata, čitao sam je, ja negdje sad više ne mogu se sjetiti, netko je o tome posvjedočio, kako je naime cijelu tu priču sa zagrebačkom Biblijom zakuhao tadašnji urednik Veritas Ivan Čuk, da je on prvo otišao kod Košutića u stvarnost, pa mu je rekao premda u tome nije baš bilo nekih temelja u stvarnosti da se na Kaptolu priprema neki prijevod Biblije i da bi možda njemu dobro došlo da se on tu pojavi kao izdavač obzirom na činjenicu da je stvarnost tada imala ozbiljnih financijskih problema jer su bili u minusu.
A onda je dan, dva nakon toga otišao na Kaptolu i Dud je spomenuo kako je on čuo da zagrebačka stvarnost priprema i objavu Biblije i da bi bilo šteta da mi to ne možemo zaobići, da bi bilo šteta da se to dogodi bez nas.
I nakon toga se povukao i pustio je da to sjeme kojeg je on posijao ovako vrlo vješto i mudro i u svome ja bih rekao stilu da kasnije da svoje plodove.
Ali evo, moramo ipak i riječ dvije o Bibliji, bez da smo manje-više pri samom kraju emisije.
U svakom je jeziku i narodu objava Biblije na tom jeziku kulturni događaj.
E sad mi smo kažem, imali smo u međuvremenu i i ovu jeruzalemsku imamo sad čujem još uvijek nije izašla na taj suvremeni jezik, radi li kršćanska sadašnjost i dalje ili radi li se oko kršćanske sadašnjosti i dalje na prijevodu odnosno prevođenju odnosno poboljšanju tih prijevoda i osuvremenjavanju tih prijevoda Biblije koje imamo a ta zagrebačka je već bila preuzela neke ranije prijevode ne znam Sovićević i sve već, ne koji su već i u to vrijeme bili malo zastarjeli, al je uvjetno tako reći.
Da, zagrebačka Biblija je nakon što je u kratkome vremenu stvorena, ona je nastavila živjeti, dakle ona se u nekom smislu razvijala i u smislu jezičnom i u ovom i u pogledu točnosti odnosno njezine vjernosti izvorniku, dakle na njoj su rađene kontinuirano određene dorade u tom pogledu mi nikad nismo, ne stoji podatak da ona prvo izdanje šezdeset osam da ćete to sad naći u posljednjem koje će biti vjerojatno dvadeset pet to čini mi se izdanje zagrebačke biblije sljedeće godine.
Dakle dvije tisuće osam je napravljena skoro pa temeljita redaktura jezična lektura a jeruzalemska biblja koja ima isti taj tekst samo je novi zavjet udafu čak nije rupčićev kao u zagrebačkoj recimo sljedeće godine planiramo jedno izdanje u kojemu je provedena jezična lektura koja je trajala isprekidano doduše pa gotovo pet godina je trajala dakle zaista jedan temeljiti rad provjera usporedba i ono kad sam rekao da je živa, nama je to vrlo važno što su ljudi svih profila i svih područja zavoljeli taj prijevod i onda nam javljaju, šalju nam primjedbe, ljudi čitaju pa nađu na nešto, pa se pitaju jel to ispravno, nije ispravno, koriste različite prijevode, uspoređuju pa provjeravaju da li je kod nas točno po navodnim znakovima.
Tako da smo mi stalno u jednom procesu dorade toga našega teksta Zagrebačke Biblije da on bude što bolji, što kvalitetniji, da njegov suvremeni standardni izričaj bude što suvremeniji, što standardniji ako mogu tako reći, a da opet ne iznevjerimo pa da to na kraju ne ispadne ta zagrebačka Biblija.
Dakle tu tradiciju moramo poštivati.
Što se tiče ovoga novoga prijevoda, kad si me već pitao, dakle tu je kršćanska sadašnjost također izrazila svoju želju sudjelovanja, dakle sudjelovati u tome projektu.
Ja sam vodio više razgovora sa gospodinom Lipovšekom koji je bio prvo predsjednik Hrvatskog ekonomskog biblijskog društva, pa biblijskog društva kasnije gdje mi od početka zapravo surađujemo na ovaj izvanjski način da smo zainteresirani također za bilo što što se može očekivati od kršćanske sadašnjosti u tom pogledu, ako možemo na neki način se uključiti u to.
Jer u konačnici najveći dio tih prevoditelja na tom novom prijevodu jesu i autori kršćanske sadašnjosti, dakle autori knjiga o kršćanskoj sadašnjosti, mogu mi reći suradnici kršćanske sadašnjosti.
Tako da se ja veselim, ja se svakom novom prijevodu Biblije veselim i Zagrebačka Biblija nije jedini biblijski prijevod, mi imamo nekoliko sad već i suvremenih biblijskih prijevoda, što je ponuda veća to ljudi mogu lakše birati i sve je slobodno.
Bilo bi još tema, bilo bi još sigurno zanimljivih pitanja, ali vrijeme nam je iscurilo, gotovo je, da baš je iscurilo.
Tako da ostaje meni još samo toliko vremena tebi Stjepanu zahvaliti stvarno iskreno i od srca što si se odazvao na ovom pozivu, što si našim gledateljima i slušateljima podijelio, ja vjerujem zanimljive, zanimljiva razmišljanja i neke možda informacije koje do sada nisu čuli.
Hvala tebi na pozivu.
A vama isto tako, cijenjene gledateljice i gledatelji, slušateljice i slušatelji, zahvaljujem na pozornosti.
U proteklih evo pedesetak i nešto malo više minuta, moj gosti je bio direktor i glavni urednik kršćanske sadašnosti Stjepan Brebrić, moje ime je Anto Mikić, gledajte i dalje podcast Bitno Neta, moj i vaš idući domaćin bit će Ivo Džebba.
Dogledanja.