Dobro večer, poštovani gledatelji u još jednom podcastu BitnoNeta.
Naš večerašnji gost je voditelj zajednice Božja pobjeda, Maroe Burum.
Maroe, dobrodošao.
Hvala i pozdravljam sve gledatelje koji nas gledaju.
Evo krenimo na početku s nekim najlogičnijim pitanjem.
Zajednica Božja pobjeda koju vodiš, koje je njezino glavno poslanje?
Pa kad je Božja pobjeda tek osnovana tamo dvije tisuće sedam negdje u veljači kao službeni početak zajednice nije se govorilo o poslanju nije se razmišljalo o tim terminima to je bila skupina studenata koja se par mjeseci prije već u jesen dvije tisuće šest krenula okupljati u svojim ili u studentskom domu i kod nekoga u stanu svirali gitaru, molili, slavili Boga i ono njihova misija je bila da se okupljaju na zajedničku molitvu.
Međutim, kako su mladi krenuli dolaziti na te susrete kroz molitvu, kroz razmatranja, stvarno se i profilirala ta jedna vizija i to je jedno poslanje zajednice, mi ga danas izgovaramo u jednoj rečenici, a to je da Božja pobjeda pomogne mladima da dođu do iskustva sa uskrsnim Isusom koji je jedini put, istina je život.
Evo to je neko naše poslanje da pokušamo pomoći mladima da dožive to iskustvo, da je Bog živ u njihovom životu, da je aktualan, da je Bogu stalo do njih i da oni prodube svoj odnos s Bogom ili da se obrate i zapravo krenu upoznavat tko je taj Bog kojeg smo mi upoznali.
Bože, pobjeda je karizmatska zajednica.
Različite karizmatske zajednice već dugi niz godina u Hrvatskoj i Zagrebu okupljaju veliki broj vjernika.
Što misliš da je razlog, ajmo to tako reći, uspješnosti karizmatske zajednice u Hrvatskoj?
Pa uspješnost karizmatske zajednice, to je zanimljivo.
Svakako bi rekao da karizmatska obnova djeluje već jako dugo, to je djelo Duha Svetoga u Crkvi, ne samo u Katoličkoj Crkvi nego i u drugim kršćanskim crkvama i djelotvorna je sigurno zato što je to očito Božja volja za vrijeme u kojem živimo.
Evo još tamo od kraja devetnaest početka dvadeset stoljeća počinje jedno dublje upoznavanje osobe Duha Svetoga, njegove sile i snage i ljubav i prisutnost u životu svakog vjernika i može se kroz dvadeset stoljeće vidjeti različiti trenuci gdje se nanovo doživljavalo to buđenje tog karizmatske dimenzije Crkve.
Sada u ovom našem vremenu u kojem mi živimo, prvo rekao bih da je uspješnost toga zapravo da svaka zajednica živi onu karizmu i ono poslanje koje je duh svijeta stvarno namijenio.
Ali ovako zašto je to sada postalo nekako mogli bismo reći i popularno, zašto onako više ljudi dolazi tu i ima nekoliko razloga, evo kad razmišljamo o tome, sigurno je jedan od razloga to što je u središtu, u središtu karizmatskog iskustva zapravo iskustvo da je Bog živ, iskustvo da je Bog prisutan, da je neposredan, da želi doći u osoban odnos s nama i naravno to iskustvo ponekad nosi i neke nadnaravne izraze koje ljudi dožive i to se širi najviše onom najstarijom crkvenom metodom, to je svjedočanstvima, onda mladi ljudi koji su doživjeli tog Boga na karizmanskom susretu svjedoče svojim prijateljima, tako je i bilo i u Božjoj pobjedi.
Mladih, imaš dvadeset mladih koji svjedoče u studentskom domu svojim kolegama, s faksom, svojim prijateljima da su doživjeli nešto što prije nikad nisu znali da im se pobudio jednom žar za molitvom.
Sad ti kad se vratiš u svoje godine, kad imaš dvadeset godina i neki tvoj vršćak ti kaže znaš što, ono želi moliti dva tri sata dnevno, što smo mi doživljavali, ono želiš dva tri sata moliti, ono to je prvo pitanje, što se događa, ono od kad si postao babica, od kad si počeo ono ići na misu svaki dan, to nije nešto što mladi stereotipno rade.
Tako da sigurno postoji to, evo to iskustvo da je Bog živ koji se onda širi dalje i svjedočanstvima i tim jednim žarom koji osoba koja to doživi želi, dobije taj jedan novi žar da to dijeli s drugima.
Nakon toga rekao bih karizmatsko je i, karizmatsko je malo čudno znaš, karizmatsko malo od udara od onoga što smo mi naučili, od onoga što je nekako uobičajeno za nas.
Većina vjernika je naučila doći na svetu misu, doći na ispovijed, znači mi smo sakramentalizirani, prošli smo i vjeronauke, mi smo katehizirani, samo ovaj kako je sveti vam Pavao II.
govorio potrebno je nas je nanovo evangelizirati.
Tako da i onda kada doživimo to nešto novo, nešto čudno, nešto neuobičajeno za nas, znate ljude to zanima, što je to, pa onda neki dođu iz puke znatiželje vidjeti što je to, kako to funkcionira, što to znači, pa onda ih krene malo i ona mogli bismo reći provocirati naš, jel to katolički, jel to stvarno pravovjerno, naš, jesmo mi zabrijali nešto, jel je to protestantski, tipičan onaj prigovor kao jel to protestantski.
I onda krenemo malo vidjeti, dođu zbog neke znatiželje, mnogi koji su bili veliki skeptici, koji su dolazili zbog znatiželje, ali su zapravo imali su nekakva svoja očekivanja kako to izgleda, su nakon dubljeg iskustva koje bi sami doživjeli, bi se obratili i sami i nekako bi ušli dublje u svoju vjeru, baš kroz karizmatsku obnovu.
Tako da rekao bih, evo, prva stvar je to iskustvo krštenja u Duhu Svetome, koje se širi poput vatrenogradnjačkog zapališta, pa onda se širi svjedočanstvima drugih mladih.
A druga stvar, ta sama narava karizmatske obnove koja je malo neuobičajena, ali zapravo duboko katolička, duboko i tradicionalna, ali je zbog naših iskustava malo neuobičajena, može biti jako zanimljiva pa onda ljudi dođu vidjeti kako to izgleda.
Meni se čini da je isto jedan od bitnih faktora taj neki element iznenađenja koji se tamo zna događati.
Mnogi ljudi dolaze u crkvu i čekaju ajde kad će mi se nešto dogoditi unutar crkve, onda dolaze na karizmatsku zajednicu i onda se tamo stvarno nešto dogodi.
I rekao bih možda ispuni njihova očekivanja od vjere, zato što vjerojatno s godinama, pa rekao bih, ljudi se počnu pitati kad će se Bože meni nešto dogoditi, kad će se dogoditi nešto u ovoj zajednici, nešto za što ću moći reći evo ti si ovdje prisutan.
I čini mi se da se to događa u kazamanskim zajednicama i da zato privlači toliki broj ljudi.
Ima tu, ima tu stvarno istine, nekako ono.
Samo pogledajmo svoje iskustvo, naučili smo kako funkcionirati kad uđeš u crkvu, naučili smo kako se ponašati, naučili smo, imamo slike svetaca, svi svjetci na slikama izgledaju blaženo, znači svjedac izgleda ovako, ovako izgleda, on izgleda lijepo, umjereno, dostojanstveno, blaženo, međutim ono zavidim malo u život padrapija kakav je on bio, to je jedan poludivljak, onda nije to bilo toliko, jel'di drugačije, kako se percipiramo kroz slike.
I onda mi razmišljamo danas, ono Crkva nam govori i ono i Pape nam govore i neki teolozi tako spominju taj termin sveci u trapericama, moderni sveci, kako će izgledati moderni svjetac?
Pa izgledat će ovako, nosit će vestu, nosit će džemper, to su sveci u nastajanju, jel'jeli, ono želimo, težimo prema tome.
A duh sveti je upravo onaj koji te posvećuje, tako da je evo ta poveznica sa tim karizmatskim.
I karizmat koji je na kraju krajeva, to se isto često lijepo zna reći i drugo krilo Crkve, Crkva je institucionalna i karizmatska.
I mi se nekako osjećamo jako sigurni u ovom institucionalnom dijelu jer institucionalni dio donosi određenu hijerarhiju, određenu stabilnost, donosi strukturu i mi se gibamo unutar te strukture onako kako nam paše i znaš, nemoj puno talasati, nemoj puno nereda raditi, nego sve bude mirno i dostojanstveno i čovjek se tu osjeća sigurno zato što je na terenu koji mu je poznat, tako smo i odgojeni.
Karizmat koji je u sebi znalo imati i malo nereda, znalo imati i onog ajmo reći dobrog nereda jer duh svet je suveren Bog i on čini što ga je volja.
es druge strane on je i Bog reda jer znači kad kažem nereda, kad kažem dobrog nereda hoću reći da se prepustiš da neće susret izgledati onako kako si ga ti zamislio nego će možda duh svet i odvesti u nekom drugom dijelu.
A onda naravno mislim karizmatsko je zato što je takvo podložno i onom lošem neredu jer pa je tako i često bilo bilo je nekakvih ajmo reći ono mi to kažemo u žargonu devijacija, nekih ponašanja, obrazaca ponašanja, obrazaca susreta koji bi mogli biti drugačiji, koji možda nije najbolje raditi na taj način na koji su bili rađeni.
Međutim da je uobičajeno nije i evo tu je taj jedan faktor zanimljivosti, onaj faktor zbog kojeg će mnogi doći i reći, pa ja bi volio doživjeti to što su oni doživjeli.
I ja bih volio da sa takvim žarom i vatrom dođem slaviti Boga četrdeset pet minuta ja se sjećam kad sam ja dolazio kad sam ja prvi put dolazio na božju pobjedu ja sam bio na božjoj pobjedi dvije tisuće devet tri puta i uvijek su me onako uvijek bi me netko cuknuo sa strane ajde dođi sa mnom idem na molitveni susret ja sam već imao iskustvo karizmanskoga i kad sam bio u toj kripti tu s božjom pobjedom meni je to bilo dosadno nije mi bilo zanimljivo bilo mi je onak kao.
Vidio sam to već, vidio sam više od toga i ono bilo je meni nekako onak net.
es druge strane dvije tisuće trinaest godine kad sam ja doživio to iskustvo krštenja u duhu svetom iako sam ja imao to karizmatsko iskustvo prije iako sam doživio da je bog živ prije međutim kad se dogodilo to jedno probuđenje u meni jedan novi žar ono što se opisuje tim krštenjem u duhu svetom kad se to u meni probudilo onda sam trčao natrag na božju pobjedu i onda sam došao onda sam mogao razumjeti što oni rade i zašto to rade i dapače u meni u mom srcu je bilo i ja to želim i ja odjednom ja želim biti četrdeset pet minuta u slavljenju molitvi odjednom, ja želim sve što i oni žele.
Tako da, evo, vraćam se na to.
A dolazio si četiri godine i prije toga već.
Pa evo dvije tisuće devet sam bio tri puta i onda rekao neću više dolaziti a onda više nisam bio zanimljiv a poslije sam se vratio evo kad se govori o nastavnicima bože pobjede osjeti se da tu ima taj element spontanosti čini mi se da je on vezan uz brojne karizmatske zajednice pa mene onako zanima postoje neki uvjeti kako neka zajednica postaje karizmatska ali mogu ja sad recimo okupljati pet prijatelja svakog utorka ne znam sviram u gitaru molimo se i sad reći ako smo se skupili deset puta za redom mi smo sad karizmatska zajednica, ali to dovoljno da netko bude karizmatska zajednica?
Da, pa, pa može i ne mora.
Oka, ima, ja bi rekao ovako, da bi se zvao karizmatskom zajednicom, u središtu mora biti, opet se vraćam ovo iskustvo krštenja u Duhu Svetom.
To je iskustvo koje, evo, doktorica biblijske teologije Mary Healy govori o tome, da je iskustvo Duha Svetoga iskustvo koje oživljava milosti koje su nama već po krštenju i I nekako čini da ono sve što smo primili da se otvorimo tome i da to postane djelotvorno u našem životu.
Također to iskustvo ima jednu drugu dimenziju, to je jedna dimenzija poslanja gdje te dušeti oprema za poslanje koje je Bog namijenio za tebe u svijetu, u tvojem osobnom životu itede I ako imaš to iskustvo, to iskustvo podrazumijeva i otvorenost karizmama.
I ja bih rekao ako vas petorica, ako tražite to iskustvo ili ako ste ga doživjeli i ako ste se otvorili karizmama, ako vam se probudila svijest o kariz karizmatskoj dimenziji vas kao kršćana i ako ste to stavili u svoju praksu onda bih ja rekao da se možete zvati karizmatska zajednica.
Ako toga nema, ona samo slavljenje ili zajednička molitva može biti, možete biti zajednica, ali ne bih rekao da ste karizmatska zajednica.
Evo to je nekako preduvjet, ta otvorenost, svijest o karizmama i otvorenost karizmama i njihovo prakticiranje u svakodnevnom životu što sve proizlazi iz tog iskustva krštenja u Duhu Svetome, to je jedna distincija, jeste li karizmatska zajednica ili neka druga.
S tim da je karizmatska obnova, sad malo širim priču, karizmatska obnova je šira od karizmanskih zajednica, ona je kako je papa rekao struja milosti, struja current of grace, ali current struja kao ona riječna struja ili kao potočna struja, znači ona ima svoje gibanje i ti ne moraš biti dio karizmatske zajednice da bi duh, da bi doživio to kištenje u duhu u svom osobnom životu, da bi ti se karizma otvorila.
Jako puno ljudi djeluje u karizmama, u daru proroštva, u daru spoznanja, u drugim nekim darovima, da nisu, da čak ne znaju to imenovati.
Ne, da ne znaju to imenovati.
I ja znam, ja sam to doživio i na svojoj koži.
Ti imaš ljude koji su tako otvoreni poticaju duha da ti kažu riječ koju ti sam Bog govori, bez da on nikad mora znati da je to proroška riječ koja je do došla njemu od Boga.
Evo u tom kontekstu karizmatska obnova je puno šira.
A onda kako Crkva ima svoju institucionalnost, hijerarhiju, onda tu postoje i tijela koja brinu o tom, nadgledaju to gibanje duha.
Evo i mi u Hrvatskoj imamo katoličku karizmatsku obnovu u Duhu Svetome, ona je dio međunarodnog tijela koji se zove karis, koju je osnovao papa, to je vjeničko društvo pri Vatikanu.
Tako da u tom kontekstu, evo imaš karizmatske zajednice koje na jedan užiji način vide svoje djelovanje baš u tom karizmatskom, ali imaš i karizmatsku obnovu u tom jednom širem području.
Tako da vi ako krenete i ono tražiti i moliti ono iskustvo Duha Svetoga na taj način da vam se karizme otvore za poslanje koje Bog ima za vas u životu, možete postati karizmatska zajednica, a onda ako budete željeli možete postati i dio tog formalnog tijela unutar karizmatske obnove.
Uz karizmatske zajednice nužno su vezani ti darovi ili karizme kako se već kaže.
E sad mnogi ljudi vjerojatno bi htjeli imati te darove ali ili možda slute da ih imaju ali kako bi mogli ustvrditi da li ih imaju.
Jer nekad se može dogoditi da si je netko nešto umislio zbog puste želje, nekad netko nešto ima ali ne zna to prepoznat.
Postoji neki, možda glupo reći formalni ali neki kriterij po kojem bi se moglo tvrditi da netko uistinu ima dar unutar neke karizmatske zajednice?
Je, je, postoji, nakon određenog vremena u karizmatskoj zajednici dobiješ jedan ispit, ispit ima dvadeset pitanja, to ti je zaokruživanje, nakon toga esejski dio, nakon toga usmeni.
Ako to prođeš, onda imaš darove i to onako one koje ti ja kažem da imaš.
Ne, ovak, da, karizme kao karizmanski darovi, malo se o njima govori, ali se govori, pogotovo nakon II.
Vatikanskoga, imaš lumengenciju u nekim drugim dokumentima koji govori o djelovanju laika, poticajima Duha Svetoga u Katehizmu sedam devet devet osamsto osamsto jedan tri članka plus dva nula tri četiri članka u kojima se spominju karizme redovne i izvanredne uvijek se govori da su to milosti Duha Svetoga dane za potrebe cijelog svijeta za dobro svih ljudi i za izgradnju crkve to su znači darovi koji imaju svoj smisao nisu ti dani da bi ti bio svet nisu ti dani zato što si ti super molio možeš ti jako dobro molit možeš biti full pobožan ali to ne znači da ćeš zavrijediti karizme jer one dolaze od riječi karis koja znači nezasluženi dar milosni dar, a milost nije zaslužena i koliko god ja klečao i molio ne mogu izmoliti neku karizmu.
es druge strane to govori o Božjoj ljubavi prema nama i prema cijelom svijetu da on distribuira te svoje karizme, kaže se da ima karizmu onoliko koliko ima potreba svijeta ustvari, a onda opet imaš i neke popise koje Paolo navodi u Korinčanima i negdje drugdje u Bibliji itede Mi u karizmatskoj zajednici i u karizmatskoj obnovi mi želimo učiti o tome, želimo se tome otvoriti i tražiti i onda naravno otvoriti se tim djelovanju karizmi i želimo ih naučiti, želimo naučiti što znači imati tako dubok odnos s Bogom, a istovremeno dopusti Bogu da te koristi kroz te karizme.
I onda ono, one krenu, one krenu, mi ćemo ulaziti u pitanja razlikovanja karizmi, imenovanja karizmi i razlučivanja karizmi, razlučivanja.
A razlučuje se uvijek na način da kada djeluješ u nekoj karizmi, ta neka obilježja razlučivanja su da prvo to mora biti biblijsko, znači moraš biti u skladu s Biblijom, kao ti prorokuješ moraš prorokovati u skladu s Biblijom, ne možeš, nemoguće je da Bog danas progovori nešto što je suprotno nečemu iz Svetog pisma.
Tako da to ti je odmah jedan kriterij.
Također crkvenost je veliki kriterij, znači da si u skladu sa naukom Crkve u svom djelovanju karizmama.
Pa onda ove neke praktične stvari, ti možeš imati velike karizme, a ne biti baš svet čovjek, možeš zato što Bog daje darove koji su neopozivi i on ih daje za drugoga, ali one ne govore o tvojoj svetosti, ne moraš biti svet da bi bio.
Međutim, tvoj način života puno ipak govori o tome kako njeguje svoj odnos s Bogom i puno ćeš prije primiti neku riječ od nekoga za koga znaš da je duboko u molitvi nego od nekoga tko je tamo negdje daleko, ali ima karizmu koju mu je Bog dao znaš.
Pa onda isto tako veliko obilježje razlučivanja je da naprimjer osoba koja prima tu riječ koju si joj dao, ako ja sad tebi nešto prorokujem, ti ćeš meni reći i to mi puno znači, to me ohrabrilo, to me utješilo, to me izgradilo, to su recimo tri riječi koje uvijek koristimo iz svjetoga pisma jer proroštvo je Božja riječ koja izgrađuje, ohrabruje i tješi.
Ona ima i više učinaka, evo osim toga, evo te tri uzimamo jer se baš onako navode tako, ali ima i više učinaka, vidi se iz svjetoga pisma.
Tako da ako je netko tebi poslužio neku karizmu u kojoj te je uznemirio na način da si dobio duboke neke strahove, nesigurnosti, ja bi to lagano odbaciš od sebe, lagano ne daješ pažnju tome jer Bog kad progovara ono Božja riječ je, Božja riječ uvijek dira srce na jedan ljubavni način.
Mi bi uvijek znali reći mladima, mi imamo grupu mladih koji učimo kako djelovati u karizmama i mi kažemo ako ti neka dođe nešto što ti je onak negativno, znaš što je jako negativno, naprimjer dođe ti neka misao da ono osoba propada u životu ili da je osoba doživjela neku veliku traumu u svom djetinstvu znaš pa ono pa prvo molim za mudrost, mudrost i isto karizma, ono molim gospodine što da napravim s tim što si mi dao?
Možda ti je Bog to dao da, da molim da moliš za tu osobu, možda ti je dao da bolje razumiješ tu osobu, možda ti je dao da joj baš nešto kaže što će ju ohrabriti usmjeriti negdje.
Znači prvo traži mudrost što učiniti s tim.
I drugo traži Božji način kako bi to rekao jer Bog sigurno ne želi, ne želi progovoriti nešto što će ovu osobu baciti u duboke strahove, to nije Božji način.
Tako da traži od Boga da ti Bog kaže kako ćeš ti to što ti je on rekao, ako treba šeći i kako ćeš to reći toj osobi.
I onda se to vidi po plodu na kraju krajeva.
Znači kada ja tebi tako nešto provalo, ti bi meni rekao Maro je tome strašno hrabilo, hvala ti na tome ili ono vidjelo bi se na tebi da te to dirnulo ili bi ti bilo ono, ok, znaš zvuči lijepo, ništa posebno.
Makar i u takvim slučajevima imali smo, sjećam se jednog super primjera, jedan naš prijatelj svećenik i onda kad smo molili za njega, netko je dobio taj dojam da će on jako puno radi s mladima, tako da će ih učiti čitati Bibliju, razmatrat Bibliju, da će im tumačiti riječ kroz lekciju divina.
I sad pazi, on je svećenik, mislim ne šti pronoške riječi, jel'no, pa to mora raditi, on ima dapače, ima po dekretu službu poučavanja, mora to raditi.
Međutim, jedno osam devet mjeseci kasnije on se, u međuvremenu on se ovaj, on je postao jedan od onih koji su zaduženi za razvijanje lekcije o divina za mlade u svojoj župi, znači postoji ono glavni za baš promicanje tog lekcije o divina i bavio se time i onda je preslušavao tu molitvu i onda kada je čuo te riječi da su mu bile izgovorene prije nekoliko mjeseci onda je njega tek ono, onda je bio onaj efekt, pa Bože ti si to već vidio, ti si to već znao, ne mogu vjerovati, ti si mi to progovorio, tada ja to tada nisam razumio, sad razumijem što se događa.
Tako da, evo i takve priče su isto uvijek super zanimljive, ono, Bog ti progovori nešto za tvoj život čega možda nisi sad svjestan, a događa se stvarno kasnije, evo.
Tako da, to su ta neka obilježja razočivanja tih karizmi, ono biblijsko, crkveno i ono mudrost i tako je.
I izgradnja zajednice na kraju krajeva.
Na kraju krajeva tako je to nešto što ti izgrađuje, tako je izgradnja zajednice.
Karizme postoje od samog početka crkve i ono što je zanimljivo u poslovnici Korinčanima je li sveti Pavao govori o tim karizmama koje su brojni primili, ali onda sad tu govori da su počeli neki sukobi, je li neki su htjeli prorokovati, neki su htjeli moliti ali molit u jezicima, neki možda ozdravljati i nastalo je to neko komešanje čiji je dar vrijedniji.
Pa evo budući da Božja povijest ima već preko petnaest godina iskustva, da li ste vi imali takvih nekih pojava u vašoj zajednici jer pretpostavljam da je to neko iskustvo univerzalno?
Je, je, baš je univerzalno ono, takve neke stvari se, to je najnormalnije za očekivati u bilo kojoj grupi ljudi da će biti nešto koja se bavi nečim, da će biti nekih ajmo reći mi opet, mi kažemo tih malo devijacija, malo skretanja s puta, da je Pavao živ danas imao bi on što pisat nama i danas, nismo, nismo mi sveti danas ništa više nego što nismo bili prije.
es druge strane, evo, Korint je dosta dobar primjer, oni su doživjeli to jedno buđenje karizmi i to je bio taj, bilo je dobrog nereda i bilo lošeg nereda, bilo je svega i ono, Paavo im sad uvodi red, uvodi red, evo.
Kod nas, pa bilo je, ono, uvijek je bilo tog nekog, na čega je naprimjer uvijek bilo, bilo je naprimjer pitanja, pitanja je li sve što ja dobijem kao poticaj zaista od Boga, imaš naprimjer susret, to su mladi ljudi koji se, pa i ja među njima, ono koji smo učili kako ti Bog progovara.
Učili smo što znači da ti Bog, što znači da imaš karizmu spoznaje, kako to izgleda i ono doživiš, na koji način ti Bog progovara i osvjedočiš se kroz plodove drugih ljudi koji ti kažu to je stvarno tako, kako si to znao, ono osvjedočiš se tome i znači onda misliš ovo, Bog mi progovara i onda ono, misliš da ti Bog uvijek govori i onda ova jedna devijacija je bila da svaki poticaj koji ti dođe moraš ga reći drugome.
Kaže ono naš, ima se ljudi koji kažu ne mogu izdržati to gori u meni, onda moram to podijeliti, moram to reći, okej prvo ne moraš, ne moraš ništa reći, ne moraš ništa reći.
Kaže sve to pismo, proroci duhovi su podložni prorocima.
Znači alati koje ti je Bog dao, osim što ti je Bog dao te karizme po svom krštenju ti imaš udio u kraljevskoj službi, a dio te kraljevske službe podrazumijeva da možeš upravljati sobom, da možeš gospodariti sobom na jedan zdrav, razuman, normalan način.
Tako da ti isto tako, ti sam upravljaš time što ćeš učiniti s ovim što ti je Bog rekao.
Možeš reći, ne moraš reći.
Tako da evo recimo jedna devijacija je bila ono moram reći sve što mi dođe.
I onda ljudi kažu svašta znaš ono non-stop, mislim netko bi uzela mikrofon i ne bi se skidao s tog mikrofona.
Znaš kako ljudi ponekad imaju potrebu kad im daš, kad im daš mikrofon oni mogu dvadeset minuta prorokovati, znaš petnaestest minuta, osamnaest minuta govori svoje misli, dvije minute kaže nešto što je Bog rekao, imaš toga.
Imao si i nekih stvari koje su baš ono ozbiljne, znaš, naprimjer ono, prorok još drugo, dečko prorokuje djevojci ono da je ona njegova buduća žena, Bog mi je otkrio da je ona njegova žena.
I sad šta ćeš ti s tim reći?
Sad ono, meni bi to Bog rekao da je s tim moja žena, a djevojka kaže ono, meni nije, meni nije, do viđenja, ono ne želim te ono meni, meni se, ja imam svojih iskustava takvih, znaš, ono gdje mi je jedna, dvije djevojke su mi rekle da vjeruju da im je Bog objavio da će ja biti njihov budući muž.
jer ako meni nije ništa objavio, zna što ćemo.
A s druge strane, drugi su mi prorokovali da ću ići u svećenik.
A ja, evo imam oženjenje, troje djece, dvoje rođene, treće se treba roditi.
Tako da, to su te neke stvari koje su skroz normalne, očekivane, znaš, mi nismo ono, mi se isto učimo u tome, kao i cijela karizmanska obnova se mora produbljivati u odnosu s Bogom i mora rasti u tom iskustvu.
Karizmanska zajednica je dobra zato što ti stvara safe place, sigurno okruži da se vježbaš karizmama.
Mi kažemo mladima, ok, vama je sad ovdje četrdeset, vi ćete sad svi prorokovati, a vi svi koji čujete proroštva uzmite ih bez ikakvog straha jer ovo je molitva, ali ovo je i ono, idemo vježbati u toj molitvi, idemo se vježbati, osuškiva kako ti Bog govori i razlučivati jedni drugima.
Budite otvoreni, čut sve i budite otvoreni i dati feedback, ovo mi znači, ovo mi ne znači, ovo mi govori puno, ovo mi nije nešto, znaš, da bismo, evo u svrhu te formacije, da bismo naučili bolje izbjegavati, ajmo, odnosno, pravilno koristiti karizme koje ti je Bog dao.
Tako da recimo to su neke devijacije, ono, bilo je tu puno, ono, ja sam uvjeren u to, inače to je jedna od prvih Hereza u crkvi, u montazam, meni Bog izravno progovara i sve što meni Bog kaže to je istina, to znači, mislim to je Hereza ova problematika.
Mislim na kraju krajeva Božji dar i razum, tako da treba ga se uvijek koristiti.
Tako da ono mi smo isto malo, znaš, ponekad zapadneš u dio toga, a onda kasnije se malo centrirano, što opet, to znači, znate, kao pa nije sve što mi je došlo od Boga, moram razlučiti ja, moram da odluči netko drugi itede Evo toga je, recimo, toga je bilo, bilo je još malo, bilo je nekakvih unutar zajednice, bilo je nekakvih pitanja elitizma, znaš, zašto je ovaj voditelj, zašto ovaj drugi nije, zašto ovaj, zašto on moli često na mikrofon, a ovaj drugi ne moli toliko često, zašto ja nosim stolice na susretu, a netko drugi ne nosi, jel netko bolji od mene, netko vrijedi više od mene.
Ja bih rekao da su sve te, evo, Pavao bi imao što pisati nama.
I danas.
E, ali s druge strane, mislim, koja je druga opcija?
Nemoj ništa raditi, nemoj ništa raditi, bavi se samo onime što je sigurno, što znaš da je ovako, nemoj ništa istraživati oko, to je po meni jako pogrešno.
Zbog takvih stvari se ljudi neće ni odvažiti.
Naglašava da je potreba crkve riskirati, pa i onda ako hajmo to tako reći isprljamo noge pomažući drugima ili time da idemo u susret drugima isplati se riskirati.?
Je, je.
I naša ne smijemo misliti puno o sebi, znaš, ne smijemo misliti o sebi kako smo jako sveti, kako smo jako dobri, bolji od nekoga drugog ako to nema, imaš, ono ja gledam sebe, meni je jedan svećenik rekao, Maro je, nemoj kao, nekad si ovdje, nekad si ovdje, nemoj gledati sebe veći nego što jesi, nego vidi se tamo gdje jesi i radi u skladu sa vjerom u tom trenutku, u skladu sa svojim mogućnostima i sposobnostima.
Ne mogu ja prolovovati obraćenje cijeloj državi ako ja nisam na toj razini vjere naša, a mogu prolovati nešto na čemu jesam u razini svoje vjere.
A jednog dana ako budem ono u dubokom odnosu s Bogom, Duh sveti će, se nadam se da će me Duh sveti voditi i više u tome.
A s druge strane ono, nemojojte se iznenaditi kada zagribiš skroz.
Na kraju krajeva svaka karizmatska zajednica bi bilo dobro da ima Duhovnika, mi imamo svog Duhovnika koji bdije nad svim onim, nad svim tim evo stvarima, moralnim i teološkim stvarima kojima se zajednica bavi, tako i kod nas isto.
Pretpostavljam da zajednice pogotovo karizmatske privlače velik broj ljudi koji imaju određenih problema i sad onda on dođe da li ima nešto za ozdravljenje ili tako dalje, očekuje da sad kad počne dolaziti da će se to odmah početi rješavati.
Pretpostavljam da se onda događaju i brojna razočaranja kod ljudi, a isto tako mislim da mnogi ljudi koji možda imaju više nekih problema koji bi bili psihički ili neke druge naravi nego duhovne dolaze tamo jer misle evo Bog će to sve riješiti.
Pa sad kako uopće onda razgovarati s takvim ljudima koji možda imaju i neka nerealna očekivanja od samih prvih dolazaka u zajednicu?
Pa evo baš to se lijepo nadovezuje na ovo pitanje prije.
es jedne strane to je jedna vrsta isto devijacije u kojoj ljudi i to nesvjesno ili svjesno pristupaju molitvi ili karizmatskom susretu ka nekom magijskom činu.
Ja ću doći, netko će položit ruke na mene i ja ću ozdraviti.
Sad ako nije položio ruke na mene neću ozdraviti našu, znači to je zapravo onaj, a onda vidiš ljude koji su doživjeli ozdravljenje tako što je sjedio u zadnjem klupu i tamo nitko nije položio ruke na njega ili vidiš evo vidiš osobu koja je pala u duhu, ono ljostnula na pod, razila se po podu bez da je iko položio ruke na nju.
Znači jedna od devijacija je magijski pristup tome da je to neko posebno znanje koje se po polaganju ruku ili po nekoj riječi evo mora biti baš tako da bi se nešto dogodilo, a zapravo razumijemo da to dolazi iz odnosa s Bogom i da to dolazi po suverenom djelovanju Božjem jer Bog ima volju i Bog radi ono što želi i Bog surađuje s našom vjerom o tome koliko mi vjerujemo u to.
es druge strane, treba stvarno to razumjeti.
Stari momci, pa pogledajmo svijet oko sebe, ono, pogledajmo u čemu se ljudi nalaze, treba to razumjeti.
Mnogi ljudi koji redovito idu na svetu misu, redovito se mole, nemaju onu duboku svijest što je sveta misa.
Sveta misa je središte kršćanskog života, ali puno ljudi, uključujući i mene, još uvijek šetamo ili po periferiji ili negdje oko tog središta.
Još nismo ušli u ono duboko tajstvo svete mise gdje jedan moj poznanik kaže, on kad dođe na svetu misu, njemu Bog uvijek progovara, znači puno ljudi ne može to reći za sebe da on Bog progovara kroz svetu misu.
A ona je središte kršćanskog života, ona, oko nje se, oko joharistije gradimo svoj život.
A onda kada dođu na ovaj jedan susret, tu će čuti nešto što im je možda iskustveno malo bliže.
Prvo ući će u slavljenje.
Slavljenje je molitva te nekako otvarate na jednoj emocionalnoj razini da možeš primiti dublje onu riječ koju ćeš primiti kroz svjedočanstvo, kroz nagovor ono što ti Bog progovara kroz molitvu.
I to im bude puno bliže.
I onda stvarno dođu s tom čežnjom, u želju ono Bog će mi nešto progovoriti za mene.
Bog zna za mene, drugi su mi to svjedočili, ono ja želim doživjeti da je Bog živ i osoban.
Puno, puno ljudi je doživjelo da im je Bog, da je Bog njima progovorio kroz molitvu koju je netko molio na tom susretu.
I onda ti pošalju svjedočanstvo i kažu evo baš danas večeras na ovom susretu ono, Bog mi je progovorio o situaciji u kojoj se nalazim, doživjela sam tako ohrabrenje ili ne znam, isplakala sam se ili ono muškarci kažu ono da su doživjeli usmjerenje, nekocentriranje u svom životu po onome što je netko molio, on kaže Bog mi je progovorio kroz tu osobu.
Tako da je potpuno razumljivo da ljudi traže i vjerojatno je i to jedan od razloga zašto je karizmanska obnova postala toliko ajmo reći popularna jer ono jer svi smo bolesni, tražimo liječnika, Isus je liječnik i osim toga svi mi tražimo nešto više, znači, ne želimo se zadovoljiti izvršavanjem modređenih pravila kršćanskog života u svom životu.
To nije poanta vjere, to nije vjera.
Vjera nije slijediti određena pravila i ako slijediš ta pravila bit će ti dobro u životu.
Ne, ne, nego je vjera je puno više odnos sa živom osobom.
Evo mnogi na karizmanskom susretu zbog tog načina na koji mogu ući u taj odnos stvarno doživljavaju da je Bog živ, doživljavaju nešto od Boga.
To je ono osnovna stvar.
I često evo i to je taj plod susreta s Bogom i susreta kštenja u Duhu Svetome, budu i bolji vjenici tamo gdje su bili.
Ne bolji u smislu da su svetiji nego u smislu da žele više moliti, žele više živjeti sakramentalno, žele više čitati Bibliju itede Evo, evo, evo.
Ono što neki dan dok sam gledao pripremajući za emisiju stranicu, web stranicu Božje povijesti, ono što me je zanimalo je da piše da zajednica ima sedamdeset aktivnih članova, ne znam da li je eto to do kraja ažurirano, ali ja sam uvijek nekako mislio da ima bar par stotina, ne.
Sad šta to znači, da li su uvjeti za ulazak u zajednicu ipak dosta viši ili ljudi općenito vole doći jednom, dva put, vidjeti šta se tamo događa pa se više ne pojavljivat.
Evo kako to da je samo sedamdeset aktivnih članova?
Pa mi smo vrlo elitna jedinica unutar Katoličke crkve naša, mi imamo, prolaziš velike rigorozne mjere, pet godina fakulteta, nakon toga pet godina probacije i onda ako preživiš, onda moraš biti specijalac, moraš biti specijalac da bi ušao u zajednicu, znaš što je, ne, opet se ruga, zezan se, ovaj.
Pa gled, zajednica je krenula tako da je imala te, ona je imala te svoje susrete i tu su svi dolazili, svi, u jednom trenutku imali ste ljude koji su imali želju za jednim duljim predanjem i zasluženjem drugima, evo, govorili smo malo prije o poslanju zajednice, naše poslanje je usmjereno na van, usmjereno je na druge ljude, tako imate ljude koji žele odvajati svoje vrijeme da služe drugima i da ulaze dublje u odnos s Bogom kroz zajednicu i isto tako da budu dio tog zajedništva jel je naša identitet, naše poslanje je poslanje, naš identitet je da smo mi katolička karizmatska zajednica, katolička u smislu našeg izraza, ne u kanonskom smislu nego u smislu našeg izraza mi smo katolici, karizmatska jer produbljujemo tu karizmatsku dimenziju svog kršćanstva unutar Crkve, a zajednica e to je što podrazumijeva biti dio zajednice, to je puno pitanja.
U srži je poziv, poziv kao i svaku drugu zajednicu ili kao neki redovnički red ili tako nešto, u srži je poziv za koji vjeruješ da te Bog zove baš da služiš Bogu baš kroz Božju pobjedu, a ne kroz neku drugu zajednicu i onda za taj poziv treba isto vrijeme i razočivanja i formacija itede Kad je na zajednicu počelo dolaziti sto dvjesto tristo ljudi u jednom trenutku više nije se mogao pružati ljudima potrebnu formaciju i nismo mogli primiti toliko veliki broj ljudi i tako da je zajednica ostala uvijek u nekim gabaritima između pedeset i osamdeset ljudi ja sam došao dvije tisuće trinaest evo tada nas je bilo više danas evo dvije tisuće dvadeset tri nas je četrdeset devet aktivnih članova i sad mi imamo svoje stupnjeve unutar sebe, imamo još petnaest pridruženih, oni su s nama, oni su prošli određenu formaciju par godina, oni su s nama godinu dana kao svi drugi članovi, nemaju sva prava i sve obveze, ali su ono u dubljem životu zajednice i oni će nakon godinu dana reći žele li biti baš dio zajednice.
A onda imamo još generaciju te naše formacije koja tri godine prolaze u formaciju, oni će iduće godine biti pridruženi, njih je dvadeset dvoje a kad su krenuli bilo ih je trideset tri tako da evo vidiš tu isto ona kroz dvapet godine se puno toga razluči jel te zove bog baš u ovu zajednicu ili te možda bog zove negdje drugi i evo baš nedavno prije mjesec dana primili smo novu generaciju tih mladih, njih je sada pedeset ono za nas velika brojka kroz evo imaju tri godine ispred sebe da dobiju jednu dobru kršćansku formaciju u stvarima koje mi držimo važnima i mi ćemo ih pratiti, pomagati njima razočarati da za tri godine ili za četiri godine možda i oni budu dio zajednice.
Tako da koliko će nas biti, evo vidjet ćemo, vidjet ćemo stvarno nema nekog okvira, mora nas biti toliko i toliko, ali mi nismo masovna zajednica, mi smo mala zajednica i vjerujemo u taj rad u manjoj grupi ljudi.
es druge strane naši susjedi koji većinu ljudi dolaze, većina ljudi znaju za četvrtak i znaju otvoreni četvrtak u SMS-u, sveto Mati Slobode na Erunu i znaju za pjesma na YouTubeu i za njih je to to i to je razumljivo potpuno, ne znam jesu li i kakve zajednice živi iznutra.
Tu imaš osamsto ljudi, znači četvrtkom je u SMS-u navečer osamsto ljudi na susretu Božje pobjede, međutim oni su ono mi, oni dolaze da zajedno s nama slave i mole, mi nismo tamo da im i mi zabavljamo, mi njima ne dajemo atraktivan program, mi se okupljamo na slavljenje i molitvu i klanjanje pred sveto Motarskom sakramentu, a oni dolaze da budu zajedno s nama u tome.
I onda među njima neki mladi koji žele biti dio zajednice, jedan od uvjeta je da moraš dolaziti godinu dana na susrete jer kroz godinu dana se vidi je li to nešto što tebi odgovara, nešto gdje te Bog zove, gdje srce tebi boli u tebi, ako je to to onda i ako imaš između sedamnaest i dvadeset pet godina onda možeš ući u tu formaciju je li za razočivanje jer te Bog zove u zajednicu evo neki dan ste okupili čak četiri tisuće ljudi tojest prije nekih mjesec dana na večeri slavenja u maloj dvorani doma sporta ja sam se moram priznati začudio jer nisam baš puno vidio da se negdje to oglašavalo kad je jednom četiri tisuće ljudi pa evo za nas koji nikad nismo bili na večerima slavenja kako to izgleda i kako to da okuplja toliko veliku broj ljudi.
Da, moramo te prvo od početka dovod na susrete čovječe, moramo te dovod na karizmatske susrete, onda ćeš pratiti što se događa, onda ćeš biti unutra, a ja ću sačuvati ulaznicu za tebe kad bude nova večer sladljenja.
E, da, večer sladljenja je nešto posebno, mi smo to, mislim ljudi najviše znaju Božju povijedu po pjesmama, mnogi ljudi misle da je to bend, da je to glazbeni sastav itede I to je isto razumljivo, ljudi vide to što vide i percipiraju na taj način, to je skroz razumljivo.
I jedna od karizmi koju je je Bog dao zajednici je stvarno to slavljenje i mi smo osjetili to nešto još dvije tisuće sedamnaest da krene ta veća slavljenja da okupimo ljude na susjed koji će biti samo slavljenje i molitva radili smo to dvije tisuće sedamnaest osamnaest i devetnaest sa manjim brojem ljudi počeli smo sa jedna tisuća petsto završili smo sa dvije tisuće dvjesto ljudi čini mi se i to je zašto tako mali broj ljudi zato što to slavljenje je drugačije od koncerta drugačije od koncerta svjetovne ili kršćanske glazbe slavljenje je jedan molitveni hod to je jedan hod koji ima svoju glavu i rep od početka to je zapravo jedan molitveni susjed gdje glazba te uvodi u odnos s bogom i uvodite u dublju molitvu.
Od početka do kraja pjesme i molitve smjeraju tome da te negdje odvedu, ne biraju se po slušanosti, po aktualnosti, imamo novu pjesmu, moramo je svirati, ne moramo.
Ova pjesma ima dva milijuna pogleda, moramo je svirati, ne moramo.
Znači, to je molitva, to je molitveni uvod, po tome se to bira, izlazi iz te molitvene pripreme.
I zato je isto vrlo specifičan i nije za svakoga, naš ono neko dođe pa se iznenadi ono kad vidi jer očekuje jedno dobije nešto drugo.
I mi smo stvarno osjetili da smo mi jedni od onih koji imaju poziv širiti nešto što mi zovemo kultura slavljenja.
Kultura slavljenja, kultura slavljenja ne samo na tim susretima nego i u svakodnevnom životu što znači proslavljati Boga u svakodnevnom životu.
I onda smo htjeli uzeti uži dio ljudi koji dolaze na naše susrete i koji žele onako a mreći rasti u tom smislu a nismo odmah išli na veliki broj ljudi.
Danas je slavljenje došlo na tu razinu da ti možeš imati dvoranu u četiri tisuće ljudi u kojoj dobar broj ljudi razumije da je ovo nešto drugačije od koncerta i ta kultura slavljenja se stvarno izgrađuje polako na sve i sada imaš jako puno novih i mladih i ne tako mladih koji su napravili taj zaokret i stvarno rade na tom slavljenju.
Tako da evo danas imaš, danas imaš četiri tisuće ljudi u domu sportova, a mi smo imali valjda četiri Instagram objave i Facebook objave da ćemo imati veće slavljenja, ulaznice su se rasprodale sedam dana prije večeri slavljenja i onda je bio kaos zadnji tjedan su ljudi zvirkali sve mobitele, mobitel mi je gorio, ono zovite prijatelju kojeg znaš godinama molim te ono imaš i dvije ulaznice za mog prijatelja koji je bolestan, ono želi doći, samo je rekao nemam, nemam nijednu dao bi ti da imam ali nema.
Tako da ono stvarno je postalo tako ajmo reći popularno i Bogu hvala na tome jer zapravo imaš priliku poslužiti ljudima ta taj jedan odnos s Bogom baš kroz slavljenje.
Na engleskom se to zove praise and worship.
Mi nemamo pravu riječ zapravo za to.
Mi kažemo večer slavljenja, a to je zapravo večer molitve i slavljenja, večer klicanja, večer odnosa, bivanja u Božjoj prisutnosti, praise and worship.
Evo, ako će ljudi jednu stvar zapamtiti iz svoje emisije, da se za večer slavljenja Božje povijesti trebate bar deset dana prije kupiti ulaznicu.
Jo, nemojte čekat na to.
Evo, na što mi je najgore?
Evo, najaviti se netko tko je kupio svojim prijateljima, kaže i ja sam kupio deset ulaznica, a samo za sebe nisam.
Evo, pa gdje si bio, pa kako nisi?
Da, evo.
Dobro, evo još jedna stvar koja bi bilo dobro proći je da uz pojedine karizmatske zajednice ponekad se su znali osjetiti ili čuti kao da postoji neka tenzija sa hijerarhijom, kao da ajmo reći neke zajednice hoće ići malo naprijed, da onda malo hijerarhija možda više koči ili ajmo reći više sporim tempom ide.
Pa kako gledaš na tu pojavu i također kad vi uvodite neki svoj projekt ili neku svoju molitvu, kako osiguravate da to nije nešto, ajmo reći na vašu ruku, nego nešto što stvarno je ukopljeno u život cijele Crkve?
Super pitanje, odlično.
A ja krenut ću prvo od našeg iskustva, možda, evo ono što mi radimo, kao što sam rekao i malo prije, mi već imamo, kažem nismo mi najbolji, nismo mi sveti, s druge strane određeni ljudi su već dugo tu, imaju određenu razinu formacije, u zajednici imamo teologe, imamo ljude, laike koji nisu teolozi, ali iščitavaju crkvene dokumente, što Crkva govori, iščitavaju teološke knjige.
Jako nam je važno da ono što radimo bude biblijski i bude crkveno, da budemo u skladu sa Svetim Pismom i da budemo u skladu s navokom Crkve.
I nekako uloga voditelja i uloga duhovnika zajednice je da brinu o tome unutar zajednice.
I to je, zato mi unutar sebe stalno prolazimoimo formacije, ne samo onima novima, mladima nego i mi kao zajednica redovito imamo svoje takozvani zatvorene susrete gdje uvijek prolazimo neku dublju formaciju po pitanju našeg karizmatskog života.
Tako da evo to je nekako, to je jako važno.
A onda ono u odnosu sa hijerarhijom, kao što sam rekao maloprije, crkva je i institucionalna i karizmatska.
I jasno je da će i to je uvijek tako, uvijek će iskustvo ići prije strukture, to je norma, uvijek će nekako iskustvo te zapali, iskustvo te ponese i onda tom iskustvu treba dati strukturu.
I sad, bilo bi super da smo mi svi ekstrazreli i formirani i razumni da kad doživiš iskustvo ono, znaš kad je Ivan trčao pred prazan grob pa je pustio Petra da uđe, bilo bi super da je uvijek tako, međutim nije uvijek tako, nije uvijek tako.
Ali zato s druge strane imaš sv.
Franjo, sv.
Franjo je išao od iskustva, od karizmatskoga, a onda kasnije su njemu došli i rekli čekaj, moraš napraviti nekakav statut, nekakav pravilnik, znaš ono, sv.
Bonaventura je bio taj koji je bio uz njega da donese taj dio crkvenosti.
Još misliš sv.
Franjo, onako, zanesenjaka, karizmatika na najjače, ono koji crkvu iznutra mijenja, koji donosi iznutra novo probuđenje, novog duha, ono koji propovijeda životinjama, ono koji živi, koji se skida gol radi te proročke geste, ono promovira stvari po načelu Evanđelja.
Može mi skok, bio napisao neki pravilnik za svoju zajednicu, ona nema teorije jel da nije bilo sveto bonaventure, pitanje je bismo li danas imali franjevački red.
Evo u tom smislu to uvijek ide jedno s drugim.
A opet jasno je da će iskustvo biti brže, a struktura će biti možda malo sporija.
Tako da je isto tako jasno, evo ja mogu razumjeti ono, Imosi devedesettih u Hrvatskoj velike karizmatske obnove, dolazili su veliki karizmatici, pravovijesni karizmatici koji su imali duboko iskustvo, koji su to širili na van, imao si, imao si hijerarhijsku crkvu počevši od biskupa do župnika kojima je to isto bilo i nekima je bilo više novo, nekima manje novo, neuobičajeno, znaš, imaš malo lošeg nereda, imaš malo dobrog nereda, treba jedno i drugo upravljati nečim.
Tako da, potpuno je razumljivo da je tu ponekad hijerarhijska crkva malo sporija nego što su naše iskustva.
es druge strane, Papa nam uvijek govori, karizmatska zajednica ima svoje poslanje prvenstveno u svojoj župi da donosi probudjenje svoje župe.
Mi kao Božja pobjeda smo smješteni na Jarunu u župi Duha Svetoga kod Calezijanaca i mi dajemo primat djelovanju u toj župi ispred svega drugoga.
Ljudi nas zovu da dođemo stalno u neki drugi grad, ono meni bude žao koliko mi ne možemo doći tamo gdje bismo htjeli doći ili ne znam, netko nas zove na jesen, mi tek na proljeće nađemo datum da možemo doći kod njega jer slijedimo ono što nam je papa rekao, prvo moramo se davati u svojoj župi, a onda ići i drugdje.
Napetosti će biti, ja bih rekao ovako, mi kao laici koji smo uključeni u pastoralnu evangelizaciju mladih.
Mi moramo, moramo imati puno razumijevanja prema hijerarhijskoj crkvi u kojoj mnogi možda još uvijek nemaju to iskustvo koje smo mi dobili, ali imaju autoritet, imaju pomazanje za ono što im je dano da rade i oni su naši pravitelji, oni su naši duhovni očevi i mi moramo ulaziti u odnose s njima, moramo tražiti razgovore, pružati iskustva, svjedočanstva, ono kao u jednoj obitelji, znači u jednoj obitelji i onda moramo stvarati odnose s njima.
Oni su, mi smo dio njih, oni su dio nas, mi smo dio iste crkve.
es druge strane, Evo stvarno bi volio da kad bi i brojni svećenici pa onda nadalje i gore i sve do biskupa kad bi se više bavili tim iskustvom, kad bi više dolazili možda i na susrete, otvarali se u mnogim razgovorima, sladicima da pomognu nama da mi razumijemo što to znači živjeti karizmatsku tu dimenziju unutar Katoličke crkve.
To je ono što mi svi želimo ostvariti.
Evo još nam ostaje dvije minute za zadnje pitanje, a ono će biti posvećeno vašem duhovniku koji je vaš duhovnik praktički pa skoro od samih početaka, Don Damir Stojiću.
Koliko je on obilježio Božju pobjedu i šta jednog dana kada on više ne bude duhovnik iz nekog razloga, kakva je budućnost Božje pobjede?
O, Dondamir je naš, mi ga volimo, on je duhovni otac toliko u nas, on nas je podigao, podigao toliko u nas.
On je, prvi duhovnik je bio Don Stepan Matijević, isto ono Boga blagoslovio, on je primio te mlade u SMS, vrlo brzo nakon njega je došao Dondamir, sad je već opće poznato kad je on došao da je htio zapravo ukinuti zajednicu, on je došao kao ono tipični evo, tipični netko tko ono ne razumije, karizmatsku obnovu strana mu je potpuno i da se njega pitalo svi su bili luđaci, svi su bili čudni, sve to treba zatvoriti i treba ostati samo na onome što smo naučili, samo sakramentalan život je dovoljan i ništa više nemojte raditi, ne rede nikakve, dobre i loše, ništa nemojte raditi.
Međutim, on je sam doživio obraćenje, on je sam doživio to jedno unutarnje obraćenje, on je prvo što ga je osvojilo kad on kaže, osvojilo ga je čežnja tih mladih studenata, ljudi da žive sveto, da žive sakramentalan život dublje, više, da traže više i ta otvorenost duhu, toga je osvojilo, a onda je doživio karizizmatsko iskustvo, doživio je da je Bog živ za njega, doživio je da ga Bog zna i više među tim mladima, da je prisutan, da mu je Bog, da mu je on važan iako je on imao to iskustvo prije, ali ga imao od jednog svećenika.
Znaš, kad si svećenik uvijek imaš neko zaleđe, a on je svećenik sigurno je u pravu, sigurno je u pravu, ne mora biti znaš, ne mora biti svećenik, pazi, standard katoličkog života nije svećenik, standard katoličkog života nije biskup, standard katoličkog života je Isus Krist, a Isus je bio veliki karizmatik.
I u tom kontekstu moramo slijediti Isusa onda.
I onda je on dolazio i sa tom svom pozadinom među mlade karizmatike, onda je on vidio ustvari da je to autentično, da je to istinito, da je to dobro i tu su on zapalio.
I on je naš duhovnik znači već, a valjda četrnaest godina, obilježio nas je jako, prvo nije nas zatvorio, to nas je obilježilo, drugo njegova mudrost, njegova otvorenost karizmama, posebno jedan proročki dar u jednim posebnim situacijama gdje on progovori kao duhovnik zajednice, to je fantastično nešto, jako nas je obilježio, podigao nas je u evangelizacijskom smislu, on ima to jedno evangelizacijsko poslanje koje smo mi primili samo gledajući njega, ono, izgraživali se samo što smo proveli vrijeme s njim, puno nas je izgradio, ono na kraju krajeva mi imamo ono bratske odnose, ono dolazi kod mene doma, jedemo večere zajedno, ne samo kod mene sa mnogima koji su dugo već u zajednici ipak ono s mlađima se ne zna toliko dobro koliko s nama malo starijima u zajednici, ali ono jako nas obilježuje.
Jednog dana kada on ode, ako bude Božja volja, mi ćemo živjeti koliko živimo, ali jednog dana kada on ode, mi ćemo imati novog Duhovnika, to je zapravo cijela priča.
Jer na kraju krajeva karizmatska zajednica ne treba imati svećenika za voditelja, svećenik može dekretom biti premješten bilo kad, bilo gdje, dobro je da Lajk bude voditelj zajednice, a svećenik je Duhovnik, ima svoju ulogu kao Duhovnik, i jednog dana kada nam ne bude naš duhovnik, evo daj Bože da to bude neki salazijanac jer mi smo u salazijanskoj župi, da bude netko tko je upoznat s onim što mi radimo, koji je blizak nama, koji je otvoren karizmama, daj Bože da se, evo, a o tom potom, evo što Bog da.
Odlično.
Evo s tim ćemo onda i zaključiti ovu našu večerašnju misiju.
Maro je hvala ti puno na gostovanju.
Hvala tebi što si me pozvao, bilo mi je lijepo s tobom i uvijek mi je drago kad govorim o ovim temama, ovo su jako zanimljive teme nama u našoj crkvi, mogu otvoriti puno novih vidika, tako da hvala što si me pozvao.
Hvala i vama poštovani gledatelji što ste gledali još jedan podcast bitno neta.
Budite s nama i za dva tjedna će vaš domaćin biti Anto Mikić.
Do tada srdečan pozdrav.