Muzika
i gledatelje Laudato Televizije i slušateljice i slušatelji Bitno Net Potkalska. Moje ime je Anto Mikić i sve da srdačno pozdravljam na početku još jednog našeg druženja.
Vjerujem da je do većine od vas na ovaj ili na ovaj način dospjela riječ sinoda ili kroz neku vijest ili kroz neku emisiju na nekom vijerskom programu ili portalu.
Imamo sinodalni put, sinodalni hod, imamo sinodu koja je u Zagrebačkoj nadbi skupiji relativno nedavno održana.
Pa kako bismo se možda malo bolje pokušali orijentirati u svim tim sinodama koje su nas zapljusnule zadnjih godina,
premda do prije deseta godina rijetko tkoji vjernik ili obični vjernik u široj javnosti je bio suočen s tim terminom.
Ja sam večeras u goste pozvao tajnika druge sinode Zagrebačke, prečasnog Denisa Barića, izvrednog profesora na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Veličasni Deniz, dobrodošli ili kolega Barić, dobrodošli u Bitonet podcast i program Laudato televizije.
Hvala vam lijepo na pozivu.
Evo prije nego se uhvatimo u Koštac s tom drugom sinodom Zagrebačke nadiskupije, čiji plod ili jedan od plodova, barem od ovih vidljivih, imamo i ovdje ispred vas na stolu.
Možda jedno ovako opće pitanje što bi to imala biti sinoda ili što ne bi trebala biti sinoda.
Vjerujem da do naših slušatelja i gledatelja dolaze i ove neke vijesti, ne znam, sa sinodalnog puta u Njemačkoj, koje su pomalo kontroverzne, pa se oni možda pitaju ili to sinoda, ili nas isto tako u Hrvatskoj očekuje ili ne.
Dakle, evo kratko, kako vi sad nakon par godina iskustva suživota sa sinodom, kako vi razumijete taj termin i kako bismo ga mi trebali razumijeti, odnosno s čime ga možda ne bismo trebali poisto vječivati?
Evo u uvodu ste sami bili staknuli da se unazad nekoliko godina susrećemo često s uporabom pojma sinoda, sinodski put, sinodski hod, pa bi čovjek onako na prvu pomislio da je po pitanju sinode sve više manje jasno, da nema nikakvih nepoznanica.
Ali uvijek se sjećam jednog svog starijeg kolege profesora koji je znao reći i kad ti je sve poznato nikada ništa nemoj pretpostavljati.
Pa tako i valjda u tom smjeru ide i vaše pitanje kad ti je sinoda posrijedi.
Rekao bih da je sinoda na neki način sinonim za zajedništvo, za zajednički put, za zajednički hod.
I kada govorimo o sinodi u jednoj mjesnoj crkvi, u jednoj krajevnoj crkvi, u jednoj biskupiji, odnosno nadbiskupiji,
onda sinoda označava zajednički hod svih vjernika dotične biskupije, odnosno nadbiskupije.
A oni se sastaju, hode zajedno tim putem kako bi kao savjetodavni glas mjesnog biskupa pomogli biskupu u vođenju nadbiskupijske, odnosno biskupijske zajednice koja mu je povjerena.
U tom smislu je i sazvana druga sinoda Zagrebačke nadbiskupije kako bi smo na trenutak zastali, kako bi smo se upoznali s Zagrebačkom nadbiskupijom,
s njezinom bogatom dugostoljetnom povješću, ali kako bi smo i s obzirom na neke konkretne događaje koji su se dogodili u njezinoj prošlosti,
imajući pred sobom prvu nadbiskupijsku sinodu koja je održana 1925. godine, kako bi smo vidjeli što se umeđu vremenu dogodilo
i što je to potrebno donijeti, a da bi navedena nadbiskupija u vremenu u kojemu živi, u kojemu djeluje,
donijela plodove za budući život nadbiskupije.
Govoreći o tom zajedničkom hodu, o zajedničkom putu, valja imati pred sobom činjenicu da je posrijed jedna crkvena stvarno,
gdje se na tom zajedničkom putu osluškuje, uči se slušati i čuti drugoga, dialogizira se i upravo u tome
i jest bogatstvo sinode gdje u tom zajedništvu, u tom osluškivanju, u tom dialogiziranju vidi se
i upoznaje što bolje jedna mjesna crkva i onda se na temelju tog zajedničkog dialoga, na temelju tog zajedničkog puta
donose neke smjernice pravila za život tebiskupije u budućnosti.
Kad kažete što sinoda ne bi trebala biti, sinoda kao crkvena stvarnost ne bi trebala biti parlament,
ne bi trebala biti neki debatni klup u kojemu se pregovaranjem, nadglasavanjem
dolazi do nečega što je bitno za život u budućnosti.
Nego da pače osluškujući, čuvši drugoga, dialogizirajući s drugim,
uvažavajući mišljenje drugoga, upoznajemo više i sebe, ali i crkvu kojoj pripadamo
i na taj način u zajedništvu donose se neke odluke koje su bitne za život jedne mjesne crkve u budućnosti.
Da, moram priznat, evo, meni je povod za ovu emisiju bio to kad sam vidio da na sad zadnjih nekoliko tjedane mjeseci,
na ovim dekanatskim susretima sa svečenicima, vi dijelite ovu knjigu, ove odluke, zaključke,
odnosno izjave i zaključke druge sinode, Zagrebačke, i to mi je nekako ovako zazvonilo,
dakle, postoji neka potreba da se sadržaj te knjige iskomunicira.
Sinoda u Zagrebu, odnosno u Zagrebačkoj nadbiskupiji, dosta je dugo trajala,
ali u onom užem smislu te riječi održana je prije 5-6 godina od 2016. do 2018.
A nakon toga je došla inicijativa i za ovu sinodu na razini opće crkve,
koja je isto tako u tijeku.
I sad me zanima kakva je i postojila neka međuveza između ove Zagrebačke sinode,
barem u obliku ili u metodologiji kojom se provodi,
s ovom sinodom opće crkve u kojoj se isto tako i Hrvatska,
da kako, odnosno biskupije i na biskupije iz Hrvatske su se u nju uključile.
Da li se u Zagrebu onda provodi sad trenutno i ta sinoda na razini opće crkve
ili je ovom sinodom rečeno što se imalo reći po pitanju prijedloga
različitih crkvenih aktera, običnih vjernika, redovnika, službenika,
aktivnijih vjernika, lajka i koga sve već ne,
u smislu prijedloga za poboljšanje unutar crkvenog života.
Možete nešto o tom suživotu jedne i druge sinode progovoriti?
Ovim pitanjem ukazali ste između ostaloga i na polivalentnost samog pojma sinode.
Dakle, razlikujemo sinodu na biskupiskoj razini.
To je tzv. biskupiska sinoda kao što je bila i naša Zagrebačka,
ali razlikujemo i tzv. opću sinodu koja se održava na univerzalnoj razini.
Valja reći da ta opća sinoda svoje početke ima u biskupskoj sinodi.
Naime, kao što biskupijska sinoda je savjetodavni glas
mjesnom biskupu u jednoj biskupiji, tako je i biskupska sinoda skup
biskupa katoličke crkve koji savjetuju rimskog prvosvećenika, papu,
kako što bolje voditi, obnašati Petrovu službu danas u crkvi.
Međutim, ta biskupska sinoda doživjela je određene transformacije
tijekom povijesti, naposlje nakon drugog Vatikanskog koncila,
pa do današnjih dana ono naj, naj, naj svježije je 2018. godina,
kada je izdana konstitucija Episkopalis Komunio, gdje je papa Franjo
na neki način, mogu reći, transformirao institut biskupske sinode
u toliko što je uključio širi vjernički puk u tu biskupsku,
odnosno opću sinodu, želeći na taj način pokazati da od svih vjernika
želi čuti, želi biti savjetovan kako što bolje vršiti Petrovu službu
u ovom vremenu danas. I u tom smislu govorimo o biskupiskoj sinodi
i govorimo o općoj sinodi. Ova posljednja opća sinoda,
kao što je poznato, sazvana je 2021. godine i ona zapravo jest sinoda
o sinodalnosti, gdje na neki način progovara o zajedništvu,
o sudionistvu i o poslanju svih vjernika u crkvi.
I tu papa zapravo želi čuti čitavu crkvu, što mu ona ima reći,
ne samo po pitanju kako vršiti Petrovu službu što bolje danas,
nego kojim smjerom crkva danas treba kročiti,
ostajući ipak vjerna nauku Isusa Hrista.
I gledajući taj poziv pape Franje 2021. godine,
s obzirom na to da valja imati pred sobom i činjenicu,
da se navedena opća sinoda odvija na tri razine.
Prva razina je dijecezanska, druga razina je kontinentalna
i treća razina je univerzalna.
Mi smo sada u toj drugoj fazi kontinentalnoj,
ali na partikularnoj razini Zagrebačka nadbiskupija se uključila
u tu opću sinodu na način da smo mi iskoristili velik dio
onih predsinotskih rasprava pripremajući drugu sinodu
Zagrebačke nadbiskupije, ali i sama zasjedanja sinode
i uvidjeli što u našoj mjesnoj crkvi jest krucijalno, goruće
i što bismo onda mogli podastrijeti kao naš doprinos općoj sinodi.
I tada smo to sve skupa iz naše nadbiskupije poslali
Hrvatskoj biskupskoj konferenciji koja je onda objedinila
iz svih biskupija, odnosno nadbiskupija, izvješća
i poslala generalnom tajništu biskupske sinode u Rimu.
I to je zapravo na neki način nama i bio poticaj
s obzirom da u toj uputi o održavanju sinode,
o sinodalnosti se ističe, evo ga, u nekim krajevima,
u nekim mjesnim crkvama su trenutno utijeku biskupijske sinode.
Te crkve su pozvane, ističe se u navedenom dokumentu,
da kreativno usklade sinodske procese koji su utijeku
s aktualnom fazom opće univerzalne sinode.
I u tom smjeru smo i mi djelovali u zagrebačkom.
Ko zna, možda i ova na razini cijele Hrvatske,
odnosno biskupija iz Hrvatske, isto tako doživi ovako izdanja
u nekoj ovakoj knjizi, možda bi i vas mogli zadužiti za uredništvo.
Za uredništvo, zna takve knjide, kad već imate iskustva.
Ja se ideče sjećam kad je ta druga sinoda,
Zagrebačke, na biskupije, sazvana.
To je bilo pred više od 20 godina, najavljena bolje rečeno.
2002. godine.
Znam da mi je veći dio ovog djelovanja, na ovaj ili na onaj način,
unutar crkve prošao, dakle, u svijesti da se tu u Zagrebu događa neka sinoda.
Da, događa neka sinoda.
I sad velim, evo, 2002. je najavljena, 2018. su zaključena za sjedanje,
sad je izašla knjiga.
Dakle, 20 godina nekog zaokruženog procesa.
Neke kažu, možda je to malo i predugo trajalo sve skupa.
Ja se osobito sjećam da je taj osjećaj, da to predugo traje,
vladao i za vrima predsinovskih rasprava.
I one su godinama prikupljane i u smislu građe.
I sad, je li onda u tom kontekstu, a vi u ovoj knjizi negdje se navodi,
ne sjećam se više na kojoj stranici, ne bih onda to mogao sad onako
znanstveno citirati, kao sinoda još nije gotova.
Ona tek sad počinje zapravo implementacijom ovih zaključa,
izjava i oživotvorenjem toga svega što je tamo u tim silnim interakcijama dogovarano.
Onda bi smo valjda sinodu mogli isto nekako shvatiti ne kao događaj,
nego kao proces, kao nešto što zapravo nikad i ne može biti gotovo.
I druga sinoda Zagrebačke, onda nadbiskupije,
nešto što će sad trajno obilježavati život Zagrebačke crkve.
Pa evo, s obzirom na ono što smo i prije bili istaknuli,
s obzirom na sve učestali uporabu pojma sinode danas u crkvi,
ja bih čak i rekao da nekako sve više gledam crkvu kao sinodu,
odnosno sinodu kao crkvu.
jer naime mi sada, kao što ste sami bili istaknuli,
donijeli smo zaključke druge sinode Zagrebačke nadbiskupije.
Zagrebački nadbiskup kardinal Bozanić predao ih je Božjem narodu
i sada je potrebno te zaključke živjeti.
Oni trebaju postati dijelom našeg života.
I po našem provođenju navedenih zaključaka,
mi zapravo vidimo koliko smo mi sinodalni.
Koliko smo mi usvojili taj zajednički put,
koliko smo mi bili uspješni na tom sinodalnom putu,
jer ukoliko se to neće dogoditi,
onda ostaje navedena knjiga,
mrtvo slovo na papiru.
Ovdje ću malo, moram priznat,
ja sam isto sudjelovao u izradi nekih crkvenih dokumenta,
naravno na savijetom i kao dio većih skupina
koji su davali neke svoje prijedloge.
Moram priznat da se to kod nas u crkvi i neće zna dogoditi.
Da neki dokument na kojemu se dugo i dosta ozbiljno radi,
na kraju kad bude objavljen,
nikoga ni našto zapravo više ne obvezuje.
Kao da njegovo izdavanje postane samo sebi svrha.
Sad u tom kontekstu, mene zanima,
može li neki vjernik,
a vjernici, to ćete i kasnije moći sami reći,
dostupan ovaj sadržaj i online,
može li neki vjernik u nekoj župi
Zagrebačke na bliskupije uzeti ovu knjigu
za interesiranoju, početi čitati
i onda unutra nađe neku zgodnu preporuku.
Konkretnu.
Unutra ima, inače moram vam reći,
cijenjeni gledatelji i slušatelji,
jako konkretnih stvari
o kojima je možda i netko od vas
na trenutki razmišljao,
ali nije ih nikad izrekao
ili nije ih na ovaj način formulirao.
Padaju mi na pamet neke konkretne prijedloze.
Recimo, da se unutar njihove župe
ustanovi biblijska skupina,
jer bi on rado nečemu takvom usudjelovao,
čita doma sam Bibliju,
rado bi da to može podijeliti s nekim drugim,
da mu netko, neki poznavatelj Biblije
jedan put mjesečno ili u nekoj drugom dinamikom
dolazi u župu
i da vjernici raspravljaju o biblijskim sadržajima.
Ili ne znam, još konkretnije,
vidi pred crkvom,
ima mjesta gdje bi se mogla napraviti rampa za invalide,
a on ima invalidnog, dakle,
ukućanina sa poteškoćama u kretanju.
Može li on doći svom župniku
i reći oče župniče,
nemojte se ljutit,
ali druga sinoda Zagrebačke nadiskupije
je predložila da mi prilagodimo prostore
naših crkvenih objekata
i pristupu invalidima,
odnosno ljudima s invaliditetom.
Ja vas lijepo molim da postupite
po uputi iz ove knjige
koju vam, evo, tu donosim.
Dakle, koliko je,
možda malo, čini se kao da malo karikiram,
ali jako sam ozbiljan u ovom što govorim,
koliko je obvezujuće
ovo što u ovim zaključicima
i u ovim izjevama nalazimo?
Koliko bi to i naši svečenici, župnici
trebali shvatiti kao jednu ipak smjerokaz
u svom budućem upravljanju
i pastoralnom djelovanju?
Izjave i odluke druge sinode
Zagrebačke nadiskupije
su partikularno pravo
u Zagrebačkoj nadiskupiji.
Dakle, kao što nas kao vjernike
obvezuje zakonnik kanonskog prava
na razini sveopće crkve
i on vrijedi za katoličku crkvu
u čitavome svijetu,
tako izjave i odluke druge sinode
Zagrebačke nadiskupije
su partikularno krajevno pravo
koje obvezuje vjernike
Zagrebačke nadiskupije.
I tu je stvar jasna.
Kad vi kažete, evo ga,
tražiti, zahtijevati,
netko od vjernika traži, zahtijevati.
Može to biti i moliti.
Evo ga, onda taj glagol
tražiti, zahtijevati,
pa čak i nekako mi ne ide,
ne ide mi nekako uz sinodski hod.
Ne ide mi nekako uz sinodski proces.
Jer sinoda, bio sam rekao,
je nešto što podrazumijeva zajedništvo.
Jer ako se kaže tražiti,
zahtijevati kao da to treba
netko drugi,
a ja tu ne moram ništa.
Nego ja bih bio više za to
da, evo ga,
u jednoj župi
Zagrebačke nadiskupije
vjernik lajk dođe
i kaže, evo, ja sam to pročitao.
Što bi smo mi
zajedno mogli učiniti
da u našoj
Zagrebačkoj nadiskupije,
odnosno u našoj župi
Zagrebačke nadiskupije,
postoji biblijska skupina
ukoliko ista ne postoji.
Ja se kao vjernik
vama župniče
dajem na raspolaganje.
Ja sam to pročitao.
Želim zajedno s vama
pomoći vam
da mi oformimo
navedenu biblijsku skupinu.
To je onda taj
sinotski proces,
sinotski hod,
gdje ja kao vjernik
pokazujem
da ne samo netko drugi
mora
zato što ja to tražim,
nego mi smo
zajednički do toga došli,
mi smo uvidjeli
u našoj župnoj zajednici
da mi to trebalo.
I onda u tom smislu
ja čitam, evo ga,
kod tog vjernika,
lajka,
jednu suodgovornost
za tu župnu zajednicu.
Jer župna zajednica
nije samo župnik.
Župna zajednica
nije samo časna sestra.
Znate što,
ne treba u nama te novotarije.
Što ćemo sad s tim?
A čujte,
to nije novotarija,
nijedan župnik,
nijedan župnik
s obzirom na to
da je svečenik u župi
gdje jest,
ponajprije kateheta
i liturg
i voditelj zajednice
koja mu je povjerena,
to ni u kom slučaju
nije,
kada govorimo
o biblijskoj skupini,
neka novotarija,
da pače,
to je nasušna potreba
koja na neki način
širi moje vidike
kao vjerniku
i koja mi omogućuje
da se bolje,
više susretnem
s riječju Božijom,
sa življenjem riječi Božije
u svakodnevnom životu
i da mi ta riječ Božija
pod sredstvom
biblijske skupine
pomogne
da u istinu
ta riječ Božija
bude
duhovna hrana
za moj svakodnevni život.
Vidim,
lijepo vi,
dakle,
lijepo prikazujete
ideale kršćanskog suživota,
ali ponekad ti ideali
u praksi
možda nisu zaživjeli
do kraja.
Ovisi koji puta,
pazite,
ovo je u istinu stvarnost
i ovo je naš život,
ali ovdje zapravo pokazujemo
da smo i tekako potrebni
odgoja u našim župnim zajednicama
za neke ciljeve,
za neke ideale
koji ne služe samima sebi.
Nego ti ciljevi,
ti ideali su tu
poradi toga
da bi navedena župna zajednica
bila prepoznatljiva
i da bi ta župna zajednica
donosila plodove
koji su potrebni
i koji su tu
za suvremenog čovjeka danas.
Inače, kad ste rekli
ono pitanje uključivanja
i svi smo pozvani zapravo
dati svoj doprinos,
barem kad je riječ o ovoj sinodi
i o Zagrebačkoj nediskupi,
svi koji u njoj živimo,
svi koji participiramo,
po krštenju
u katoličkoj crkvi,
onda primječujem kako
u mnogim od ovih odluka
uistinu se očekuje
veliki angažman
i poziva se na veliki angažman
i otvara se
veliki prostor
daljnjeg djelovanja,
šireg djelovanja,
intenzivnijeg suživota
s župnom i biskupijskom zajednicom.
Ego, samo nekoliko primjerama
i pada na pamet.
Ovdje se poziva primjerice
na uspostavu
kateheza, odnosno
nazovimo to tako,
kolokvijalno,
vjerunauka za različite dobi,
ne samo za ovu djecu
i mlade koje se pripremeju
za sakramente,
nego i za odrasle i za starije.
ili ne znam,
poziva se tu
na uključenje
stručnih znanja
koja vjernici imaju
bilo na području
arhitekture
ili povijesti i umjetnosti
u osmišljavanju
novih liturgijskih prostor,
odnosno uključivanja
u radne skupine
koje će se time baviti.
I to mi se uistinu čini
važnim,
da je svačija
struka i znanje
i dakle,
svačiji potencijal
može biti ispunjen
i u njegovoj
crkvenoj sredini,
njegovoj crkvenoj zajednici.
Ali mi se nameče
ipak pitanje
samo po sebi
hoće li se,
dakle,
kako se
kani pridobiti
sve te ljude
i sve te vjernike
koji do jučer
nisu baš bili
najaktivniji,
da se sad ipak
uključe,
da sudjeluju
na tom vjeronauku
ili ako imaju znanja
da se uključe
u njegovu organizaciju
i provedbu.
Neću sad ići
na temu financija,
jer pročitao sam
u ovom dokumentu
da treba
više polagat
pozornosti
volonterstvu
kao istoj jednoj
pozitivnoj osobini
nego pitanju
za nekakav honorar,
ali možemo
i u tom kontekstu
imati barim
negdje u primisli
i tu
materialnu potporu
koja je potrebna
za neke od tih
projekata
koje sam spomenuo.
Dakle, kako se
ili kako bi
po vašem sudu
bilo najbolje
motivirati vjernike
da se
više uključe
u taj život
crkve
na terenu?
Pa opet ću se vratiti
župnoj zajednici
koja je
nukleos
vjerničkog života
pojedinog vjernika.
Kad govorite
o tome
kako pridobiti
ja tu
jako apeliram
polazeći od samoga sebe
na svečenika
koji
vodi
određenu
župnu zajednicu
predvodnike
župne zajednice
i koliko je
navedeni
svečenik
inovativan
kreativan
u
dolaženju
do svih
onih
koji
se trebaju
angažirati
u župnoj zajednici
i dati svoj doprinos.
Kada govorite
o katehezi
opet ću se vratiti
na svečenika
koji je u župnoj zajednici
prvi kateheta
i koji pred sobom
ne gleda samo
djecu i mlade
odnosno pripravnike
za sakramente
prve pričesti
ili sakramenta potvrde
nego gleda
svekoliko vjerničku zajednicu.
On je kateheta svima
i katehezu
vrši
na mnogostruke načine
i tu
da kako
treba biti
on je onaj
koji najbolje poznaje
svoju župnu zajednicu
često puta znam reći
najbolje poznaje
antropogene
i sociogene
uvijete
u svojoj župnoj zajednici
i on
na neki način
najbolje zna
tko su njegovi vjernici
koji su afiniteti
vjernika
u njegovoj župnoj zajednici
i na taj način
se može dati
čitavoj vjerničkoj zajednici
kad je kateheza u pitanju.
Kada govorite
o nekim drugim stručnjacima
koji su
vezani uz neka područja
i mogu dati svoj doprinos
rastu župne zajednice
ili rastu
nadbiskupijske zajednice
pa mi imamo
velik broj institucija
koje se tu daju
i koje se još više
mogu dati
evo ga
jedan od plodova
druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
je i nadbiskupijski
pastoralni institut
koji je
između ostaloga
jedna formacijska institucija
koja provodi
u dijelo danas
mnoge programe
formacije
za one koji su
recimo
župni suradnici
u tom smislu
ako kažem
da je župnik
prvi kateheta
u župnoj zajednici
to ne znači
da nitko drugi
župniku
ne može biti
od pomoći
kad je kateheza
u pitanju
tu vidim
nadbiskupijski
pastoralni institut
koji u velike
može pri pomoći
u formaciji
budućih kateheta
ali isto tako
vidim
naš katolički
bogoslovni fakultet
odnosno
institut
religijskih znanosti
koji na diplomskoj razini
ima jednu
užu specializaciju
a to je
pastoralno-katehetska
specializacija
odnosno
pastoralno-katehetski
modul
koji
rekao bih
jako dobro
odgovara
pozivu
pape Franje
s obzirom
na ustanovljenje
službe
kateheta
danas u crkvi
dakle
mi mehanizme
imamo tu
mi ne moramo
izmišljati
ništa novo
samo je sada
potrebno
navedene potrebe
kanalizirati
kako bismo
u istinu
dobili
ljude
koji će
pomoći
da župna zajednica
da nadbiskupijska
zajednica
u istinu
donese
plodove
koje
zahtjeva
druga sinoda
Zagrebačke nadbiskupije
drago mi je
da ste spomenuli
taj nadbiskupski
pastoralni institut
meni se čini da
mi koji
s vremena na vrijeme
u njega svratimo
po ovom
ili po onom poslu
najčešće
okupljeni oko
nekog događaja
neke promocije
neke knjige
nekog susreta
stručnog skupa
simpozija
unutra se u istinu
puno toga događa
nismo do kraja
ni svjesni
koliko je
to blagoslov
zapravo ne imati jedno mjesto
na kojemu
kad dođeš
znaš da ćeš sresti
ljude
bliske sebi
ili
različite po svojim znanjima
i vještinama
ali koje ipak
okuplja neka zajednička ideja
i neka zajednička ljubav
prema crkvi
i crkvenim događanjima
i sami ste rekli
kako je zapravo
taj institut
jedan od plodova
ove sinode
možda
posredni
ili pa možda
čak i neposredni
možete li nam
još poneki
od
ako vam
ovaj čas
pada na pamet
dakle što je
zapravo ta sinoda
druga sinoda
Zagrebačke nadbiskupije
već sad
promijenila
u životu
ili unaprijedila
Zagrebačke nadbiskupije
i možda
što biste priželjkivali
da u
barem ovo kraće vrijeme
koje je pred nama
da se isto tako
dogodi
kao pozitivni iskorak
u životu crkve
na tragu
ovih zaključaka
i događanja
vezanih u sinodu
pa vjerujem
da svatko
tko
imalo poznaje
Zagrebačku nadbiskupiju
a napose
vjernici
Zagrebačke nadbiskupije
mogu
posvjedočiti
da se
od
sazivanja
druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
do danas
objavljenih
zaključaka
druge sinode
puno toga
u Zagrebačkoj nadbiskupiji
dogodilo
i promijenilo
ja ću
krenut
vi ste isto
spomenuli
ovdje
predsinotske rasprave
u zajednicama vjernika
pa samim time
da su
vjernici
pojedinih
skupina
u župama
razgovarali
o nekim
pitanjima
za koja su
smatrali
da oni
uopće nisu
pozvani
o njima govoriti
odlučit će
netko drugi
to je bio
stariji mentalitet
tako je
odlučit će
netko drugi
samim time
već se
puno toga
promijenilo
jedna otvorenost
jedan dijalog
u zagrebačkoj
nadbiskupiji
evo ga
crkva ne može
bez nas
vjernika
lajka
crkva
nas pita
crkva se želi
ravnati
nekim
našim
usmjerenjima
mi smo
crkvi bitni
već tu imate
priliku vidjeti
jednu otvorenost
zagrebačke
nadbiskupije
prema svim
dionicima
crkve
zagrebačke
spomenuo sam
evo ga
plot
druge sinode
zagrebačke
nadbiskupije
je jedna
ustanova
nadbiskupiska
nadbiskupijski
pastoralni
institut
gdje je
u istinu
on rekao bih
srce
nadbiskupije
u smislu
nema nekog
većeg
događaja
koji se
u nadbiskupiji
događa
a da ne bi
izravno
ili neizravno
bio povezan
s nadbiskupijskim
pastoralnim
institutom
onda
spomenuću
Hrvatsko
katoličko
sveučilište
koje je
osnovano
i koje je
zapravo
također
došlo
od poticaja
predsinotskih
rasprava
i želje
vjernika
za osnivanjem
jednog takvog
sveučilišta
onda
spomenuću
također
intenzivan
rad
s mladima
odnosno
pastoral
mladih
koji je
doživio
jednu
jako jako
veliku
uzlaznu
putanju
imamo pred sobom
evo ga
dom
svetog
Martina
u malom
lošinju
kojega je
Zagrebačka
nadbiskupija
upravo
namjenila
za mlade
odnosno
za formaciju
animatora
mladih
u Zagrebačkoj
nadbiskupiji
tu onda
u župnim
zajednicama
imate priliku
vidjeti
široku
lepezu
župnih
medijskih
suradnika
koji su se
upravo
zahvaljujući
i nadbiskupijskom
pastoralnom
institutu
formirali
i oni su
zapravo
danas
velika pomoć
župnicima
svečenicima
u objavljivanju
svega onoga
na polju komunikacije
što se dogodilo
u navedenoj
župnoj
zajednici
s time
da ja bih
onda i u tom smislu
i zaključio
jedna decentralizacija
Zagrebačke nadbiskupije
se dogodila
gdje ja
danas mogu vidjeti
ali i svatko
dobro namjeran
da Zagrebačka
nadbiskupija
nije
usredotočena
samo na Zagreb
i na župe
Zagrebačke nadbiskupije
nego u istinu je
danas blagodat
čitati
vidjeti
što se sve to događa
u Zagrebačkoj nadbiskupiji
u župama Zagrebačke nadbiskupije
ali i u pojedinim zajednicama
u Zagrebačkoj nadbiskupiji
i to je bogatstvo crkve
to je bogatstvo nadbiskupije
i to su velike novosti
koje su se dogodile
zahvaljujući upravo
drugoj sinodi Zagrebačke nadbiskupije
i sami ste spomenuli
kako su mnogi
u tomu sudjelovali
od predsinodskih rasprava
do objave
ovih Zagrebačka
imate li neke podatke
o tome
koliko
to
mnogi
dakle koliko je ljudi
bilo uključeni
u sve te rasprave
mislim naravno znate
koliko je bilo
na samoj sinodi
ali
koliko se ljudi
ukupno
po nekim vašim procinama
okupilo
oko
ovog događaja
odnosno
oko ovog projekta
pa mi smo
sve skupa
kad čovjek sad ide gledati
u našoj arhivi
od samih početaka
pa do sada
pa mi smo negdje
prikupili
oko
zapisnika
iz predsinodskih rasprava
ali morate imati
pred sobom činjenicu
da taj zapisnik
se ne odnosi
na jednu osobu
nego se odnosi
na neku zajednicu
na neku skupinu
i u tim prijedlozima
koji su došli
na tajništvo sinode
nije bio
jedan prijedlog
nego u jednom zapisniku
najlazili ste
na pet
na deset
na dvadeset prijedloga
koji su
bili
dovedeni
na vidjelo
i formulirani
u tom zapisniku
i predani
tajništvu sinode
tako da je to
jedan veliki
broj
mehanizam
i jedna
jedna velika
blagodat
na temelju
koje se je moglo
vidjeti
u kojem smjeru
vjernici
Zagrebačke nadbiskupije
sve koliki
Božji puk
želi
da
nadbiskupija
u budućnosti ide
i da kako
na temelju
tih zapisnika
koji su
došli
u tajništvo
sinode
nakon toga
su se
radile
i te tematske skupine
objedinjavali su se
prijedlozi
formirale su se
neke tematske skupine
neka tematska područja
i na temelju
svega toga
napravljen je
i radni dokument
druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
koji je
kao što mu
i samo ime kaže
bio radni materijal
polazište
za sinodsku skupštinu
za sinodska
zasjedanja
od 2016
do 2018
godine
dakle na temelju
tog radnog dokumenta
svaki član sinode
je mogao intervenirati
s obzirom na
određeno tematsko područje
kojemu je
pojedino
sinodsko zasjedanje
bilo posvećeno
Sad mi pada napomet
u uvodu sam spomenuo
kako postoje
različite sinode
jedna od
onih koje
barem preko vijesti
koje nam iz te zemlje
dolaze
vjerojatno plijene
interes
barem dijela
naših vjernika
to je taj sinodski put
u Njemačkoj
i neki zaključci
s te
nazovimo je
sinode
koji
barem jednom
ja bih se usudio reći
većem dijelu vjernika
u Hrvatskoj
ne izgledaju
opravdani
ili ne izgledaju
provedivi
korisni
u kontekstu
dakle
crkvenoga nauka
je li među ovim prijedlozima
koji su do vas dolazili
s područja Zagrebačke
nebliskupije
isto bilo nekih
radikalnih zahtjeva
u tom smislu
radikalnih prijedloga
koji
na kraju nisu usvojeni
jer je procijenjeno
da oni nisu u duhu
nekog
senzusfide
i ne
na području Zagrebačke
nebliskupije
dakle
moram priznat
nisam čitao sve te zapisnike
pa onda pitam vas ovako
iz jedne znati želje
imali takvih
takvih zahtjeva
primjerice za
ređenjem oženjenih muškaraca
ili ređenjem žena
ili
blagoslovom
dakle
LGBT parova
što su sve
evo
otvoreni zahtjevi
koji dolaze
s Njemačke sinode
je li nečega
na tom tragu
ili
jednako
radikalnog
na nekom drugom području
bilo i među prijedlozima
vjernika Zagrebačke
nebliskupije
takvi prijedlozi
radikalne naravi
nisu mi poznati
osim što je
često znalo
doći do izražaja
evo ga
uloga žene u crkvi
veća prisutnost
žene u crkvi
na nekim
vodećim
pozicijama u crkvi
imajući pred sobom
Zagrebačku nadbiskupiju
jedino u tom smislu su išli
neki predsinotski prijedlozi
ali mislim da
Zagrebačka nadbiskupija
njoj nije potrebna sinoda
da bi u tom smislu vidjela
kolika je važnost žene
danas u crkvi
i kolika je blagodat
imati ženu
u crkvi
na nekim
vodećim
službama
to na kraju krajeva
imamo prilike vidjeti
i na nadbiskupskom duhovnom stolu
gdje u istinu
lijepi broj žena
radi u navedenoj instituciji
i u istinu
doprinosi
onome što crkva jest
a to je zajednica svih
koji svatko
na temelju
pri čemu svatko
na temelju svojih
darova
na temelju svojih karizmi
na temelju svojih talenata
može
može doprinjeti
i obogatiti
navedenu crku
dobro
Bogu hvala
i kad gledate
katolički bogoslovni fakultet
također
imate priliku vidjeti
velik broj žena
koje danas
predaju
na različitim katedrama
i time zapravo
daju jedno
lijepo svjedočanstvo
raznolikosti
i službi
i poziva
da, htio sam reći
Bogu hvala već
pa, barem od kad ja
aktivnije pratim crkvu
unatrag 20-30
zadnjih godina
to u istinu nije novost
u istinu
u svim crkvenim
institucijama
ravnopravno
i po broju
i po
uvažavaju
njihovih
stručnih
i drugih kompetencija
sudjeluju žene
i to mi se ne čini
uopće
ni na koji način
radikalnim
u smislu
da je već
zapravo
manje više
svijest
u tomu ne samo
porasla
nego je
u velike
jedan takav opravdani
zahtjev
i potreba
za većim uključivanjem
žena
već i
ostvarena
evo
evo ja
dolazim
iz područja
komunikacija
i bitno netje
portal
pa me zanima
kanite li
još na neke načine
promovirati
sadržaj
ove knjige
za kojega ja
ovako
barim osobno
procjenjujem
da je u istinu
dragocijen
važan
i može biti
nadahnjujući
i za crkveni život
na različitim razinama
Zagrebačke
i ne samo
Zagrebačke nadbiskupije
ako malo pogledamo
sadržaj ove knjige
ona je
pa primjenjiva
na crkvu
u cijelom hrvatskom narodu
realno uzevši
premda
naravno
zbog nekog crkvenog prava
kako ste rekli
postala je
dijelom
partikularnog prava
naše nadbiskupije
ali vjerujem da i u Dubrovniku
ili Đakovu
isto tako u ovoj knjizi
mogu naći
nadahnjujućih poticaja
i misli
dakle imate li kakvih planova
oko komunikacije
ove knjige
odnosno bolje rečeno
njenih sadržaja
mi smo sada prvotno
željeli upoznati
sve svečenike
Zagrebačke nadbiskupije
tijekom svetog vremena
korizme
s navedenim izjavama
i odlukama
budući da
opet se vraćam
na svečenika
u župnoj zajednici
je onaj
koji je zadužen
za između ostaloga
rast u vjeri
vjerničke zajednice
i vjerujem da će
svaki svečenik
na način
koji je njemu prihvatljiv
na način koji je njemu moguć
upoznati svoju vjerničku zajednicu
s navedenim izjavama
i odlukama druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
mi smo se prošli tjedan
susreli također
svjernicima lajcima
koji su bili članovi druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
i oni
kao obiteljski ljudi
žive
u svojim obiteljima
vjerujem da će obitelji
upoznati s navedenim izjavama
i odlukama
ali oni su isto članovi župne zajednice
oni su članovi nekih zajednica
u župama
bilo da su članovi
župnog pastoralnog
ekonomskog vječa
molitvene zajednice
ili nekih drugih zajednica
i vjerujem da će oni također
iznaći načina
biti na pomoć župniku
u svojoj župnoj zajednici
i pomoći u predstavljanju
navedenih izjava i odluka
mi smo kao tajništvo druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
otvoreni za svaku vrstu predstavljanja
kao što je i ova vaša emisija večeras
premda nije došla na poticaj
dakle nije bilo nekakva reklama
nego u istinu
da ali bih također rekao
opet apelirajući na inovativnost
i kreativnost svečenika
evo ga
u nekim župnim zajednicama
se održavaju i takozvane
korizmene tribine
mene je nekoliko svečenika
bilo pozvano
da budem gost
na navedenoj korizmenoj tribini
i da u toj župnoj zajednici
svim zainteresiranima
predstavim izjave i odluke
druge sinode Zagrebačke nadbiskupije
isto neki svečenici
kolege su me bili zamolili
pa evo
ja bih htio organizirati susret
sa župnim pastoralnim viječem
sa župnim ekonomskim viječem
budući da su to moji najbliži suradnici
pa bih te lijepo zamolio
možeš li mi pomoć
oko predstavljanja
evo zašto ne
to su ti različiti putovi
valja nećete morati osobno u svaku župu
i na svaku pastoralnim viječem
tu evo ga
belim župnik
je tu onaj koji je zadužen
za između ostaloga
rastu vjeri povjerenemu zajednice
i mislim da je on najbolji
predstavljač
navedenih izjava i odluka
u župnoj zajednici
na uvodno sam spomenuo
sad dakle to predstavljate
i sami ste to sad pocijetile
na to župnicima
odnosno svečenicima
na tim dekanatskim susretima
kako su oni reagirali
onako na prvu
na sadržaj ove knjige
postoji uvijek opasnost
da kod ponekog svečenika
ponešto iz ovoga
bude doživljeno
kao dodatan teret
u smislu
pa već imam tih svojih pastoralnih obveza
i bez nekih novih ideja
jedva stižem i ovo
što imam sam sam
ili dakle pokrivam čak i dvije župe
u pojedinim dijelovima nad biskupije
sprovodi vjenčanja
redoviti pastoral
pa nemojte me sad još
dakle s nekim novim idejama
jer ne fali meni ideja
nego mi fali vremena
kako općenito gledate na
ili ako biste mogli sažeti
neke od dosadašnjih reakcija
jesu li uglavnom pozitivne
i očekujete li da će
ove odluke
i ovi prijedlozi
i sugestije
čega sve već unutra nema
na ići na dobar prijem
pa ovo što vi kažete
to je naša stvarnost
između ostaloga
i u Zagrebačkoj
nad biskupiji
gdje se u nekim župama
osjeća da je svečenik
u istinu
preopterečen
ali ja se uvijek
vraćam
na ono što sam već
nekoliko puta
tijekom emisije bio
spomenuo
nema
veće
nema preće službe
jednom svečeniku
u župi
doli
da je on kateheta
i liturg
može netko biti
puno stručniji od mene
u administraciji
u župi
može biti netko
puno puno stručniji od mene
u nekim ekonomskim pitanjima
u nekim građevinskim
stvarima
ja u tome nisam stručnjak
što želim reći
želim reći
da su mnogi svečenici
glede
navedenoga
dobro
pozitivno reagirali
u smislu što
u navedenim izjavama
i odlukama druge
sinode
vide
jedno olakšanje
u kojem smislu
olakšanje
sada ako me netko
nešto pita
imam se na nešto pozvati
ova knjiga
između ostaloga
teži
ujednačavanju
pastorala
i pastoralnog djelovanja
u Zagrebačkoj nadbiskupiji
jer možemo tu i tamo
najići
na praksu
to je ovako
ovdje je to ovako
tamo sam čuo
da je drugačije
ovdje sada
imam
na jednom mjestu
sve ono
što je potrebno
unutar pastoralnog djelovanja
Zagrebačke nadbiskupije
imam se na što pozvati
i u tom smislu
mi se čini
da ova knjiga
druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
nije nikakav dodatni posao
ona ne donosi
radikalno nove stvari
koje sam ja pozvan
činiti
uvesti
napraviti
nego ona
možda ono što je postojeće
i što je potrebno
da bi župna zajednica
imala
da bi bila župna zajednica
više usustavljuje
i omogućuje mi
široku lepezu
župnih suradnika
gdje ja mogu vidjeti
na temelju toga što
poznajem župnu zajednicu
koje su poznajem
kompetencije župljana
u određenom području
mogu mi biti
od pomoći
u nekim stvarima
u kojima ja možda
nisam toliki stručnjak
kao što su oni
I evo za sam kraj
možda već smo došli
pomalo pri kraju ove emisije
gdje se vjernici mogu
gdje ovo mogu nabaviti
odnosno gdje se mogu upoznati
sa sadržajem ove knjige
vjernici ovu knjigu
mogu nabaviti
u nakladničkoj kući
glas koncila
na zagrebačkom kaptolu
budući da je
glas koncila
kao nakladnička kuća
sunakladnik
to je kaptol broj 8
a i vjerujem da će im župnici
u njihovim zajednicama
omogućiti
pogotovo onima koji su aktivni
u župnoj zajednici
nabavljanje navedene knjige
po popustu
također u glasu koncila
Dobro, ja vam
prečasni Denis
najljepše zahvaljujem
što ste se odazvali
ovom mom pozivu
čini mi se čak i rado odazvali
čini se da ste
da ste i sami uočili
kako i ovako medijsko
predstavljanje
i tog posla
i tog sretog kraja
tog pothvata
isto tako doprinosi
i uspjehu
u provedbi
te druge sinode
Zagrebačke
do koje
vam ja vjerujem
više nego
nekom prosjeku
više stalo
jer ste u nju
više uložili
godina svog života
i svojih napora
pa evo
zahvaljujem u ime
naših gledatelja
i slušatelja
što ste neke zanimljive
uvide
i informacije
o toj drugoj sinodi
podijelili s njima
Hvala vama na pozivu
još jedan puta
i hvala vam što ste
smatrali shodnim
da i ova emisija
bude svojevrsno
evangelizacijsko mjesto
koje će pomoći
da druga sinoda
Zagrebačke nadbiskupije
odnosno izjave i odluke
dođu do što većeg broja ljudi
i da pronađu
dobronamjernog čitatelja
i onoga koji će provoditi
u dijelo
navedene izjave i odluke
Hvala i vama poštovanje gledateljice
i gledatelji
Moj večerašni gost je bio
prečasni Denis Barić
tajnik druge sinode
Zagrebačke nadbiskupije
kako sam uvodno spomenuo
i izbaredni profesor
na Katoličkom bogoslavnom fakultetu
u Zagrebu
Moj ime je Anto Mikić
vaš idući domaćin
u bitno net podcastu
za dva tjedna
bit ćemo i kolega Ivo Đeba
da kako ostanete i dalje
u programu Laudato Televizije
Hvala što pratite kanal