[SPEAKER_00] Dobro večer, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] Naša večerjašnija gošća je teologinja,kolumnistica_Bitno.net i majka Petero Sinova, Anja Mihanović.
[SPEAKER_00] Anja, dobrodošla.
[SPEAKER_01] Hvala i hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Evo, možda odmah krenemo s pitanjem vezanim za izazove majčinstva.
[SPEAKER_00] Mislim da je jasno da majke koje danas odgajaju djecu imaju neke drugačije izazove
[SPEAKER_00] koje su imale možda naše majke koje su prije 30 ili 20-a godina nas odgajale.
[SPEAKER_00] Pa evo, koji su danas specifični izazovi za jednu majku?
[SPEAKER_01] Evo, danas je drugačije vrijeme. Ja bih rekla da je teško vrijeme.
[SPEAKER_01] Oni koji su starije generacije reći će i prije bilo teško vrijeme.
[SPEAKER_01] Je, vjerujem i razumijem i cijenim to. Prije su bile nekako drugačije vrste teškoće.
[SPEAKER_01] Možda su žene često i morale, ne znam, dječju robicu puno više prat, morali su raditi u poljima,
[SPEAKER_01] morali su više gledati kako to sve uskladiti sa tim načinom života koji je više vladao prije.
[SPEAKER_01] A danas, evo, recimo, život u gradu, ali i negdje drugdje, nosi vrlo, vrlo različite teškoće.
[SPEAKER_01] I ja bih rekla da ono s čim se susrećemo danas, evo, niko nije mogao zamisliti prije.
[SPEAKER_01] A ja se često pintam i s čime će se susretati moja djeca.
[SPEAKER_01] Rekla bih da vlada jedan baš rat za duše naše djece.
[SPEAKER_01] O tom ću nešto poslije. A ono, onako, prvotno, kad sam ja bila mala, sjećam se,
[SPEAKER_01] ja sam mogla izaći na ulicu, mogli su nas roditelji pusti na bicikl, pa mi smo na ljetovanjima gdje smo bili,
[SPEAKER_01] od deset sati do dva ujutro si igrali lovice, skrivača, tajni plan, jedna igra.
[SPEAKER_01] To je bilo prekrasno. Znači, to su bile igre. Mi nismo tad još imali mobitela.
[SPEAKER_01] Mi smo se znali igrati, zabavljati, pričati.
[SPEAKER_01] Danas, kad bi ja svom djetetu od devet godina rekla da se igra lovice, on bi gledao u mene.
[SPEAKER_01] Stvarno bi me gledao čudno. Zato što on zna za puno nešto više.
[SPEAKER_01] Zna za puno dobrih igrica po njemu. Više tog očekuje.
[SPEAKER_01] Kad danas pustiš djete na neko slobodno vrijeme, zaista se kao roditelj često pitaš,
[SPEAKER_01] pa i da on nema mobitel, vrlo lako će i da ga imaju jedan od petero, recimo djece u razredu ili u parkeću,
[SPEAKER_01] on jednim klikom može doći na bilo koje mjesto svijeta.
[SPEAKER_01] Jedan klik je dovoljan da bilo šta pogleda.
[SPEAKER_01] Jednu prostu riječ koju je čuo kad ju klikne, evo, mi roditelji stvarno na tim jako strahujemo i brinemo.
[SPEAKER_01] I rekla bi da je baš došlo jedno vrijeme kad toliko se od nas traži i mi se trebamo tek u tom educirati,
[SPEAKER_01] ali i trebamo zaista onako zasukati rukave i ne prepustiti više spontanosti i taj odgoj i taj život s djecom.
[SPEAKER_01] Nego čak onako u jednu mjeru stvarati jedne situacije, dosta ih organizirati, stvarno stvoriti situacije u kojima ćemo i razgovarati s tom djecom i pričati.
[SPEAKER_01] Danas oni sadržaj koji se nude njima, bilo na ekranu, bilo na mobitelu, vrlo često znaju biti tako agresivni da mnoga djeca ne uspiju to procesuirati.
[SPEAKER_01] Ono što se danas mi se čini da se stvara da se sa svim tim medijima i crtićima koji postaju sve na strani želi djecu onako na jedan način šokirati i sablazniti.
[SPEAKER_01] Da im se nekako, kao da im se ubije duša, da im se ubije jedna dječa nevinnost i onda zapravo kad se to ubije oni su ko smrznuti i s njima se onda lako može manipulirati.
[SPEAKER_01] I evo tu vidim taj jedan problem, kako izaći s tim na kraj i mislim da nas je tu stvarno onako dobro nas amarilo.
[SPEAKER_01] Ja sam zaista mišljena da se sad trebamo boriti za svaku sekundu vremena provedenog s našom djecom.
[SPEAKER_01] Da je to jedna baza. Čak evo i u škole kad idu, sve više se želi odmah ih institucionalizirati, od malih nogu.
[SPEAKER_01] Zapravo sve više se gubi tog vremena provedenog u kući, a to je ipak jedna baza.
[SPEAKER_01] I baš sam neki dan gledala naslovnu stranicu jedne škole. Uopće nije bitno koja je, nego to je stvarno stvarnost u koje živimo.
[SPEAKER_01] Jednim klikom ti si mogao doći na neku lekciju o spolu i rodu.
[SPEAKER_01] Ja se pitam recimo za jednog dječaka u šestom, sedmom razredu kad on to čita.
[SPEAKER_01] Pa to njega totalno oblikuje. Danas se podastire kao normalno, čak i u našim institucijama, nešto što je totalno nenormalno.
[SPEAKER_00] Da, evo iz ovoga što si rekla, čini mi se kao da je prije bilo puno lakše izvana zaštititi djecu, dok danas je to praktički nemoguće.
[SPEAKER_00] Jer kao što si rekla, čak i da tvoje djete nema neki pametni telefon, drugo djete može imati, a na njemu mogu biti razni sadržaj.
[SPEAKER_00] Tako da, čini mi se da je onda razvoj tog unutarnjeg osjećaja odgovornosti, slobode i vrline danas puno, možda ne važniji, ali puno zahtjevniji.
[SPEAKER_00] Puno više naglaska je na tom prostoru.
[SPEAKER_00] Sad, kako regulirati onda uopće s jedne strane slobodu djeteta koje želi stalno nešto novo, želi i nešto što i njegovi, možda vršnjaci imaju.
[SPEAKER_00] A s druge strane opet daje ga kao roditelj, uspije vaš kontrolirati i oblikovati u tome što je dobro.
[SPEAKER_01] Pa evo, meni je jako pomogao jedan savjet. To je bila jedna častna sestra iz Japana.
[SPEAKER_01] Došla je u Hrvatskoj i nešto je pričala u jednom, evo, nagovoru jednoj skupini mladih majki.
[SPEAKER_01] Mi smo nju pitali šta bi vi rekli što je dobro za dobar odgoj.
[SPEAKER_01] Ona je baš zanimljivo rekla da pustimo djecu, da onim nekim manjim stvarima gdje oni mogu birat,
[SPEAKER_01] od malih nogu, da li ćeš izabrat, ne znam, plavu majcu ili zelenu.
[SPEAKER_01] Bili ti pojeo, ne znam, ovo ili ono. Neke male stvari koje imamo prijeliku da počnu birat,
[SPEAKER_01] da im dopustimo da biraju i da se jako učimo slušat, da ne zaboravimo ih slušat.
[SPEAKER_01] U smislu da je danas toliko riječi i toliko ih želimo stanalo učiti, poučavati, poučavati,
[SPEAKER_01] da oni zapravo imaju puno informacije, ne znaju više šta s tim i nekako kao da ih krenu raditi,
[SPEAKER_01] a možda neke njihove stvari iznutra, želja, kreativnost, onda ostanu po strani.
[SPEAKER_01] Tako da nam je tu naglasla slušajte djecu, dajte im prostor da jednom kad budu stariji da mognu i birati,
[SPEAKER_01] stvarati, izržavati, nemojte ih stanalo poučavati.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, znači evo mi kad gledamo, znači i nama je Bog dao zapovjedi,
[SPEAKER_01] zapravo sad vidimo da nas zaštiti.
[SPEAKER_01] I tu stvarno ne bih onda odustala od tog da obitelji i rojitelji stvarno treba imati neka čvrsta,
[SPEAKER_01] onako jedan čvrst okvir koji bi zapravo bio zaštita, koji je zapravo ljubav.
[SPEAKER_01] Tako da ja i dan danas kad kažem svom sinu, ne znam, svaki drugi dan možeš gledat sat vremena i kad on nakon tog drama nije dobro, nije dobro,
[SPEAKER_01] ja im uvijek onda nastavim reći zašto, znači da jednostavno moraš znat reći ne.
[SPEAKER_01] Znači moraš se naučiti na umjerenost. Čako ne naučiš na umjerenost, nećeš moći sutra reći ne.
[SPEAKER_01] Nećeš moći ni u redu banci čekati, a za puno veće stvari da ne govorim.
[SPEAKER_01] Tako da i ja stvarno smatram da trebamo svoje djeci podastirati jedna pravila i tako ih štititi od puno toga.
[SPEAKER_01] Ono što bi tu spomenula je da su važne te riječi.
[SPEAKER_01] Znači jako je važno staviti naglasak na važnost riječi.
[SPEAKER_01] Znači riječi imaju toliku snagu, u njima baš, to je paralela biblijska,
[SPEAKER_01] znači u njima leži život ili smrt, blagoslov ili prokledstvo.
[SPEAKER_01] I imam osjećaj da jednom kad dođemo pred Bože lice da ćemo stvarno polagati račun
[SPEAKER_01] za sve riječi koje smo izrekli pred svojom djecom u obitelji.
[SPEAKER_01] I tu bi, tu mi je lijepo promišljanje, Bog je zapravo stvarao riječ.
[SPEAKER_01] On kad bi nešto, kad je rekao, to odma biva, to se dogodi.
[SPEAKER_01] I još sam jednom čula jednu zanimljivu onako sliku koja meni pomogla
[SPEAKER_01] kao roditelju Jošua kad je išao u napad na Erihonske zidine.
[SPEAKER_01] Nakon tih obilazaka on je zapravo zidine srušio riječu.
[SPEAKER_01] Te kad je rekao onaj poklik su zidine pale.
[SPEAKER_01] To govorim zato što sam vidjela da ono što mi imamo najjače kao roditelji
[SPEAKER_01] i s čim mislim da treba raditi to baš zaštitu iz te unutarnje dimenzije su riječi.
[SPEAKER_01] Prisutnosti riječi. I tu je važno nekako stvoriti atmosferu
[SPEAKER_01] gdje se puno tog može kroz razgovor proći.
[SPEAKER_01] Jer djeca toliko traže.
[SPEAKER_01] Znači samo jednu večer kad smo mi imali jednu situaciju
[SPEAKER_01] da sam tijela jednom sinu nešto reći recimo o nekim prostim stvarima
[SPEAKER_01] koje sam vidjela da počinje donosit.
[SPEAKER_01] Bila je onako jedna situacija gdje sam procijenila
[SPEAKER_01] sad će se maknut u sobu s mlađima, on će ostati tu na stolu.
[SPEAKER_01] Tu je bio tata i mi smo uspjeli tu večer dobiti jedno sat i pol razgovora.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to bio jedan od boljih razgovora u neki zadnji period
[SPEAKER_01] gdje je jedna situacija potakla drugu.
[SPEAKER_01] zapravo smo toliko daleko došli u tom razgovoru da je on nakon toga rekao:
[SPEAKER_01] "Ma znaš šta mama, pa vi meni sada ako i ne kupite mobito, pa nekako čak mislim ok, ono, nije mi to tako više bitno."
[SPEAKER_01] Tu sam vidjela koliko oni puno traže.
[SPEAKER_01] Oni su zapravo gladni, sposobni, nezasitni informacija i ako i mi ne damo oni idu dalje.
[SPEAKER_01] Oni to negdje traže.
[SPEAKER_01] I djeca su jako, jako su zapravo sposobnija, pametnija, mudrija, više tog draže nego što mi mislimo.
[SPEAKER_01] Tako da evo nekako ta prisutnost te riječi bi izvojila kao nešto ključno što oni ako dobiju sada, evo u toj jednoj onakom stabilno jako bitelji gdje će osjećati okvire, gdje će imati te granice.
[SPEAKER_01] Da to puno znači, pa ja se zapravo sjećam i kao kad gledam svoje školovanje, pa ja se više sjećam onako jednih strožijih učitelja.
[SPEAKER_01] Onako gdje si znao da ono nema zezancije, morao si učit, ali oni su onako bili kvalitetni, znači puno su davali, puno su traže.
[SPEAKER_01] Ja se više sjećam takvih učitelja i to mi drugi govore.
[SPEAKER_01] Tako da evo to mi je onako sad slika da ja jednostavno vidim da tako naš Bog radi.
[SPEAKER_01] Kako on odgajaju izraelski narod? S vremenom, znači prije im je trebalo više zapovjedi dok su se naučili.
[SPEAKER_01] To je isto bio iskaz ljubavi, a ne u smislu Bog starog zajeta i novog, da su toliko, da je to neki veliki jaz.
[SPEAKER_00] Da, to si meni isto vijek čini da djeca puno više razumi i puno više mogu prihvatiti nego što smo mi ponekad spremni i u to vjerovati.
[SPEAKER_00] Ja sjećam, kad sam ja bio malo uvijek sam mislio, ok, nemojte mi pocijenjivati, ja mogu dobro razumijevati stvari samo od sebe i baš sredičnost tih riječi da jedu sa mnom uputiš djete i onda onda ono to razumije.
[SPEAKER_01] Da, da, da, tako je.
[SPEAKER_00] U jednoj od kolumnij koji si pisala govorila si o tom problemu čokolina. Čini mi se, o te apsolutne dostupnosti dana svega.
[SPEAKER_00] Što je vjerovatno prije nije bilo tako. I koliko je zahtjevno u tom vremenu kojim je sve dostupno učiti djecu žrtvi.
[SPEAKER_00] Pa kako ti onda uspjevaš učiti djecu žrtvi u vremenu kad je sve praktički na klik od nas?
[SPEAKER_01] Pa evo, da, to je jedna onako zanimljiva, važna tema.
[SPEAKER_01] Danas, znači, mi se ne možemo više sad truditi niti žaliti za vremenima kad su naša djeca, ne znam, kad su djeca dolazila doma,
[SPEAKER_01] morala ostavljati torbu i dolje u polje, ne znam, krave, kopanje do večeri.
[SPEAKER_01] Ili, ne znam, ne moramo im kuhati svaki dan blitvu i krompir jer, eto, trebaju se naviknuti.
[SPEAKER_01] Znači, nisu više takva vremena. Ali, da treba iznova stvarati neke situacije za govor u žrtvi i da oni to gledaju, to treba.
[SPEAKER_01] Znači, bez tog ne ide. Mislim, svi već znamo, to je toliko ono već puta rečeno kako je danas jednostavno vrijeme.
[SPEAKER_01] odmah dostupno, lako, sve i manje, pošto, poto, odmah iste minute. I to djeca isto rade. Oni danas sve očekuju iste sekunde.
[SPEAKER_01] Ja sam doma s njim dok poslužujem obrok. Daj mi odmah sad. To je problem čekat. I mi, ako tu stvarno nešto ne učinimo, to nije dobro.
[SPEAKER_01] Kako to činiti? Ja bih rekla da treba to osvijestiti, staviti si kao prioritet na koji način ću to djeci podasterat.
[SPEAKER_01] I tu opet dolazim da zapravo, ok, nekad ćeš kupiti ovo, nekad ovo, pa ćeš im tu pričat, ne možemo imat sve.
[SPEAKER_01] Ali zapravo ja mislim da je to ključno šta oni gledaju. Autentičnost. I da kroz te neke normalne svakodnevne situacije ti svaki tren koristiš kao neku pouku.
[SPEAKER_01] Recimo, ja njima često znam reći, pa djecu, pa nije meni lako ovo s vama. Ili ne znam, pa koda je meni sad do, ne znam, oni kažu, ja kažem pospremi nešto, a nisam ja.
[SPEAKER_01] Pa ja rekao, pa čeće, ja s vama kuham ručaka, nisam ga samo za sebe, znači ja sam ga tebi skuhala. Tako i ti pospremi ako nisi to napravio.
[SPEAKER_01] I znam im često reći, gle, ovo meni nije lako. Ja ovo radim iz jedne žrtve, iz jedne ljubavi, iz jednog osjećaja za tebe.
[SPEAKER_01] Zapravo na kraju krajeva zato što mislim da je to dobro. Mislim, svi znamo i da je krišćanstvo u biti jedna žrtva koju je podnio Isus Krist.
[SPEAKER_01] Ali to onda staviti na jednu svakodnevnu razinu. Znači da djeca gledaju za koje se i da ali isplati živjet.
[SPEAKER_01] Znači ako oni gledaju sa odmakom poslje da si ti i tad mogo ovo i ono, ali si izabrao ovo i često si izabroo teže i često si izabroo žrtvu i povremeno im kroz neke situacije u danu to govoriš, ja mislim da oni s vremenom,
[SPEAKER_01] s vremenom. Mislim, neće to bit sad, ne znam, ćemo mi odgojiti ne znam kakve djecu su spremne na žrtvu.
[SPEAKER_01] Ali oni s vremenom, ja mislim, upijaju. Oni će se poslije u životu sjetiti. To će ih negdje, bit će im jedna pozadina za dalje.
[SPEAKER_01] Znači možda za šta se ispati živjeti? Pa šta su moji roditelji radili? Šta su oni podnijeli?
[SPEAKER_01] Recimo, jednog sam čovjeka upoznala na jednom ljetovanju blizu Velebita i oni su imali djete,
[SPEAKER_01] imali su više djece. Jedno djete je bilo sa posebnim potrebama.
[SPEAKER_01] To je bilo onako, mislim, čak da su ga hranili na cjevčicu za stolom.
[SPEAKER_01] I nas je bilo puno obitelj. Ja sjećam da sam ovako sjedla na kraju stola i kad god bi trebala proći,
[SPEAKER_01] po još jela ili kruha, morala sam proći po kraj njih.
[SPEAKER_01] Iako mi je ostalo to upečatljivo. Ja sam stalno razmišljala o njima.
[SPEAKER_01] I ja sam jednom imala priliku, poslije tih dana, tako sam htjela pričati s tim čovjekom.
[SPEAKER_01] Ja njega jednom u toj situaciji pitam: "Kak je vama, kak je to živjet tako?"
[SPEAKER_01] Znači on tu djevojcu svaki put je morao negdje iznositi, unijeti.
[SPEAKER_01] I u svaku potrebu, on je fizički nju morao nositi u svoj stan i stana.
[SPEAKER_01] I on ovako gleda u mene i kaže: "O meni, pa ja i žena mislimo zapravo da smo potom bolji ljudi."
[SPEAKER_01] I on ovako gledam. I kad stvara razmišljaš, pa mi čovjek, on je sastavljen, mi ljudi, pa nismo mi samo od materije.
[SPEAKER_01] Pa mi imamo duh. I ako mi njega stalno zapravo ne uzdižemo kroz dubinu, kroz teškoće, kroz žrtvu.
[SPEAKER_01] Mi smo plitki. Mi ostavimo plitki. Gledaš usko, vidiš samo jedno.
[SPEAKER_01] Baš nedavno nam je jedna žena. Imala sam priliku posjetiti jednu ženu koja je u invalidskim kolicima.
[SPEAKER_01] I ima petero djece. Ona iz invalidskih kolicima u svom domu odgaja.
[SPEAKER_01] I ja sam nju svašta tijela pitat. Kad sam došla kod njih u goste, ja nisam imala niš potrebu pitat.
[SPEAKER_01] I kad sam izlaza iz te kuće, ja sam čak imala osjećaj čovjeće blago u ovoj djeci.
[SPEAKER_01] Znači oni cijeli svoj životni vijek mali, oni gledaju jedan život onako stvarno wow.
[SPEAKER_01] Gledaju jedan život žrtve. Gledaju jedan život radosti iz te žrtve.
[SPEAKER_01] Tu nije bilo ono da se neko žali. Tu nije bilo, ja razumijem, u pozadnje je tu puno teškoća.
[SPEAKER_01] Ali oni su od malih nogu bili uronjeni u te za šta se ispati živjeti.
[SPEAKER_01] I nekako mislim da se naš duh tako uzdiže.
[SPEAKER_01] I da mi ljudi stvarno nekad nismo sposobni za nešto dublje dok nekad ne dođe i nešto teže.
[SPEAKER_01] I na kraju krajeva ne čekat samo da nam dođe nešto teško.
[SPEAKER_01] Nego u malim stvarima odgajat svoj duh i tijelo i tako učit djecu.
[SPEAKER_01] Ali autentično djeca jako lako osjete za tu jednu žrtvu.
[SPEAKER_01] Za jednu tu, zapravo je to sve odluka. Ja gledam evo i dan danas ti možeš poći radit recimo kao majka sad
[SPEAKER_01] i možeš imati nekoliko tisuća kuna više.
[SPEAKER_01] Ali ja gledam, zapravo je stvar odluke. Nekad i skromnost može biti odluka.
[SPEAKER_01] Donešena zaista iz srce, iz srca, iznutrine. Onako odlučit se za te neprioritete.
[SPEAKER_01] Odgajat djecu, govorit im kroz male stvari, ne maltretirat, naravno biti tu umjeren i vapit Boga za mudrost.
[SPEAKER_01] Da to napravimo najbolje što možemo.
[SPEAKER_01] Ali pričatim o žrtvi. Pričatim o dobrim stvarima koje su nastale iz žrtve.
[SPEAKER_01] Evo ti ovo sjeme, pogledaj ga išćeg je naraz slovo. I kroz razne priče im to svjedočite.
[SPEAKER_01] U zadnje vrijeme, nekad onako sam misla više uvijek, a treba obiteljska moltva.
[SPEAKER_01] U zadnje vrijeme, ja gledam, čovječe, pa meni nekad priča, tako može biti dobra obiteljska moltva.
[SPEAKER_01] Da im na večer pričam priče koje sam, ne znam, vidjela o ovima, čula o ovim.
[SPEAKER_01] Ja vidim, oni to upijaju, duša im pamti, duša im upija.
[SPEAKER_01] Zapravo se tu na kraju svede sve na taj govor o Bogu i govor o tim.
[SPEAKER_01] U središtu je često ta žrtva.
[SPEAKER_00] Zapravo, po ovome što si rekla, i taj molitveni život s djecom bi bilo dobro da bude prilagodljiv.
[SPEAKER_00] Da ne bude sad možda, evo, mi svake večere molimo to, to i to, nego osluškivat što djete
[SPEAKER_00] u odotrenom trenutku hoće i na koji način mu najlakše i najbliže približiti molitvu i odnos Bogom.
[SPEAKER_01] Ja jako cijenim, recimo, kad su prije, pa mnogi ljudi svjedoče, pa mi smo uvijek prije spavanja, danas odraste ljudi.
[SPEAKER_01] Naučili su me anđele, čuvaru, to je uvijek bilo prekriješti i to su dobre stvari.
[SPEAKER_01] Mislim, to je ljudima pružilo puno.
[SPEAKER_01] I evo, danas, nekako, danas djeca kao da došle tako vrijeme, više im se tog podastire, više tog mogu vidjeti.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj da im treba i neke onako stvarno kreativne načine i široke načine uvoditi.
[SPEAKER_01] Na primjer, na večer, evo, meni je od kriče da kroz, oni su počeli vidjeti, kaželi meni:
[SPEAKER_01] "Mama, ispričaj mi neku priču, ali nešto što se stvarno dogodilo."
[SPEAKER_01] Ti im tu toliko možeš provući zapravo povuke u Bogu.
[SPEAKER_01] Kako je ovaj molio, pa se ovo dogodilo, pa je ovo bilo.
[SPEAKER_01] Naravno, prilagojiti. I zapravo je to super jer mi se trebamo čuvati da moltva ne bude to jedno instrumentaliziranje Boga.
[SPEAKER_01] Tog se trebamo čuvati. Da to ne bude sklop tehničkih nekih stvari, nekih obrazaca koji se obavljaju samo tako.
[SPEAKER_01] Nego može se otvoriti za jednu veću širinu. Stvarno, pita, evo.
[SPEAKER_01] Bog ti je po sakramentu i vjenčanja i krštenja tvojeg djeteta dao ti je duhovni autoritet nad tim djetetom.
[SPEAKER_01] Pitaj duha svetog kako da molim s ovim djetetom.
[SPEAKER_01] Šta da im kažem?
[SPEAKER_01] Dakle, otkriji mi kakav je on. Šta tu prolazi?
[SPEAKER_01] Tako da i mi sebe otvoriti za jednu širu sliku i djecu to učiti.
[SPEAKER_01] Tako da ja se klonim prosuđivati lako ko koliko molim, kako bi to trebalo izgledati.
[SPEAKER_01] Naravno da tu stoji ideal te obiteljske molitve, ali nek svaka obitelj, nek svaka majka, nek svaki otac počne osluškivat više.
[SPEAKER_01] I tu, znači, nama to Bog daje. Ali mi trebamo promijeniti taj mentalitet. Znači, tu treba onako sjesti, uložiti vremena. To nije lako.
[SPEAKER_01] Ali mislim da zato što su teža vremena, da nam Bog više i daje. Znači, više će nam govoriti.
[SPEAKER_01] Čak mi na srcu u zadnje vrijeme stoji, i on je pater bio rekao, pa nemojte Boga molit za moguće stvari.
[SPEAKER_01] Čak ja držim, ako sam ja tu i ne znam, tu stoji rokovnik, pa neću sad ići molite, e molim te, Bože, donesi mi taj rokovnik. On je tu.
[SPEAKER_01] Kaže, molite za nemoguće stvari. To je vjera. Tako da mislim da stvarno mi tu kao rojitelji, evo recimo meni u zadnje vrijeme,
[SPEAKER_01] toliko mi na srcu da kad dečki zaspu, da ne smijem otići tamo u druge sobe i krent dok na svakog od njih nestanem.
[SPEAKER_01] Ne položim ruku svoju rojiteljsku, u kojoj je duhovni autoritet za to dijete, da se pomolim nad njim za stresove,
[SPEAKER_01] blokade, traume tog dana. Da ga predam, da ga sutra, ne znam, Marija zaštiti uši i oči od nečeg što će čut.
[SPEAKER_01] Da zamolim da ozdravi od nečeg. Danas toliko možda situacija u kojima rojitelji se nekad ne sjete da mi možemo molit za svoju djecu da ozdrave.
[SPEAKER_01] Za neku krepost. Recimo vidiš da djete u školi ima problem sa autoritetom. Pa ja nekad kad slušam rojitelje, pa meni prvo padne onako pitanje:
[SPEAKER_01] Pa jesi molio za tu krepost poslušnosti i autoritetu. I tako jednostavno možda ta molitva i to obiteljska molitva onako otvorit se više jednoj širini, više vap za duhom svetim.
[SPEAKER_00] Molitveni život djece na lijep način pokuša živjeti, ali kako svoj osobni molitveni život, da li onda on nekako zapostavljen, zato što toliko vremena provodniš djecom ili uspjevaš pronaći način i da svoj osobni molitveni život također živiš uz njih?
[SPEAKER_01] 100% prije sam misla da je zapostavljen i to sam onako promatrala tak nekako normalno kako to ide.
[SPEAKER_01] A ono kad si bio student, ja, pa možeš sve ove duhovne vježbe, ovo razmatranje, sad ispit savjest i ovo ono.
[SPEAKER_01] I kad uđeš u brak, kad dođe u bitenski život i kad vremenom vidiš da to tako ne ide,
[SPEAKER_01] sigurno se jesam pitala kako to sad pomisla pa ja više, ja više ništa ne radim.
[SPEAKER_01] A toliko to čujem kod drugih i toliko se ljudi s tim obterete.
[SPEAKER_01] Zapravo dok mi stvarno nije nekako Bog objavio, čovječe to je sve tako bilo krivo gledanje, plitko.
[SPEAKER_01] Sad sam toliko sretna, imam moć da molim više nego ikad.
[SPEAKER_01] Jer mi je nekako na srcu da je molitva je disanje.
[SPEAKER_01] Znači cijeli dan, ma više ne moraš prestati moliti.
[SPEAKER_01] Znači više nema kraja, nema prepreke.
[SPEAKER_01] Znači dok ovo radiš.
[SPEAKER_01] Ta urođenost u Božju prisutnost, kad ti doživiš živog Boga.
[SPEAKER_01] Znači ti si cijelo vrijeme s njim.
[SPEAKER_01] Tu nema više neka tolke distinkcije između.
[SPEAKER_01] Sad ćeš ti tu, tu, miru.
[SPEAKER_01] Mislim, ne mogu ja kao majka gledati u svetog Franju i cijeli život ovako biti tužna što on tako divno moli, ima vremena.
[SPEAKER_01] A ja ne. Mislim, to je iluzija. Ovo je stvarnost. Ovo je istina.
[SPEAKER_01] I nekako kad sam vidjela da ja mogu staviti Bibliju i jednu rečenicu pročitati ujutro za dočkom i cijeli dan biti u njoj.
[SPEAKER_01] I reče: "Evo, Bože, evo me." I kroz cijeli dan zagovori.
[SPEAKER_01] A meni je Bog nekako pokazao to sto čudesa.
[SPEAKER_01] I zapravo nisam nikada bila radosnija nego sad.
[SPEAKER_01] Nekako prije vidim da su to bilo neke tvoje ljudske okvire u koje ti staviš.
[SPEAKER_01] Sad ti razmatraš sad ovo. I onda bila sam sjećan Soholija.
[SPEAKER_01] Misla sam: "E sad ja više molim od toga." Baš sam više tako procjenjivala.
[SPEAKER_01] Sad vidim da to nema prepreke.
[SPEAKER_01] Znači nijedna, ja razmišljala sam nijedan crkveni dokument.
[SPEAKER_01] I stvarno mislim da onako nikad ne mogu znamiti da je Isus ikom rekao:
[SPEAKER_01] "E sad ti kad dođeš, kad budeš majka, nećeš više moći molit kao prije."
[SPEAKER_01] "Ili ne moraš ti više tako biti svet."
[SPEAKER_01] Ja mi za to Isus nikad ne rekao.
[SPEAKER_01] Niti je to ikdje pisalo naprotiv, u crkvenim dokumentima piše:
[SPEAKER_01] "Iste pozvanj na svijetost." Znači svi.
[SPEAKER_01] Ali stvarno kad to razmatraš svi.
[SPEAKER_01] Znači Bog je znao kakve te okolosti čeka.
[SPEAKER_01] Možda, samo možda sad imaš čak i više vremena.
[SPEAKER_01] Samo si trebaš drugčije posložiti.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, taj poziv na svijetost stoji.
[SPEAKER_01] Ja gledam, ako ga ti ne ostvariš u tom staležu, gotovo, na neki način proći će život.
[SPEAKER_01] Ako ti nisi dosegoo jednu svetost u tom samobiteljskom životu, nije to samo bilo tvoja manjkavost.
[SPEAKER_01] Na neki način si puno štete nanio i djeci i suprugu jer si bio tu pozvao na nešto više.
[SPEAKER_01] A to si mogo jedino ako zaista svim silama.
[SPEAKER_01] Ja se čak nekad pomislim, pa evo, Isuse, ja želim biti tako sveta.
[SPEAKER_01] Pa evo, čak i svetija Faustine Kovalske.
[SPEAKER_01] Znači, onako, daj mi moju mjeru svetosti gdje ja ne vidim prepreku.
[SPEAKER_01] Znači, kao mama. Evo, kao mama.
[SPEAKER_01] I to je nešto prekrasno. Znači, nema više. To je radosna vijest.
[SPEAKER_01] Mi svi možemo puno moliti. Možemo više moliti. Možemo biti sveti gdje god.
[SPEAKER_01] Znači, u zatvoru, u kući, u samostanu.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad mi je jedna častna sestra na početku obiteljskog života.
[SPEAKER_01] Ja sam se njoj tako jadala. A ja više ništa nemam vremena.
[SPEAKER_01] Pa to sve, kaže ona Anja, tvoje klanjanje, tvoja sveta misa je nekad, ne znam,
[SPEAKER_01] mi ono kaže da prostreš taj stoljnjak i da sjediš, da jedete, da pričate.
[SPEAKER_01] Ali ja na kraju krajeva gledam, to je fair reć.
[SPEAKER_01] Nekad je danas lakše meni kao mami otićem svetu misu.
[SPEAKER_01] Ja se tad odajem od mortu, ali nekad bit u žiži.
[SPEAKER_01] Sad mi je nekad, ono, krepost mi je radite ono što teže, nekad mi je teže ovako.
[SPEAKER_01] Tako da evo, baš nekako otvoriti srce za to jednu širinu svetosti.
[SPEAKER_00] Pa da, sviđa mi se zapravo ta ideja. Sve ono što učiniš u Božoj prisutnosti zapravo pretvaraš u molitvu,
[SPEAKER_00] posebno kad se tiče tako važnih stvari kao što je odgoj djeci.
[SPEAKER_01] I sanjati velike stvari. Znači, nekako ne mislite da je to sad samo nešto.
[SPEAKER_01] Znači, evo, moj život danas, pa ono, probudiš se, odvezeš, ovaj će doći u četiri, pa nešto malo,
[SPEAKER_01] pa pripremiš robu, pa ide trening, pa tako uđe.
[SPEAKER_01] Ta jedna kolotečna, onako, Bože moj, šta je ovo, pa mislim šta ja radim.
[SPEAKER_01] Ali ja stvarno nekad sjetim, onako, kad zatvorim oči, razmišljam dugoročno
[SPEAKER_01] i zapravo shvatim da je ono što će biti dugoročno, da je to bio sklop sveg ovog.
[SPEAKER_01] I ako svake sekunde to radiš, onako punim srcem, evo me Isuse sad tu,
[SPEAKER_01] ja mislim da će to nastati čudesa.
[SPEAKER_01] I svema mislim, trebamo otvoriti stvarno te oči duha.
[SPEAKER_01] Ono što vidimo nije to sve. I za sveg toga je tajna duhovna dimenzija,
[SPEAKER_01] tajna duhovna stvarnost, mi trebamo baš sanjati velike snove.
[SPEAKER_01] Ja nekad, samo dok sjedim na dvorištu i gledam dečke kak' igraju nogomet,
[SPEAKER_01] ja zadnjih tad imam potrebu moliti za čistoću, spasim Isuse dušu.
[SPEAKER_01] Svači, tad je to vrijeme kad se događaju velike stvari.
[SPEAKER_01] Ovo je stvarno svim srcem to vjerujem. I to bih onako rekla svima,
[SPEAKER_01] da svaki taj mali detalj, mala sitnica, sve je prebitno, svaki tren.
[SPEAKER_00] Kako gledaš na roditeljsku dinamiku odnosa oca i majke prema djeci?
[SPEAKER_00] Da li je to sve što može otac, može i majka ili postoje neki segmenti
[SPEAKER_00] kojima vidiš da će oni više poslušati tebe, a neki segmenti kojima vidiš da će više poslušati tvog supruga?
[SPEAKER_01] Ja bi tu jako to razlikovala. Znači, evo, baš danas gledam, danas je sve nekako univerzalno, evo, danas je suvremena društvene znanost isto kad gledaš dvije majke, dva oca, pa nije to isto ljudi moji jer nas je dvoje.
[SPEAKER_01] Znači, majka i otac, muško i žensko, to je nebo i zemlja. Pa to je od početka tako. Pa mi stvarno smo glupi ljudi ako mi kad gledamo i stvaranje i povijest, ako mi to ne vidimo, pa od trenutka kad otac baca jednu bebu u zrak
[SPEAKER_01] i ti kao majka strepiš od će past, a majka ju ono guguće, ima nježniji glas, pa mislim, evo, nek samo neko uzme znanost i snima mozak kak reagira.
[SPEAKER_01] Dječi, mi već tu vidimo toliko velike razlike između muškoj i ženskoj, između majke i oca i to je drugačije.
[SPEAKER_01] Znači, ono što ja vidim sad, recimo, kao majka nekad, zaista si pozvan nekad čak više na tajan unutarnji svijet.
[SPEAKER_01] Nekad mene dečki, kad ja gledam te svoje djecu promatrije, onako, ti si tu, baza, jest, pit, znaš koju majicu, ok, ti ćeš me pomaziti.
[SPEAKER_01] A recimo, tata je sve više simbol za ono van. Tata je jedan simbol veće sigurnosti, zaštite. On zna više tog o nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Onako, tata to zna bolje. Ili, recimo, dečki moj, pa ja ne mogu toliko igrati nogome. Znači, meni to je fora, ali stvarno mi nije toliko, evo, da ja samo mogu igrati nogome.
[SPEAKER_01] Te ovam, tata, pa prirodnije. Ili, kad uđeš u sobu, odnačno igre, pa ne valja mi se stano da me neko po leđima jaši.
[SPEAKER_01] Ne mogu to, ja ti mogu pročitati priču, evo ti tata za to. I to je dobro da djeca to vide. Dobro je da se tako odgajaju, da je drugačije.
[SPEAKER_01] I naravno da su majka i otac uključeni u cjelokupni odgoj. Znači, to bez daljnjeg.
[SPEAKER_01] Ali, mama može nešto dat što tata ne i obratno. Recimo, negdje sam čitala kako su žene, odnosno majke,
[SPEAKER_01] pozvane da budu domačice čovječanstva. Znači, ja imam intuiciju, imam možda neke osjećaje.
[SPEAKER_01] Ja više mogu možda u tom domu biti srce doma, duša kuće. Možda mogu dat neku notu, ne znam, blagost i ovo ono.
[SPEAKER_01] Ali tata nešto drugo može. I tu stvarno trebamo jako poštivati to. Jako naglašavati te razlike.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, to danas kako se sve spaja, kako je sve to tako, kako se ti osjećaš.
[SPEAKER_01] Svi možemo sve na isti način.
[SPEAKER_01] Evo, ne znam, na toj stranici škole, spol je biološki uvjetovan, ali rodi kako se ti osjećaš.
[SPEAKER_01] Znači, to tako stvara po mutnju. Ja gledam koliko je neko, ja znam djecu, odrasle ljude,
[SPEAKER_01] koji su svjedočili i govorili stvarno iskreno im vjerujem kako im je jako puno značio neki razgovor s tatom.
[SPEAKER_01] U jednom periodu, ne znam, evo, danas je ta hiperseksualizacija.
[SPEAKER_01] Znači, do te mjere da mi moramo razraditi taktiku kako.
[SPEAKER_01] Znači, kako mu je taj razgovor s otcem toliko značio gdje mu je tata objasnio kako danas postoji duhovni svijet,
[SPEAKER_01] kako postoji i neprijatelj koji utječe na misli, kako se ljudi jako teško bore sa mislima,
[SPEAKER_01] kako te na pornografiju zapravo prvo kreće tu.
[SPEAKER_01] I kad je on s tatom iskreno razgovarao o tim temama, da je njega to spaslo u jednom trenutku života.
[SPEAKER_01] I ja danas gledam, kad razmišljam, imam osjećaj da neki ljudi koji govore da su im prije roditelji nešto branili,
[SPEAKER_01] da tek sad vide koliko su bili blagoslovljeni i koliko im je to bilo dobro.
[SPEAKER_01] A mislim, djeca tada u tom trenutku to promatraju, a ti sve nam braniš, nema slobode.
[SPEAKER_01] Zapravo puno stvari ćemo poslije vidjeti.
[SPEAKER_01] Gledam na roditeljstvo kao jedan period sijanja i moramo biti spremni da možda neke plodoje nećemo nikad vidjeti.
[SPEAKER_01] Ko zna, možda dok smo živi.
[SPEAKER_01] Isto tako da je Bog u roditeljstvu kao onaj Abrahamovski bog vjere.
[SPEAKER_01] Staviš svu kartu na njega i ti ideš, ali onako stvarno ostaviti Bogu po vjeri šta će biti.
[SPEAKER_00] Još jedna zanimljiva tema za koju sam se nekako nedavno prilično osvijestio je ta naveza u obitelji koja može biti nezdrava.
[SPEAKER_00] Jedna gospođa Stana Pehar je održila vrlo zanimljivo predavanje u Zajednici na Novorođeni koje se isto može pogledati na YouTube,
[SPEAKER_00] koja je baš govorila o tom problemu da roditelji mogu toliko skrbiti za djecu,
[SPEAKER_00] da ih pretvore kao nekoj svojoj robove, kao neku svoju apsolutnu svojinu.
[SPEAKER_00] I također da je izazov za majke da svoje supruge zamjene sinovima i izazov za očeve da svojuje djevojčice da im one budu zamjena za njihove supruge.
[SPEAKER_00] Pa kako se odoli tim iskušenjima unutar braka?
[SPEAKER_01] Ja bi tu započela tu priču sa pričom o ulogama i identitetu.
[SPEAKER_01] Prvo ću započeti, to odgovor je tek poslije.
[SPEAKER_01] U nas smo u jako puno uloga.
[SPEAKER_01] Evo recimo ja kao mama, ja sam i supruga i majka i prijateljica i ne znam šta.
[SPEAKER_01] Ja se mogu stalno vrzmati u tim ulogama, ali zapravo onaj pravi identitet je da sam ja djete Božjevo.
[SPEAKER_01] Ja ću reći čer očeva.
[SPEAKER_01] I ja sam shvatila da kad ja, dok to nije u meni bilo na mjestu, ja stvarno to nisam svim srcem povjerovala i maknula si sve etikete kak te ljudi promatraju i zapravo ono da dopustiš da te samo to definira.
[SPEAKER_01] Znači ja sam se svim ovim ulogama krivo davala.
[SPEAKER_01] Recimo onda sam svoje prvo djete cijeli dan nosla, zaštičivala, bilo me strah spustiti ga jer on će imati rane.
[SPEAKER_01] Znači ja sam to tako nezdravo shvatila.
[SPEAKER_01] Onda recimo i mogu u svom suprugu tražiti neku suludu zaštitu, nesigurost, nešto što mi on nikad ne može dat.
[SPEAKER_01] Znači dok čovjek ne živi u identitetu, dok tu ne ozdravi, dok stvarno nije stabilan sa sobom i da tu radi, to je njegova prva bitka.
[SPEAKER_01] On će ovim svim ulogama otići ili u preveliku zaštitu djece ili će otići da te nema tu, da te sve rastrga.
[SPEAKER_01] Znači negdje ćeš podbost, znači negdje nećeš do kraja zdravo to učiniti. To sigurno.
[SPEAKER_01] Znači ja to vidim po mnogim obiteljima, brakovima.
[SPEAKER_01] Recimo kaže jedna, ja nam je pater pričao da je jedna žena došla na ispojed i tako prekrasno se ispojedila.
[SPEAKER_01] Učiniti priča cijelo vrijeme o djeci. On kaže, a suprug, zapravo je tu došli smo do zaključka kao, a djeci sad trebam.
[SPEAKER_01] Ali zapravo poanta je da djeca će se snaći nekad bez teba, ali mužu si, zapravo supružniku si nezamjenjiv.
[SPEAKER_01] Znači njemu on ne može postati više suprug, ni ja više supruga ako nema tog prvog odnosa.
[SPEAKER_01] I zapravo sam tu shvatila, tu je poanta. Znači ako taj prvi odnos između muža i žene neštima, pa ja džabe mogu svoju djecu silno se trud dobro odgojiti.
[SPEAKER_01] Negdje se osjeti. Danas mnogi, čak i psiholozi sad sve više vidimo u školama.
[SPEAKER_01] Kad im dođu roditelji s nekim problemima, oni ih vraćaju. Gdje ste vi? Šta je vaš odnos? Gdje je nasto? Gdje ste se izgubli?
[SPEAKER_01] I ja se nadam da ljudi sve više to svačaju. Da ćemo više odgojiti dobro u djeci ako je naš odnos dobar.
[SPEAKER_01] Ako smo mi sebi promatramo jednom zdravom smislu na prvom mjestu.
[SPEAKER_01] Jer gdje je Bog u mom životu, u mom vrahu? Prvo je u tom supružniku. Znači u svim drugim sakramentima u crkvi
[SPEAKER_01] negdje ideš, negdje si primio taj sakrament. Ideš u crkvu na Jehoristiju,
[SPEAKER_01] primaš tijelo Kristovo, to je sakrament. Ideš na potvrdu, primiš sakrament,
[SPEAKER_01] sve te potvrde, dolaze dok svet, ali brak je specifičan.
[SPEAKER_01] Ti, cijeli ti, ti si sakrament ovom supružniku.
[SPEAKER_01] On sa cijelom svom osobom sakrament tebi. To je šou.
[SPEAKER_01] Ako mi to ispravno shvatimo u našoj katoličkoj teologiji, zapravo je crkva toliko uzdigla brak.
[SPEAKER_01] Da ja vjerujem da svećenici nekad na vjenčanju gledaju i ono ne mogu vjerovat.
[SPEAKER_01] Znači brak, bračna postelja, na istom mjestu kao oltar.
[SPEAKER_01] I istog, znači takvog pojmanje, gdje je Bog u mom životu, u supružniku,
[SPEAKER_01] istog onda kreće. I zapravo istog identiteta, kad sam ja dobro, kad znam ko sam,
[SPEAKER_01] kad ja znam da ja ne mogu svoju djecu do kraja zaštititi,
[SPEAKER_01] naravno da je manje navezanost.
[SPEAKER_01] Naravno da ću u nekim trenutcima znati pustiti.
[SPEAKER_01] Ali ako, recimo, mi ovisi, ako mi smatramo da sve što mi učinimo,
[SPEAKER_01] da će to biti na djecu, ja sam se toliko dala, od tebe će biti to,
[SPEAKER_01] to zna biti put u propast. Baš put u propast.
[SPEAKER_01] Tako da evo, možda nekad manje ovisi to onom šta ja činim.
[SPEAKER_01] I nauči stvarno više puštat djecu Bogu jer On ti ih je dao.
[SPEAKER_01] Znači oni su dar. Oni nisu tvoje pravo.
[SPEAKER_01] Tu možda odgovor na to kako se čuvat navezanosti, ovisnosti.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva ih odgadza. Gle, šta ako ja sutra umrem ili nešto.
[SPEAKER_01] Znači pričat otvoreno. Ja vidim djeca baš vole o tom pričati.
[SPEAKER_01] Jedna mi je majka pričala kako je željela jako prije sakramenta prve pričesti.
[SPEAKER_01] Jako je nekako željela proći sa svojim sinom jedan taj razgovor o seksualnosti,
[SPEAKER_01] o nekim stvarima za koje je osjećala da su dobre, da ih On čuje.
[SPEAKER_01] Jer već si izložen tom. Znači izložen si svuda.
[SPEAKER_01] Voziš se po auto cesti. Djete će nešto vidjet.
[SPEAKER_01] I kaže ona da je molila duha svetog da baš providi neku situaciju,
[SPEAKER_01] baš imala želju prije sakramenta da o tom priča.
[SPEAKER_01] I kaže da se to dogodilo.
[SPEAKER_01] Bog je uslišio moltvu.
[SPEAKER_01] Kaže da je osjećala da je taj razgor bio zaista onako
[SPEAKER_01] pa jedan od ključnih razgora možda za život tog djeteta.
[SPEAKER_01] I evo nekako ta soradnja zapravo s mužem, ali i s tog identiteta gdje svako zna ko je.
[SPEAKER_01] To je ključno. To je ključno za odgojem, za djecu.
[SPEAKER_00] Oslo mi još dvije minute do kraja.
[SPEAKER_00] Vidio sam također da si vojiteljica zajednice žena u bračnom sadu su košuta.
[SPEAKER_00] Pa evo, to mi je dosta zanimljivo kao ideja zajednice.
[SPEAKER_00] Možda za kraj pitanje je kako je nastala ideja za pokretanjem zajednice.
[SPEAKER_00] I evo, zašto samo žene u bračnom statusu.
[SPEAKER_00] Koja je posebnost te zajednice?
[SPEAKER_01] Znači, nakon vinčanja sam i nakon jednog prvih par godina braka
[SPEAKER_01] počela sam vakti u srcu: Bože, daj mi jedno zajedništvo gdje ja trebam biti.
[SPEAKER_01] Ja želim opet s ljudima se moliti.
[SPEAKER_01] Bila sam nešto spriječena u večernje termine,
[SPEAKER_01] ne znam, ići negdje gdje sam prije bila aktivna.
[SPEAKER_01] I zapravo ono, htjela sam biti autentična.
[SPEAKER_01] Evo, Isuse, gdje me trebaš? Ja želim nešto.
[SPEAKER_01] Nađi mi zajedništvo neko. Ja sam mislala, sad će to biti nužno.
[SPEAKER_01] Neka možda ili obiteska zajednica ili od svih tih pokreta,
[SPEAKER_01] šta ima, nešto ću si valjda izabrati.
[SPEAKER_01] I sjećam se napisala sam na jedan papirić, ja želim negdje biti.
[SPEAKER_01] I stavila sam pod kip Svetog Josipa i nekako je bilo na srcu.
[SPEAKER_01] To je bila jedan moj odnos gdje sam smatrala, evo sad sam to stavila, predala Bogu.
[SPEAKER_01] I baš sam nekako imala povjerenje da će nešto biti.
[SPEAKER_01] I nakon par godina sam bila na jednoj molitvi i to sam čuvala u srcu, tu čežnju,
[SPEAKER_01] da negdje pripadam, da se opet negdje molim u zajedništvu.
[SPEAKER_01] I jedan mi je čovjek, ne znajući to, mi je rekao,
[SPEAKER_01] zanimljivo što je mene onako potresao, ja sam znala što je to.
[SPEAKER_01] On je rekao: "Ako nešto vapiš, čezneš, nemoj čekat, kreni ti danas."
[SPEAKER_01] I ja sam točno znala na šta se to odnosi jer je moje srce već toliko vapilo
[SPEAKER_01] zatim i to mu je bilo tu. I nakon par dana je bila situacija
[SPEAKER_01] da sam jedna mi je prijateljica iz Osijeka poslala porku:
[SPEAKER_01] "Znaš, Anja, ako ti neka dođe poticaj da možda dvije, tri žene okupiš
[SPEAKER_01] da se pomoli, te učini to." I stvarno, to je tako počelo.
[SPEAKER_01] Znači, sa nikakvim idejama: "Sad će ovo mi biti neka zajednica."
[SPEAKER_01] To je krenulo tako jedno iz srca.
[SPEAKER_01] Dvije, tri smo se okuple i počele smo moliti.
[SPEAKER_01] Bila je odlična situacija da nam je jedan samostan otvorio i prostor.
[SPEAKER_01] Lagano su počele dolaziti žene.
[SPEAKER_01] Prvo nas je bilo dvije, pa pet, sedam, dvanaest, devetnaest.
[SPEAKER_01] Danas nas je 23 aktivne žene i zovemo se košute.
[SPEAKER_01] Sve to pismo kaže u psalmu kao što košuta čezne za izvor vodom.
[SPEAKER_01] Evo, neke od odrednica su nam stvarno jedna ozbiljnost, redovitost,
[SPEAKER_01] jedna gorljiva žeđ da dolazimo moliti.
[SPEAKER_01] I to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači, da 23 žene iz raznih dijelova grada koje imaju poviše djece,
[SPEAKER_01] koje imaju u tom periodu muž dolazi iz posla, roditeljski, trenizi,
[SPEAKER_01] gdje one svaki četvrtak izlaze iz svog doma i doslovno idu,
[SPEAKER_01] ja to volim reći, pokruh, ne pokroasan.
[SPEAKER_01] Onako, doslovno dolaze sa svojom gladi pred Boga.
[SPEAKER_01] I danas mi zapravo jako, majke, cijenimo svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Cijeniš svaku minutu jer vidiš da će te u osam neko čekat,
[SPEAKER_01] da te povede kući, moraš uspavljivati.
[SPEAKER_01] I to je jako dobro ispalo.
[SPEAKER_01] Znači, pustili smo taj dio neke priče,
[SPEAKER_01] nego stvarno smo si ostrukturirali susret,
[SPEAKER_01] da imamo slavljenje, nagovor koji ne zovemo samo goste,
[SPEAKER_01] nego koji i mi moramo raditi, pripremati.
[SPEAKER_01] I na kraj krajeva klanjanje u presvetom tako završi susret,
[SPEAKER_01] gdje ljudi zaista onako ozdravljaju.
[SPEAKER_01] i to su žene po kojima pred presvetim u toj jednoj molitvi.
[SPEAKER_01] Ozdravljaju im brakovi, ozdravlja im nova slika žene, njen identitet.
[SPEAKER_01] Danas se mnogo tog vidi da žene upada u jednu veliku depresiju.
[SPEAKER_01] nevrijedna sam, samo ne znam šta radim,
[SPEAKER_01] samo mi se vrtime ovaj život ko mlin da se melje.
[SPEAKER_01] Nekako upadnu u jednu kolotečinu.
[SPEAKER_01] Tu su i posporođajne depresije i tako.
[SPEAKER_01] I zapravo kroz to jedno vrijeme u miru kad ostavljaš svoj dom,
[SPEAKER_01] kad ostavljaš svoju djecu i sad ti poodvajaš vrijeme i ovdje dolaziš.
[SPEAKER_01] Znači ja i Bog, koliko svjedoće da im taj baš identitet njihov ozdravlja.
[SPEAKER_01] I ta slika o njima, slika današnje žene.
[SPEAKER_01] I ja stvarno vidim da evo i po toj zajednici, ali i danas,
[SPEAKER_01] znači žene u dane, da, zašto samo žene ograničili smo samo na braćni stalež.
[SPEAKER_01] S vremenom su vidjeli da se i tu jako puno razlikuje.
[SPEAKER_01] Znači kao u svaki dio muške i ženske osobnosti kao što se razlikuje,
[SPEAKER_01] ako i u duhovnoj stvarnosti.
[SPEAKER_01] Postoje i tu neki segment i ta jedna neiscrpljena dubina
[SPEAKER_01] jedne ženske molitve gdje žena dolazi sa nečim pred Boga,
[SPEAKER_01] a nekad muškarac ima drugačiji pristup.
[SPEAKER_01] Tu se spontano razvelo da smo mi počele moliti jedna za drugu za porod,
[SPEAKER_01] gdje smo počele moliti za naše utrobe, za naše maternice.
[SPEAKER_01] Baš se osjetilo kako je tu Bog pozvao žene i da kroz to stvaramo
[SPEAKER_01] jedan novi naraštaj u crkvi i da je to dar za crku.
[SPEAKER_00] Evo, to je jedna jako lijepa poruka za kraj naše emisije.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Anja, na ovom gostovanju i na svim ovim lijepim i poticajnim riječima.
[SPEAKER_01] Hvala vama.
[SPEAKER_00] Hvala i vama, poštani gledateli, što ste još jednom bili uz podcast Bitno nesta.
[SPEAKER_00] Pratite nas i dalje i ostanite uz programu Laudato televizije.
[SPEAKER_00] Hvala i prijatelju.
[UNKNOWN] Hvala i prijatelju.