Časni Josipe,Dobrodošli u podkast,obnovljeni_podkast_bitno_neta.Hvala vam što ste nam sve odazvali i vidjeli ste priliku svjedočiti kako to izgleda kod nas u našem uredu, ta strka, zbrka,pokušaj da sve nekako uspije, ali evo ga,nažalost imali smo tehničkih problema pa će ovaj podkast biti malo kraći nego što smo očekivali,
ali nadamo se da ćemo uspjeti sve teme koje nas zanimaju, koje zanimaju naše gledatelje proći s vama.Paj evo, još jedan dobrodošli.
Hvala vam lijepo,drago mi da sam ovdje u vašem obnovljenom podkastu. Čestam onome što radite vi uopće i što pišući, snimajući, govodeći, doprinosite i evangelizaciju i izčirenju radostne vijesti.
A ovo što sam došao kod vas i što sam vidio zapravo mi govore vašoj kreativnosti i snalaženju u prostoru, každa jedna od definicije inteligencije, snalaženju do sada nepredviđenim situacijama, tako da očestam i na tome.
Hvala vam, hvala vam na ljepim riječima, trebaju nam nakon cijelo ove strke koja je bila, ali da krenemo in medijas rest, da iskoristimo vrijeme koje imamo.
Čisto za one koji ne znaju od koje je veličasni Josip Bošnjaković?
Rođen sam u Kovaru 29. Ruj na 78. godine, tamo sam odrastao do početka rata, onda smo bili prognanici godinu Danu Njemačku, 67 godina u Zagrebu, i onda sam zajedno s obitelji smo se vratili u Slavoniju nakon što je prosla mirna reintegracija.
U Zagrebu sam bio išao u srednju školu, u klasičnu gimnaziju nabiskupsku kao lajk, klasičku gimnaziju gore na šalati, nakon toga sam studirao dvije godine kao lajk teologiju po povratku.
Tata se vratio u Slavoniju, onda i mama, ja imam dva brata i onda sam ušao u Bogosloviju i nakon toga započeo moj put prema srećeništu i onda se skupa što je to donijelo sa sobom.
Zaređen sa 2003. godine, nabiskup Marin Srakić me je zaredio, bio sam godinu dana na službi u Đakovu, tajnik u ordinarijatu i kod nabiskupa Srakića, onda sam poslao na studij psihologije u Rim.
Rodom sam iz malog mjesta babska, to je meni dragoceno spomenuti, to je jedno malo selo koje je prije imalo 1600 stanovnika, nakon mirne integracije nas je vratilo 1100, sad je selo koje je imao oko 570 stanovnika, ono što bih rekao da je označajno mjesto po vinogradima, trenutno po poljoprivredi, po dragim ljudima.
Imamo jednu crkvu, jednu od šest crkava naše biskupi koje datiraju iz 14. stoljeća, naša je iz 1331. pisani spomenik, babska je još djelom poznata po nalazištu Gradac koje je nalazište iz 5000 godina prije Krista, za sada rekao bih još uvijet čeka neko dublje, podrobnije istraživanje, evo to je negdje moja pozadina.
Osjeća se taj snažan lokal patriotizam, nekako uvijek go podupiremo. Ono što sam nas htio pitati, kako ste zapravo, mislim da je uvijek zanimljivo pitanje, barem iz moje perspektive koje guhs svećenika pitam ili redovnicu, uvijek stoje jedna zanimljiva priča iza toga.
Evo kako ste zapravo osjetili Boži poziv, kako ste ga prepoznali, kako ste se odlučili poći slijediti ga u svećenstvo?
Za mene je to bio proces i put razlučivanja koji je trajao i više godina, gdje sam se pitao da li je zamirna i da li me gospodin zove i da li je to taj put kojim bih ja trebao poći.
Kao mladić, već sam spomenuo, živjeli smo i u Zarubu kao biter, trenirao sam u Svjeta Manogomet, išao u srednju školu, dosta sam bio aktivan u župi, obraćenje Svjetoga Palo u Redkovcu, aktivan tam u ministrantima, u mladima, u zboru mladih.
I onda sam se razbolio od 96. godine, imao sam juvenile atritis, dakle jedna autoimuna bolest, koja je dijelom utjecala na to da sam morao promeniti stil života, prestati igrati nogomet, više mirovati.
I uste toga sam počeo onda više i čitati, ba rekao bih i prije sam molio, ali tad sam onda počeo razmišljati i negdje se propitivati, da li bi za mene bilo to duhovno zvanje.
Pa i onda ono kad sam slušao i evanđelja i kada gospodin poziva, iako ja bih rekao tad sam ponekad i razumijevao kad gospodin poziva apostole, da to poziva apostole ili svećenika, redovnike, redovnice.
Nisam tada ni znao da to pojedin s imanama, krešanjima kada kriz poziva i onda je ovo nekako u razgovoru i sa svećenicima s pojedine također i pojedine također i sugestije drugih sam počeo više intenzivnije o tome promišljati.
Sjećam se jednom zgodnom kad sam se vratio s jednog promišljanja da li biti svećenik ili ne, dobio sam jedno pismo u kojem je jedan svećenik bio napitao da li si nekad razmišljao i o tome da budeš svećenik.
Pa sam i to evo negdje vidio kao nekakav možda poticaj.
Molio sam bio na tunaka, on i sjećam se jednog i plakata na kojem je stalo, ako se ne odvažiš i ne pokušaš, nećeš znati da li je to za tebe.
I onda sam se, rekao bih, riječima i Apostola Paolo, strahu i drhtanju odvažio, tad je bio i župnik u mamo mjestu Florijan Kvete koji je sa župniku vinkovcima, s njim sam isto razgovarao, negdje sam i oljega dobio potišku od obitelji i evo pokušao i otišao u džakovu bogosloviju.
I tad je počeo, nakon toga više onda evo negdje sam vidio da je to to i nastavio u tome smjeru sa svim izazovima života, prednostima i ljepotama.
Mogu li da sam sada zadovoljan, sretan, svečenik i radostan uopće što evo negdje sam mogao, ja bih rekao prije svega biti kršćanin, a onda evo i svečenik jer negdje zaista vidim ljepotu u radostnoj vijesti, u blaženstvima, u istraživanju, evo Bože ljepote.
Spomenuli ste da ste imali podrušku obitelje. Imao sam prilike puno puta razgovarati sa svečenicima i starije i mlađe generacije.
Mnogi su mi znali reći da nisu im osjećali podrušku obitelje, da pače, da su doživjeli pašu, izrazito protivljenje njihovom duhovnom pozivu.
I to nevezano je, je li se radilo o vjerničkim obiteljima ili o nevjerničkim obiteljima?
Jeste li se vi susreli s tim u svom pastoralu?
Onome što sam ja susrelao u bogoslovu i što radim sa bogoslovima i što vidim mogu da sam ovo potvrdi što bih kažet.
I s time da bih rekao da ima onih obitelji koji izrično podržavaju, da oni koji se tome protive i koji su izrično protive.
Sad, koji su radili?
Što im savjetujete, recimo?
Kome?
Bogoslovima o tim situacijama kada se njihova obitelj protivi.
Pa ja mi tada savjetujem, zapravo prvo ih pokušavam čuti koji je radu, zašto su se odvažili.
I to je uopće rekao bih, ja sam i psikoterapeut, a nevezano, zato ne, pokušavam prvo čuti drugu osobu i vidjeti što je tu osoba,
da je svećenik, u bogoslovom slučaju potakljeno da bude svećenik i da negdje osluškuje onda nutarni glas.
Da osluškuje nutarni glas, da osluškuje razlog zbog čega je on postao, zašto došao u bogosloviju i da on sam nauči razlikovati,
pri čemu nisam ja taj koji će no reći da ti jesi za svećenik ili ne, nego on na koncu dolazi do toga odgovora.
Dakle, negdje slušam prije svega koji su motivi, koji su razlozi, a onda u konačnici on donosi odluku.
Ja mislim da je i odluka postati svećenik, ne bih rekao da je to ono sto posto je to gospodin od mene tražio,
ja vjerujem da to negdje mi pretežno naslučujemo da želimo ići tim putem i da onda evo gospodin stoji uzman.
Dakle, negdje prvo osluškujem šta osoba kaže, koji su motivi, koji su razlozi, što ga je potaklo,
a onda negdje i čišćeći te motive osoba dolazi onda i do razloga zašto želi biti svećenik.
S druge strane, ja mislim da i veći dio onih obitelji koji su možda bili i protiv, da s vremenom,
i ovdje bih rekao, vjerujem da svaki roditelj koji vidi da je njegovo dijete sretno,
bez obz, sretno, ovdje govorim naravno ono što osobu čini u moralno etičkim normama,
sretnim da je onda i roditelj postane zadovoljan.
Ako roditelj vidi da je dijete, da je sin zadovoljan,
mislim da je to onda i oni, ti roditelji isto mijenjaju svoj stav s obzirom na odluku sina.
Sami ste spomenuli da ste psihoterapeut, pa upravo ono, čim imate poziv unutar poziva,
vi ste doktorirali psihologiju, je li tako?
I bavite se psihoterapijom, obiteljskom ste pastoralu, radite sa žrtvama zlostavljanja.
Evo kako je uopće došlo do toga da ste krenuli tim putem, putem psihologije i psihoterapeuti?
Pa, nakon što sam bio godinu dana svećenik u Đakovačkoj Oseškoj biskupi,
i tada su poglavari i profesori na fakultetu, mi predođeli da im studirati pedagogiju i psihologiju.
Morao sam nešto od ta dva predmeta izabrati, u razgovoru ili sa drugim kolegama odebrao sam psihologiju
i tada sam, dakle, upisao normalno prediplomski studij, diplomski studij,
bio sam poslan na doktorat, a onda sam vidio među vremenu da osim doktorata,
da bi mi i specijalizacija iz psihoterapije koja traje četiri godine mogla i tekako koristiti u radu sa ljudima,
što se i po povratku mom u Đakovačkoj Oseškoj obiskupivu pokazalo iznimno korisnim.
Bio sam poslan kako bih i radio i sa bogoslovima, i radim sa bogoslovima,
dakle, 2012. godine, redovito sam vanjski suradnik u bogoslovi i također,
evo, s njima što individualno, što po godištima, godištima radim.
Evo, to je bio nekdje, nije to bio moj izvor, studirao psihologiju,
ja vjerujem kao i većina, kolega koji se zareda ili velika većina ipak sam htio ići na župu,
pa i negdje sam se opirao to odluci poći na studiju, ali sam prihvatio,
a sad bih rekao da sam vrlo zadovoljan, da me je to dao neke mogućnosti,
upoznati druge ljude, upoznati biti u Rimu, povezati sa drugim kolegama iz Hrvatske,
rekao bi da sam, evo, zadovoljan zbog toga, a onda i sa tim znanjem koji sam dobio,
sa iskustvom, sam se stavio na raspolaganje i kod nas u biskupi,
i evo, na Katličkom sveučilištu, na raspolaganje.
To nas dovodi do naše središnje teme u ovom podcastu,
a do tako to je jednostavno, nemo reći, tema za stavljanje u crkvi,
sođerom da se vi time bavite, član ste povjerenstva za zaštitu maloljetnika,
ranijih osoba HBK, također ste predsjednik sličnog povjerenstva
na razini metropolije Đakovačko-Vosičke,
i predsjednik ste udruženja za obiteljskih obiteljskih obiteljstva.
Teško mi je popamtiti sve te definicija.
Kod vaših imena stoji puno funkcija koje obavljate.
Ono što sam započeo bih sa jednom pričom,
je jedna jako zanimljiva slika, ne znam da li znate ima,
glumac Sir Alec Guinness, on je preminuo pri koju godinu,
glumio je u originalnim, glumio je puno filmova,
mnogima je vjerojatno najpoznatiji glumeći u originalnoj trilogiji Ratova zvijezda.
I on je jedna od stvari zašto je postao katolik,
to je kada je svjedočio.
Bila su dva razloga. Jedan razlog je bilo jedno ozdravljenje koje se dogodilo nakon što je molio,
to jest koje se dogodilo po zagovornoj molitvi,
a druga situacija bila je kada je glumio svećenika,
svećeničku ulogu je glumio u jednom filmu i šeto je po jednom francuskom mjestu
gdje je snimao i hodao je u reverendi.
I došao je mali dječak i primio ga za ruku,
iako nije mu pojma tko je on.
Ali je prepoznao svećeničku figuru kao neko mjesto sigurnosti
i primio ga za ruku i šeto s njim je kroz to mjesto.
Njega je to potakvo kao ako ima nešto što mala djeca osjećaju,
takvu jednu sigurnost u nekoj takvoj instituciji,
ta institucija mora imati određeni dio istine.
Iz današnje perspektive ta se priča,
ja bih rekao, mnogim ljudima čini,
pa neću reći nemoguće,
ali mislim da mnogi ljudi više ne povezuju osjećaj sigurnosti sa likom svećenika.
Što zbog brojnih slučajeva koji su otkriveni posljednjih desetljeća,
što zbog onda i, ova ima reći,
ekstazivno medijskog pisanja o toj temi.
Pa i općenito sekularizacije, promjene,
pogleda na religiju, na ulogu svećenika i to.
Pa evo, ajmo se zapravo pozabaviti temom zlostavljanja u crkvi.
Jedna bolna tema koja, nažalost, čini se još uvijek nije gotova,
svako malo izlaze nekakvi novi slučajevi.
Kada ste se vi prvi puta sustrali sa pitanjem zlostavljanja u crkvi,
sa pitanjem klerikalnog zlostavljanja
i kako je to na vas utjecalo kada ste pripućuli za takve slučaje?
I kada ste zapravo pripućuli za njih?
Kada 2000 godina su do nas, pa i u bogoslovi,
kad sam bio, počeli stizati vijesti iz Amerike
da se tamo govori o zlostavljanju djece unutar crkve.
Zatim je vrlo brzo došla i Kanada na red,
pa je onda iz Kanade su stizali ti glasovi.
Onda je bilo govora i u Njemačkoj.
Ja se sjećam da i tada su mi govorili
pa dobro, to je sigurno doprinjela i modernizacija
i seksualna revolucija, i liberalizam, i kapitalizam da su doprinijeli tome.
Negdje onda zatim je Irska bila, možda što je za nas bilo više iznenađenje,
jer Irska, barem je to moja percepcija bila kao izrazito katolička zemlja
i sa izrazitim i katoličkim duhom.
A onda otišao sam na studiju u Rimu i tada su počeli,
dakle, negdje više se počelo o tome govoriti,
više se počelo o tome i pisati.
Zatim su tu onda počeli dolazi izražaj druge zemlje,
kao što su bila i Francuska, pa onda i Velika Britanija, pa i Australija.
I to je postao dio, dio, rekao bih, jedne, gotovo svakodnevice
i milijeja u medijima i u katoličkoj crkvi.
I, dakle, po tim okolnostima negdje sam se onda više i upoznalo sa tom temom.
Studirao je sam i psihologiju i psihoterapiju
i pisao sam, mislim, u 2011. godine redovito u Zavodu Svetog Jeronima
smo tiskali jedan zbornik, kada je sadaši biskup Željko Majić Banja Lučki
bio vicerektor, a rektor je bio Jure Boudan, sadašnji vojni ordinari, biskup.
I onda sam tamo isto se posvetio o toj temi
i istražujući tada sam, ono, na slovenštana dati glas osobama
koje nisu tada imali glas.
I onda sam se vratio u Hrvatsku
i u Hrvatsku su počeli.
Ono što smo se mi očili, ja bih rekao kada govorimo o toj temi,
mislili smo da je to izolirani problem i izolirani slučaj pojedinih osoba.
Međutim, onda što danas znamo, a danas puno toga više znamo,
puno toga se radi.
Ja bih rekao, drago mi što ste vi i spomenuli,
da pitanje je tu i odpovjerenja toga djeteta prema svećeniku koji je glumio svećenika,
iako je djeteta, ali nije znalo da se radilo glumce,
ali sama ta reverenda je bila neša.
I hvala Bogu, mislim da i dan danas mnoga djeca u Hrvatsku još uvijek imaju takav stav i prema svećeniku.
Ono što mi danas ipak znamo,
na što trebamo obratiti pažnju kada radimo sa djecom
i čuvati ono što je zdravo kako ne bi izgubili poverenje.
Vratio sam se i u Hrvatsku,
a onda pod utjecajem i poticaja iz Vatikana i u pojedinim biskupijama,
zapravo sve biskupije su morale osnovati i urede,
ali prije toga onda i papa Benedikt,
odnosno rekao bi sa papom Ivanom Pavlom II i njegovim dokumentom
iz 2000. godine,
ne bi vam sada znao reći nas od dokumenta,
možda se je, dakle, gdje on govorio o važnosti brige oko maloljetnih osoba,
tko su maloljetne osobe,
onda i sa papom Benediktom,
njegovom posjetom Irskoj,
njegovim pismom upućenom vjernicima u Irskoj,
počelo se više o tome govoriti,
a onda evo sa papom Franjom,
gdje onda su izašli dokumenti,
kao što je Viste svjetla svijeta,
Vost Estis Luxmondi, gdje je svake,
po kojem dake svaka biskupija mora imati i ured,
sam evo negdje se i više uključio,
a i bio sam u tom i u prvom povjerenstvu,
povjerenstvu pri Hrvatskoj biskupskoj konferenciji
za zaštitu maloljetnika,
danas je to povjerenstvo Hrvatske biskupskoj konferencija za zaštitu maloljetnika i odlasih hranjivih osoba.
Metropolijski uredi su među vremenu dokinuti,
kad se osnovalo to nacionalno povjerenstvo.
I evo, onda, nažalost, rekao bih susreo sam se i sa pojedinim žrtvama,
susreo sam se sa pojedinim počiniteljima.
Kako je to bilo iskustvo za Vas?
Susrešt i žrtve, susrešt i počinitelje.
Dojmljivo, ganutljivo i bolno.
I ponekada sam ostao bez riječi,
pokušajući čuti te osobe što su one govorile.
I negdje redovito sam im rekao
da sam tu, ako žele ponovno i razgovarati.
Neki su dolazili ponovno na razgovore.
Ovdje bih rekao, susreo sam se i sa osobama
koje su bile zlostavljene u ta crkva,
ali isto tako i izvan crkva.
Ono što mi je bilo važno uvijek reći njima,
da stojim tu na raspolaganju
kao osoba s kojima oni mogu razgovarati.
Nekaka istručna pratnja u njihovom procesu
koju oni žele i njima.
To je rekao bih vrlo važno.
Zatim ono što sam naučio s vremenom,
a to je iznimna važnost
i kontakta sa obiteljima,
sa obiteljima žrtava,
ono što u hrvatskom jeziku,
a ne samo u hrvatskom jeziku,
se isto zna ponekada
staviti u pitanje to je
kojim riječima označiti osobu
koja je proživjela zlostavljanje,
pa se često je uvrježila riječi žrtva.
Što je?
Mislim da ona ima svoje i tekako
važno mjesto da je neko žrtva,
a kad govorimo o zlostavljanju,
onda ne govorimo samo
da je ono zlostavljanje,
nego ono je i zločin
unutar pravnog nekog konteksta.
Nisu sve osobe
i neko želi da se naziva žrtvom,
ima oni koji želi da se naziva
preživjelija,
survivors,
ili u njemačkom jeziku
betrofene,
oni koji su pogođeni,
jer neke osobe i time
izlaze iz perspektive
da nisu samo žrtva,
i mnogi ostaju unutar crkve,
mnogi uspiju...
Ono što je zanimljivo?
To je vaša iskustva
ili nekakve podaci
na koje se referirate?
Moje iskustvo i podaci,
da osobe uspiju razlikovati,
ako govorimo o zlostavljanju
unutar crke,
uspiju razlikovati
svečenika kao čovjeka
koji je to počinio
i da on nije jedini
predstavnik crkve
i da on nije
predstavnik
u svim svojim činima
onome što je učinio
i napravio Boga.
Mnogi, naravno,
svečenike doživljaju
osobe s autoritetom
i doživljavaju
kao nekakvu posebnu prisutnost
od Boga.
Iako ja bih ovdje rekao,
to sam nekada početku spomenuo,
mislim da je za nas kršćane
najvrijednije što smo kršćani.
Jesam li ja poslije svečenik?
Jesam li oženim?
Jesam li lajk?
Mislim da je to onda
i manje važno ovdje.
Dakle, mislim to da osoba
uspjela ipak razlikovati
nije svečenik jedini put do Boga.
Hvala Bogu da je to tako.
Svi smo mi zapravo
jednim drugima
i put i prepreka do Boga.
Dakle, te osobe su uspjeli
negdje sačuvati
da je za njih
i takako najvrijednije
doći do Boga,
pa makar je možda netko bio
velika prepreka na tom putu.
velika za neke navrlosti kognja.
Tako da su neki
i odusteli
ili da se bore
sa nekakvom tom ranom u sebi.
A kakvi su bili vaši razgovori
sa počiniteljima?
I kako uopće razgovarati
sa nekim za koga znate
da je počinitelj
seksualnog zlostavljanja,
bilo kojeg zapravo blika zlostavljanja,
a pogotovo recimo
zlostavljanja maloljetnika?
Moje, tu imam nešto manje iskustva,
imam ali manje
i rekao bih da
u takvim slučajima
je veliki izazor za mene bio
doći do toga
da osoba preuzme
odgovornost
za ono što je učinila
i da negdje vidi
svoju odgovornost
ili gdje je prešla
granicu nedozvoljenoga
i da preuzme onda
i za to odgovornost.
Sada bih rekao
jedan velik put
k iscijeljenju,
ovdje možemo govoriti
od počiniteljima
seksualnog zlostavljanja,
ali inače
da je velik put
k iscijeljenju
onoga trenutka
kada osoba kaže
da ja sam tu pogriješila.
Mislim da je za nas
i naravno
da ću se počiniteljima
da nam je uvijek
u interesu
ili možda riječ
interes
previše
konzumeristička
ali da nam je
prva briga
uopće u kršanstvu
oko onih
koji pate
pa tako i oni
koji su preživili
zlostavljanje
da su oni
prva briga u tome
kako njima pomoć
da steknu povjerenje
u sebe
kako da
nađu put
ponovno do Boga
a ovdje sad
želim reći
da važno nam je
briga i oko
počinitelja
i kako oni
mogu ostati
unutar crkve
kako se njima
može pomoći
da znaju
nastaviti
živjeti
izmireni
sa svojom prošlošću
a to izmirenje
također
uključuje
i to da kažu
da se i ispričavaju
ispričavaju
mislim da je
jedan velik
velik
izazov
za one
za počinitelje
da priznaju
što su naprali
da se ispričaju
ono što mnogim žrtvama
se predbacuje
jeste
da traže novac
da
ja žele
zaraditi
međutim
to je
zaista
rekao bih
nedobronamjerna kritika
prema njima
mnoge žrtve
tražu
prije svega
nadoknadu moralnu
concijalnu
crkvenu
etičku
dakle nadoknadu
štete
a tek onda
možda
naravno
ako neko mora
ići na liječenje
neko mora
ima dugoročne
životne
životne posljedice
i ako ne znam
odlazi
ili kod psihijatra
ili kod psihoterapeuta
pa treba pokriti
ne samo pokriti
neba ponuditi
imati mi
inicijativu
dati osobu
kako bismo
obnovili
ono što je bilo
narošeno
vraćajući se
na vaše pitanje
mislim da je to
jedan velik izazov
a onda i poziv
da pomognemo
i počiniteljima
da osvijeste se
što su učinili
posljednji godine
imali smo u crkvi
primjere
ja bih se usudio
reći netipične
ili barem
neku novu razinu
koja je ono
izanadjela
jer im sve u crkvi
a povezano je
sa zlostavljanjem
možda je tu
najsnažniji primjer
Jean Vanier
iz zajednice Arka
on nije bio
doduše klerik
ali je bio
osoba vezana
jako za katoličku crku
čovjek koji je
revolucionarizirao
pristup osobama
s invaliditetom
i sa
poteškoćama
intelektualne
vrste
koji je
inspirirao
tisuće
tisuće ljudi
inspirirao
tisuće katolika
i onda se
nakon njegove smrti
izađu informacije
o tome
da je čovjek
imao problema
sa zlostavljanjem
da je imao problema
sa
korištenjem
svog autoriteta
u pogrešne svrhe
da se bavio
nečim
nekak
izrastena sintagma
mistična seksualnost
koju je naslijedio
od nekog svog
duhovnog oca
jednog svećenika
dominikanca
zapravo
dva su ovdje
dva su ovdje pitanja
kako se
ono
kako se nositi
sa tom svješću
da čovjek
istovremeno
može činiti
velika dijela
dobra dijela
jer dijela
nekako su ostala
iz ožanovanijera
i dan danas
arka dijelo
pomaža
tisućama ljudi
i dan danas
je to dijelo
koje je ostalo
iza njega
mnogima na korist
a s druge strane
imamo probleme
zlostavljanja
korištenja
autoriteta
od pogrešne svrhe
duhovno zlostavljanje
seksualno zlostavljanje
kako pomiritu stvarnost
jedno pitanje
a drugo pitanje
onda možemo nakon toga
preći na njega
taj uopće pojam
duhovnog zlostavljanja
i kada autoritete u crkvi
kada imamo autoritete u crkvi
koji svoj autoritet
svoj duhovni autoritet
koriste za nekakvu osobnu korist
osobno na području
možda seksualnosti
ili nešto
Vi ste i vi naveli
više čimenika
koji mogu dovesti
do toga
da pojedina osoba
čini
ono što nikad
ne bismo očekivali
od nje
a to je
ja bi prije svega rekao
da zlostavljanje
nije samo pitanje
jednoga čimbenika
koji dovede do toga
da osoba onda
zlostaje druge
nego da je to
više čimbenika
u isto vrijeme
u pogodnoj okolnosti
doprinesu tome
da onda jedna osoba
počne činiti
zlodjelo
ili činiti grijeh
prije svega to
namislim
zlovu potrebu moći
ukoliko osobu
i ono što je
u pozadini
svakoga zlostavljanja
jeste da
ne događa se
odnos
subjekta sa subjektom
osobe sa osobom
nego da u pozadini
zlostavljanja
i bez objera
kojega govorili
jeste
kakve ja koristi
mogu imati
od tebe
za mene
zavisno
svođenje čovjeka
na objekt
tako je
da u konačnici
svođenje čovjeka
na objekt
ili da se ne vidi
u drugoj osobi
osobu jednakoga
dostojanstva
koja je ravnopravna
mom dostojanstvu
i gdje se ta
dostojanstva
susreću
zatim osim
dakle zlovu
porabu moći
je svakako
i nedostatak
razumijevanja
empatije
druge osobe
mi smo na Hrvatskom
katoličkom
sučilištu
uveli
među ostalim
u zadnjih pet godine
već petu godinu
predajemo
primet
i empatija
i suosjećanje
preko centra
za promicanje
dobrobiti
ranjivih osoba
koji je nastao
uz područku
također
štenzingere
organizacije
iz Njemačke
gdje se bavimo
dakle
i drugim temama
vezano
zašto
zašto malika
dakle pitanje
zloporabu moći
nezrele
seksualnosti
malika
nedostatka
empatije
zatim prikrivanja
teško da
kada neko
je izlostavlja
obično ono što
to danas mi znamo
obično su osobe
pokraj nešto
primijetile
da se nešto
događalo
ali to nisu
rekle
ili su se bojale
reći
ili su možda
negdje zataškali
ili se tome
nije davala
vrijednost
a ovo što ste vi
rekli da
to je
ovih rekovi
misteri
pomalo i nas ljudi
da osoba
koja čini zlo
da može činiti
dobro istina
da svako od nas
čini i dobro
i zlo
pitanje je
kada neko
počne činiti
ne samo
grijeh
nego i zlo
koje je
ne samo da je zlo
nego je i zločin
kako to
vidjeti
primijeniti
i zaustaviti
sećam se jednog
jednog
mjuzikla
Harmony
u kojoj je
taj glavni lik
Rabin
govori da se
zlo u svjetljenu
događa
ne toliko zbog
onih koji čine zlo
nego zbog onih
koji vide
a ništa ne poduzimaju
u tom
rekao bih
smislu je
i dogodio se
velik preokret
i u crkvi
sigurno se još uvijek
uporavljamo
neki će nazvati
da je to bilo
tamna noć crkve
da se uporavljamo
ali je preokret
u toliko
što se
preuzima
odgovorno
što se
na drugačiji način
verbalizira
što se ne prikriva
pa evo i zanim
dakle istupi
dakle govori
o jednoj sada
većoj transparentnosti
o jednoj komunikaciji
zatim
o dijelovanju
prije nego što mediji
a ovdje bih i vrednovao medije
prije nego što mediji kažu
tu postoji nešto
što nije u redu
idemo istraživati
dakle da ne moramo čekati
neko ko bi nam izvana
rekao da trebamo
ne dijelovati
nego idemo mi se
odgovorno postaviti
a da ne idemo
s onim stavom
ba da se to neće otkriti
nego transparentno
idemo prema tome
prema tome postupati
naravno da
ona dobra dijela
koja jesu
ostaju i dalje
i dalje dobra
i da
vjerujem da
i sad pokušam
odgovoriti
na vaša pitanja
da je teško
i doći do
jednog jednoznačnog odgovora
kako je to moguće
ovdje bih ispomenula
što možda ne govorimo
toliko često
u psihologiji
i ako ima onih
koji govori o tome
pitanje i zla
pitanje misterija
misterija zla
gdje ja bih
onda i vratio se
na to
da zlo
je ono
koje ne vidi
subjekt
nego koji vidi
samo
sebični
i egocentrični
interes
i zapravo
mislim da je to
jedan
zapravo
i jedan od
najvećih grijeha
egocentričnost
ne bih rekao
egoizam
egoizam mislim da
imajte kako
zdravoga
i ljubimo
jer mi ljubimo
druge
jer me je meni bolje
i to je egoistično
ali ako je
ljubav samo
egocentrična
onda je ona
za pitanje
da li možemo
govoriti o ljubavi
nego više onda
onda tu o tome
smislu
o interesu
kako prepoznati
može li se uopće
prepoznati
potencijalni
nalostavljač
jako dobro pitanje
da
može ga neko
izvana prepoznati
može i on
sam kod sebe
prepoznati
mi u psihologiji
ili psihoterapiji
obično govorimo
o tako zvanim
ego sintom
poremećaj
to znači
kad je neko
uskladjen sa svojim
poremećajima
neko ko to ne primjećuje
neko ko on
ne doživlja
to je puno teže
nego kada je
poremećaj
ego dinston
odnosno kada je osoba
svjesna
da ima nekakav
poremećaj
to je već
ako je osoba svjesna
da ima poremećaj
onda ona može
može u konačnici
i sebi pomoć
i tražiti pomoć
od drugih
a neko ko to ne primjećuje
to je onda problem
i za nju
i za osobe
oko sebe
sad ako sam dobro
razumiju vaše pitanje
kako primijetiti
da je neko
vi ste psihologijeli
to je psihoterapeut
tako
neko ko zlostavlja
pa dakle
ukoliko netko
naprimjer
ako govorimo
o zlostavljeno djece
se druži samo
sa jednom
ili dvije osobe
ukoliko traži
posebnu pažnju
pruža prema njima
ukoliko ih izdvaja
nasamo
to je ono što danas
je odakle znamo
što ne bismo trebali činiti
ukoliko neko
neko samo nekom
pojedinim osobama
pruža pažnju
a druge ne vidi
kupuje im poklone
a druge
druge osobe
ne primijećuje
ili drugu djecu
ukoliko
čini
pa i neke geste
geste
ili geste
rukama
ili tijelom
koje su
neprikladne
za jednu osobu
u odnosu
prema maloljetnicima
također isto
ukoliko osoba
prelazi granicu
ima onih
koji su
to činili
pod utjecajem
i alkohola
tako da
ja bih rekao
više je tu
čimenika
koje je potrebno
pratiti
uvidjeti
i onda negdje
staviti
i granicu
tako da
nije to
ja bih rekao
nije to lako
prepoznati
negdje su nam
možda iz knjige
kada čitamo
neka priručnika
onda je to lako
čitati
i što se još događa
jel ono što znamo
danas
neovisno
o zlostavljan
u kojem
ambijentu
jel poznamo
i taj protest
groominga
odnosno
zavođenja
koji je postepen
gdje
ono što znamo
također isto
da osobe
koje zlostavljaju
druge
oni osjete
negdje najčešće
koja osoba
bi mogla biti
potencijalno
u potrebi
za pažnjom
za brigom
za nježnošću
za
jer vidi da
u obitelji
možda nešto
neštima
i onda im se lakše
približi
stekne povjerenje
a onda
kada stekne povjerenje
onda
može i manipulirati
manipulirati
odnose
spomenuli ste
da se u crkvi
situacija promijenila
ono s pogledom
prema zlostavljanju
da su
daneseni dokumenti
usnivana povjerenstva
da se tajmo reći
borba
pogotovo posljednje godine
intenzivirala
jeste li zadovoljni
kako ta borba
teče u crkvi
u Hrvatskoj
s obzirom da smo
mislim da smo
svjesni
da ne možemo
preći preko činjenica
su mnoga mnoga dijela
upravo otkrivena putemelja
znači izvana
da su se tek onda
njima počeli baviti
iznutra
ili ako su se počeli
baviti
tim pitanjima iznutra
da možda nisu
neke od njih
adekvatno rješene
kako vi ovo gledate
na to
jeste li zadovoljni
putem na kojim se nalazimo
ili pozicijom
na kojoj se naša crkva nalazi
smatrate li da imamo
naravno da sigurno
imamo prostora za napredak
ali gdje ga točno vidite
eto
biti mogućnost
za napredak
da se o tome
evo više govori
kao što vi činite
i sa ovim podcastom
vidim
mogućnost napredka
u tome
da
educiramo
osobe
u crkvi
za važnost
poštivanja
granica
odnosa
poštivanja seksualnosti
i zatim jedna
iznimna važna stvar
što smo naučile
i na temelju
iskustva sa medijima
jedno je
zlostavljanje koje se dogodilo
drugo je
kako smo reagirali
kad su nas prozvali
zbog toga
evo vidim tu puno
prostora za
za otvorenu komunikaciju
kao mogućnosti
napredka
ono što vidim
pozitivno
jeste da
naše svebiskupije
imaju
sada
kontakt osobe
kojima se može
prijaviti
zlostavljanje
zatim ono što vidim
da imamo dakle
i nacionalno povjerenstvo
za zaštitu maloljetnika
i odraslih
ranjivih osoba
spomenuo sam
na Hrvatskom katoličkom
sveučilištu
je osnovan
centar za promicanje
dobrobiti
ranjivih osoba
kao plod
i kao reakcija
i na zlostavljanje
unutar crkve
u među vremenu
je tamo
tri su osobe
zaposlene
kolegica
Dučki Cetić
Anita je voditeljica
Damjan Kovac
je Lena Zadro
sam da smo
dobrovoljski
supervizorica
i ja sam supervizor
mi smo u zadnjih pet godina
imali
jako bih
oko 80
do 90
edukacija
radionica
od čega je
otprilike
2000 osoba
unutar crkve
u Hrvatskoj
znači svećenika
redovnika
redovnica
djelatnika
u katoličkim školama
prošloj edukacije
što bih rekao
da je
radimo nešto
na tome
uvijek mislim
da mu
s druge strane
mislim da će to biti
trajna tema
samo što sada imamo
veću i povećanu
povećanu svijest
ono što mislim da je moguće
je također
evo nekako
mijati pristup
da nemamo više
pristup
obrambeni
da ne svemo
da se treba
braniti od toga
govoriti
nego proaktivni
tu mislim da ostaje
prostor
da budemo negdje
proaktivniji
u tome
da ne moramo
stvari kontrolirati
da se ne moramo
bojati
hoće li nas neko
prozvati
ono što mislim da je isto
sada veća veća
transparentnost
da se reagira
prije
i evo da
da bih isto
i nas sve pozvao
i ono što mislim da
tamo gdje se trebamo
ispričati
da se trebamo ispričati
i uvijek
onda naravno
gledati
na koji način
je moguće
onim osobama
pojedinačnim
i njihovim obiteljima
pomoći
u suočavanju
sa time
spomenuli ste
da svaka
znači biskupija
u Hrvatskoj
ima kontakt u osobu
kako se mogu javiti
žrtve
zlostavljanja
znači
pa što je zapravo
bilo i moje sljedeće pitanje
kome se
i kako javiti
kome se obratiti
ako smo
doživjeli
nekao oblik
zlostavljanja
ili ako smo svjedočili
nekakvom obliku
zlostavljanja
postoje li još
nekakva adresa
osim tip kontakata
na biskupijskim razinama
pretpostavljam da se to može
pronaći na njih
na web stranicama
biskupija
ali postoje li još
nekakva mjesta
kome se možemo
obratiti
da li
unutar crkve
našem nekom duhovniku
da li
ovome
povjerenstvu HBK
evo
na koji način to zapravo
funkcionira
ako nam možete približiti
ne samo nama
nego i gledateljima
da hvala vam na pitanju
i vrlo praktično
mi rekao bi
jedno je što ste rekli
nacionalne ure
pri HBK
ima kontakt
telefon
i tamo se može
javiti
direktno
i anonimno
zatim
spomenuli se
svaka biskupija
na web stranici
se može naći
na web stranicama
biskupija
kontakt
gdje stoji zaštita
maloljetnik
ili kako već
koja biskupija
ima
i tamo je naveden
broj telefona
i e-mail
gdje se također
mogu osobe
obratiti
iznimno
čini mi se važno
što ste spomenuli
jedno je
da li smo mi bili
svjedoci
da li nam je neko rekao
i ovdje bih isto rekao
nije samo pitanje
da javim ja
u biskupiju
nego ako sam ja
kao odrasla osoba
saznao
ili mi je jedna osoba
povedila
da je bila
zlostavljanja
onda bi uvijek
ideal bio
ako je osoba
punoljetna
potaknuti nju
da ona sama to prijavi
ne da ja prijavljam
mjesto nje
i da ako ona to ne želi
a ja to znam
ili znam da je
počinitelj
bez obra
u kojem je on
da li u crkvi
ili izvan crkve
dužan sam prijaviti
prema dakle
i ne samo u crkvi
nego ako se radi
o zlostavljanju
izvan crkve
ili u civilnom smislu
riječi
onda prijaviti
i civilnim službama
dakle
u tome smislu
ne samo u crkvi
ne bi prijaviti
i civilnim
odnosno to bi dakle
bilo da li državno odvjetništvo
da li policija
da li
zavod za socijalni
socijalni
rad
spomenuo sam da je
idealno bilo kada bi
osoba sama to prijavila
negdje se ona
zauzimala
za sebe
i prijavila
i ovaj prijavila
u krvatskoj
smo evo sad
nedavno opet imali
primjer
tj. primjer
kanonske
i civilne istrage
nad
slučajem
može bitno
zlostavljanja
u javnom vjerničkom
društvu
vam je deo
spominjem ga upravo
zato što je
možda najrecentniji primjer
u vrijeme
ovog našeg razgovora
nijako se
optužena osoba
nije
klerik
istraga je još uvijek
u tijeku
ono što vas ja zapravo
želim pitati
ne ulazići u meritum stvari
niti možemo znati
je li se slučaj stvarno dogodio
u kojoj mjeri
i to
to ćemo prepustiti
onima koji to istražuju
međutim
mi smo imali reakciju
na taj slučaj
imali smo
nakon što je slučaj izašli
imali smo prijopćenje
nabiskupa Uzenića
Riječkoga
koji
i već je to prijopćenje
uđenu pomudnju
jer su je u tom prijopćenju
odgovarana upit
koji je povezan sa dvije osobe
pa se tu poteglo pitanje
utemeljitelja Omnijadeo
što se na kraju pokazalo
da on nije bio
među hićenima
a onda nakon toga
imamo nek prvo prijopćenje
Omnijadeo
koje je
pa ja bi to ovako
jedan blagi način rekao
mislim da se kosi
sa svim pozitivnim
crkvenim praksama
koje poznajem
u posljednjih godina
i sa svim smjernicama
zapravo crkve
da bi onda
kod kolege novinara
Darka Pavićića
gdje su
onda oni pokušali
reći tako
na
tu štetu
koja je nastala
zapravo tim
prijopćenjem
na jedan način
ublažiti
i na jedan drugačiji način
progovoriti
o cijelom slučaju
pa evo kako
vi iz ovoj perspektive
da se bavite
tim slučajima
uzlostavljanja
kako uopće
doživljavate
načina koji se
raspilo taj slučaj
vjerujem da je
za svaku osobu
a onda ovdje slučajevi
zajednicu
iznimno zahtjevno
suočit se
sa temom
seksualnog
razlostavljanja
iako je netko
optužen
ili prozvan
da je to
vrlo vrlo bolno
suočavanje
sa tom situacijom
ono što danas
ovo znamo
je ono što
rekao bih
i ono postupanje
što je danas
puno jasnije
kako je
kako sam i razumio
na biskup
uzljenič postupio
dakle da je
danas znamo
da tamo
osobe
koje žive
na području
neke biskupije
ako je ova
bila prozvana
da se onda
upuće na tu
nadležnu
ustano
odnosno
biskupiju
ono što
također
bih
vrednovao
u tom
jeste
transparentnost
vjerujem
da je iznimno
bolno
kada je neko
prozvan
da se osjeća
onda
da moj bolan
proces
pri čemu
bih i ovdje
rekao
da je jedno
od temelih
načela
zaštititi
moguću žrtvu
vodeći pritom
naravno
briku i o dobrome
glasu
može
bitno ga
počinitelja
dakle
ne
ne pre
ne ne
ne znači
prije da je osoba
optužena
i zato postoje
i u crkvi
dakle poznajemo
i taj oblik
prethodne istrage
gdje osobe
koje su dobile
da li pisano
ili preko glasa
informaciju
da je došla do zlostavljanja
a i to dakle
da bi neko i prijavio
mislim da se radi
vrlo o sjetljivoj stvari
počinje jedan proces
koji je bolan za sve
koji je istrpljući za sve
ali mislim da tu mi nemamo
nemamo i izbora
i nemamo alternativu
nego ako je neko prijavio
onda idemo istražiti
ono što danas znamo
u crkvi
moguće je dakle
da postoji prethodna istraga
da se u toj prethodnoj istrazi
dođe do uvjerenja
kako je zaista počinuta
zlostavljanje
i onda kreće se jedan proces
da li kaznen
ili već postupak pravni
kanonski i civilni
drugo je da se
u toj prethodnoj istrazi
dođe do uvida
kako nije sigurno
da li je tu došlo
do zlostavljanja
ili nema dovoljno dokaza
ali možda neki čimenici
upućuju na to
pa se onda
taj slučaj ostavlja
ono što danas znamo isto
danas ili što znamo
i što nam istruka pokazuje
obično kada je neko zlostavljan
ne radi se o samo jednoj osobi
nego o više
i onda je moguće
da se sremanom
i druge osobe jave
i treće
ono što bih rekao
je da se u prethodnoj istrazi
dokaže da osoba
zaista nije zlostavljala
i da onda
se taj premijet stavlja
sa strane
ja bih rekao
onda naravno
je tu pitanje
i dobroga glasa
i vraćanje dobroga glasa
pri čemu ja bih ovdje
vodio se nekim principima
treba zaštititi
one koji su bili ranjeni
voditi brigu o žrtvama
poštivati dobar glas
mogućega počinitelja
sve dok je u procesu
u nadi
da nije došlo do zlostavlja
koliko je došlo
naravno da onda postoji proces koji je
a ako nije
onda dakle
slijedi i isprike
i nekakav
dakle vraćanje
koliko je to moguće
dobroga glasa
prije optuženom počinitelja
da ne sada ne ulazimo u to
s obzirom da je situacija takva kakva je
i da smo vremenski također kratki
ja bih vas pitao jedno drugo pitanje
može li se pretjerati u borbi
protiv zlostavljanja
a sad ću to elaborirati jednim primjerom
prije nekoliko godina
možda dvije, tri
čit ovako kako sam
na društvoj mreži EX
pa pratimo različite katoličke stvarnosti
svećenike, redovnike i redovnice
i jedna redovnica je pisala
o neprimjerenom ponašanju jednog svećenika
to se događalo u Sjedinjenim američkim državama
koji je oblike duhovne manipulacije
izlostavljanja vršio pogotovo u ispovjedovnici
i u kroz duhovno vodstvo
i onda je ona na EXO napisala
da bi, to je ne samo ona nego i neki svećenik
i oni su međusobno složili
još su ljudi složili s njima
znači govorimo o katolicima
govorimo o svećeniku
govorimo o redovnici
da je duhovno
došli se do toga praktični
kao da je duhovno vodstvo samo po sebi problemi
da bi mi uopće trebali razmisliti
možemo li dopuštati
da neka osoba, ranjiva osoba
prije svega se znači misli na žene i djecu
uopće bude nasamo sa svećenikom
i je li uopće duhovno vodstvo potrebno
i učinilo potpuno pretjerivanje
s obzirom na duhovno vodstvo
nešto što se u katoličkom svijetu
poznato praktički od početa crkve
da je duhovno vodstvo nešto što može
po čovjeku pomoći i u duhovnom i u osobnom rastu
pogotovo u nekakvom njegovom
intimnom prostoru razlučivanja
i prepoznavanja Božjega glasa
u svakodnevnici
pa evo, možemo li zapravo pretjerati u borbi protesno stavljanja?
kakav je vaš vid?
možemo li zbog, da li se događali se u crkvi
može li se dogoditi da zbog, ne znam, jede trule jabuke
mi bacimo u cijelu košaru jabuka, evo?
pa sigurno da da
i da onda možemo generalizirati
što je jedan od, rekli bih, kognitivnih pogrešaka
da zbog jednog slučaja
gledamo crlona na sve
i to je ono nešto što je ljudski razumljivo
ali nije nešto što nam pomaže
u rastu i u razlikovanju
i naravno da neko ko je bio
možda više povređen
da će teže vratiti povjerenje
međutim ovdje ja bih i rekao
cilj vodstva, ako ćemo govoriti o vodstvu
meni osobno draža pratnja
duhovna pratnja osobe
nego vodstvo
dakle da li i žene
da li i djeca
ali isto tako i muškarci
imamo potrebu da nas neko prati
ok, možemo govoriti i vodi
pričemu bih je rekao da je
i svrha vodstva ta da naučimo osobu drugu
ili pomognom drugu osobi
da ona zna autonomno donositi odluke za sebe
u nekakvom svom duhovnom rastu
i mislim da je to
kuman, temeljna jedna od naših potreba
da nas neko prati
na našem duhovnom rastu
sigurno, duh sveti je onaj koji nas vodi
i duh sveti je onaj koji nas negdje i upučuje
i koji nas i hrani
ali bih rekao da
onda bi zapravo, ako bismo pretjerivali
onda bi smo sumnjali u svakoga
i u svaku drugu osobu
to mislim da bi zaista bio korak unazad
ne mislim uopće
samo kada govorimo o zlostavljanju
u ovom te crkve
nego i inače
nego da osobi imaju
jedna od naših temelji potreba i nekome pripadati
to znači da ja mogu
a ona dolazimo to i do pitanja
ispovjda
da ja imam potrebu otvoriti se drugoj osobi
i da imam potrebu
sa svim mojim iskustvom
biti prihvaćen od druge osobe
zapravo reći da je to nešto
ako bismo dokinali
i što bismo usmjerili
ono dokidanje uopće povjerenja
a to mislim da je
ne humano
nego da, da, da, da
pa evo, djeca, mladi
pa svako od nas traži
mjesto gdje se može povjeriti
mjesto gdje će biti saslušan
zanimljiva je ona i prva zapovjed
slušaj Izraele, gospodin je Bog jedan
zato ljubi gospodina
da ona kreće sa time slušaj
tako da ja bih tu rekao
da je iznimo važno da saslušaj
vraćam se na to
da s time smo možda počeli
saslušati drugu osobu
i onda pomoći joj
pomoći joj u njezinom rastu
onda bismo je
i ovo što ste vi onda i rekli
onda bismo doveli u pitanje
zapravo sve struke
ako je jedan doktor pogriješio
nikad više kod doktora
ako je jedan odvjetnik nekoga pokrao
onda više neću nikad
međutim to ne bi išlo
izgranjene kako i civilizacije naše
nego zaista razlikovanja
a zato ovdje onda bih
evo i vratio se
što smo djelom i dodirnili
važno je iznimno važno
ono što je bilo loše
imenovati, djelovati, zaustaviti
kako bi
ili rečnikom vašim koji ste spomenuli
izvaditi jabuku
iz
i staviti je sa strane
a da opustiti onda drugima
da imaju svoj proces
svoj proces sa zrijevan
veličasni Josipe, zadnje pitanje
i s time ćemo zaključiti
iako je još puno tema
koje bi smo mogli s vama proći
i nadam će da će možda biti prilike
nekom drugom prilikom
odnos psihologije i vjere
to je škakljivo područje
pogotovo
sobirom da je psihologija
posljednjih godina
postala puno prihvaćenija
u društvu
i u katoličkom društvu
među vjernicima
evo prije par godina
se počelo događati
pogotovo u molitvenim zajednicama
to je jedna realnost koju ja živim
pa i u mojoj molitvenoj zajednici
pa i u drugima oko nas
počeo se događati
jedan prodor psihologije
i onda su se mnogo stvari
počele svoditi
na psihološke razloge
ljudi su joj počeli
intenzivno baviti svojim ranama
čak bi se nekima se dogodilo
da su možda ostali
zakopani u tim ranima
i da ih nikad nisu
prestali kopati
i pustili im da možda zarastu
pa evo
iz te perspektive
kao osobe
koja sam svjedočio
i pozitivnim
i ajmo reći
negativnim stranama
u odnosu između
psihologije i vjere
što biste vi rekli
kako uspostaviti zdraviju odnos
koje je mjesto psihologije
unutar vjere
unutar života
katolika unutar katoličke crkve
i koje su može biti
negativne strane
znači i može biti
naravno pozitivne
i one može biti negativne
pozitivne su
utoliko što nam mogu pomoći
da osobu
koja je nasuprot nas
bolje razumijemo
ne bi li onda
ponudili sadržaj
koji taj osobi može pomoći
znači dijete
odrasla osoba
adolescent
stara osoba
razumijevati uopće
drugu osobu
kako bismo ju onda
ponudili
na najbolji mogući način
sadržaj
tome smislu
ja vidim da je
psihologija
tekako dragocena
službenica
koja nam može pomoći
u razumijevanju osobi
zatim
kako komunicirati
a kako ne komunicirati
to je nešto što učimo
i u psihologiji
učimo
i naravno
i u komunikologiji
zatim razlikovati
od nekakih težih
psihičkih ponemećaja
do lakših
ne znam
možemo navoditi
primjer skrupuloznosti
što to znači
iz primjera
psihologije
da li ta osoba
ima poteškoću
sa obsesivno-kompozivnim
mislima i dijelima
a u isto vrijeme
i u savjest
da se bori sama
kod sebe
sa nekim
svojim
evo
dovođenjem
u pitanje
u pitanje sebe
ok
jednostavno bih rekao
ne idealizirati
psihologiju
kao lijekom
za sve
nego kao
službenicom
koja može
pomoći
i u duhovnosti
ne bi li
osoba
koja je vjernik
ili vjernica
mogla onda
doživjeti
i ljepše
ljepše
Boga
ono što je
negativna strana
bilo
dakle
idealiziranje
psihologije
i onda smatranje
da će mi
psihologija dati
odgovor na moja pitanja
što neće
što neće dati
nego i može
pomoć u mnogim stvarima
da živim bolje
ali sigurno
hoći mi pomoći da živim bolje
kvalitetnije
zdravije
a kao
duhovna bića
i kao
bića koja smo
stvorena
od Boga
zapravo
mi smo tražitelji
Boga
i njegovog lica
njegovog živog lica
i ovdje bih onda
i rekao
ono što je
možda
rekao bih da
konačnici
vjera je
susret između dvije osobe
ovdje u ovome smislu
susret između čovjeka
i Boga
koji ga nas je stvorio
a psihologija ostaje
na razini susrata
između čovjeka
i čovjeka
iluminit inteligencija
koja može pomoći
ali ne događa se
susret
i ovdje bih onda
možda joj rekao
psihologija
kao metoda
tehnika
sadržaj
izimno je koristan
koji mi može pomoć
da susret
između čovjeka
i Boga
bude što
podunostni
ovo je lako reć
sad živjeti to negdje
negdje dugorošno
i razlikovati
onda od osobe
do osobe
to je isto neki proces
proces koji se uđe
veli častni Josipe
hvala vam na vašem dostovanju
neka vas pratim
Božu glagoslov
u svemu što radite
i do sljedećeg puta
hvala hvala vama
hvala na pitanjima
hvala na zanimanju
i evo dragoceno
što sve skupa radite
neka vama
blagoslovna vama
i svim vašim suradnicima
sa vaš posao
rad, trud
i propitivanje
hvala