Evo današnja tema o kojoj ćemo govoriti,ja sam ju nazvao_unutarnja_preobrazba.Evan veličasni Matej je spomenuo kako smo prošli tjedan,imali priliku slušati jednog od najboljih propovednika u Hrvatskoj,okrijepice_riječju,zapravo smo ugostili ovdje na župi fra_antu_vučkovića,ko_severina.
Evo ja sam imao hvala Bogu priliku biti na nekim objedima zajedno sa veličasnim Matej,Frantom i tu su bili ovako neki ljudi iz zajednice i sjećam se jednog ručka kad su s nama bili još i obitelj pehar za stolom,
U jednom trenutku su naš Željko i Fra_ante otvorili jednu zanimljivu temu,ja sam se samo onako u tišini i u miru povukao da slušam dva mudrace.
I mogu reći da me doimio taj razgovor i nekako me povezo na ovo što ću vam danas govoriti.
A govori o potrebi za ovom temom o kojoj ćemo danas pričati.
Naime, Željko i Fra_ante su pričali o razlici koja postoji života u vjeri sad i u njihovo vrijeme mladenaštva.
Govorili su dvije razine borbe koje postoje.
I na neki način, ja sam samo slušao, gledao sam, oni su se čak i divili mladim ljudima koji danas ustraju vjeri.
Jer okolnosti su se promijenile.
I onda su govorili i sjećali se svoga mladenašta i pričali su kako njima vjera bila povezana s još jednim velikim ciljem koji su imali u svojim srcima koje je Bog otvorio tad u hrvatskom narodu, a to je stvaranje naše države.
Tad je bilo dobro biti hrvat katolik, tad je bilo poželjno ići na vjeronauk.
Imali su nekakvu unutarnju motivaciju osim samo Krista zašto da budu katolici.
Danas toga više nema, a vidimo da je zapad, a to je činjenica, ja sad neću ulaziti koji su korjeni toga, vidimo da zapadna kultura podkopava i ništava svaki kršćanski temelj.
I zapravo ona želi odvojiti Boga u svakom segmentu našeg života.
Jednostavno je normalno da nema Boga u obrazovanju, jednostavno je normalno da nema gospodina u, ne znam, zdravstvu, u poslu, u našem radu, pristupu radu, u svem onom što se činjava jedan život.
To su prethodile razne revolucije, još od prosvjetiteljstva, pa onda imamo Francusku revoluciju, pa onda imamo i komunizam na ovim prostorima.
Kasnije vidimo je na to došla i kriza u moralnom smislu sa seksualnom revolucijom.
I sad sve više vidimo da se događa i otvoreni sotonizom.
I to je tema o kojoj smo već puno puta pričali ovdje s ovog ambona, ali želio bi vas na to podsjetiti.
Da živimo u takvom vremenu.
Kad su mnogi duhovni teolozi rekli, kao što je Karl Rahner, da će katolik 21. stoljeća ili biti mistik, ili ga neće biti.
I oni su se dvojica divili mladim ljudima koji danas žive vjeru.
Jer zato treba biti mistik.
Zato treba biti preobražen iznutra, slobodan, da bi živio autentično.
Jer danas svijet što nudi je toliko daleko od gospodina, a na svakom je uglu.
Ovdje je prva potreba za ovakvom temom.
Druga stvar koju vam želim naglasiti je ta da sam gledao malo i neke konferencije egzorcista i pričao sam s prijateljima svećenicima koji se bave tom službom.
Oni su rekli da u zadnje vrijeme postoje sve teži i sve više slučajeva u kojima je zloduh na neki način utječe na živote ljudi koji traže njihovu pomoć.
I to se događa.
Čovjek koji je odvojen od Boga u zapadnoj kulturi ipak ne može se odreći samog sebe da prestane biti duhovno biće i hranu traži negdje drugdje.
Svijet servira nešto drugo.
Spomenuo sam otvoreni sotonizam.
Ali tu ima svega.
Tu ima istočnjačih religija, new age-a, ulazak u praznovjerje.
I zbog toga sve više ljude je pod utjecajem zloduha.
I to utječe konkretno na njihove živote.
I crkva to na neki način polako prepoznaje, barem kod nas.
Ovdje sam primijetio da postoji taj unbound model molitve koji je ne konfrontacijski,
ali koji je omogućio da i lajci uđu u službu oslobađanja,
odnosno preozmo autoritet nad svojim životom.
Ali vidio sam da postoji jedna potreba na koju možda crkva još ne odgovara.
A to je baš služba unutarnje preobrazbe.
U nekim literaturama naći ćete i naziv služba unutarnjeg ozdravljenja,
inner healing.
Postoji literature na tu temu.
I kad kažem unutarnja preobrazba ili ozdravljenje, misli se na isto.
Ok, ti egzorcisti u svojoj praksi vide jednu stvar.
Nije dovoljno samo zapovjedi zloduhu da ode.
To ne rješava do kraja probleme.
Zašto?
Sjetite se one biblijske slike.
Počistimo kuću, istjerali su zloduha, kuća ostala čista.
Nakon nekog vremena zloduh vidi da je kuća prazna.
Povede sedam gorih i dođe u kuću.
I to se jako često događa u praksi.
I svi zreli egzorcisti, koji se imalo bavi tim na dubli način,
vide potrebu za ovom službu.
Koji ide ruku pod ruku sa tom službom.
To je služba unutarnjeg ozdravljenja, odnosno unutarnje preobrazbe.
Zato što je potrebno srušiti kuću u koju džavo može doći.
A šta predstavlja tu kuću?
To je ono što je u nama.
To su naši grešnije navike.
To su naši mehanizmi, unutarnje strukture.
To su naši osjećaj koji dolaze iz starog čovjeka.
I vidimo da to nije ništa novo.
To morate znat.
Služba unutarnjeg ozdravljanja nije ništa novo.
Ja sam si za citat koji će predstaviti ovu temu
uzeo Efežane 3.14-19.
Sveti Pavel je već u počecima svog služenja video potrebu za ovom službom.
I nekako iz njega se iščitava da je on bio jako upoznat s ovim.
Sveti Pavel kaže u ovom citatu kojem sam uzeo
nakon što kaže
zato prigibam koljena pred ocem
od koga ime svakom očinstvu na nebu i na zemlji
taj otac neka vam dadne po bogatstvu slave svoje ojačati se
po duhu njegovu u snazi za unutarnjeg čovjeka.
Znači govori o unutarnjem čovjeku.
Kasne ćemo vidjeti Pavla da on često spominje starog čovjeka,
novog čovjeka, često spominje unutarnjeg čovjeka.
I to je terminologija koju on koristi.
I vjerujem da ste svi iznutra intuitivno znate da
postoji nutrina u čovjeku.
Nutarnji čovjek koji nas pokreće.
Znači, Pavel moli otca da nam da i da nas osnaži
u snazi za unutarnjeg čovjeka.
I to je na neki način služba unutarnje preobrazbe.
U drugom citatu, druga Korinčanima 5 od 17 do 18,
kaže Pavao, dakle, je li tko u Kristu nov je stvor?
Staro, u minu, novo, gle, nasta.
Kad neko dođe gospodinu, kad primi sakramente,
kad prihvati Isusa u svoj život,
kad doživi obraćenje,
za Pavla on je novi čovjek.
On bi se trebao ponašati isto kao Krist.
No u praksi, to i nije baš tako.
najsvježi primjeri su sigurno iz vaših života.
Da sami znate kad se obratite, da to nije kraj priče.
Da ne postajete odma kristoliki u toj mjeri,
da ne morate više se baviti samim sobom.
I kasnije u toj poslanici, odmah blizu,
Pavao kaže, zaklinjem vas zajedno sa ostalim svetima,
pomirite se s Bogom.
Znači on ne podrazumijeva da obraćenje nosi potpunu slobodu.
I najbolja možda usporedba je jedna biblijska slika,
koja vam može pomoći da shvatimo
zašto nam je potrebna nutarnja preobrazba,
je slika Abrahama i kad mu je gospodin obećao zemlju.
Obećanu zemlju.
On je prolazio kananom i gospodin kaže,
ovo je tvoja zemlja.
Ti si vlasnik ove zemlje.
Tu ćeš ti stvoriti narod.
I što se dogodilo poslije toga?
Je li on postao vlasnik?
Pa i nije baš.
Prvo je slijedilo 400 godina robstva u Egiptu.
Nakon toga morali su moliti i vapiti gospodinu
kojim je posao Mojsija, pripremio Mojsija.
Nakon toga su prešli Crno more,
onda su prešli pustinju.
Onda su pogledali da vide obećanu zemlju,
vidli utvrđene gradove, divove.
I sve su to morali osvojiti
da bi ušli u baštinu
kojim je gospodin obećao.
Isto tako i mi moramo pristupiti
gospodinu koji ulazi u naš život.
On nam daje milost.
I načelno nam daje već po samom krštenju,
po obraćenju,
po prihvaćanju njega samog,
daje nam tu milost
da mu postanemo slični
i da baštinimo sve ono što slijedi iz toga
i kraljevska i svećanička i proročka čast.
Ali mi moramo se trudit
i najprije osvojiti
svoju obećanu zemlju.
Pokoriti naše utvrđene gradove.
ubit naše divove.
To su naši grijesi.
To su naše sklonosti prema grijehu.
Obrambeni mehanizmi koji su grešni.
Strukture koje smo se izgrađili,
koje se ograđujemo
od ljudi i od Boga.
Kaže Fežani 4.20-24.
Vi pak ne naučiste tako Krista.
Ako ste ga doista čuli
i u njemu bili poučeni
kako je istina u Isusu,
da vam je odložiti
prijašne ponašanje starog čovjeka.
Znači, postoji stari čovjek u nama,
koga varave požude vode u propast,
a obnavljati se
duhom svoje pameti
i obući novog čovjeka.
Obući novog čovjeka.
Po Bogu stvorena
u pravednosti i svetosti istine.
Unutarnja preobrazba je zapravo alat
po kojem mi osnažujemo
tog novog čovjeka.
Zašto možda nije najprikladnije
reč unutarnje ozdravljenje?
Iako se koristi često taj naziv,
meni je jasno zašto se naziv koristi,
ali nije u potpornosti prihvatljivo
zato što bi je onda to podrazumijevalo
da je gospodin već nešto
bolesno u nama stvorio
i da mi sad to trebamo ispraviti.
Da je to tijelesno u nama,
to sklono grijehu, da je to bolesno.
To je čak pomalo ulazi
u heretičan stav,
da tijelo nije dobro,
da ga treba odbaciti.
Ali
tijelo postoji, postoji potreba
zbog naše palenarovi
da tijelo dođe do preobrazbe.
Zapravo da se taj stari čovjek
kojeg Pao naziva,
preko Kristovog križa,
odnosno raspeća,
dođe do novog života,
odnosno uskrsnuća.
Da prođe isti put.
Onaj put koji je Krist pošao,
moramo i mi u potpunosti proći.
Nadam se da shvaćate.
I zapravo ovo vam nije ništa kontroverzno
i ništa preduboko što čovjek ne može shvatiti.
Samo je pomalo zaboravljeno.
To vam je u načelu i zapravo
molitva i dušebrižništvo
za preobrazbu i posvećenje neke osobe.
Razumijete?
Ok.
Šutite svi.
Idemo dalje.
Idemo korak po korak.
Evo, već sad vam govorim,
bit će dvije teme iz ovog područja.
I želio sam da, evo, ovo je prvo i zaista shvatimo
osnovne temelje i neke preduvjete koji su potrebni
kad ulazimo u ovo područje.
Da ne bi zaglibili negdje.
Da se ne bi negdje opekli.
Jer ovome se ne priča mnogo.
Uglavnom, ukratko, kako to izgleda u praksi.
Prva stvar, mi moramo uvjediti šta je to stari čovjek u nama.
I u kojim područjima svog života joj živimo prema starom čovjeku.
Za nekog je to da on misli da je oprostio svojoj majci i otcu.
A zapravo nije uvidio da duboko gaji mržnju i nepoštovanje.
I zbog toga pokreće jedan duhovni zakon
koji glasi poštoj ocaj majku da dobro živiš.
Razumijete?
To je jedan primjer.
Moraš uvidjeti koji su sve to grešne strukture u tebi.
Često su to neke komforzone naše
koje proizlaze i onda se oprovdavaju nekim stvarima
poput ja sam introvert, ja ne volim javni nastup,
ja imam talente za nešto drugo.
A možda je to samo plod neke grešnog obraza,
neke grešne strukture koje proizlazi iz ranjenosti.
Ok, treba uvidjeti.
Prvo treba uvidjeti što to treba preobrazbu u našim životima.
O tome ćemo pričati kasnije.
Druga stvar je pokajanje.
Ovo pokajanje, dobro zapamtite,
jer je to glavna razlika između nekog psihološkog pristupa ovoj situaciji.
Psihološki pristup je taj da isto na sličan način ulazi u vašu prošlost,
razšlanjuje vaše ponašanje i ono nije za osudu.
Ono čak može pomoć prije onom procesu preobrazbe i pomaže,
ali ne nudi rješenje,
nego je rješenje opravdanja svojih situacija i svog ponašanja.
To je psihologija.
A naš pogled, kršćanski, katolički je,
da mi moramo preko pokajanja,
koja mora biti izmoljena milost,
doći do slobode i doći do preobrazbe.
Da postavimo nalik Kristu.
Ok, s tim pokajanjem slijedi i odluka,
kao i svakoj ispovjedi,
o promjeni ponašanja.
Znači mora se dogoditi promjena ponašanja.
Ulazimo u treći element cijele ove faze unutarnje preobrazbe.
To je odlazak tih grešnih struktura na križ.
Usmrćivanje starog čoveka.
Onoga se usmrćuje tako da radiš kontra.
Da odlučuješ se iz dana i dan ne slijediti svog starog čovjeka.
Promjeniti to ponašanje.
Promjeniti tu strukturu koju si prepoznao, koju si uvidio.
U pravom smislu odreć se toga.
Da zaživi i da se otvori prostor za nešto novo.
I to ponekad nije lako i ponekad to traje.
I može trajati.
Imate pravno tog gospodina i zna koliko ko brzo može ići.
Sami znate koliko je teško s nekim grijesima se izboriti da treba vremena.
Isto tako i ovdje.
Nakon što smo uvidjeli, treba stvari pribiti na križ.
Postić četvrti korak koji je zrelost.
Znači, steć takvu mržnju prema grijehu da smo spremni odreći tog grijeha bez obzira koje posljedice bile.
Često mislimo ako se nečeg odrećemo da ćemo izgubiti jedinu utjehu koju imamo u životu.
Ili da ćemo izgubiti sigurnost.
Ili ćemo morati krenuti tu nepoznato.
I zbog toga nismo spremni.
I zato je važna peta stvar.
Zadnja i peta ko što se tiče unutarnje preobrazbe.
A to je da postoje ljudi koji će nas kroz ljubav vratiti u život.
Ovo je temeljna stvar da zapamtimo.
Ljubav je ta koja nas može vratiti u život.
Ljubav i mora pratiti ove teške periode promjene, odlaska na križ i zrelosti pojedinca koji prolazi ovu preobrazbu.
Pojedinac mora imati podršku i ljubav.
Često puta bezuvjetnu ljubav.
Onako kako ima gospodin prema nama.
Tu vidimo Pavla da je on ušao u taj proces i da je stvarno bio jedan od onih koji nazivamo ga duhovni otac svoje duhovne djece.
Vidimo to u citatu.
Dječica je moja koju ponovno u bolema rađam dok se kris ne oblikuje u vama.
Osoba koja prati drugoga na tom putu preobrazbe zajedno s njim pati, zajedno se osjeća, moli i potvrđuje svojom prisutnošću i ljubavlju da je Bog tu u ovom procesu.
Ok.
Htio bi da ovo je ukratko presjek bio.
Znači uvidjet, uključit kajanje, odlazak na krijišti grešnih obrazaca, postizanje zrelosti i naravno vraćanje ljudi u život putem ljubavi.
Htio bi da prođemo i dvije krajnosti koje se mogu dogoditi upravo u ovoj službi.
Dvije krajnosti koje već postoje.
Prva krajnost što se tiče ove službe i ovog pojma je da se zanemaruje ili da se banalizira zbog neznanja.
I to je često i vidim da je to prisutno kod nas u crkvi.
Ova služba se prečesto zanemaruje.
Konkretno šta želim time reći.
Kad neko ima problem, bilo duhovni, bilo emotivni, obrati se nekom za savjet u zajednici, svećeniku ili nekom,
lakše je ponekad, posebno ćemo to vidjeti u našim krugama, moliti jer nemamo znanja reći da ta osoba ima zlodušnih problema.
To je puno lakše.
Duše ne mora biti u potpunosti krivo, ali ako se ne zagrebe i vidi da osoba ima kuću napravljenu za zloduha,
neće biti uspjeha u toj molitvi, u takvom pristupu.
Daću vam konkretan primjer.
Ja sam osobno, već sam ovo svjedočio na jednom od svojih predavanja.
U jednom trenutku, baš evo, kad smo imali susred zajednice koji je bio dosta važan, svaki je važan, ja sam trebao imati predavanje.
Neshvatljiv strah se u meni pojavio od javnog nastupa.
Toliko je bio jak da me izblokirao cijelog.
Ja to nisam nikad više u takvoj snazi doživio.
I obratio sam se za pomoć.
I evo i braća i sestra u Kristu koji su tu bili dobronamjerni i htjeli su mi pomoć,
evo, baš su pristupili na ovaj način.
Shvatili su da je neki duhovni napad, da su tu pitanju neki zlodusi koji su me napali baš zbog susreta.
I na taj način se moli gospodina da me oslobodi, da sveže te zloduhe koje me napadaju.
I znate šta? Nije bilo uspjeha.
Ja se nisam pojavio za vevom bonom.
Zblokiralo me.
Kasnije sam ja doživio jednu katarzu.
Gospodin mi je pokazao da zajedno kroz odnos sa svojim duše brižnikom da je tu bilo i nezdravog, odnosno uvijek i nezdravog perfekcionizam.
Da je bilo moje oholosti, da je bilo moje potrebe da budem najuspješniji.
Mog nepovjerenja prema gospodinu da je sa mnom, da je tu.
I počeli smo se tim stvarima baviti.
I kad je trebalo idući put izaći na bon, slične stvari su se počele događati, slični osjećaj, slična emocija.
Ali tad sam imao nekog u sebe, svog duše brižnika, koji nije pristupio na način da imam zloduha.
Nego mi je bio potpora, podrška.
Ponovno smo prošli, utvrdili se u vjeri.
Izrekli smo riječ Božju koja me osnažila, koja me potvrdila na me gospodin voli.
I na njegovu ljubav, na njegovu riječ, ja sam se usudio ovdje popit.
I to se nije vidilo.
Nije bilo lagano, ali sam se usudio.
Poslije čega je došlo još jače iskustvo Bože ljubavi.
Koja druga situacija se može dogoditi zbog neznanja?
Da smo skloni svoje probleme rješavati skrpu po božnosti.
Ili nam neko savjetuje, ali sami krenemo.
Idem molit, molit, molit, molit, molit.
Imam problem, deset pušt da prođem ignacijanske vježbe ili nešto.
Samo da se rješim svog problema.
Ali nemam drugog načina.
I postoješ pomalo čudan.
Postoješ pomalo onaj čovjek u kojem se priča u crkvi,
ono da puno moli, a živi svakako.
Da je pun gorčine, da se sa svima svađa.
Postoješ antisvjedočanstvo.
A možda najčešće se događa
da ćemo dobiti savjet kad dođemo s nekim problemom
da to treba prihvatiti.
Da je to križ koji ti je gospodin dao.
To je najčešće
i najčešće uopće nije istina.
Jer mi prečesto svojim ponašanjem,
prečesto sam vidio i ovo malo što sam voditelj u zajednici,
da upravo zbog tih grešnih obrazaca, postupanja,
znači mi pokrećemo duhovne zakone
zbog kojih ne imamo blagoslov na nekim područjima.
Jer to me treba govoriti.
Druga krajnost.
Znači ovo je da to ne postoji uopće.
Da se uopće ne pristupa na takav način
s pojedincima i radom onih ljudi koji hoće sazret.
Druga krajnost je magijski pristup.
Da ovo postane još jedna metoda,
još jedno naučeno znanje, vjerska spoznaja
po kojom ću ja riješiti sam svoj problem.
Bez Boga.
Da uđemo u taj psihološki pristup.
Ja sam bez Boga pomoću metoda otkrivam,
ulazim u takozvanu introspekciju.
Kopanje po sebi,
gdje se vrtiš i vrtiš i vrtiš i vrtiš i vrtiš
i radiš samo na sebe i zbog sebe i za sebe.
To je druga krajnost.
Ovo nije još jedan pristup.
Nije još jedan metoda po kojom ćeš ti sam sebe otkupiti.
Evo, iz svega ovo što sam sad rekao,
ostaju upitnici,
jer puno je ovdje rupa.
I sad ću vam dat nekoliko uvjeta,
možda ih ima više,
ja sam nabrojal nekoliko,
točnije šest,
koji su potrebni da se razjasne
za osobe koje žele proći,
koje osjećaju, koje gospodin zove,
da treba proći unutarnju preobrazbu.
I proizlaze upravo iz ovih stvari,
da ne budemo u krajnostima
i da prođemo one korake o koje sam pričao.
Prvi uvjet i zapravo svi uvjeti nisu teški.
To vam je lagana stvar.
Nisu teški za skužiti.
Teški su za živjeti.
Prvo je zaljubljenost u Isusa.
Niko ko se upusti
u ovaj proces
bez toga da ima zaljubljenost prema Isusu,
da ima takav odnos s Isusom,
bar u nekom dijelu svog života
neće uspjeti.
Nema.
To zaboravite.
I to vam je dobar ispis savesti.
Ako ste vidjeli da ste negdje zapeli
u svojom duhovnom rastu,
vratite se prvo na ovaj uvjet.
Vratite se prvo ljubavi.
I od tu sve može početi.
Jer naša zaljubljenost mora biti
veća od zaljubljenosti prema samom sebi.
Ako nije,
onda ulazimo u ovu oholu introspekciju,
onda se bavimo sobom,
samo da se bavimo sobom.
I nigdje ne nalazimo izlaz
i ne može Krist
obratiti naše nevjerna vjernička srca.
Ok.
Frante je rekao odličnu stvar.
Kad si u nekog zaljubljen,
onda mu sve vjeruješ.
Onda ti je i dobar,
i pametan,
i sve što on radi,
to je dobro.
Kad si u nekog zaljubljen.
i to je super stvar.
Iz zaljubljenosti se rađa drugi uvjet,
a to je vjera.
Vjera i to konkretna vjera
u nadnaravnu,
ozdravljujuću,
preobražavajuću
moć Isusa Hrista.
Ona je znak
i ona će biti zalog
da preobrazba nije plod
tvoje vlastite spoznaje.
Da si negdje pogriješio,
da nešto krivo radiš
i zbog toga ćeš
ti sad preobraziti do Isusa.
Ne.
Potrebna je dalje vjera
da Isus može ući u taj dio.
Da njegova ljubav može ući
i preobraziti taj dio.
Da njegova smrt
i uskrsnuće može ući
i preobraziti taj dio.
I vraćam vas sad na početak.
U vrijeme kad nam trebamo
biti mistici,
što znači imati jaku vjeru,
ovdje je naše područje
gdje će biti kušena naša vjera.
Ponavljam,
ovi procesi,
jačanje nutarnjeg čovjeka
i preobrazbe,
zahtijevaju ogromnu vjeru.
Jer već ste mogli osjetiti
dok sam govorio,
ovo nije lagana stvar.
Ovo je ono što Isus kaže,
uzak je put i strmovit
koji vodi
prema nebu.
I malo je oni koji njime ide.
Jer malo ko se usudi
zakopat u svoj bol,
u svoju sklonost,
izaći svoje komfort zone,
otići u nešto nepoznato,
jer ne zna šta će se dogoditi
i povjerovat da će biti dobro.
Unatoč svom strahu.
Ovdje se vjera kuša,
ovdje se vjera vidi danas.
Ovdje je razina one duhovne borbe
koja je jača danas nego prije,
koja je potrebna da budemo zreli
i autentični vjernici.
Šta sam primijetio?
I to mi je
najbolji opis dao Damien Stein.
On je znao reći
da stvari ne znaš
ako si čuo,
nego ako živiš.
I onda će te primijetiti.
Ja sam osobno kod sebe
to u svom životu,
ali ovo i vama stavljam na srce primijetio.
Kad imate odbojnost,
ići na mjesta gdje ste prije doživljavali milosti.
Na susrete zajednica,
slušat predavanja,
ići na sve te mise
gdje možete čuti riječ Božju,
gdje ćete susreti ljude
koji žive svoju vjeru.
Kad imate odbojnost?
Pa upravo onda
kad ne živite ono što slušate.
I tu nastaje borba.
I nekad nije lagano.
I džavo to koristi.
ono želi odvojiti
preko te odbojnosti.
Tad nastaje pasivnost.
Tad se okrećemo
svijetu,
onom što on nudi.
A zapravo upravo suprotno treba raditi.
Vraćati se u zajedništvo.
I to je treći uvjet.
Zajedništvo, odnosno
prisutnost osobe koja će pratiti ovaj proces.
Nije svako zajedništvo znak
da će ovaj proces započeti.
Nego je potreba neko zreliji
koji će te prokazati.
Koji može uvidjeti
one stvari koje ti ne želiš da se uvide.
I bit tu kad treba dati ljubav
u teškim trenucima te preobrazbe.
I bit tu kod tvojih odluka
da te podrži.
Tad ti treba zajedništvo, odnosno osoba.
I ne možeš to učiniti sam.
Bog je tako stvorio svijet.
Mi smo uvijek pretpostavljeni jedan drugom.
I uvijek se moramo vraćati u to zajedništvo.
Čak i onda kad je teško.
Najčešće se događa kad
neko u ovom procesu
prati na taj način osobu
da ta osoba jako zna
da je ova osoba ljubi
jako ju nervira.
Često ima jako veliku odbojnost.
čovjek pomalo i mrzi
i prezire iznutra.
To znaju osjetiti
taj prezir i te osobe.
I u nas još tome moraju ljubiti.
To je taj teži dio.
Jer ona će te osoba, ta,
će te voditi
tamo gdje sama ne bi išla.
I zato je važno imati nekog.
Ok.
Iz toga proizlazi četvrti uvijek.
To je načelo poučljivosti.
odnosno poslušnosti.
Jedan od najvažnijih
duhovnih savjeta.
Knjige mudrosne,
sve će pisat puno o tome.
Svako ko nije poučljiv
i na više izreka
i na više navrata
govore o tome da on
bezumnik i luđak.
To je svojstvo
ne duhovnog čovjeka,
da nije poučljiv.
Duhovan čovjek,
mistik, vjernik danas,
mora imati poučljiv stav.
I to je pomalo teško.
Zato što smo najčešće
ranjeni od svojih autoriteta
koji su nas učili
o nečemu o životu,
uvodili nas u neke životne stvari.
I od njih smo bili ranjeni.
I baš zato
je ovo je najteži dio.
Jer se ovdje isto očituje ta vjera.
Vjeruješ li
unatoč svojim osjećajima
da ga ne treba slušati.
Unatoč tome
da te vodi tamo
gdje sad ne želiš ići.
Tu se kod ovog stvari
prelamaju
u odnosima takvim.
Prelamaju.
Tu se događaju
najveće katarze.
Gdje ti hodaš u nepoznato
na riječ drugoga.
Načelo postupnosti.
To je jako dobro načelo
za sve nas.
Da se ne uplašite.
Ako je Bog već
pripremio nekog
da uđe u ovaj proces,
On će se definitivno pobrinut
da pripremi okolnosti
tog procesa.
Daću vam najljepši primjer
koji sam čuo upravo danas.
I riječ je o
istintoj priče
o našem prijatelju
koji je sad redovnik.
On je prije nego što
otišao redovništvo
taj naš prijatelj
obratio se na karizmatskim susretima
i često išao na karizmatske susrete
gdje se molila po daru spoznaje.
I na jednom susretu je osoba
koja je molila po daru spoznaje
izgovorila ovako nešto.
Vidim nekoliko osoba ovdje
prisutni koji su duboko ranjene
zbog toga što je njihov otac
radio u inozemstvu.
I njegov otac stvarno je radio
u inozemstvu i u tom trenutku
je on osjetio kao da se kugla vatrena
spustila njegovo srce.
I on je počeo to proživljavati
i počeo jecati plakat.
I na neki način doživao jednu milost
od gospodina da to može proživiti
na taj način.
bilo mu je dosta oslobađajuće.
I što se dogodilo?
To je bio
četvrtak ili petak.
Njegov otac dolazi subotu.
U nedelju provode neko vrijeme.
Njega sve steže.
On proživljava
tu situaciju
dok je otac još tu.
Otac se u nedelju pakira
i ide za zapadne zemlje
tamo preko Slovenije.
Ne znam u koje išu.
Njemačka, da, da.
U Njemačku išu.
Naša Njemačka.
Zemlja Bosanaca.
Druga zemlja, da.
I na granici što nikad ne rade
oca zaustavljaju
i on dobije zabranu.
Tri mjeseca ulazka u Njemačku
jer su mu našli da je jako puno poslao
od jednom radio
i nisu svi bili totalno ono na čisto.
Neki su bili onako siva zona, crna zona
i on dobije zabranu zbog toga
što su mu nešto našli
da tri mjeseca mora ostati u Hrvatskoj.
I sad ovaj se je radovo
jer sad može biti sa ocem
a ocu nije naravno bilo drago.
Uglavnom, kako je on čovjek
koji voli nešto raditi
oni našli u sebi nekakav posao
oni su morali puno vremena
zajedno sa sinom
je provodio puno vremena u kombiju
i išao tako s njim, radio nekakve poslove.
I znate šta je taj naš prijatelj posvjedočio?
Kaže, ta tri mjeseca
kad god bi sjedio sa svojim ocem
makar oni ne pričali ništa duboko
samo zajedno što su bili tamo
što je on tu prisutan
oni doživljavao
onu istu vatru
ko na susretu.
I on je u tri mjeseca
ispunio tu prazninu
ljudsku koja mu je nedostala
i osjetio da je miran zbog toga.
A čak
pazite kad govorimo o okolnostima
koje Bog priprema
oni su se bojali da neće ima šta jest
i tako jer je mama imala jako malu plaću
i tri mjeseca trebalo izdržati
došao je neki rođak od nekud
iz Mokošice
ne znam nekud
više sad sam krivo rekao
vjerojatno
neka baka
i donjela je hrane
to jest donjeli su hrane
i baka koja je živjela s njima je rekla
uh pa ovo je za tri mjeseca hrane.
Bog se o svemu pobrinuo
da on doživi u tom trenutku
nešto što treba proći.
I pazite priča nastave dalje
jer Bog poštuje postupnost
i neće odmah biti preobrazba
sad odmah i potpuna.
To zaboravimo.
On je sad
na duhovnom vježbama
na putu redovništva i slično
proživljavao jednu krizu.
Slični osjećaj su mu se pojavili.
Slične nesigurnosti koje ima.
Zato što je sad
trebalo
da to mjesto više
ne bude čovjek
nego baš Bog Otac
da ispuni to mjesto
i preobrazi do kraja.
I on je to otkrio
na duhovnim vježbama
da se prisjetio svih tih događaja
i počeo moliti.
I na čudesan način
Bog zna
poznavatelj okolnosti je Bog
iz situacije.
On njemu se izbaci
na internetu
neka svjetovna pjesma.
Neću reći koja.
ali pjeva o ljubavi
između
oca i sina.
Narodna je pjesma.
Nije.
Nije Matevolić.
Ok.
I on je na tu pjesmu
doživio da te riječi
progovora Bog Otac
na neki način.
I on je doživio
dublja i jača
iskustva ljubavi.
zbog kojih on
se ostavio
neki stvari
koje su ga mučile
kroz to vrijeme.
Pretirana skrupuloznost.
Da on bude
taj koji radi za oca.
Da mu se slika oca
ispravila.
To su velika otkrića
iskustvena.
Bog poznaje
naše situacije.
I neće se dogoditi
da vas Bog uvede
u neku tešku fazu
kad čekaš pet od djete.
Neće.
Da.
Lago neće.
Ili kad si
predsjednik Republike.
Neće.
Zna vaše situacije
i uvodit će vas
po mogućnostima.
Ok.
Šesta.
I možda nama
najinteresantnija
točka
u kojoj bi se
vjerojatno svi mogli
prepoznati
kad bi ju sad raščanili.
To je uvijec
poznavanja
duhovnih zakonitosti.
odnosno
tajstava crkve
i sakramenata
i nauka
katoličke crkve.
Sam gospodin Isus
je rekao
da će
sve proć.
I nebo
i zemlja.
Sve će proć
ali riječ njegove
neće nikad proć.
I kao što postoji
fizički zakon
u kojoj mi živimo
kao što smo mi
svjesni gravitacije
iako ne živimo
iako ne razmišljamo
o njoj
da ja sad uzmem nešto
i ba
ispustim
da će to past
i moguće se razbit.
Tako postoji
duhovni zakoni
koji su kažu
još jači od ovih
naših fizički.
Jer nebo i zemlja
će proć
ali ne, moje riječi
ne neće nikad.
I upravo kroz riječ Božu
vidimo da postoje
određene duhovne zakonitosti
koje mi svaki dan
aktiviramo.
Svaki dan.
Bili mi toga
svjesni ili ne?
To su vam
najbanalniji ću vam dati.
Poštu oca i majku
da dugo živiš
i dobro ti bude na zemlji.
Pa u onim dijelovima
gdje nisi pošto oca
ti ti neće biti blagoslovljeni.
I majku.
Može ti naći
ali reći pa ja sam ok
s njima
dobro smo s njima
ali ako ti imaš
u konkretnom
području svog života
za mjeranje
e tu ti neće biti dobro.
Koliko je takvih priča?
Imamo druge zakone
mjerom koje mjerite
mjerit će vam se.
Sudom koji sudite
sudit će vam se.
Imamo zakon
sjetve i žetve.
i tako dalje
i tako dalje.
O tome ćemo pričati
u idućoj temi.
Pričat ćemo
o najčešćim grešnim praksama
koje se stvaraju kod nas
u kojim ćete se
jako dobro moći prepoznat.
Ali jednostavno
danas nemamo vremena
sve to načeti.
Pa evo mali
kako kažete vi
reklama za idući put.
Mali
EPP
EPP mali
za idući put.
Ok.
Ponoviću vam uvijete
zaljubljenosti Isusa
iz koje proizlazi vjera
u nadnaravnu moć.
Prisutnost osobe
i zajedništva
koja je potrebna.
Načelo poučljivosti
stav koji morate imat
u tom odnosu
iako je nekad jako teško.
Načelo postupnosti
koji Bog poštuje
svakog određenu situaciju
svako poznaje
Bog je poznavatelj okolnosti.
i poznavanje
duhovni zakonnicu
ako ne vi
barem onaj
koji vas prati.
Ovo,
ova praksa
unutarnjeg ozdravljenja
ona mora služiti
u srsi
koju je
Sveti Pavao
napisao
u onom citatu
koju sam čitao.
Neka vam dadne
po bogacu slave svoje
ojačati se
po duhu
njegovu snazi
za unutarnjeg čoveka
da po vjeri
Krist prebija u srcima vašim
te u ljubavi
ukorjenjeni
i utemeljeni
mogne te shvatiti
sa svima Svetima
što je dužina
i širina
i visina
i dubina
te spoznati
nadpoznatljivu ljubav
Kristovu
da se ispunite
sve do punine Božje.
To je temeljni cilj.
Završit ću sa jednim
poticajem biskupa Barona
da se odreknemo
egodrame.
Današnja kultura
i sve oko nas
upučuje nas stalno
na same sebe.
Da od jutra
dan počinje
sa mnom
završava sa mnom.
Da sve što radim
je zbog mene
i za mene.
Da se non stop
prtim oko sebe
zbog čega
često ni ne znam
kud idem
i kamo želim ići.
I to je
jako dosadan
život.
Jako sebičan,
jako izdvojen.
A nasuprot toga
nam stavlja
rješenje
u svecima.
Da uđemo
u teodramu.
Da Boga uključimo.
Da budemo svjesni
da postoji nešto
iznad nas.
Neko veće dobro od nas.
Neka veća ljubav
koja nas određuje.
I da prepoznamo
što ta ljubav od nas želi.
Koji je naš poziv.
Jer onaj koji zna
koji je njegov poziv.
On je mistik.
Kao Marija
koja prepoznaje
svoj poziv
kada je Andjel rekao.
Prihvaća ga
i što se događa
kasnije vidimo
kaže
i pohita u gorije.
Pohita.
Svi oni koji znaju
što Gospodin želi od njih.
Koji nisu samo okrenuti
oko sebe
i da sebi
i da use, nase, podase.
Oni su energični.
Oni su zadovoljni ljudi.
Oni u ovih susreću
onaj koji su jednako takvo
i povezuju se u zajedništvo
koji su prepoznali svoje pozive
poput Elizabete.
To je susret pun ljubavi
zajedništva i ispunjenja.
I na to smo pozvani.
I tome služi
proces unutarnje preobrazbe.
Da prepoznamo
ljubav Božju u nama
i da nas ona okrene
prema ljubavi prema čovjeku.
Amen.