Hvaljeni su si Marija.
Nakon ovoga stane, upravo mi je ovaj mladi gospodin rekao da ima velika očekivanja.
I to je nešto najgore šta čovjeku možeš poslat poruku.
Očekivanja.
Tako da sam ja već zabetonirana.
Ali nadam se da je Bog iznad, a jest.
I s time bi započela.
Mene osobno, jednu večer, sjećam se gdje sam sjedila, u kojoj dvorani.
Kad me je pogodila riječ ja jesam.
Kad ga je pitao moj se kako se zoveš, daj da kažem tko si ti.
Ja sam koji jesam.
Mene je to, ono cijelu mene proželo.
Pa bože moj, znači nije, biti ću, jesam, neću, tamo, vamo.
Jesam.
I to je toliko cijeli moj život skupljalo u jednu cjelovitost.
Pa ako on jest, jesam i ja.
odmah osmijeh, drago mi je, jesi i ti.
To je početak priče ljubav između Boga i čovjeka, to je ljubavna priča, definitivno, najljepša ljubavna priča ovoga svijeta.
Da onaj koji je apsolutna ljubav, koji je bezuvjetna ljubav, koji je apsolutno postojanje, da je on htio da ja jesam.
Tko to primi u sebe, tko to spusti iz glave, znači razina spoznaje je početak priče, ali kad to spustiš tu i kad to malo proljuljaš, da tako kažem, molitveno, zabrano, tišina, tišina je ključna, barem u mome životu.
Ja sam čovjek tišine i meni sve što se događalo bitno u životu bilo je u tišini.
I ljubim tišinu.
Moj status je isto tako nešto znam.
Najljepša knjiga što sam u zadnje vrijeme pročitala je bila od kardinala Saraha.
O tišini, progutala sam je.
Zašto?
Zato što čovjek koji živi u vremenu i prostoru je zaglušen bukom svijeta, bukom iskustava, bukom sjećanja, bukom očekivanja, bukom želja, bukom svega i svačega.
I teško je to utišati, nije lako.
Posebno vama mladima, s jedne strane vi imate jednu vrstu buke.
A mi stariji nas ubiše sjećanje i memorije.
Negativna iskustva, negativna sjećanja pretvorimo u negativna očekivanja.
To vi stariji jako dobro znate.
Nema djeteta kod kuće, nešto bilo, već ga vidiš i ovakvog i onakvog.
Dakle, stalno negdje već nas život tako nekako usmjerava da smo daleko više u negativnim očekivanjima nego u očekivanju dobra.
A bit vjere je zapravo očekivati dobro, biti Biti vjeruje.
Bit će dobro.
Kad je Bog stvarao i biti dobro, i biti dobro.
Svaki oblik postojanja je u temelju dobar.
Zašto?
Zato što je Bog apsolutni duh, a duh je apsolutna dobrota.
Ako sam ja iz te apsolutne dobrote pozvana, moj temelj je dobrota.
Ne zlo, ne negativna, ne grijeh, dobro, dobrota.
Ja sam koji jesam.
Kada to polako čovjek u sebe upije, promisli, naravno da moraš promisliti, naravno, ali to nekako kad postane tvoj životni habitus, kad ti to postane životni stav, to ti dobivaš takav osjećaj jedne sigurnosti i pripadnosti.
Ti više nisi nekakva ljudska koju nose valovi tamo-vamo.
Ti postaješ osoba čvrstoga temelja, ti postaješ osoba od karaktera, ti postaješ osoba koja drži do svoga obećanja, ti si osoba koja može donijeti odluku, ti si osoba koja smije pogrešatiiti, koja se ne plaši vlastitih pogrešaka.
Blažen onaj koji dođe do toga statusa u sebi, a moguće.
Bogu hvala, zato su si došli, jel tako?
Ne treba mistificirati.
Stane je rekla da ja govorim nekakvim jednostavnim jezikom.
Nadam se da neću prejednostavno govoriti u smislu kada kažem jednostavno to ne znači da je lako.
Svi pametni mudri ljudi kažu da jedino dobro iskusan čovjek, zreo čovjek, mudar čovjek može govoriti jednostavno.
To vi koji ste malo više čitali, učili znate.
To ne znači akademski obrazovan.
Ja sam najmudrije i najjednostavnije ljude srela što kažu u nižoj kasti.
Ja se, kako sam ja iz Hercegovine, a dosta vas imate vjerojatno negdje rijeka sa sela, dida, baka itede I kad se ja sjetim razgovora tih mudrih ljudi sa sela, recimo one djevojke što su znale čuvati ovce, što su znale, ja se onako razmišljam, pa čovjek će, ona je cijeli dan bila u prirodi, jedino je posao bio pripaziti na ovce da negdje nešto ne naprave štetu ili kravu.
Ona je gledala prirodu, ona je gledala prirodu, a priroda je jedna od najljepših evanđelja govora o Bogu.
Ti kroz prirodu točno vidiš sve zakonitosti duhovnog života, sve.
A one su imale vremena, imali su volje, imali su motiva.
One su dolazile na tako jednostavan način do najmudrijih spoznaja u životu.
One su imale mir, one su imale svoje dostojanstvo, one nisu patile od straha, ni od tjeskobe, ni anksioznosti, ni depresije, svih ovih današnjih, kako bi rekla, čipkica ja iz ovoga.
Pa da, malo se znam, nemojte me krivo shvatiti, ovo se snima.
Ovaj, nemojte me vi koji trenutno jeste u depresiji, anksioznosti krivo shvatiti, a skoro da je trend i tako lako se iz toga izlazi.
Kako se izlazi iz takvih stanja?
Pa tako što staneš i priupitaš se na šta ja oslanjam svoj život.
Ti moraš postaviti sebi pitanja temeljna, ono najtemeljnija tri pitanja u životu svakog čovjeka od kad je svijeta i vijeka.
Otkud ja na ovoj zemlji?
Otkud?
Nitko te nije pitao hoćeš li živjeti, nitko.
Drugo pitanje, kako ću ja živjeti?
Po čemu ću ja živjeti?
Koja su pravila, koja su regule?
Jer ti nemaš temelja, nemaš se na što osloniti.
Pitaš se.
A treće, najteže pitanje, a šta nakon smrti?
Kad to sada beremo, u biti je ključno pitanje koji je smisao mog života.
A nas od malena uče, završi školu, na vrijeme se udaju ženi, izrodi djecu, osiguraju budućnost, jel?
To su funkcije, to su službe.
Zapamtite ovo, to su službe.
A smisao života nije to.
Sad pogledam sestre tu.
Ako ona nije iznutra pronašla smisao svog života, ne čini smisao života odjeća, makar bila redovnička.
Sam toliko nesretnih i ljudi koji se bore s besmislom, koji žive u braku, koji imaju djecu, koji imaju dobre poslove itede ali praznina, muka, kuću, štaću.
Dakle, ja vas pozivam, ja tebe pozivam, ne ovo u množini, nego tebe osobno.
I ovo sad volim reći, obično to kažem, evo sad mi je to palo na pamet da vam nisam na početku rekla, ja ovaj govor nisam spremala, ja sad gledam vas i govorim vama, tebi.
Ovdje si došao radi sebe, svako od vas i nije svaka riječ za tebe, ja ću pričati šta vas na pola sata koliko je već, ali jedna riječ jest za tebe i nju, nju ovdje negdje po sadi i oko nje o konje počni svoju priču života.
Zašto?
Zato što je svaka osoba original.
Nema nijedne osobe koja kopija drugoga.
Prema tome, ta riječ je baš isključivo za tebe.
I nemoj se ubazirat, jesi ti čuo ovo ili ja sam čuo ovo, upravio je jedan i drugi.
Danas posvijestiti sebi da si ti original osoba, da je Bog, otac nebeski, baš tebe, baš tebe zamislio, ti si njegova misao, pazite, misao, sad povežite sa smislom.
Koji je smisao mog života?
Očito, slubiti se, upoznati, ujediniti sebe sa njegovom mišlju o meni.
Vidite.
I ja kad sam u četrdesetim možda godinama isto se vratila na početak što sam naučila na pamet u vjerna uku za prvu pričest, sjećam se onoga starinskog katehizma, sjećam se slike Oca nebeškoga sa bradom starca i ispod toga je pisalo pitanje koji je smisao ljudskog života.
I meni je trebalo četrdeset godina da ja čujem i razumijem taj odgovor, a znala sam ga na pamet, ali ga nisam mogla živjeti i zaživjeti.
Kaže, Boga upoznati, pa ga uzljubiti, pazite uzljubiti i njemu se vratiti, Boga upoznati, uzlubiti ga i njemu se vratiti.
I odjednom sve ovo u što sam ja ulagala, u što su drugi ljudi ulagali u mene, nekako palo je na druge pozicije.
Kada sam ja to nekako priznala sebi, moram se odmaknuti, ispričavam se, kada sam ja to spoznala, pa meni su se otvorile takva prostranstva, takve slobode, tako novo pogled na ljudski život, najprije na svoj normalan, ali sam ja onda dopustila da svaki drugi čovjek ima svoj put, svoj smisao, mi se nalazimo na istoj tračnicama, istom smjeru, isti je cilj, vratiti se kući, vratiti se ocu, vratiti se, naš dom je na nebu.
I ja sada da trošim dane, da trošim života, da trošim u nekakve međuljudske ratove.
A sam vidjela i kod sebe, kod mnogih ljudi da to što spoznaš jako teško prenosiš u realnost, u svoj život, u svoje djelovanje.
I onda sam vidjela, a moja Marija Lipo je to spoznat, ali aj ti to živi.
I sad dolazimo do one teme o kojoj sam na neki način obećala da ću progovoriti, ali samo da vam otvorim, ništa više, to ćete svako od vas morati tu priču ispričati s Bogom.
Rekla sam, ljubavna je priča, definitivno, a o ljubavi Ali ljubav boli.
Vi koji ste ljubili i ljubljeni ste znate da ljubav boli i ljubav košta, ljubav nije jeftina.
Ona traži, ali ona i donosi, ona daruje i tu nema stisnutosti, tu se moraš riskirati, moraš se otvoriti, moraš priznati, moraš se nekako zatvoriti, skočiti, pa bit će šta će biti.
Ali ta jedna milina, to je jedno iskustvo da me uvijek to čeka očeva ruka, onda se ja ne bojim skočiti.
Gdje se događaju ti naši strahovi, stisnutosti, nemoći, iskustvo nemoći, iskustvo nevoljenosti, iskustvo manjka dostojanstva, iskustvo uvredljivosti, ono, onaj koji je presenzibilan, lijepo se to kaže, a zapravo, ma pogledaš ga on i već polumrtav.
Zašto me je tako pogledala?
Šta ona ima protiv mene?
Na svaku i mali nekakav znak ravnodušnost ili lakonske izjave, ono, kažeš olako nešto, ovaj se sav uznemiri ta osoba i potvrđuje se je, je, ti ništa ne vrijediš, ti ništa ne vrijediš.
Gdje su korijeni toga?
Jer temeljno pravilo, pa i u medicini somatskoj i u psihologiji i psihijatriji jeste da se moraju se registrirati simptomi.
rješavaju samo kada dođeš do uzroka, kada matneš uzroke.
Sjetite se, kada se nešto boli, svi mi imamo to iskustvo, ajde najprije ti popit oltaren ili kavetin ili nešto bolite zubi itd.
Ali ti ako ne odeš, bol ostaje, ti je zatvoriš za dva, tri sata.
A ona se javi, ona govori, ma nešto je ozbiljnije u pozadini.
Znači, bol je simptom, pokazuje nešto u tome organizmu nije u redu.
I ti moraš otići liječniku na pregled ili kod zubara da ti lijepo, da ti zub sredi.
Jel te boli tu, boli, boli, boli.
Odeš kod liječnika, kakva vas boli, šta vas boli, pa uslika, pa ovo, pa ono i stvar se riješi.
A zašto nismo tako odgovorni prema bolima duše?
A duša jako zna boliti, jako.
Kako se, koji su simptomi boli duše?
Malo prije sam ih na neki način nabrojila.
To je u taj, taj jedan osjećaj nesigurnosti, posebno kod mlad mlade generacije, to je toliko negdje jedan osjećaj nesigurnosti, traženja identiteta, nekakvoga usmjerenja, nemaš se na koga osloniti, razočarali su se u ljubavi, razočarali su u prijateljstvu, razočarali su u roditelje, razočarali su u sustav, razočarali su u školstvo, u ne znam nije u svašta nešto, jel i onako plutaju, vegetiraju, traže, ne znam, bauljaju kroz život na neki način.
Mi stariji smo ogrezli u nekakvim svojim obrascima ponašanja.
Ja sad u ovim godinama da se mijenjam, nema šanse, to je tako.
Ti obrasci ponašanja nas starijih određuju obrasce ponašanja ovih malih, posebno to naglašavam vama roditeljima.
Jednako tako kao što smo mi upili obrasce ponašanja onih ljudi oko nas.
I gdje je meni bilo najveće otkriće da ja razumijem neka svoja ponašanja koja su mi bila apsolutno nerazumljiva, koja su bila neću reći prisilna, ali meni definitivno neshvatljiva i nisam ih mogla ukrotiti.
Znači ponašala sam se onako kako nisam htjela i drugačije nisam mogla.
To je tu vrstu nemoći, reagiraš ono.
Inače u drugim relativno sličnim situacijama ne reagiraš tako, ali na nešto ono, kao bič na crvenu boju.
Ja Bože moj šta je to?
Dok nisam čula jednu stvar na koju sam ja, nisam odmah na neki način to mogla prihvatiti ni racionalno, a kamoli u srcu, pitanje duha.
Kad sam ja prvi put čula da duh se pamti, duh pamti od trenutka začeća sve što se događa u mome životu.
I to je daleko dublja memorija od ovoga što mi imamo ovu mentalnu memoriju.
I sad ti ono, neko se sjeća od tričetiri godine, nekakve fleševe imaš male, ali onda ono prema školi, onda se sjećaš ne znam vrtića i predškolskog i škole itede A zapravo ono što ti do treće godine u sebe upišeš, dobrim dijelom to zna i psihijatrija, psihologija koji je imalo to čitanje, to ti kaže i sagledaj to.
Meni je to bilo prekrasno otkriće da je moja prva memorija, prvo osjećanje moj, otac nebeski, prvo.
Iza toga ja sam memorirala i upijala sve ono što je moja mama proživljavala, doživljavala, kroz nju je to se ulazilo u mene.
To je mi odgovor zašto smo mi toliko vezani na svoje majke.
I nitko od nas možda se tek nekada sjetiš priupitati kakva je bila trudnoća, šta je ona proživljavala, kakvo je bilo okruženje, je li ona nešto proživljavala intimno, tjeskobno, teško itede da li je bila neka bolest, da li je bilo željeno dijete, da li je život bio ugrožen majke, pa onda ti osjećaš nekakvu krivicu, da si bio ugroza svojoj majci i slične stvari.
Dakle, jako puno elemenata ima koje mi ne znamo i ne trebamo znati, ali je činjenica da nosimo posljedice toga.
Kad se meni to, kad sam ja to prvi čula, ja sam to rekla, čekaj malo, ma ne može biti to, to je meni malo.
Međutim, ja kažem da spadam pomalo u racionalne osobe, nisam ono na prvu.
I meni je stvarno Otac Nebeski morao to na neki način pokazati.
Ja sam doživjela dvije situacije, dio meni što kažu skoro napismeno, baš mi je posvijestio dvije situacije koje sam ja upamtila na taj način moja duhovna memorija za vrijeme trudnoće moje majke, kad sam ja bila u njenom trbuhu.
Bile su dvije vrlo neobične, vrlo upečatljive situacije koje su za nju bile traumatične.
Sijena nije toliko koliko je bila lijepa i ja kad sam ja to, kad mi je milost Božja i Duh Sveti to posvijestio, ja sam izla, to je istina.
Stvarno Duh Sveti.
duh, sveti duh moj pamti sve to i ja i stoga reagirajem na neki način sebi racionalno nerazumljivo, ali zapravo iz ovog aspekta kad mi je to bilo posvješteno postalo mi je razumljivo i nekako prihvatljivo.
I tada sam otkrila tu mogućnost, znači kod sebe, najprije kod sebe, ne bih ovo govorila da nemam to osobno iskustvo.
Posebno situaciju koju sam se ja mogla sjetiti, tih negativnih iskustava, negativnih sjećanja.
Kad sam ja posvijestila da je bit duha sloboda od vremena i prostora.
Pazite.
Znači ja sada jesam fizički ovdje, ali ja samo da pomislim na svoj ljubuški, ja sam dole, koji vi svi, al tako.
Prema tome, nema tu mistike po pitanju ono duhovna dimenzija.
To je nešto što mi zapravo svi imamo iskustvo, samo nismo to tako posložili.
Nije vam to trans, nije vam to mistika, to je prirodna zakonitost.
To je prirodni, prirodni, to je Božji, koji je Božji onda je prirodni i točka.
Nema tu neke velike metafizike, razumijete.
I kad sam ja to spojila te dvije stvari, bit duha je sloboda od vremena i prostora, ja sam od Oca nebeskog, zapamtite što sam na početku rekla, koji je apsolutni duh, koji me ljubi bezuvjetnom i apsolutnom ljubavlju, čovjek će, znači korijen moga bića, korijen tvoga bića je duh.
I to je čvrstina, bit postojanja je duh, a ne tijelo.
Duh drži na okupu sve ove čestice da ovako sastoji.
Duh drži ovaj plafon da se na nas ne sruši.
Duh je izvor egzistencija postojanja.
Kad se to meni složilo u glavi i u srcu, pa čovječe Bože, ja govorim, pa ovo je ono stvarno nešto predivno, prejak ono ja mala, nekakav anonimus nekakav, to su velike istine, to su najveći umovi i u crkvi i u teologiji i u duhovnosti i pametni ljudi, ono priču oni o tome, imate knjige i knjiga o tome, ali da se meni, jednoj male Mari to posložu, to je čudesno, ali je šta je on kad je i to može i tebi, razumijete, to je svakom čovjeku dano jer je Bog u tebe stavio te sposobnosti, svatko od nas ima sposobnost da sa duhovnom dimenzijom upravlja.
I prema tome, biti duha rekla sam, znači sloboda od vremena i prostora.
Ako je Isus rekao, sad vraćam malo na kršćanski govor, ovo je bilo malo više filozof ili tako nešto, a on kaže pazite, ja sam s vama u sve dane do sošetka svijeta, tako je rekao, tako je.
Jer evo to vjerujem.
Na koji to način je sada on večeras sa mnom?
Je li je ili nije?
Je li da?
E vidiš.
Ali je s tobom bio i u trenutku kad si doživljavao neku traumu i u trenutku svakom trenutku tvoga života.
E sada, gdje je bit kako da se spoji to njegovo, kako bi rekla, življenje u tebi i ulazak u tvoj život, a to se dogodilo jer mi smo robovi vremena, zapamtite robovi vremena, a on je apsolutni, nije ograničen vremenom ni prostorom, ali tako, a mi jesmo.
Znači samo po toj duhovnoj dimenziji, po tom duhu ja mogu ući u život kada sam imala tri mjeseca.
A razumijete, to je taj most.
I sada kada ja, a Bog nas je stvorio, evo sad je jako bitno, Bog nas je stvorio kao slobodna bića.
I on poštuje, e to je nešto najteže nama prihvatiti, možemo mi to shvatiti, mi to govorimo i mi čak u to vjerujemo, ali jako teško primjenjujemo da je to istina.
Veliki, svemogući, pošteno, ma stvar.
Jednu Mariju, jednog Antu, jednog Ivana, jednog Krešu, kako li se već koda zove.
Pa se poštuje.
I čeka da ga pustiš u svoj život.
Čeka.
To je meni bilo najfascinantnije.
Da Bog čeka mene.
Veliki, sve mogući Bog čeka obično stvorenje.
Da mu otvori i da ga pustiš.
Tu je sva drama ljudskoga života, sva ljepota i sve prokleto.
Nedavno je bila čitanja, bira život ili smrt.
Ja biram, ne bira on.
I ako mu ja otvorim te prostore sebe nad kojima nemam kontrolu, ja se ne volim da šta je bilo, neke stvari znaš, neke i ne znaš.
Kad Kada ti pustiš u taj prostor sebe gdje su izmemorirane, gdje su negdje potisnute, gdje su neodreagirane, gdje se nisi snašla, gdje te je netko dodirnuo tvoje dostojanstvo, gdje te je netko povrijedio, gdje te je netko izrugao, gdje te je netko izdao i slično, imate tisuću verzija povreda, to su te ranjenosti naša.
Kada pustiš Isusa u taj prostor, samo kažeš Isusa evo, ti stavi ruku, ja ti to predajem.
Pazite, gdje mnogi ljudi griješe i ja sam dok nisam naučila, posebno ako imamo memoriju na neke ljude koji su nas povrijedili jako.
Mi se bavimo ljudima, ne se baviti ljudima, nego tom uvredom, tom boli, tom nepravdom, tom izdajom.
Znači to zlo, to predaš Isus, pusti čovjek, to Isus to uzima.
I pazite, ako je to dugo bilo, ako ima, svi mi imamo takvih jel nekakvih u sebi posađenih i usađenih i to mi ovih mi dođe ta slika, kako je dole kod nas ima puno kamenja pa onda kada ti negdje nalivadi jedan kamen i ti ga onako oblikavate, ne da ga moraš kopati nego onako kada ga digneš onda ona trava jel da bude ono bleda, bude malo ulegnuta ona zemlja ostaje trag.
Tako isto kada ti tu uvredu koja je dugo bila u tebi, kada je predaš Isusu, ostane to ulegnuće negdje.
I ti on tada tek zazoveš Duha Svetoga jer taj prostor se mora ispuniti jer je prazan.
Znači mi smo, ja sam barem imala to iskustvo, da sam znala hraniti tu svoju uvredu čestim ponavljanjem, razmišljanjem oživljavanjem.
Dakle, kad sam ja tu uvredu dala Isusu, on ju je uzeo, ostala je praznina.
Zamolim Duha Svetoga da ispuni te prostore brlinom i krepošću koja je suprotna od ovoga.
I tada počne duša disati.
Tada ti ulaziš u sklad, u mir sa samim sobom.
Nema ljepše terapije.
Biti u miru sa sobom.
Plod toga je onda da si umiru sa svojim bližnjim, plod.
Nije ti cilj biti u miruu s drugim čovjekom ako nije u tebi mir.
Znači, sjetite se one zapovijedi ljubavi, kaže i ljubi Boga svoga svim srcem svojim.
Ja kad sam to razmišljala, Bože moj, moram ja pogledat, imam još ja, ovaj, kad sam to razmišljala, Bože moj kako ću ja ljubiti Boga, mene su učili, su vas tako učili, ali Boga se treba bojati.
On je jak, on je strog, on je dalek, on je ovako, onako, sad ću ja njega ljubiti kako ću ga ljubiti, nit ga znam.
Ako se kaže, ja onda volim pitati ljude, molim te, ljubiš li ti stolicu?
Ne.
Ljubiš li mačku?
Ljubiš li ne znam rijeku?
Ne.
A čovjeka e.
Znači, ljubiti se može samo osoba.
Ovo mi se može sviđati, ono mi može biti korisno, ono mi je simpatično, ali ljubiti se može samo osoba.
Vidite, sad kad kaže, ljubi Boga svoga, znači on je osoba, ja osoba, on osoba.
Ljubav se događa između osoba.
Bog nije ideja, Bog nije priča, Bog nije legenda, Bog je osoba.
I sada dolazimo do najbitnije stvari, do najabsolutno za mene bar, ja uvijek govorim iz svoga iskustva, ovo nije nikakva teorija.
Meni je apsolutno najdublje iskustvo, najživotnije, najspasnije, kako god hoćete, iskustvo ljubljenosti.
Kad sam ja ušla u to iskustvo da mene otac ljubi, da sam ja njegovo ljubljeno dijete.
Bože moj, evo i sad da me to dirne, cijela moja egzistencija, cijelo moje postojanje, sve ono što čini moj život je bilo uronjeno u tu istinu, okupano.
Pazi, ti si ljubljena, ti si ljubljena, ja sam ljubljena, ja sam ljubljenajeno dijete Božje.
Njegova ljubav je uvijek oko mene, iza mene, ispred mene.
Ona me čuva.
Od koga?
Od mene same, od neljubave prema samoj sebi i od ljubavi drugih ljudi.
I prirodno je da se na ljubav uzraća kako?
Bravo.
To što me pitaš, pa normalno je tako.
Vidiš, kako je jednostavno, jel da?
Nema mistike, logika.
Pa vam muškima treba logika..
Dakle, mi kažemo zapovjed ljubavi, ali to je to logično.
Ljubi Boga svoga, mogu ga ljubiti jedino ako sam ljubljena.
To vi sad dečki i cure znate, možete i za nekim patiti, ali ako on tebe ne događa se.
Prema tome, uvijek je Bog prvi, zapamti se to i ti uzrećaš.
I sada kaže, znači svim srcem svoj, znači cijelo ono kako se ti razvijaš kao osoba, tako ta ljubav dobiva druge dimenzije.
I na I nastavak toga je, a bližnjega svoga kao samoga sebe.
E sad dolazimo, ne znam kako ste vi odgajani, ali sam ja odgajana, ne smiješ misliti na sebe, to je sebičnost.
Jeste vi tako odgajani?
Većina posebno beiha Ne smiješ na sebe misliti, kako no?
Koje su one naše tri rečenice odgojne?
Šuti i trpi, jel da?
Neke je njima dobro, meni kako bude.
i prešutiću i zdržat ću rad mira uopće i tebe nema.
Izgubiš se, nemate.
Ti si ono tepih po kome svi drugi mogu slobodno hodati i reći čist je, nije čist, moglo je ovo zategnuto biti, moglo je ovako, moglo je onako.
Izgubiš taj osjećaj dostojanstva, vrednovanja itede Dakle, ljubiti bližnjega svoga kao samog sebe.
Što bi to značilo?
Upravo ovo, znači izliječite ove sve ranjenosti, obnoviti, ozdraviti svoje dostojanstvo.
Jer dostojanstvo nije nešto što ti je dao čovjek, niti mama, niti tata, niti fakultet, niti šef, niti dijete, niti muž, niti žena, niti to što si Hrvat katolik, ne.
Dostojanstvo ti daje Bog, otac.
Kad to fino negdje sjedne u tebi, aha, znači ja sam i ljubljena, ja imam izvor svoga dostojanstva, e nećeš pa, ajde više, nećeš.
Ti ozdravljaš u svojoj srčici, u svojoj cjelovitosti.
Ozdravljaš.
Zašto?
Zato što odjednom imaš drugi pogled na samog sebe, na sebe, mijenjati se, stav prema samom, dobivaš ti u svojim vlastitim očima jednu drugu vrijednost.
I odjednom svi smo mi prošli to da ti drugi ljudi tebe određuju kako ti treba živjeti, šta ti trebaš raditi, trebaš li ovo, trebaš li ono i odjednom ti počinaš slušati onoga koji te sad, kao u krilu majčinu, i kaže: Pa valjda ja znam šta sam ja stavio u tebe.
Pa valjda je to moja ingerencija, a nije stvarenja.
Pa bila to i mama, i dada, i muž, i svećenik, i duhovnik, i zajednica, i kogod.
Žena, naravno.
To.
Razumijete?
Dakle, u tom smislu, negdje, znači, ljubiti sebe, kad sam ja to shvatila, kad sam se digla iz nadnad tih plitkih ljudskih načina razmišljanja, ljubiti sebe znači uz ljubiti Božju sliku o meni u meni.
Vidite, kako me on, to je poljubac.
Bog je poljubio svakog od nas u duši.
Mi imamo taj poljubac Božji u sebi.
E to čuva, je to čisti, to su ovi slojevi šta su međuljudski odnosi i situacije na slagalo, pa došli iznad tebe.
Otvoriti to, to očistiti, to skidati, to su te naše ranjenosti, to su te naše negativne sjećanja, naše negativne misli.
Pa to je hrpa ljudi, meni kako god dođe, pa šta god započne, znaš Marija ali znaš kad to, ako to, pa evo čeka, danas je srijeda, ti meni pričaš o nečemu što će se desiti za deset dana, ti si tu, još bi živa.
Samo sad stanite i praznite.
Tko to ne radi?
Šta ako čuve naročenje?
Čuvena rečenica.
Da, ali, i sad mi kako ko ziđe dalje?
Kao pristajemo na Boži plan, kažemo mi njemu da, ali, naš ti Bože, ne znaš ti kakva je ona, kakav je on.
Vidite, tu je taj jedan totalni zaokret u nama kada počinjemo sebe doživljavati kao ljubljeno, vrednovano, dragocjeno biće.
I da mi nismo ono što drugi o nama misle, što drugi o nama govore, što drugi od nas očekuju.
Mjera tvoja mladi gospodine oženjeni, vidjela sam da imaš vjeru, nije ono što tvoja žena i tvoja djeca misle ili šef o tebi.
Možda ima istine u nekim, kako bi rekla, procjenama, ocjenama doživljaja tebe.
Ali temeljna istina o svakom od nas je ono kako me Bog doživljava i gleda, a on te uvijek gleda s ljubavlju, on je uvijek za tebe.
I zato je strašno važno kada tebi to nekako se otvori, a kada vidiš Bože moj koliko sam ja griješila, koliko sam fulala, koliko sam ja krivih izbora u životu napravila itede Dakle, blagoslovljeno je to prosvjetljenje kad vidiš da si na neki način krivo usmjerio svoj život u nekim izborima, u nekim situacijama itede ali ti sad znaš, ali ti meni praštaš i ja neću biti rob svoje prošlosti.
Vaša zajednica se zove nanovorođeni, da tako.
Svaka osoba koja je uistinu doživjela, a moguće ne jednom, ja sam to puno puta doživjela u svom životu da me je Bog nanovo rodio.
To nije jednom, ali to nisu osjećaji, to nisu doživljaji, to nisu malo, to je dubinski nešto, to je ono što kažu resetirat se, popularan je, oprostite, uf, uvijek sušne, popularan je izraz da te vrati na tvorničke postavke, to je sada za ove mlade, da se vratiš na tvorničke postavke.
To znači baš onako poredati te istine osobi onako kako je Bog zamislio i to je tako moguće i tako je jednostavno.
Nije nikakva velika mantra, nije nikakav veliki napor, nije ništa tako, stvarno je jednostavno.
Znači dovoljno je onako stati pred lice Božje i reći evo me ajme sada.
I svako od vas, ja vam stvarno to pozivam da imate hrabrosti, imate toliko slobode, imate toliko ljubavi za sebe da se odlučite da budete i ostanete sretne.
i ostvarene osobe.
Sretne i ostvarene osobe, ne individualne osobe.
Jer upravo tu osobnost je dao Otac Nebeski.
Ta razgoda je intimidna, velika.
Osobnost je dar Božji da ti doživiš da si ti jedno zaokruženo cjelovito biće po Božjoj zamisli.
I koja je to radost kada ti imaš iskustvo što kažu mladi da si uboo, da si pogodio., da si.
To je to.
Jes, to je to.
Razumijete, to je ono.
No šta kad mu odi zabije gol?
Razumijete, to je ono baš usred, kad pogodiš.
Nema veze kako te druge ljudi doživljavaju.
Ali ti osjetiš, prodisala mi je duša, nešto se u meni posložilo.
Ima moj život sada, dobiva neke nove konture.
Ja vidim cilj.
Sjetite se na početku što sam rekao u katekizmu, što je pisalo.
Vratiti se kući.
I osoba koja stalno vidi taj cilj pred sobom, vjerujte mi, s lakoćom, s puno većim mirom i sigurnošću, rješava ove vanjske prepreke.
Kakve god one bile, koje god vrste bile, ti imaš unutarnju snagu, ti imaš, ti si milošću negdje vođen, ti nadiđeš određene prepreke koje drugi ljudi koji nemaju takvu zagled.anost, padaju, zastanu, slome se, ostaju ležeći.
Još?
Malo, ček pao, zauzmem vode, samo sekundu.
Je li vam ovo razumljivo?
Je li vam sjeda, dobro, drago mi je.
Zato je život lijep.
Ja se sjećam kad sam bila još djevojčica i stalno su negdje slušala sam taj govor da je život ovdje na Zemlji dolina suza.
Ja onako se mislim, pa ja baš ne vidim ti suza oko mene.
Ja volim sunce, ja sjedim ono u Pramčijok, znate šta je Pramčijok?
Onako kad, gdje je nepouzdano gdje ne puše ništa kad tek proljeće dođe, kad sunce i ti se ono smijesti i što plati još ako imaš šipak ili nešto pa onako malo znaš i fino ti osjećaš se slobodno, ugodno, toplo, zaštićeno.
Meni je lijepo.
Ja sam hrpe takvih malih, rekla sam vam da sam dijete prirode i da volim prirodu, ja sam toliko ljepote, smisla, odrasla sam uz rijeku.
Meni je život uz rijeku bio fantastičan, meni je more tak, tak, slano.
Ali rijeka vam je čudo jedna, uvijek nešto se događa, voda teče, uvijek ista voda, a nije ista.
Voda, voda, ali nije ista.
Pa ono valvira, mislim ja sam, ko klinka već meditirala, eto na rijeci gledajući vodu.
Razumijete, kad pustite da vas duh ponese, pa gleda još gore nebo.
Sjećam se, sad ću biti malo indiskretna u stupici, rijeke istupice, pehar, pa sam tamo kod svoga djeda, mi kažemo djeda, bila ljeti i onda smo ljeti spavali vani na terasi i nas, pogledamo se mi ko ribe jedno do drugoga, a kod susjeda su došli njihovi unuci, oni su živjeli u Sarajevu i onda smo se mi tako dovikivali, onda nije bilo ni struje u to vrijeme, bilo je nebo puno zvijezda, bože moj.
Ja nikad neću zaboraviti, te su zvijezde i danas u mojim očima i u mojoj duši.
Zaspad pod zvjezdanim nebom,om, ono sa zvijezdama u očima.
Život je ono dolina suzama.
Da.
Razumijete, ja sam imala iskustva ljepote, o tome govorim, iskustva ljepote.
A kože onda mi gledamo to, pa neko je znao nekakve one tamo, kola mi tražili ona i ona ne znaš, nekakva stvar, pa lupali miglu, pa vidim ovo, pa vidim ono, pa padali se one zvijezde itede Od tebi je išao duh, pa znaš Bože moj., pa neka si dođeš, pa Bože moj, tko je ovo sve stvorio?
Pa kada on kaže, sve je stvorio i sve stvara i sve uzdržava.
Hej, se uzdržava.
Znači, ima neko tko vodi brigu o sve u što je stvoreno.
Kakav vam to, ko djetetu, takve misli se slažu u dubine tvoga bića?
To je nešto, to je velika milost.
Ja stvarno mogu reći da sam dijete milosti.
Stvarno to mogu reći.
A što šta ružnog je teško samo život prošlo?
Ali to su neke stvari koje te nekako polako te uvode u tu Božju prisutnost koliko je tebi kod djetetu pa mladom stvorenju koje je sve to stavilo opet u pitanje, u sumnju itede propitivanje naročito onaj polog vjere koji je u Hercegovini ono ne znam kako bih ga nazvala da me krivo ne sva te Hercegovinci.
To je tako i nemaš ti ta šta o tome razmišljati.
Tako dedo, tako baba, tako mama, tako tata, tako fratar i gotovo nemaš ti tu šta.
Sjećam se kad su put križa pa ono plaču žene, znaš ono dođe, postaje, pa da treći put i one, znaš ono, misli im se Bože dragi, pa ja sam čula da je to nešto skroz drugo, skroz drugo.
Nisam znala šta je, ja sam znala da je to treba drugačije.
Šta je to drugačije, ja ne znam.
Ja sada iz ove perspektive svoga života znam da sam ja uistinu od malena bila bogotražitelj.
I vas ovdje koji jeste ili koji slušate, budite blagoslovljenii vi koji ste bogotražitelji, vi ste naći.
A ja onima koji da, pa je i ništa, ništa, sjede, ne poduzimaju ništa.
Maybe yes, maybe no.
Ne tiče me se što kažu kod nas usede, nasede i podase.
Nek je meni dobro, godina.
Od malenate uče da ti samo neki tebi dobro.
Ugađalo ti se djeci danas.
Ja ostanem šokirana kad vidim da klinac od pet godina ili djevojčica od šest godina je čovjek je Božji gospodarica kuće, prema njoj se sve ravna.
Roditelj sluša svoje dijete, mislim da je obratno.
Jel vi to primjećujete?
Pa mislim očito nešto ipak treba mijenjati, razumijete?
Pa onda pitaj se i tko susjed i tko tetak i tko strici i tko ovaj, kad bi rekla nema veze, razumiješ muško-ženjsko, nije bitno, nije samo da si ti roditelj nego bilo gdje pa čekaj malo, pa to nije u redu.
Pa ne može dijete od pet godina rezonirati o životu, to je dijete, a ti si kao zrela osoba odrasla, pa mora znati neke parametre, mora znati neke vrednote.
Vidite i sada kad dijete maleno, od malena mu je sve popuštano, sve mu je udovoljavano i onda uđe u neke mlade naše godine, u nekakve dvadeset i trideset pa on ništa ne zna o životu, on ne može ni jedan uspjeh podnijeti, on se ne zna nositi s preprekama, on ne zna prijateljivati, on ne zna, ja doživljavam u razgovoru s mladim osobama, oni ne znaju izreći sebe.
Ja ga skeniran kad dođe otprilike, ja njemu govorim ono, otvaram ga.
Znači, zašto?
Stalno su oni, bože moj jel'?
Mene kad neka mlada osoba treba, oni su spremni meni petnaest poruka napisati.
Ja ono mislim se, to su me tako bili navlačili pa sam rekao pa čeka je malo, a na WhatsAppu i on i ja.
Ja onda ja pritisnem, hej izvolite šta trebate.
Dok ja, a ja oni, a ja, pa čuj mi glas.
Glas.
Glas ti već govori koji je s druge strane žice, boja glasa, intonacija, rečenica, za stajkivanje, uzdah.
To je već, ti pola priče o toj osobi znaš.
Samo što čuješ glas, ali on ništa.
Tako da ovoj mladoj generaciji zbilja treba nekako posvješćivati međusobno, pa to svi imamo, taj osjećaj, sjede u kafiću, sjede zajedno, ono, svatko sa svojim i tipka.
To je veliki problem.
Znači ne znaš se izreći, bojiš se, strah te je, nezainteresiran si.
Ono što sada svi u školskom sustavu govore, djeca ne znaju kritički razmišljati.
Puni smo informacija koje nisu formativne, bespotrebno.
Što ono karikirano kaže, šta ja znam, šta se srušio nekakav autobus u Indiji, šta meni to znači u životu, pokoj duši, onima koji su poginuli.
A čovjek kraj mene, kraj mene tu pati, ja ne vidim.
Sad ću biti još malo tvrđa.
Koliko puta sam to doživjela?
Čuješ da je neka osoba izvršila samobiso, mlada osoba ili recimo 30-40.
Znači, ima i obitelj itd.
I interesantna mi je rečenica okoline njegove.
Pa mislim ono, pa bio je ok.
Kakoružena ljudima, obitelj, nitko živ nije primijetio šta muči tu osobu, nitko.
Samo su zatečeni onim činom što je ta osoba napravila.
A nitko nije tu u minuti donio odluku.
Kulalo, kulalo, kulalo.
Zumijete?
Pa sastani čovjek, prestani gledati aute.
Gledaj čovjek.
Ja volim reći kada razgovaram, vi gledam ljude u oči.
Ja ovo sada kada vas pogledam, ja ti gledam oči.
Zašto?
Zato što su oči prozori duže.
Sad je gospodin ovako stisnuo i razmišlja, sjetio je se nekoga.
Razumijete, mi smo odgovorni jedne zadruge, odgovorni, najprije za svoj život, najprije za svoj život, ali bome onda povrlo.
Ali po tome, ako se ja odgovorno ponašam prema svom životu, ja ću cijeniti i tuđi život.
I neću tako brzo, ja vam sad priznajem, ja tek u zadnje vrijeme par godina redovito ispovijedam jedan grijeh, nije to nikakva intimna stvar pa ga mogu reći, da sam primijetila da još uvijek mi se događa da brzo pleto stvaram mišljenje o čovjeku na temelju onoga što moje oko vidi, čak ne moram ničiti, nego neki dojem.
Zalepim etiketu.
Kad se meni to posvijestilo, pa bože moj, a dao mi je lekcije.
Gospodin mi je dao lekcije gdje se pokazalo da je ta osoba totalno drugačija.
Od onoga što sam ja stekla doje.
I samo sam rekao, bože Marija, kojim pravom pazite, sjetite se, vjerom kojom mjeriš, bit ćeš mjeren.
Ne sudi da ne budeš suđen.
A ja si dajem za pravo.
Pa, tko sam to ja da kažem?
Ma znam ja nju, ma nema od nje, ma znam, a.
razumijete koji smo mi farizeji?
Ja, neću vama, za sebe govorim, za sebe to govorim.
Da ja uzmem mjeru drugom čovjeku.
A znamo koga je stvorio.
Pa, da ta Božja milost može djelovati kod svakoga.
Šta je ta osoba proživjela?
Ja sam toliko, tako potresnih priča čula kad su se ljudi otvorili, a ja kažem, Bože moj, da sam se ja s tom osobom upoznala u nekakvom normalnom društvenom događaju, ja sam totalno drugi nekakav dojam o toj osobi imala.
Nikad mi ne bi palo na pamet da takvu patnju, da takvu neku tešku priču ta osoba nosi.
Ovo nije sada govor o fasadi kojom se čovjek glumata, ne, nego naprosto da bi ti preživio, ti stvoriš nekakav naš obrambeni oklub da tako kažem jer previše boli.
I onda vi nemate, ako nemate dobro, dobro, dobro tu duhovnu senzibilnost razvijenu da imate te pipke, da nekako čujete, vapajte duše, napravite novu povredu toj osobi.
Tako da postignem se puno puta.
Kažem Bože, oprost mi, Bože, hvala ti što ti jedini pronađeš ljudsko srce i ljudsko dušu.
Jedini ti znaš.
Jedini on zna tko si ti.
I zato vas pozivam.
Samo njemu.
Otvori svoje srce i svoju dušu.
Kada nešto prođe, možeš podijeliti s čovjekom.
Ali nemojte bacati bisare pred svinje.
Nemojte olako iznositi svoje nekakve doživljaje, iskustva itd.
I tako dalje, kažem, olako u smislu, nažalost, imaš profesionalaca u tome možda i taj dio da dotakne.
Srećem, ljude koji su se toliko uživjeli u svojoj ranjenosti, u svoje teške životne situacije, da im se i nudi rješenje i izlaz, ne žele.
To je fascinantno, to je čudno.
Da imaju osjećaj ako bi oni to.
To, toga se riješili, od čega će oni živjeti?
To je vrlo paradoksalno.
es druge strane, to je jedna velika zamka zloga jer ti na temelju te nekakve objektivno što se tebi dogodilo, nešto teško, nešto bolno u rannom djetinstvu, ne znam, nekakva baš onako teška stvar, tebi je to pokriće za sve tvoje neuspjehe i ne rade na sebi i duhovne i intelektualne i tjelesne.
lijenosti, lijenosti.
Jako često, puno češće nego što ja sam se iznenadila.
I čovječe to drži, tu svoju ranjenost, to svoje negativno sjećanje i naravno on je kriv, on je kriv, ona je kriva.
Šta biti bez toga?
Dakle, toliko to uđe u tvoj habitus, u tvoj stav u životu, u tvoje poglede na život, u tvoje međuljudske odnose, nema šanse da bi nešto moglo biti bolje.
To je nevjera, to je praktični ateizam, to je doista praktični ateizam, a to u dokumentima Crkve nakon II.
Vatikanskog cila itekako se spominje, ne ideološki ateizam nego praktični.
Di se ti u toj svojoj kako ti ranjenosti postavljaš iznad Boga, nema šanse da se to može riješiti.
Pa da i ja znam.
Šta si ti Bože u tome nema?
To je takva jedna vrsta oholosti, to je to čudo jedno.
Ovo sam sad malo žešće rekla, ali malo vi razvodnite kad o tome razmišljate.
Ali doista ima takvih ljudi i takvih stavova.
Imam pravo biti nesretna.
Želim biti.
Čudo, čudno.
Na kraju krajeva svi ovisnici imaju to iskustvo.
Čine, oni znaju, oni znaju da to što rade je loše, od kockice, od droge, od cigareta, od pornografije, od šta god hoćete spomenuti.
Imate osoba koji su zarobljenici, ovisnici o radu.
Moramo ono što raditi, tjera sve oko sebe.
On ne smije ostao sam s nama.
Ne smije ostao u tišini, ne smije.
Šta će on?
Pet poslova, izmišlja vas da nešto mora mumiti.
Razumijete?
Dakle, čovek je opet, imate osam, osam, osam koji se bog odmarao sedmi dan.
A ja ne smije.
Imam još, moram još, treba.
Kome?
Ko to nešto.
nosi sa ovoga svijeta?
Tko, šta nosiš?
Šta ide ispred tebe?
Šta se gore slaže?
Dobra dijela.
Dijela ljubavi.
To je mjera.
Dijela ljubavi, ne priča o ljubavi, ne želje, ne spoznaje.
Dijela.
A dijela traže odricanje.
Dijela ljubavi traže, evo mi smo iskazali ljubav, aha evo, ok.
Meni je drago što je stana pozvala i sve, ali stvarno je trebalo odvojiti vrijeme, ja se zahvaljujem Mariji koja je rekla Marija, ja te vozim, ništa ne brini, moraš ići autobusom, to je iskaz ljubavi prema meni.
Razumijete, dakle ljubav uvijek traži odricanje, jednu dozu odricanja, ali ljubav je uvijek nagrađena.
Svaka vaša investicija u ljubav spram drugoga i u ljubav spram sebe donosi nagradu, a to je iskustvo Božje blizine, Božje ljubavi, Božje zauzetosti za tebe, bila ti toga svjesna ili ne.
I to je prekrasno.
I u tom smislu, gotovo.
Sad će biti klanjan, jel tako?
Evo sa ovim što sam ja malo doticala, koga je šta već šta dotaklo, nadam se da je bar neko nešto dobro čuo.
Jesi ti šta čuo?
Jesi dobro, vjerujem ti.
Nastavit ćemo sada pred živim istom koji je sve vrijeme ovdje tu, ali opet ovo je jedna specifična prisutnost našeg gospodina Isisa Krista.
Pa ćemo otvoriti dalje svoje srca i duše.
Hvala vam lijepo.