[SPEAKER_00] Doraven večer, cjenjeni gledatelji.
[SPEAKER_00] i gledatelji Laudato_Televizije i slušatelji Bitonet_Podkasta. Moje ime je Anto_Mikić, a kako se ova današnja epizoda našeg podcasta imitira na Blagdan_Svetog_Franje_Asiškog, onda sam ja u goste pozvao jednog Franjivca, iako ne izgleda kao Franjavac, ne nosi habit, naime, moj večerašnji gost Zoran_Milić, članije Franjavačkog svjetovnog reda, dakle, one grane Franjavaštva koja živi u svijetu, ne živi u samostanu, nije zaređen u onom klasičnom smislu,
[SPEAKER_00] na kojeg pomislimo kad govorimo o Franjivcima. Pa evo, Zorane, dobrodošao u naš podcast, ne znam, možda da te Franjavačkim pozdravom pozdravim, mir i dobro.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo, mir i dobro.
[SPEAKER_00] Da. Ja sam se Zoran nasjetio upravo u kontekstu današnjega Blagdana. Naime, kako sam bio novinar i dosta dugo pratim i ta crkvena i društvena zbivanja, onda se sjećam da sam ga još prije tamo, 15-ak i ne znam točno koliko godina, znao vidžati u zanimljivim društvenim inicijativama.
[SPEAKER_00] Pa borio se i zauzimao oko nekih tema koje je smatrao važnim i koje je i Franjivački svjetovni red u to vrijeme smatrao važnim jer je institucional ulazio u suradnju s nekim drugim aktivistima.
[SPEAKER_00] Pa se borio za različite ekološke, društvene i političke ciljeve u onom širajem smislu kad o politici govorimo, kad ne govorimo o stranačkome.
[SPEAKER_00] Pa sam onda odlučio jednostavno večerašnju emisiju posvetiti temi odnosa Franjevaštva, odnosno utjecaja Franjevaštva na društveni angažman jednog čovjeka kojemu Franjevaštvo u životu nešto ili puno znači.
[SPEAKER_00] Pa za početak, Zorane, kad si se ti uopće susreo s tim Franjevaštvom? Koji su bili uopće tvoji motivi ulazka u Franjevački svjetovni red? Možeš se malo prisjetiti tih početaka?
[SPEAKER_01] Da, bio sam puno mlađi. Nekako je to bilo vrijeme duhovne gladi, ako mogu tako reći. Tražio sam nešto više.
[SPEAKER_01] I svasmi slučajno sam došao do Franjevačke crkve i nekako me to privuklo. I upoznao sam se sa svetim Franjom. Vidio sam da postoji jedan Franjevački svjetovni red i meni je to odgovaralo.
[SPEAKER_01] To je nešto što sam ja tražio. Dakle, sam naziv Franjevački svjetovni red obuhvača sve ono što je meni trebalo. Dakle, da je to Franjevačka duhovnost koja mi može dati i u kojoj ja mogu živjeti evanđelje upravo na način svjetoga Franje.
[SPEAKER_01] Da je red, da pripadan crkvi i da je svjetovno. Sve te tri dimenzije su mi jednako važne. Dakle, jedna bez druge ne ide. I nekako kada sam bio u tom mladenačkom žaru,
[SPEAKER_01] Htio sam puno više. Počeo sam otkrivat svoje bogatstvo što crkva nudi iz svojih riznica, da tako kažem.
[SPEAKER_01] Ono što je mene najviše oduševljavalo, to je, dakle, prvenstveno pravila i konstitucije koje je naglašavalo, dakle,
[SPEAKER_01] pravo tu dimenziju otvorenosti prema svijetu, radničko pitanje, okoliš, to je već sve ugrađeno i to je nekako proizašlo iz drugog vatikanskog koncila.
[SPEAKER_01] I nekako šireći te svoje spoznaje, upoznal sam se sa socijalnim naukom crkve što je mene oduševilo.
[SPEAKER_01] Ja sam inače radničko dijete iz radničke obitelji i taj senzibilitet za radničko pitanje nekako uvijek u meni prisutno.
[SPEAKER_01] Ja sam tu sve našao, sve što mi je trebalo. I povezano s tom duhovno-franjevačkom otvorenošću, mislim da sam s time
[SPEAKER_01] sve zaokruženje, tu sam se našao i tu sam od samog početka nisam imao nikakve dileme.
[SPEAKER_00] A o kojim to godinama govorimo? Kad je to sa skupa bilo? Ko su tad bili franjevci ovi samostanski s kojima si se u to vrijeme susjetao na kaptolu i koji su tad nekako nadahvali?
[SPEAKER_01] Tada je bio frazvijezdan Linić, onda je on privukao mnoge one koji su isto bili duhovno gladni i on je na najbolji mogući način privukao.
[SPEAKER_01] Vjestio evanđelje, ono onako kako je upravo na jedan franjevački način jednostavan.
[SPEAKER_01] i krenuo sam na teološki institut za kulturu lajka, tu sam isto dobio jedno znanje koje je meni bilo potrebno, ali sam taj duh zajedništva, duh brastva, taj franjevački duh ne mogu sad tu izdvojiti nekoga posebnog.
[SPEAKER_01] To su članovi trećeg reda, nekad se tako zvalo, koji su starije generacije, koji su to na neki način očuvali, taj duh.
[SPEAKER_01] I ja sam se evo tu našao i zadovoljan sam.
[SPEAKER_01] Osamdesete, sedamdesete, kad je to moglo biti?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, to je bilo 97. godine.
[SPEAKER_00] 90. dakle, dobro. I sad iz tog tvog iskustva i života i suživota i dijelovanja unutar franjevačkog svjetovnog reda, što bi ti rekao,
[SPEAKER_00] što je to ono specifično što franjevaštvo može iz te riznice, kako si spomenuo, izvuči i dati današnjoj crkvi, današnjemu društvu?
[SPEAKER_00] Ima li iz tvog barem iskustva i onako kako ti to razumiješ, franjevaštvo baš nešto specifično, što je baš nužno i potrebno i aktualno u današnjem trenutku?
[SPEAKER_01] Ja mislim prije svega blizina franjevca svakodnevnom životu, onom neposrednom životu. Dakle, franjevci su živjeli svoju duhovnost i oni su, ali oni nisu to odvajali od svijeta u kojem su živjeli. Dakle, njima je to bilo bitno. Dakle, to nije bio neki duhovni konformizam da se neko zatvori u neku svoju zajednicu,
[SPEAKER_01] nego jednostavno otvorenost prema stvarnosti koji su živjeli. To je bilo nekako kroz cijelu povijest. Ja nekako smatram da je duh svetoga franje danas može čak najviše dati ovome svijetu ono što mu je i tekako potrebno.
[SPEAKER_01] Recimo, uzmemo na primjer evanđelsko siromaštvo. Naravno, evanđelsko siromaštvo nije bjeda, da se razumijemo. To je nešto, dakle, jedan život koji je jednostavniji. Dakle, nije ispunjen gomilom stvari koje je naprosto jednostavno život u kojem čovjek ima vremena za drugog čovjeka.
[SPEAKER_01] Nije navezan na stvari, na tehniku, na sve ono što mi smo svi zatrpani i nemamo nikakvog vremena.
[SPEAKER_01] Ali upao taj duh svetog, duh siromaštva je zapravo pomoć da imamo vremena i za druge i da se brinemo za druge.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedan od elementa i recimo ono što papa Franjo naglašava, to je bratstvo. Dakle, to bratstvo se ne može zadržati samo unutar svoje zajedno.
[SPEAKER_01] Ono se mora širiti. Ta riječ bratstvo je nekadavno bila u prosvjetiteljstvu, pjevalo se o njoj. Komunisti su bratstvo jedinstvo.
[SPEAKER_00] Da možda upravo iz te komunističke, odnosno tog sjećanja na komunizam, malo u danas u crkvenim krugovima i s nekom skepsom gledaju na to.
[SPEAKER_00] Da, ja mislim da je to svugdje.
[SPEAKER_00] Da je to i jedinstvo, ne?
[SPEAKER_01] Tako, bratstvo jedinstvo. To zvuči sad malo sladunjavo, je li?
[SPEAKER_01] Ali to je zapravo stvarnost od koje treba početi kada se okrećemo i kada idemo prema drugima.
[SPEAKER_00] Da li smo jedno, možda sa nekim ono mlađim, neupučenim promatravačima, gledateljima i slušateljima ove današnje emisije,
[SPEAKER_00] ovog današnjeg podcasta, može činiti da su te neke Franjevačke teme, poput ekologije, ne znam, siromašnih, marginaliziranih, onih sruba,
[SPEAKER_00] pa i ekumenizma u širom smislu te riječi, da su one nekako novije i da su došle u prvi plan s papom Franjom.
[SPEAKER_00] Međutim, mi koji se malo duže sjećamo i nekih ranijih papa, znamo da je ipak to bilo i tekako prisutno i kod primjerice Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Dakle, da to nije neka u crkvi, da te teme nisu neka novotarija, nego da se crkva njima bavila i dugi niz godina prije pape Franje.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao, nekima od tih tema i od 19. stoljeća pa dalje, čak i prije drugog Vatikanskog koncila.
[SPEAKER_00] Ali evo, recimo, možemo malo se dotaknuti te teme povezanosti Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Kako je ga Hrvati, nekako, barem u ovim običnim susretima s običnim vjernicima, vidim, još uvijek im je on ostao u najboljem sjećanju i nekako još uvijek žive od te povezanosti tog pape s našim narodom.
[SPEAKER_00] To je nama isto bila važna dimenzija i u tom nekom narodnom oslobođenju kojemu smo težili.
[SPEAKER_00] Možemo li, možeš li nam malo iz svoje perspektive i svog znanja pojasniti tu vezu između evo, recimo, Ivana Pavla II. i Svjetog Franje, čiji si ti ili želiš biti njegov nasljedovatelj?
[SPEAKER_01] Da, Ivan Pavla II. ne primječuje se kod njega ta blizina Svjetog Franje kao kod pape Franje.
[SPEAKER_01] Ali, Ivan Pavla II. to odmah na početku svog nekde mandata pokazao, recimo, kada je organizirao međureligijski molitveni susret svih religija.
[SPEAKER_01] To je bio šok za mnoge. Isto kao što je, mislim da je šok bio ovo što papa Franju radi.
[SPEAKER_01] I on je isto vidio u Franji zapravo kršenje na kako bi trebao biti.
[SPEAKER_01] I otvorenost Ivana Pavla II. prema svijetu i ta njegova širina je isto Franjevačka, isto je u tom duhu.
[SPEAKER_01] Kada govorimo zapravo o tome da toga nije bilo prije da je papa Franjo sad uveo neke novotarije, jeli, to stvarno ne stoji.
[SPEAKER_01] Ako dovoljno pogledati enciklike, dokumente koje su oni napisali, socijalne dokumente, recimo, kada je riječ o kapitalizmu, o tom beskrenom bogačenju,
[SPEAKER_01] toj paradigmi koja traje već dugo.
[SPEAKER_01] Oni su to sve govorio i papa Benedikt, koga možda misle.
[SPEAKER_01] Dovoljno je pročitati o njegovu socijalnu encikliku Bog je ljubav.
[SPEAKER_01] I vidit će da je kritika isto dosta jasna oko nekih stvari u svijetu, pogotovo kada je riječ o ekonomiji.
[SPEAKER_01] I oni su isto imali odgovore i dali su poticaje za ekološku krizu.
[SPEAKER_01] Dakle, toga nije bilo.
[SPEAKER_01] Međutim, nije problem što papa Franjo tako zaoštrio.
[SPEAKER_01] Nego je problem tome što ne znam koliko su vjernici čitali te dokumente.
[SPEAKER_01] Da li nas to zaista zanima jer to su kvalitetni dokumenti i to je pomoć vjerniku da promišlja ovaj svijet u kojem se nalazi.
[SPEAKER_01] Da se zna postaviti, da zna uči u dialog, da zna ono što ima sa onim pologom koje smo dobili, jeli.
[SPEAKER_01] Papa Franjo definitivno je to zaoštrio.
[SPEAKER_01] na primjer o ekonomiji.
[SPEAKER_01] On će reći, ova ekonomija ubija, jeli.
[SPEAKER_01] Ali to su govorili i prije.
[SPEAKER_01] Ali zašto nismo to čuli kad su govorili i papa Ivan Pavo II i Benedikt i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, papa Franjo ništa novo ne govori.
[SPEAKER_01] Ali on kao da želi probuditi kršćane.
[SPEAKER_01] Kao da je, on je recimo sada u nedelju na Angelusu rekao, govorio o zatvorenosti.
[SPEAKER_01] Ne možemo se zatvarati u zajednice i tako.
[SPEAKER_01] Zatvorenost je grijeh.
[SPEAKER_01] To su teške riječi.
[SPEAKER_01] Zatvorenost je grijeh jer je kršćan i dužan se otvoriti svijetu.
[SPEAKER_01] I on vidi što se zapravo događa.
[SPEAKER_01] Crkva se u mnogim tim nekim zajednicama zatvora ili neke možda političke ideologije, filozofije ili same zajednice.
[SPEAKER_01] I to nije dobro.
[SPEAKER_01] To naprosto ne može.
[SPEAKER_01] Čovjek koji se sam zatvori, ne želi se stružiti.
[SPEAKER_01] To je već ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] Dakle, nema puno razlike između njih.
[SPEAKER_00] Da, premda, naravno, Papa Franja već i imenom, dakle, uzimanjem imena Franje za svoj pontifikat, pa i nekim svojim enciklikama koje neodoljivo podsjećaju na Franju i neke njegove stavove.
[SPEAKER_00] Pa već laudato si zvuči potpuno Franjevački, pa evo, frateli tuti isto ima i tekako tih Franjevačkih elemenata.
[SPEAKER_00] Ali čini mi se kao da Papa Franjo tim nekim isticanjem pojedinačnih tema koje se mogu povezati i sa svetim Franjom, recimo, ne znam, ekologije primjerice.
[SPEAKER_00] I tih nekih njegovih zelenih politika, nazvojimo ih tako uvjetno, premda se ne radi naravno o politice, nego ipak o teologiji.
[SPEAKER_00] Pa nekako kao da ide na živce nekim današnjim vjernicima.
[SPEAKER_00] Jer oni u tim njegovim inicijativama vide neko dodvoravanje svijetu.
[SPEAKER_00] Vide ono u smislu, evo sad, zeleno je popularno, pa sad evo i Papa Franjo sad još isto o tom zelenom i o tim potrebi očuvanja okoliša govori.
[SPEAKER_00] Premda je riječ o nekom međunarodnoj priči koja je duboko u sebi antikršćanska.
[SPEAKER_00] Pa se zapravo skoro pa sadašnjeg papu, zbog njegovog jasnog zauzimanja za neke teme koje i neki drugi akteri današnjega međunarodnog poredka isto tako se i njima bave,
[SPEAKER_00] se čak proglašava i nekršćaninom ili protukršćaninom.
[SPEAKER_00] Kako ti doživljavaš to dilovanje Franjina, odnosno Pape Franje u tom ekološkom smislu?
[SPEAKER_00] Što ti misliš koja je njegova zapravo tu krajnja, odnosno dubinska motivacija?
[SPEAKER_00] Što njega potiče da on toj temi pridaje tako veliku pozornost i u svojim dokumentima i u svojim istupima?
[SPEAKER_01] Ekologija, okoliš, problem sa okolišom, klimatske promjene i sve, otpadi, to je problem, to je evidentan problem.
[SPEAKER_01] Danas imamo katastrofe koje su svako malo.
[SPEAKER_01] Dakle, to više nitko ne sumnja da je to.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije nešto što je neko izmislio.
[SPEAKER_01] Ali ono što bih naglasio, a Papa Franjo je u svojim encilikama, pogotovo u Dato Si,
[SPEAKER_01] rekao, primijetio sam da on želi da to zajedno učinimo.
[SPEAKER_01] On kaže, ovo je naša kuća zajednička.
[SPEAKER_01] Dakle, promijeniti i mentalitet kršćana.
[SPEAKER_01] Opet je to priča o zatvorenosti.
[SPEAKER_01] Mi smo tu, oni su tamo, naši protiv njihovih.
[SPEAKER_01] To je naprosto, to je ona predkonciljska crkva gdje je crkva više kao neka tvrđava,
[SPEAKER_01] kad po njoj zapucaju, uz vrate istom vatroj.
[SPEAKER_01] To nije to. Franjo mijenja tu sve.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo problem i zajednički ćemo ga rješavati.
[SPEAKER_01] I to je, mislim, po meni ključno.
[SPEAKER_01] Dakle, tu nije bitno ko je političke orijentacije.
[SPEAKER_01] Ako postoji u kući problem, moramo ga zajednički rješiti.
[SPEAKER_01] Ako ga zajednički nećemo rješavati, problem će ostati.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možemo više govoriti klimatske promjene.
[SPEAKER_01] To je izmišljotina nekih ideologija, zelenih avanturista ili tako dalje.
[SPEAKER_01] To je jedan stvaran problem i mislim da se tu trebaju svi uključiti.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedna i prilika da se nekako, da se stvori jedan dijalog.
[SPEAKER_01] On je uzao i tu dimenziju svetog afranje dijalog.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo pozvani na dijalog.
[SPEAKER_01] To neće ugroziti našu identitet.
[SPEAKER_01] Ne, jer dijalog će zapravo i razjačati.
[SPEAKER_01] Profilirat ćemo svoje misli u razgovor, u dijalogu.
[SPEAKER_01] I mi zapravo moramo vidjeti ko smo i što smo.
[SPEAKER_01] Tek u razgovoru mi prepoznajemo i sebe.
[SPEAKER_01] Ne postoji ja bez ti.
[SPEAKER_01] Dakle, i to je tu Papa Franjo inzistira.
[SPEAKER_01] Ja mislim da ga treba slušati, ali treba i djelovati.
[SPEAKER_01] Treba učiniti nešto. Treba napraviti taj korač.
[SPEAKER_01] Mi se nekako bojimo kad kažemo oni su tamo aktivisti.
[SPEAKER_01] Mi ne moramo, ako nam baš smeta, taj izraz koristiti.
[SPEAKER_01] Ali već postoji jedan kršćanski izraz angažirana vjera.
[SPEAKER_01] Angažirati se, uči u te probleme, rješavati ih.
[SPEAKER_01] Dakle, to je evidentni problem.
[SPEAKER_01] Ne možemo stajati sa strane i komentirati kakvi su oni drugi.
[SPEAKER_01] Papa Franjo ulazi u priču i on daje jasne odgovore, detektira probleme,
[SPEAKER_01] kritizira i svoje i daje kritiku onome koje je zaslužio.
[SPEAKER_01] Mislim da iz toga moraju se povući neke pouke
[SPEAKER_01] i mislim da to bi trebalo pokrenuti angažman vjernika.
[SPEAKER_01] Recimo, ako se sjetimo o radničkog pitanja,
[SPEAKER_01] kad je bilo prije Rerum, Novarum, kad su radnici bili,
[SPEAKER_01] jednostavno nisu imali apsolutno nikakvih prava.
[SPEAKER_01] I onda je crkva kasnila s tim.
[SPEAKER_01] Pa nećemo sad zakasniti i sada.
[SPEAKER_01] Sad možemo reći da je kasno, možda nije prekasno,
[SPEAKER_01] ali sad treba učiniti nešto.
[SPEAKER_01] Tu je veoma bitan angažman vjernika da zajedno sa drugim svijetu čine bolje,
[SPEAKER_01] da ovaj planet ipak bude očuvan koliko je to moguće.
[SPEAKER_00] Da, možda je dobra ova usporedba između ekologije i radničkog pitanja.
[SPEAKER_00] U istinu, mnogi crkveni povijesničari dijele ovu tvoju ocjenu
[SPEAKER_00] koju si izrekao da je crkva tad malo zakasnila s bavljenjim radničkim pitanjima.
[SPEAKER_00] Pa su onda radničke mase bile privučene socijalizmom,
[SPEAKER_00] komonizmom koji je nudio neke odgovore i neka rješenja
[SPEAKER_00] koja su se do duše kastije pokazala pogrešnima.
[SPEAKER_00] Ali u to vrijeme su ljudima djelovala realno.
[SPEAKER_00] A onda je crkva tek po koje desetlječe kasnije to prepoznala.
[SPEAKER_00] I sad čini se možda da opet proživljavamo isto,
[SPEAKER_00] da su i, barim se može tako zaključiti,
[SPEAKER_00] i da su te ekološke teme danas opet privatizirali.
[SPEAKER_00] I oni aktivisti koji imaju puno toga protiv katoličke crkve,
[SPEAKER_00] ne djele s njima, odnosno s njome niti viziju budućnosti,
[SPEAKER_00] i najradije bi nekima, barim se tako čini od njih,
[SPEAKER_00] da katoličke crkve niti nema.
[SPEAKER_00] I sad ipak dolazimo do teme zbog koje je bila zapravo i glavni povod
[SPEAKER_00] da te ja danas pozovem.
[SPEAKER_00] Dakle, to moje sjećanje na tebe kao jednog katoličkog aktivistva,
[SPEAKER_00] ako možemo tako reći, ako to kod nekoga nema neki pogrdni prizvuk.
[SPEAKER_00] Premda, ne sjećam se da je do prije nekoliko godina
[SPEAKER_00] aktivist zvučalo nešto negativno.
[SPEAKER_00] Dakle, sjećam se da si ti i Franjevački svjetovni red
[SPEAKER_00] da je sudjelovao u mnogim od tih, pa i ekoloških,
[SPEAKER_00] a ne samo ekoloških projekata, odnosno tema gdje ste prosvjedovali,
[SPEAKER_00] da ste tražili neka zakonska rješenja u različitom nizu pitanja,
[SPEAKER_00] a zajedno, odnosno rame uz rame, s nekim, nazvojmo ih tako,
[SPEAKER_00] ljevičarskim ili zelenim organizacijama.
[SPEAKER_00] Pa možeš li nam malo, evo, i podsjetiti na neke od tih inicijativa
[SPEAKER_00] i na neke od tih projekata, a onda nakon toga ipak malo podijeliti
[SPEAKER_00] iskustvo suradnje s tim drugačima.
[SPEAKER_00] Kako si ti to doživio iz prve ruke?
[SPEAKER_00] Jer ti si onda s tim ljudima i s tim organizacijama vjerojatno i puno više
[SPEAKER_00] iza kamere sudjelovao na pripremnim sastancima, na razgovorima,
[SPEAKER_00] na pripremiti tih prosvijeda ili građanskih inicijativa.
[SPEAKER_01] Kada se gleda iz neke daljine, onda je uvijek u pravilu kriva slika onome drugome.
[SPEAKER_01] Naravno, ne moramo se slagati u svemu, kao što se ne mogu slagati u crkvi u svemu.
[SPEAKER_01] Sa svakim vjernikom.
[SPEAKER_01] Sa svakim vjernikom, jeli.
[SPEAKER_01] To je bilo jedno veoma zanimljivo iskustvo.
[SPEAKER_01] Ja sam isto ušao, za mene to je isto bio jedan izmjestan šok.
[SPEAKER_01] Kažem, ja sam se htio nekako više posvjetiti pitanju rada,
[SPEAKER_01] jer radička prava su se od 90. godina stalno urušava.
[SPEAKER_01] Nekako slučajno je ušlo u to ekološko pitanje.
[SPEAKER_01] Ja nisam baš bio tada spreman, ali smo nekako kao zajednica
[SPEAKER_01] se uključili, počeli smo razmišljati.
[SPEAKER_01] I onda nekako došao je na projekt Družba Adria.
[SPEAKER_01] To je bio onaj naftovod koji je išao od Samare do Luke Omišal.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo da je to projekt koji je opasan za naš Jadran.
[SPEAKER_01] Da se to Hrvatskoj doista ne isplati, jer to je pitanje balasnih voda.
[SPEAKER_01] Ima tu dosta kritičkih momenta, a ne isplati se Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nije tu takva dobit. Recimo, sam Kvarner godišnje i zaradi puno.
[SPEAKER_01] Ali i tu nekako slučajno smo se nekako našli.
[SPEAKER_01] Sjeća se tog prvog prosvjeda kod Šeratona.
[SPEAKER_01] Tu sliku nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_01] Tu su bile časne sestre, naše starije trečoredice, mladi, framaši.
[SPEAKER_01] To je bio gospodin Neve Šimac. Ona se nekako, isto, tu je počela da dobra suradnja sa njime.
[SPEAKER_01] I tu smo se nekako dogovorili da zajednički uđemo.
[SPEAKER_01] Mi smo sa svoje strane organizirali prosvjed, oni sa svoje.
[SPEAKER_01] I tu je nekako počela...
[SPEAKER_01] A ko su to bili? Oni sjećan se bio je Vjeran Piršić iz Ovoj Eko Kvarnera.
[SPEAKER_01] Ovoj Eko Kvarnera, tako je. Da, da, bio je Vjeran Piršić, Zelena akcija, Udruga za demokratsko društvo.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je tu isto tada krenula.
[SPEAKER_01] I tako, uglavnom.
[SPEAKER_01] Dosta je naših vjernika bilo uključeno. Imali su nekako osjećaj za to i to je zaista odjekno.
[SPEAKER_01] To je dugo trajalo. To nije trajalo. To je bio jedan prosvjed dok nije komisija konačno odlučila da je taj projekt nije dobar i da ga se odbacuje.
[SPEAKER_01] I u tom nekom vremenu mi smo se susretali. Naravno, bila je konferencija, otvorena pisma i tako dalje.
[SPEAKER_01] I stvarno smo uspjeli tim zajedničkim nastojanjima da se to spriječi.
[SPEAKER_01] Bilo je toga još. Bilo je ono bušenje nafte svojevremeno na Jadranu.
[SPEAKER_01] Tu je bilo baš palo negdje kad je izašla enciklika Laudato Si od Pape Franje.
[SPEAKER_01] Uz konferenciju je bilo je riječ i o toj enciklici kako je nekako to odgovaralo baš u tom času.
[SPEAKER_01] Ali nije samo to. Bila je privatizacija voda.
[SPEAKER_01] Svojevremeno je bila i već se počelo govoriti da bi se hrvatske vode privatizirale.
[SPEAKER_01] Naravno, tu se postavlja pitanje javnog dobra. Što je to javno dobro?
[SPEAKER_01] Što je to privatno? Gdje su te granice?
[SPEAKER_01] To su sve teme koje smo mi počeli žvakat. Naravno, crpili smo i socijalno govora crkve.
[SPEAKER_01] Ta suradnja je jednostavno bila dobra.
[SPEAKER_01] Konkretno Zelena akcija je bila stvarno jedna kvalitetna udruga mladih ljudi
[SPEAKER_01] koji su stvarno iskreno krenuli u to da se zauzimaju za vrijednosti do koje ih je stalo.
[SPEAKER_01] Tu nije bilo nikakvih ekstrema.
[SPEAKER_01] Ja osobno nisam nikada doživio neku neugodnost.
[SPEAKER_01] To je bilo normalno. Dogovili smo se oko zajedničke stvari za koje ćemo se zauzeti.
[SPEAKER_01] i to je krenulo. Bila je toga još spalionica.
[SPEAKER_01] Posle su bile još neke...
[SPEAKER_01] Krenuli smo i sa radničkim pitanjem kad je bilo, recimo,
[SPEAKER_01] tu smo se angažirali oko rada na neodređeno vrijeme.
[SPEAKER_01] zakon o radu 2014. planirao je da se prekarni rad sve više i više unese u zakon.
[SPEAKER_01] nesigurni poslovi, dakle, agencijski poslovi i tako dalje.
[SPEAKER_01] i tu smo imali tribine, tu su članovi isto jedne lijeve udruge,
[SPEAKER_01] jedna jako dobra baza za radničku inicijativu i demokraciju.
[SPEAKER_01] i čini mi se da i tu su bile, in ako imali smo izjavu,
[SPEAKER_01] pa onda je bilo na referendumsko pitanje i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je trajalo jedno, jedno, dosta vremena
[SPEAKER_01] i to je jedno stvarno jedno predivno, lijepo iskustvo.
[SPEAKER_01] Dakle, tek onda kada se surađuje sa nekima,
[SPEAKER_01] naprosto se ruši slika koju imamo o nekom, o drugome.
[SPEAKER_01] Po mom mišljenju, recimo, kada se radi o tom susretu,
[SPEAKER_01] recimo, kršćana sa nekim koji...
[SPEAKER_01] Ne možemo reći da su oni neprijateljski prema crkvi.
[SPEAKER_01] Ja to nisam...
[SPEAKER_00] Ne, pogotovo ne generalno, da, generalno sigurno ne.
[SPEAKER_00] Možda poneki od njih.
[SPEAKER_00] Je, to sigurno.
[SPEAKER_00] Da, ali generalno svakako ne.
[SPEAKER_01] Pa nismo ni mi baš, da smo, evo, to znaju,
[SPEAKER_01] naši biti jako kršćani, politički kršćani,
[SPEAKER_01] recimo tako, dosta oštri.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da je tu jedna stvar jako bitna
[SPEAKER_01] i na kojoj smo mi pazili.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo jako pazili da se ne vežemo
[SPEAKER_01] uz nijednu političku opciju.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sve bilo na razini civilnog društva.
[SPEAKER_01] Politika je jedno, to je njihovo pravo
[SPEAKER_01] i dakle, oni su jedna razina.
[SPEAKER_01] Mi smo na razini civilnog društva
[SPEAKER_01] i tu smo našli...
[SPEAKER_01] Dakle, i ono je, što smatram da je nama bilo važno,
[SPEAKER_01] da u našem zagovaranju, inicijativama i suradnji,
[SPEAKER_01] da mi ne dolazimo kao neki ideološki kršćani,
[SPEAKER_01] dakle, koji pripadaju nekoj opciji.
[SPEAKER_01] Ne, mi dolazimo naprosto samo kao kršćani franjaci
[SPEAKER_01] i ništa više.
[SPEAKER_01] I mislim da je to ključna stvar
[SPEAKER_01] u tom dijalogu sa onima koji...
[SPEAKER_00] Ali, evo spomenuo si da u tom susretu i u suradnji
[SPEAKER_00] su se rušili neke tvoje predrasude eventualne
[SPEAKER_00] o tim ljudima s druge strane,
[SPEAKER_00] uvjetno rečeno, ako opće ovdje možemo govoriti.
[SPEAKER_00] Vi ste tamo bili na istoj strani zapravo.
[SPEAKER_00] Bili ste zajedno na jednom prosvijedu
[SPEAKER_00] u kojem ste se zalagali zajednički za stvari
[SPEAKER_00] za koje ste smatrali da su vam važne.
[SPEAKER_00] Ali, da li si imao dojama i da se u njihovim očima
[SPEAKER_00] ruše neke predrasude o vjernicima,
[SPEAKER_00] o crkvenim ljudima, o...
[SPEAKER_00] Dakle, glavni je prigovor negdje ljudi koji...
[SPEAKER_00] Vjernika koji su skeptični prema takvoj vrsti suradnje
[SPEAKER_00] da će ta druga strana nas nekako iskoristiti
[SPEAKER_00] za te neke svoje ciljeve i onda zapravo odbaciti.
[SPEAKER_00] Odnosno, da će biti zloupotribljena ta naša
[SPEAKER_00] otvorenost za suradnjom.
[SPEAKER_00] Misliš ti da ima nekih utemeljenja i za takvu vrstu strahova?
[SPEAKER_00] Odnosno, jesi li ti kroz to svoje iskustvo zajedničkog djelovanja
[SPEAKER_00] s tom, opet uvjetno rečeno, drugom stranom?
[SPEAKER_00] Jesi se osjećao malo iskoristenim ili zloupotribljenim?
[SPEAKER_01] Ja osobno nisam nikad imao predrasubda, moram odmah reći.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam rođeni u ovom gradu i poznajem ljude i to nije strano bilo.
[SPEAKER_01] Dakle, ali naravno da je, kad dolazite kao institucija, mislim da ne možemo reći institucija,
[SPEAKER_01] nego kao jedna zajednica koja pripada crkvi, dakle mi nismo udruga da možemo raditi šta hoćemo, jeli?
[SPEAKER_01] Onda čovjek mora paziti, jeli?
[SPEAKER_01] Ali ja nisam vidio, mogu reći nimalo, pa vjerujem da i među njima ima i vjernika.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne znam. Ja osobno nisam imao uopće nekih loših iskustava.
[SPEAKER_01] Meni je to samo jedno iskustvo da se tako može dalje, da se tako može nastaviti, dakle, da naše društvo je definitivno podijeljeno.
[SPEAKER_01] Ne treba čovjek biti pametan da to zaključi, jeli?
[SPEAKER_01] I mislim da je taj dijalog sa drugima i zajedničko sudjelovanje u nekim projektima, da je to ključno za društvo.
[SPEAKER_00] Da, ali podijeljeno je ono po više linija. Nije ta linija razgraničenja tih podijela tako jednostavna.
[SPEAKER_00] Podijeljena je i naša crkva. Mjedici međusobno su podijeljeni o mnogim temama.
[SPEAKER_00] Vidim, svađaju se i ovih dana i ovih tjedana vrlo otvoreno po društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] jer imaju različite vizije toga što bi crkva trebala i kako bi crkva trebala izgledati
[SPEAKER_00] i kako bi vjernici trebali se odnositi, pa evo, u ovoj temi prema drugima i drugačijima.
[SPEAKER_00] Tako da mi se čini, ako pristanemo na tu filozofiju podjele koje su vječne i koje su nepremostive
[SPEAKER_00] i kod kojih između tih podijeljenih strana ne može biti nikakvih dodirnih točaka, suradnje i suživota,
[SPEAKER_00] da i kao crkva i s ovim našim unutarnjim podijelama nećemo zapravo znati i moći izaći na kraj.
[SPEAKER_01] To je stvar kulture dijaloga. Imamo li mi kulturu dijaloga unutar sebe?
[SPEAKER_01] Kvalitetnog dijaloga, dijalog može biti svakakav, ali kvalitetnog dijaloga.
[SPEAKER_01] Ja mislim da nije problem na toj strani.
[SPEAKER_01] Nama je problem na nekoj drugoj strani.
[SPEAKER_01] Problem je kada se koristi kršćanstvo radi neke političke ideje.
[SPEAKER_01] Obrana kršćanstva, kršćanske civilizacije.
[SPEAKER_01] Tu je sad papa u Slovočkoj vrlo precizno rekao, križ ne može biti politički simbol.
[SPEAKER_01] I tu mi imamo problem.
[SPEAKER_01] Dakle, da se to razgraniči.
[SPEAKER_01] Može svatko od nas biti politički na ovoj, na onoj strani.
[SPEAKER_01] Ali kada se govori o crkvi, ona mora napraviti taj odmak od ideoloških pitanja.
[SPEAKER_01] I posvediti se konkretnom čovjeku i konkretnom problemu.
[SPEAKER_01] Ja kad nastupam, rekao sam kao kršćanin, ja ne smijem imati u sebi tu neku ideološku pripadnost.
[SPEAKER_01] Ja mogu imati političko mišljenje o ovom i onom.
[SPEAKER_01] Međutim, kada ja nastupam, ja nastupam kao kršćanin.
[SPEAKER_01] I to bitno mijenja stvar.
[SPEAKER_01] I dakle, nama nije problem netko koji je ateista ili...
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi se taj jaz mogao nekako nestati.
[SPEAKER_01] Neće biti nikada, neće nikada nestati, valda.
[SPEAKER_01] Ali...
[SPEAKER_01] Prebostiti, prebostiti.
[SPEAKER_01] Da. Dakle, da jedini ključ to je naš pokojni profesor Šagi Bunić.
[SPEAKER_01] Rekao je dialog.
[SPEAKER_01] Dakle, kako naslov njegove knjige ide.
[SPEAKER_01] Ali drugog puta nema.
[SPEAKER_01] Pa sad ja pitam, jesmo li možda izabrali drugi neki put, treći put.
[SPEAKER_01] On je naglasio upravo taj dialog.
[SPEAKER_01] Dakle, nama je obaveza da se uključimo dialog.
[SPEAKER_01] Crkva je na drugom Vatikanskom jednostavno...
[SPEAKER_01] To je dialog je bilo nešto što je...
[SPEAKER_01] Otkriće je bilo i to je bio jednostavno tako jedan duh se pokrenuo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, zapitajmo se jesmo li mi malo na neki način skrenuli na neke druge pute.
[SPEAKER_00] S tim da ovo tvoje iskustvo nije samo pitanje iskustvo dialoga, nego baš suradnje.
[SPEAKER_00] To je nekakav još i korak više.
[SPEAKER_00] Dakle, ti ne samo da si razgovarao s nekima koji se s tobom ne slažu u puno stvari,
[SPEAKER_00] ali u jednoj stvari se slažu, nego se s njima aktivno surađivao na toj temi oko koje ste se složili.
[SPEAKER_00] Još jedna stvar možda kod dijela naših vjernika malo budi neku sumlju u tu vrstu angažmana kojega ti imaš, dugogodišnje iskustvo.
[SPEAKER_00] A onda dijelom se ta sumlja proteže i na neke odredbe socijalnog nauka crkve, pa i na neke istupe crkvenih predstavnika.
[SPEAKER_00] Neke naime današnje, osobito mlađe vjernike, to sve skupa pociječa na neki komunizam, na neki socijalizam.
[SPEAKER_00] Kao da je ta vrsta diskursa zarobljena u nekoj prošlosti i da je to zapravo jezik s kojim mi ne možemo riješiti suvremene probleme.
[SPEAKER_00] Ne znam sad, evo, radničko pitanje, regulacija radnog vremena.
[SPEAKER_00] Pa ne, kažu oni, treba ipak sloboda, tržišta, pa će ono već izregulirati tom ponudom i potražnjom
[SPEAKER_00] i ljudi će doći do boljeg statusa i na drugačiji način, ne nužno nekom velikom državnom intervencijom.
[SPEAKER_00] Ja bih naprosto rekao da dio današnjeg vjernika vas doživljava, tebe i papu Franju i neke koji koriste to vrstu terminologije,
[SPEAKER_00] kao pripadnike nekog starog propalnog vremena i pokušaja, naprosto kao neke socijaliste, pa skoro pa i kao komuniste.
[SPEAKER_00] Kako bi ti odgovorio, ali kako ti gledaš na tu vrstu, ne znam, kritike ili sumnje koja je prema tvojoj vrsti
[SPEAKER_00] angažmana prisutna, nedvojbeno, u dijelu današnje vjerničke javnosti?
[SPEAKER_01] Da, bio sam na jednom, imao sam jedno predavanje u Skacuje, mislim, to je bilo.
[SPEAKER_01] I primijetio sam upravo to, ta terminologija. Oni, to je jednostavno strano.
[SPEAKER_01] Oni sam se zapitao, jesmo mi dva različita svijeta, je li?
[SPEAKER_01] Međutim, mislim, i mladi moraju shvatiti da bi razumili ovaj svijet koji živiju, da oni moraju ipak poznavati i dokumente crkve,
[SPEAKER_01] da poznavati i druge, poznavati stvarnost. Kad je, recimo, riječ o ekonomiji, recimo, radna neodređeno, pa to će njih dočekati.
[SPEAKER_01] Ali nije, onda će im jedino rješenje biti da uzmu kofer i meni će biti bolje, dakle, u Irskoj.
[SPEAKER_01] Ne, treba rješavati ovdje sada probleme. Treba ih znati, otkriti.
[SPEAKER_01] Oni su toliko očite. Koliko tih mladi ljudi radi na određeno, ne mogu dobiti posao na neodređeno vrijeme.
[SPEAKER_01] Osnuju obitelj na kraju kraju i onda ne mogu uzeti, ne mogu kupiti stana kredit.
[SPEAKER_01] Neko može, neko se dobro snašao, ali puno njih neće.
[SPEAKER_01] I naravno, onda se javljaju u otpori.
[SPEAKER_01] Ali oni ne znaju artikulirati svoje stavove, ne znaju koji su uzroci problema.
[SPEAKER_01] Sad kad su mlađi, sad to sve nekako je malo kaotično i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, iskustvo moje sa udrugama, ljevim udrugama, oni u tome imaju dobre analize.
[SPEAKER_01] Oni u tome razmišljaju.
[SPEAKER_01] Kod njih možete pročitati ono što je zapravo realna stvarnost.
[SPEAKER_01] Ma ne moram se ja slagati. Ja ne govorim da sam ja ljevo ili desno i tako dalje.
[SPEAKER_01] Želim reći da poštojem ono što rade drugi.
[SPEAKER_01] Ako je neko, recimo, zelena akcija, ako je zainteresirana što se događa na srđu sa nim golf terenom,
[SPEAKER_01] ako stalo prosvjeduje, neko češćima to su aktivisti, pa njima je stalo do grada.
[SPEAKER_01] Oni to rade za nas i mislim da katolička mladež bi trebala se više okrenuti, recimo, to angažirana vjera.
[SPEAKER_01] To je ona vjera koja želi se utjeloviti, želi ući u konkretnu zbilju stvarnost.
[SPEAKER_01] Ne znam. Ja se iskreno nadam da će se neke stvari promijeniti, ali bez učenja, obrazovanja, znanja ne može se znanje hvatati na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] To je, papa Franjo u svojem ciklici, ja mislim da je laudato, svi kaže lijepo, potrebni su nam sastanci susreti oči u oči,
[SPEAKER_01] da osjetimo znoj, strah, tremu i tako dalje, ono ljudsko, a ne da to bude preko to, to nije ništa.
[SPEAKER_01] I to ima svoju vrijednost. Ja ne želim negirati sva dostignuća tehnike, ali glavno je da se ljudi sjednu za stoli i razgovaraju.
[SPEAKER_00] Ti si svoje domno pokušao pokrenuti i nekoliko godine, to je koliko se sjećam i funkcioniralo,
[SPEAKER_00] zajedno s pokojnim Mirkom Mataušićem, i jedan edukacijski projekt, program,
[SPEAKER_00] Centar za politički i socijalni razvoj, tako se zvalo, u kojem su ljudi dolazili, imali su svoje vrsne edukacije,
[SPEAKER_00] pa i u ovim temama javnog zagovaranja, demokracije, dakle, sudjelovanja u društvenome životu,
[SPEAKER_00] namjenjen je bio prije svega vjernicima, kakva su ti bila iskustva iz tog projekta,
[SPEAKER_00] odnosno imali kod današnjih vjernika gladi za stjecanjem te vrste znanja i vještina,
[SPEAKER_00] imali interesa da usvoje, jer vidimo da neki drugi imaju vrlo dobre vještine javnog zagovaranja svojih stavova,
[SPEAKER_00] čini se da nekako nama kršćanima ipak malo nedostaje tih praktičnih znanja o tomu što politika jest,
[SPEAKER_00] što sudjelovanje u društvenom životu jest i nekako rađe se zadržimo na razini ono kabinetskog kritiziranja onoga što ne valja,
[SPEAKER_00] u mjesto da pokušamo poruditi društvu svoju viziju svijeta.
[SPEAKER_01] Da, da, dakle, fra Mirko Bataošić i ja nekako smo razgovarali i primijetili smo da postoji taj problem.
[SPEAKER_01] Prvo smo krenuli, dakle, zajednost, prvo smo sa Franjevačkim institutom za kulturu mira.
[SPEAKER_01] Preko njih, dakle, smo nekako osigurali prostor i tako neke, neku infrastrukturu,
[SPEAKER_01] da možemo organizirati, dakle, to su bili tečevi obrazovanja za javnu zaobzetost,
[SPEAKER_01] u kojem ideja je bila da obuhvatimo sve važne teme, društvene teme,
[SPEAKER_01] koje su ekonomija, okoliš, poljoprivreda, demokracija, političke ideje i tako dalje, doktrine.
[SPEAKER_01] Dakle, da se upod... Naravno, jasno nam je bilo da tu nije neće saznati sve,
[SPEAKER_01] ali će imati neke osnove da mogu dalje nastaviti to sve žvakati.
[SPEAKER_01] Danas je svijet dosta kompleksan, teško je to sve pohvatiti.
[SPEAKER_01] I onda, vjerojatno, i mladi nekako toliko toga imaju, nemaju ni vremena,
[SPEAKER_01] ne da im se bavit sa toliko stvari.
[SPEAKER_01] Samo okolište je toliko veliko područje da ti treba stvarno cijeli život
[SPEAKER_01] samo se s time baviti.
[SPEAKER_01] I tu je s nama bio i gospodin Even Šimac, Blažen Kajeror Matić
[SPEAKER_01] i nekako smo krenuli s time.
[SPEAKER_01] To su bili cijelodnevni susreti, dakle, gdje su bila jedna predavanja
[SPEAKER_01] u nekoj određenoj temi.
[SPEAKER_01] Jedna subota u mjesecu i poslije neka radionica i tako.
[SPEAKER_01] Predavači su bili stvarno izvan red, stvarno smo imali sreću
[SPEAKER_01] da nam dođu odlišnji predavači.
[SPEAKER_01] Imali smo i... Evo, bio je premijer Plenković,
[SPEAKER_01] toki još bio je u priselu, jeli.
[SPEAKER_01] Bio nam je današnji gradonačelnik Tomaš.
[SPEAKER_01] Dakle, nismo gledali... Dakle, kad je bila neka tema ekologija,
[SPEAKER_01] pozvali smo njega, nekog stručnjaka iz nekog instituta i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, je jedan širi spektar ljudi koji su...
[SPEAKER_01] i to je bilo jako veoma zanimljivo.
[SPEAKER_01] Međutim, nekako sam uvidio da je nekako potrebno više razgoja,
[SPEAKER_01] da oni sami mladi nekako kopaju po tome,
[SPEAKER_01] da im se da neka osnova i da oni postaju na neki način
[SPEAKER_01] da artikuliraju svoje misli,
[SPEAKER_01] da nekako spoznaju stvarnost onako kakva jeste.
[SPEAKER_01] Mislim da smo dovoljni. Sad, teško je meni reći koliko je netko to nastavio praktično u svoj život.
[SPEAKER_01] Ideja je bila da za one koji idu u sindikate, u druge, stranke i tako dalje,
[SPEAKER_01] da imaju to, dakle, osnovno znanje.
[SPEAKER_01] Neki su rekli da su da im je jako puno koristilo,
[SPEAKER_01] nisam baš puno povratnih informacija,
[SPEAKER_01] ali mislim da je to nužno.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možete ući u politički život,
[SPEAKER_01] a da nemate neko prethodno znanje.
[SPEAKER_01] Ako ulaziš kao kršćanin, pa moraš žvakati nekako i te.
[SPEAKER_01] Ne moraš znati, sad ne znam koliko,
[SPEAKER_01] ali na neki način da to bude stalno prisutno.
[SPEAKER_01] I, recimo, po meni je isto jako bitno da,
[SPEAKER_01] to je još Mariten, poznati kršćanski personalista,
[SPEAKER_01] rekao da kršćani kada nastup, kada ulaze u društvenu sferu,
[SPEAKER_01] ne mogu kao kršćani u čemu smislu da uvlače crkvu.
[SPEAKER_01] Jer to automatski lako može doći do manipulacije.
[SPEAKER_01] Nego kršćanski nadahnut, taj dijaloški odnos prema drugome.
[SPEAKER_01] I mislim da se tu toliko toga brka.
[SPEAKER_01] I zato nekako vidim da na političkoj sceni
[SPEAKER_01] mnogi koji se pozivaju na kršćanske vrijednosti
[SPEAKER_01] zapravo su, uopće se ne snalaze u tom prostoru.
[SPEAKER_01] I razlog je upravo to što oni idu na neki način
[SPEAKER_01] da će se boriti protiv onih tamo.
[SPEAKER_01] Naravno, politika je da imaš jednu svoju političku filozofiju
[SPEAKER_01] s kojom zapravo se suočavaš na kraju krajeva
[SPEAKER_01] sa nekom koji ima sasvim drugo.
[SPEAKER_01] Ali ja bih uvijek to razgraničio.
[SPEAKER_01] I mislim sam upravo da ti tečajevi
[SPEAKER_01] mogu doprinjeti da se ljudi obrazuju
[SPEAKER_01] ako žele ući i na kvalitetan način ući u taj javni prostor
[SPEAKER_01] koji je vrlo složen. Opasan, da kažem.
[SPEAKER_01] On je stvarno opasan.
[SPEAKER_00] I sam si spomenuo kako su neki od ovih
[SPEAKER_00] uvjeto rečeno s druge strane
[SPEAKER_00] s kojima si prosvjedovao za neke gradske ili nacionalne teme
[SPEAKER_00] umeđu vremenu ušli u politiku.
[SPEAKER_00] Odnosno, evo, došli su preko platforme Možemo
[SPEAKER_00] došli su u poziciju upravljanja gradom Zagrebom
[SPEAKER_00] ne više iz aktivističke nego iz jedne druge
[SPEAKER_00] političke perspektive. Sad, kako ti gledaš na tu činjenicu
[SPEAKER_00] da su aktivisti postali političari?
[SPEAKER_00] Očekuješ li od njih iskrenost u zauzimanju
[SPEAKER_00] za ona dobra koja bi bila nekako onda zajednička
[SPEAKER_00] i nama vjernicima?
[SPEAKER_00] Jer dosta toga vjerojatno bi i nama onda
[SPEAKER_00] ako bi u javnom interesu radili moglo biti bolje?
[SPEAKER_00] Ili ipak i ti dijeliš strahove onih koji to održivljavaju
[SPEAKER_00] kao prije svega jedan ideološki potkvat,
[SPEAKER_00] odnosno jedan produžetak ideoloških bitki
[SPEAKER_00] samo sad malo drugim sredstvima, ne više onim aktivističkima
[SPEAKER_00] nego silom politike i zakona.
[SPEAKER_01] Da, meni je, kako sam ipak poznajem njihov rad
[SPEAKER_01] i kako su oni to krenu...
[SPEAKER_01] Poslaš li njih kao ljude?
[SPEAKER_01] Pa poznam neke, ne mogu za sve reći da poznajem
[SPEAKER_01] sve koji su sad u vlasti, koji su u grado Zagrebu.
[SPEAKER_01] Dakle, imao sam priliku surađivati sa gradonačelnikom Tomaševićem
[SPEAKER_01] i tu su još neki koji su sad u skupštini.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem u njihovu iskreni.
[SPEAKER_01] Oni su od početka iskreni.
[SPEAKER_01] Dakle, kad gledam samo i Zelenu akciju i te neke udruge,
[SPEAKER_01] oni su od početka iskreni.
[SPEAKER_01] Oni se tu zaista zauzimaju.
[SPEAKER_01] Ali oni su...
[SPEAKER_01] Ono što ja poštojem to da su oni bili u gradu,
[SPEAKER_01] da su oni tu bili sa ljudima u kvartovima,
[SPEAKER_01] da oni poznaju dušu grada.
[SPEAKER_01] Dakle, jednom sam čitao, nedavno izašla je neka knjiga
[SPEAKER_01] od Monijea, rasprave o personalizmu
[SPEAKER_01] i on kaže jednu situaciju, prva internacionala, komunistička
[SPEAKER_01] i su radnici rekli intelektualcima.
[SPEAKER_01] Vi morate o tudam krenuti.
[SPEAKER_01] A onda kad se stvori neka elita
[SPEAKER_01] koja nije povezana sa bazom,
[SPEAKER_01] onda se ona pogubi.
[SPEAKER_01] Ona je jednostavno u svom svijetu.
[SPEAKER_01] Oni zapravo kreću od baze
[SPEAKER_01] i oni su uvijek u dodiru sa bazom.
[SPEAKER_01] I mislim da je to dobro.
[SPEAKER_01] Oni imaju svoje političke poglede na ovo.
[SPEAKER_01] A recimo, koliko znam,
[SPEAKER_01] Zagreb je naš i tako dalje,
[SPEAKER_01] oni zapravo pripadaju jednom društvenom pokretu odrast.
[SPEAKER_01] I oni vidim da upravo u ono na što oni naglašavaju
[SPEAKER_01] pitanje ekonomskog rasta.
[SPEAKER_01] Oni zastupaju da ekonomski rast ne može biti beskonačan.
[SPEAKER_01] I da ta ekonomski rast treba ići prema ljudskim potrebama.
[SPEAKER_01] S druge strane, imamo Papu Franju
[SPEAKER_01] koja je prošle godine pozvao mlade ekonomiste
[SPEAKER_01] gdje je tražio da se raspravi o tome
[SPEAKER_01] o maksimizaciji profita.
[SPEAKER_01] Biti to je isto.
[SPEAKER_01] Dokle može to ići?
[SPEAKER_01] Dokle to obogačenje?
[SPEAKER_01] A zemlja jednostavno vrišti?
[SPEAKER_01] Dakle, ja vidim tu puno stvari
[SPEAKER_01] s kojima mi možemo surađivati sa njima.
[SPEAKER_01] Ne moramo se slagati u svemu, kažem.
[SPEAKER_01] Ali ja ne bih, jer ne bih o drugome govorio
[SPEAKER_01] prije nego što ga nisam upoznao.
[SPEAKER_01] Kad ga upoznaš, onda ćeš donijeti pravi zaključak.
[SPEAKER_01] Ja doista vidim njihove iskrene namjere
[SPEAKER_01] i drago mi je da su dobili, to moram reći.
[SPEAKER_01] Upravo iz tog truda koji su uložili
[SPEAKER_01] kroz ti 20-22 godine, recimo,
[SPEAKER_01] bar ne znam za zelenu akciju.
[SPEAKER_01] Dakle, oni imaju jedan kontinuitet, zalažu se.
[SPEAKER_01] To nisu samo oni.
[SPEAKER_01] U druga Zelena Istra je dobra u Istri.
[SPEAKER_01] Evo, oni su nedavno, oni su dugo se borili
[SPEAKER_01] protiv kaštjuna, recimo, na primjer.
[SPEAKER_01] I sad, naravno, oni su aktivisti,
[SPEAKER_01] oni su ovako i onakvi.
[SPEAKER_01] Sad kad je kaštjun ljudima zasmrdio
[SPEAKER_01] i kad je to nepodnožljivo,
[SPEAKER_01] a sad je kasno.
[SPEAKER_01] Dakle, treba saslušati i njih što kažu.
[SPEAKER_00] Tore, ja moram priznat da sam ja malo skeptičniji,
[SPEAKER_00] ali iz nekih drugih motiva i razloga.
[SPEAKER_00] Čini mi se naprosto da je to aktivističko djelovanje
[SPEAKER_00] i političko djelovanje da su jako različiti.
[SPEAKER_00] Da oni koji su bili uspješni u aktivizmu
[SPEAKER_00] ne moraju biti nužno uspješni i u politici,
[SPEAKER_00] jer je to naprosto jedna sasvim nova tema.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako već.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne mogu znati.
[SPEAKER_01] Ja ne poznajem sve, ali ih poštujem.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što...
[SPEAKER_01] Ja mislim da u našem društvu općenito postoji
[SPEAKER_01] na osnovni problem da mi nemamo povjerenja.
[SPEAKER_01] Mi nemamo povjerenja i unutar naših zajednica.
[SPEAKER_01] A kamo li da ćemo imati povjerenja?
[SPEAKER_01] Dakle, povjerenje je nešto na što se gravi.
[SPEAKER_01] Dakle, ja se ne moram apsolutno slagati.
[SPEAKER_01] Ne moram ni glasati za neko.
[SPEAKER_01] Ali kada su nekoga izabrali
[SPEAKER_01] ili neku stranku na nacionalnom nazivu,
[SPEAKER_01] pa imamo malo povjerenja imati.
[SPEAKER_00] No dobro, svakome treba apsolutno dati priliku.
[SPEAKER_01] Dakle, ne treba...
[SPEAKER_01] Ne, naprosto...
[SPEAKER_01] Ako nije naš, da li on najbolji ili najgori krajnje je nebitno?
[SPEAKER_01] On nije naš i tu se priča završava.
[SPEAKER_01] Ne, treba saslušati.
[SPEAKER_01] Mislim da imamo ozbiljnih problema.
[SPEAKER_00] No dobro, završit ćemo onako kako smo i počeli.
[SPEAKER_00] Pominjući se Svetoga Franje,
[SPEAKER_00] čiji blagdan danas obilježavamo,
[SPEAKER_00] dakle, na dan emitiranja ove emisije,
[SPEAKER_00] on je išao i sultanu,
[SPEAKER_00] nije se bojao oči u oči,
[SPEAKER_00] sjesti s neprijateljem
[SPEAKER_00] i pokušati utjecati na njegovo ponašanje
[SPEAKER_00] prema kršćanima, prema ljudima
[SPEAKER_00] do kojih je Svetome Franje bilo stalo.
[SPEAKER_00] I čini mi se da je nekako i cijela ova današnja emisija
[SPEAKER_00] bila u duku tog jednog,
[SPEAKER_00] te jedne Franjevačke širine
[SPEAKER_00] koju ti sa sobom nosiš.
[SPEAKER_00] Ja ti prije svega zahvaljujem
[SPEAKER_00] što si se odazvao mom pozivu,
[SPEAKER_00] bilo mi je te drago ugostiti.
[SPEAKER_00] Dugo te nisam moram priznati vidio negdje u medijima,
[SPEAKER_00] pa onda tim više vjerujem
[SPEAKER_00] da će nekim našim gledateljima i slušateljima
[SPEAKER_00] isto tako biti korisno
[SPEAKER_00] ovo što smo večeras čuli od tebe.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo, hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Da, hvala i vama cijenjene gledateljice,
[SPEAKER_00] gledatelji i slušatelji Bitonet podkasta.
[SPEAKER_00] Moje ime je Anto Mikić,
[SPEAKER_00] moji današnji gost bio je Zoran Milić,
[SPEAKER_00] član Franjevačkog svjetornog reda.
[SPEAKER_00] Za dva tjedna
[SPEAKER_00] s nestrpljenjem očekujte
[SPEAKER_00] novoga gosta ovoga podkasta.
[SPEAKER_00] Dobačin će biti Ivo Džeba,
[SPEAKER_00] a Ive gosta vam neću u ovom trenutku otkriti.
[SPEAKER_00] Premda mogu reći da je dosta popularan
[SPEAKER_00] na našem portalu i ne samo na našem portalu
[SPEAKER_00] i radoviđen gost na mnogim susretima
[SPEAKER_00] mladih i zauzetih vjernika,
[SPEAKER_00] ali velim tek toliko da pobudim vašu zatiželju.
[SPEAKER_00] Ostanite da kako i dalje u programu Laudato Televizije.
[SPEAKER_00] Do gledanja.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.