[SPEAKER_00] Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama na pretplatu.
[SPEAKER_00] Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija na pretplatu u trgovinama s aplikacijama.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Heiding, izvršni direktor tvrtke RevenueCat.
[SPEAKER_01] Naš današnji gost je Curtis Herbert, neovisni razvijač aplikacija za iOS, dizajner i nositelj brojnih uloga.
[SPEAKER_01] Curtis je osnivač aplikacije za skijanje i snowboarding Slopes, a pretvorio ju je iz neovisnog stranskog projekta u uspješnu.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaramo s Curtisom o njegovoj devetogodišnjoj putanji do milijuna dolara u ARR-u, zašto javno dijeli brojke o prihodima i kako ga je inspiracija iz web posla umjesto drugih aplikacija držala ispred svih.
[SPEAKER_01] Hej, Curtis, tako sam uzbuđen što si danas na podcastu, dugogodišnji obožavatelj, prvi put s vama na podcastu.
[SPEAKER_01] Želim odmah ući u to i pitati, zašto si izgradio aplikaciju za snowboarding?
[SPEAKER_03] Jer snowboarding je vjerojatno najlakši odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_03] Dok sam skijao, bio sam s nekim prijateljima i u to vrijeme smo koristili drugu aplikaciju koja je bila prilično dobro dizajnirana, ali UX je ostavljao malo za željnu, da budem pristojan.
[SPEAKER_03] I tako smo pokušavali shvatiti, mislim, gdje smo se najbrže vozili dok smo skijali tog dana.
[SPEAKER_03] I uvijek se sjetite, ljudi, skijajte odgovorno, nemojte brzo izlaziti iz kontrole, vozite se kontrolnom brzinom.
[SPEAKER_03] Ali u svakom slučaju, htjeli smo vidjeti gdje smo se najbrže vozili.
[SPEAKER_03] I trebalo je prepoznati tri ili četiri zaslona ili nešto ludog.
[SPEAKER_03] Dakle, bili smo u Denny'su i rekao sam, da, mogao bih to učiniti bolje, što se čini kao poznata posljednja riječ za softver.verskog inženjera, a ostatak je devet godina boli i patnje.
[SPEAKER_01] Dakle, krenuli ste s vrlo tipičnim, poput izrade boljeg mišjeg zamka.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Savjet koji zapravo dajem ljudima da ne rade, ali možda kombinacija rane, ponekad su mišje zamke stvarno loše, Davide, i netko, znaš, i samo treba osoba koja je dovoljno ljut da to popravi, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je to klasično, kao da ne možete riješiti problem koji nemate osobno, osjećam se tako.
[SPEAKER_02] I tako, to je sjajno mjesto za početak.
[SPEAKER_03] Da, i sigurno nisam bio prvi na tržištu u to vrijeme.
[SPEAKER_03] Bilo je još jedna, dvije ili tri druge aplikacije.
[SPEAKER_03] Dakle, da, to je bio prostor koji je već imao konkurenciju.
[SPEAKER_03] Dakle, uzmite to kako želite.
[SPEAKER_03] To je dobar pokazatelj da postoji tržište, ali onda je konkurencija i morao sam doći iza sebe da se natjecam s njom.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, koliko vam je trebalo da dođete do 1.0?
[SPEAKER_01] Bilo je to samo, radili ste punim radnim vremenom u to vrijeme, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je samo započeo kao stranski projekt?
[SPEAKER_03] Da, napustio sam Lockheed Martin 2011.
[SPEAKER_03] i osnovao sam vlastitu savjetodavnu tvrtku za iOS i web.
[SPEAKER_03] Dakle, u vrijeme kad sam pokrenuo Slopes, mislim da sam prvo godine proveo samo jedan mjesec punim radom na njemu, a ostatak sam radio noći i vikend, a zatim sam preostalih jedanaest mjeseci radio na savjetovanju.
[SPEAKER_03] A onda sam godinu za godinom, u osnovi, dok je rastao, mogao upotrijebiti prihod koji je donio da opravdam manje savjetovanja i samo nekako to uravnotežim dok nije ostalo savjetovanja 2016.
[SPEAKER_03] godine kad sam prešao na punu radnu snagu.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Dakle, isporučeno je 2013.
[SPEAKER_01] godine?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Mislim da sam, da, podnio za lansiranje iOS 7 jer je to bilo zabavno za preoblikovanje kada pokušavate pokrenuti aplikaciju.
[SPEAKER_03] I zapravo sam pronašao grešku u posljednji trenutak i morao sam je odbiti i ponovno podnijeti.
[SPEAKER_03] Dakle, propustio sam dan lansiranja za tri dana ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Ali kad god je izašao iOS 7, tada su izašli i Slopes.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je razmišljati da je iOS 7 već bio tako kasan.
[SPEAKER_02] Znaš, ako pomisliš da si radio na iOSu od 2008.
[SPEAKER_02] ili bilo čega, to je kao da smo prošli kroz sedam iteracija.
[SPEAKER_02] Da, bilo što.
[SPEAKER_02] Ali ako pomisliš gdje su uređaji bili u to vrijeme, kao 2012., 2013., bilo je aplikacija, ali baterije su bile prilično loše.
[SPEAKER_02] Nije se moglo stalno pokretati lokacija.
[SPEAKER_02] API-ji lokacije vjerojatno su bili mnogo manje učinkoviti.
[SPEAKER_02] Znaš, bilo je, bilo je i mislim da je to općenito istina kad pokušavate.
[SPEAKER_02] se uključiti u prepun tržište.
[SPEAKER_02] Ako se nešto promijenilo u osnovnoj tehnologiji, a u ovom slučaju možda nije bilo tako očito, bilo je puno različitih stvari, to je često dobar trenutak za prekid, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, bili smo sedam iteracija iOS-a, ali možda smo bili spremni za novu aplikaciju za snowboarding, zar ne?
[SPEAKER_02] Ali možda to nije bilo očito.
[SPEAKER_03] Da, to je bio jedan od katalizatora za to, osim pokušaja da shvatim brzinu i slično, želio sam vizualizirati trčanje u 3D-u, a telefoni su došli do točke u kojoj sam mogao pisati vrlo primitivan, samouvjereni kod OpenGL-a, u biti, prije C.
[SPEAKER_02] Prije Scene Kita?
[SPEAKER_02] O, ovo je bilo mnogo prije Scene Kita.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] To je radilo na iPhoneu 4, poput male 3D grafikone, u biti svakog trčanja.
[SPEAKER_03] Sada je taj beba na kraju odrastao i prepisan, pa pretpostavljam da sam imao neku vrstu novog bebe u Scene Kitu, a onda sam zapravo radio na 3D planinama gdje bih renderirao trčanje na toj planini.
[SPEAKER_03] Ali, da, na sreću nisam išao na originalni Edge telefon ili nešto slično i pokušao napraviti ove fancy 3D grafikone OpenGL-a jer to vjerojatno ne bi dobro prošlo.
[SPEAKER_03] Samo sam gurnuo rub na 3D.
[SPEAKER_03] Na tri GS-a i četiri S-a.
[SPEAKER_01] Vau.
[SPEAKER_01] I tako ste ga pokrenuli 2013.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Čak zaboravljam, pokrenuli ste ga kao plaćenu aplikaciju ili besplatnu s kupnjom aplikacije?
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_03] Dakle, u to sam vrijeme išao protiv zrna jer je to bila era utrke do dna.
[SPEAKER_03] I išao sam premium, platio unaprijed, četiri dolara i devedeset devet centi, cijeli pet dolara.
[SPEAKER_03] Vau.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] I to je bio početak.
[SPEAKER_03] Na kraju, mislim da je nakon godinu dana ili nešto više, počeo sam igrati s cijenom i povećao je na sedam dolara i devedeset devet centi, gdje je završilo, sve dok nisam došao do pretplate i besplatne.
[SPEAKER_03] Ali da, nikad nisam kupio u aplikaciji za devedeset devet centi.
[SPEAKER_03] Kupio sam 99 centi, znate, napravio sam to u količini i stvarno sam sretan što nisam.
[SPEAKER_01] Dakle, a onda, mislim, bio si jako otvoren i o tome ćemo više razgovarati kasnije, ali, znate, bio si jako otvoren o svojim brojevima i redovito dijelite svoje prihode i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Dakle, samo sam znatiželjan, koliko ste zaradili plaćajući unaprijed?
[SPEAKER_01] Imali ste veliki lansiranje?
[SPEAKER_01] Dobili ste malo pozornosti?
[SPEAKER_01] Mislim, to je bilo nekako u tom slučaju, zar ne?
[SPEAKER_01] Bilo je kao da je, znate, kad je moja aplikacija Launch Inner Pro pokrenuta, bilo je kao da je bilo 299, ali zaradili smo 60.000 u tjednu.
[SPEAKER_01] Dakle, imali ste takav veliki lansiranje i dobili ste malo pozornosti ili je to samo došlo?
[SPEAKER_01] Samo sam se nekako pojavio.
[SPEAKER_03] Bože, ne, bilo je prilično loše.
[SPEAKER_03] Jer, mislim, došao sam iz niotkuda da to radim.
[SPEAKER_03] Nisam imao publiku.
[SPEAKER_03] Bio sam malo u zajednici iOS-a, ali da, nisam imao podsjetnika s osamdeset aplikacija koje sam mogao izgraditi na temelju te publike ili bilo čega sličnog.
[SPEAKER_03] Dakle, ne, lansiranje me je jako razočaralo.
[SPEAKER_03] Mislim, otišao sam u WWDC, neki od Appleove tiskovne agencije, ne Apple, ali ljudi koji su izvještavali o Appleu bili su dovoljno ljubazni da volontiraju dio svog vremena u jednom od barova i razgovaraju s grupom neovisnih agencija i ljudi koji pokušavaju napraviti aplikacijeikacije koje će biti poput: Eh, kako možemo privući vašu pozornost?
[SPEAKER_03] Znate, kako bismo trebali imati komplet za tisak?
[SPEAKER_03] Takve stvari.
[SPEAKER_03] I sjećam se da sam razgovarao s njima i onda sam rekao: Bože, imaš sjajnu aplikaciju.
[SPEAKER_03] Da, to je malo loše.
[SPEAKER_03] Nitko nije o tome napisao.
[SPEAKER_03] I naposljetku, Peter Cohen iz IMORE-a u to vrijeme dao mi je svoj prvi članak u tisku u ekosustavu AppleTech bloga, otprilike godinu dana nakon lansiranja ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_02] Samo sam se malo povukao.
[SPEAKER_02] Morali ste malo raditi na tome, raditi na odnosima javnosti ili je to bilo samo zato što ste ga poznavali?
[SPEAKER_02] Vjerojatno sam bio potpuno stranac i samo sam rekao: Eh, želim ti pomoći.
[SPEAKER_03] Eh, ovo je dobro.
[SPEAKER_03] Trebali biste primijetiti.
[SPEAKER_03] Želim vam pomoći.
[SPEAKER_03] Eh, ljudi u Appleovom prostoru su, znate, vrlo ljubazni i velikodušni ljudi.
[SPEAKER_03] Eh, ali jedna od stvari koju sam naučio s aplikacijom za skijanje jest da ne skija puno ljudi u Appleu.
[SPEAKER_03] Dakle, vrlo je teško, na primjer, da Mac Stories opravdava pokrivanje staza jer deset posto publike skija.
[SPEAKER_03] Ne znam stvarni broj, ali, znate, to nije toliko relevantno u odnosu na alate za produktivnost ili aplikacije za vremenske uvjete ili Starbucks.
[SPEAKER_03] I to je svakako bila borba tijekom cijele povijesti Slopesa jer većina mojih veza, interakcija i slično dolazi putem Twittera i to dolazi putem zajednice iOS-a, a ne nužno zajednice skijaša gdje bi bilo bolje tržiti ovakve stvari.
[SPEAKER_01] Mislim da mnogi ljudi spavaju na tom aspektu PR-a koji treba neku vrstu prilagođenosti kanala.
[SPEAKER_01] To je kao da mislite, oh, ako mogu samo ući u TechCrunch ili, znate, jednu od ovih velikih publikacija, to će, recimo, sve eksplodirati.
[SPEAKER_01] Ali točno ono što kažete.
[SPEAKER_01] To je kao da trebate tražiti.
[SPEAKER_01] Tražite prilike u zajednicama, blogovima i vijestima koje su zapravo usmjerene na vašu specifičnu publiku.
[SPEAKER_01] Jer, da, toliko ljudi koji pregledavaju TechCrunch jednostavno ih ne zanima.
[SPEAKER_01] Iako je broj visok, postotak je nizak i jednostavno nije vrijedan onoliko koliko mislite da je za određene aplikacije, za određene aplikacije, znate, aplikacija za e-poštu ili produktivnost vjerojatno radi mnogo bolje.
[SPEAKER_01] Dakle, u svakom slučaju, čini se da je prošlo nekoliko godina stvarnog borbe, ali zaradili ste malo novca kao stranski projekt.
[SPEAKER_01] Samo sam to provjerio, brojke.
[SPEAKER_03] Dakle, zaradio sam deset tisuća šest stotina dolara u prva dva godine postojanja Slopesa.
[SPEAKER_03] Lopezova postojanja kao aplikacija za plaćanje unaprijed.
[SPEAKER_03] Nije strašno za, za, za, za, ne strašno, ali uzimajući u obzir moj savjetodavni trošak, uh, nije platio račune.
[SPEAKER_02] Mislim, ovo je, da, ovo je stvar s izgradnjom vlastitog kapitala i IP-a, zar ne?
[SPEAKER_02] To je, to je, to su izdatci značajni, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da morate uložiti, ulažete desetke ili stotine tisuća dolara vremena u to prije nego što počnete, mislim, doći ćemo do aspekta uspjeha ovoga, ali to traje neko vrijeme, zar ne?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Mislim, prva sezona, mislim da sam zaradio, uh, osamsto dolara.
[SPEAKER_03] Dakle, ovo je noći i vikendovi, uzimajući mjesec dana odmora od posla, dobivajući lansiranje, ne dobivajući nikakvu medijsku pozornost.
[SPEAKER_03] Uh, možete zamisliti da je to bilo malo demotivirarajuće, ali znate, nastavio sam s tim, a onda je sljedeća sezona postala malo veća i onda je samo nastavilo dalje.
[SPEAKER_01] Da, pa sam htio govoriti o tome da ste prešli na pretplate 2015., što je zapravo još prilično rano, o čemu smo razgovarali s Mile IQ-om u jednom od nedavnih epizoda i to je bilo još prije toga.
[SPEAKER_01] Ali 2016.
[SPEAKER_01] je godina kad je Apple zaista otvorio stvari i bilo koja aplikacija može pretplatiti.
[SPEAKER_01] Stvarno sam znatiželjan, što vas je tada potaknulo da pretplatite?
[SPEAKER_01] I imali ste li problema s odobravanjem pretplate za snowboarding aplikaciju od za snowboarding?
[SPEAKER_03] Nema problema.
[SPEAKER_03] Ono što me inspiriralo bila je web zajednica.
[SPEAKER_03] Kao što sam rekao, kad sam bio savjetnik, radio sam na webu.
[SPEAKER_03] Bio sam uključen u web od početka i uvijek sam imao korak u tom području.
[SPEAKER_03] Dakle, gledajući kako softver kao usluga poleti na webu, sve je bilo pretplata.
[SPEAKER_03] Dugo sam imao osjećaj da je web otkrio puno stvari koje je iOS zajednica tek sada otkriva.
[SPEAKER_03] Imaju oko deset godina prednosti pred nama.
[SPEAKER_03] Rekao sam: Evo, ljudi vole ovu aplikaciju.
[SPEAKER_03] Korisnici koje sam imao voljeli su je, ali ne radi ono što sam želio.
[SPEAKER_03] Mislim da bi mogla biti veća.
[SPEAKER_03] Trgovina skijašima svakako bi mogla podržati veliku aplikaciju, mislim.
[SPEAKER_03] Stoga sam odlučio ozbiljno isprobati.
[SPEAKER_03] U osnovi, pogledajte, što ću učiniti da je vodim kao posao, a ne kao malu aplikaciju?
[SPEAKER_03] U tom trenutku sam pogledao oko sebe i bilo je samo nekoliko drugih aplikacija u trgovini aplikacijama koje su to radile, a nisu bile aplikacije za upoznavanje i slično.
[SPEAKER_03] Mislim da je Strava imala pretplatu.
[SPEAKER_03] Runkeeper je definitivno imao pretplatu, aplikacije za trčanje, u osnovi staze, ali za trčanje.
[SPEAKER_03] I imali su godišnje pretplate.
[SPEAKER_03] Sad zaboravljam jesu li ih koristili u trgovini aplikacijama ili samo putem portala za web građevine.
[SPEAKER_03] Ne sjećam se toga.
[SPEAKER_03] Ali gledao sam ih i naplaćivali su pedeset dolara godišnje, nešto u tom stilu.
[SPEAKER_03] Dakle, pomislio sam, Eh, znaš, zašto ne bih pokušao?
[SPEAKER_03] Vidjevši web i to je način na koji uspiješ, ponavljajući prihod, ništa od toga, znaš, besplatno, povećaj to u količini, ništa od toga, utrka do dna i natjecanje o cijeni, kao što je naplaćivanje vrijednosti i naplaćivanje svake godine.
[SPEAKER_03] I imao sam otkriće, Eh, čeka, ljudi kupuju sezonszonske karte za skijanje.
[SPEAKER_03] U osnovi već plaćaju godišnju pretplatu.
[SPEAKER_03] Zašto ne mogu učiniti isto i nazvati to sezonskom karticom unutar staza?
[SPEAKER_03] I tada sam se doista uvjerio da moram isprobati ovo.
[SPEAKER_03] Kao što je skijaška industrija to isprobavala.
[SPEAKER_03] Nema razloga da aplikacija za skijašku industriju ne bi trebala isprobati i to.
[SPEAKER_03] Dakle, da, kada sam je pokrenuo, bila je godišnja i mjesečna.
[SPEAKER_03] Brzo sam se riješio mjesečne.
[SPEAKER_03] Ali da, s originalnom nije bilo problema s Appleom.
[SPEAKER_03] Dakle, tada nije bilo automatskog obnavljanja.
[SPEAKER_03] Kao što ste naglasili, još nismo dobili odobrenje.
[SPEAKER_03] I to je bio samo potez koji sam poduzimao, znate, da bih shvatio kako riješiti problem odustajanja.
[SPEAKER_03] Ali nisam imao problema s odobrenjem.
[SPEAKER_03] Prošlo je odmah.
[SPEAKER_03] Da, nikad nisam dobio nikakav otpor.
[SPEAKER_03] Neki su kupci bili ljutiti, ali sam se pobrinuo da se dobro brinem o postojećim plaćenim kupcima i do danas.
[SPEAKER_03] Držim im otključane značajke, neke parodije značajki, slično tome.
[SPEAKER_03] Ovo je šest godina, sedam godina kasnije.
[SPEAKER_03] I pobrinuo sam se da neki od njih znaju što dolazi.
[SPEAKER_03] To nije bilo velika iznenađenja i vrlo sam jasno rekao što će dobiti da se brinu.
[SPEAKER_03] Uh, trebalo je biti skrbljeno.
[SPEAKER_03] Um, i tako su neki od njih bili ljutiti, um, ali mislim da su većina njih općenito bila prilično zadovoljna.
[SPEAKER_03] Uh, i još uvijek imam ljude koji mi pišu, recimo, Eh, kupio sam verziju jedan.
[SPEAKER_03] Još uvijek koristim besplatnu verziju.
[SPEAKER_03] Znaš, hvala što si je održao na životu.
[SPEAKER_03] Um, pa sam se brinuo za njih i još nisam imao ogromnu bazu kupaca.
[SPEAKER_03] Um, nije bilo, znaš, trideset milijuna pretplatnika ili nešto ludog.
[SPEAKER_03] Bilo je prilično malo.
[SPEAKER_03] Dakle, e-pošta s mržnjom nije bila previše zastrašujuća.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] I ako to radite ispravno, većina vaših kupaca je u budućnosti, zar ne?
[SPEAKER_02] To bi uvijek trebalo biti istina, znaš, pa biste se trebali brinuti.
[SPEAKER_02] Pa pazite na svoje postojeće ljude, ali nemojte se oslanjati na potencijalnu budućnost na ugodnost, pogotovo ako je cijena, bio sam znatiželjan, kao što ste rekli, od sedam dolara i devedeset devet centi do godišnje.
[SPEAKER_02] Sjećate se kakva je bila cijena na kojoj ste se oslanjali za tu prvu godinu?
[SPEAKER_02] Da, to je bilo devetnaest dolara i devedeset devet centi.
[SPEAKER_03] A onda sam imao i osam dolara i devedeset devet centi mjesečno, što je bilo dizajnirano da godišnja cijena bude bolja, oslanjanje na cijenu, gledanje na web i SaaS.
[SPEAKER_03] I zapravo sam se toga brzo riješio jer sam shvatio da ga kupuju mnogi ljudi i nisam bio siguran zašto, jer je to bila strašna ponuda.
[SPEAKER_03] A onda sam shvatio, opet, da se to odnosi na skijašku industriju, ljudi žele.
[SPEAKER_03] dnevne ili višednevne karte jer mnogi ljudi skijaju dva dana u godini.
[SPEAKER_03] I tako im se sezonski karta ne bi smjela činiti smislenom.
[SPEAKER_03] A kupovali su mjesečne karte kao način da to zaobiđu.
[SPEAKER_03] Uh, pa sam brzo prešao na mjesto, riješio se mjesečnih karata i dodao karte za potrošnju.
[SPEAKER_03] Uh, u mješavinu.
[SPEAKER_02] Hmm, učinili ste, učinili ste, mislim, čini se da je mjesečni karta dobar način zaobilaženja, ali mislim da s gledišta korisničkog iskustva, jednostavno niste htjeli da ljudi pretplaćuju kad su stvarno pokušavali samo raditi nešto dnevno.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Mislim, iskreno, to se čini kao tamna slika u mojoj industriji.
[SPEAKER_03] Znam jednog drugog konkurenta koji je sada mrtav, uh, na kraju.
[SPEAKER_03] Krajem sam pokušao prevariti mnoge ljude na temelju nekog tamnog korisničkog iskustva u mjesečnoj verziji, a recenzije aplikacija bile su pune pitanja zašto mi se to računa tijekom ljeta?
[SPEAKER_03] To je skijaška aplikacija, znate, što se događa?
[SPEAKER_03] Dakle, mislio sam da je mjesečno, iskreno, jednostavno nije imalo smisla ako bih mogao ostvariti potrošačku stvar, što sam mogao.
[SPEAKER_03] U to sam vrijeme dobio malo otpora na Appleu samo zbog dnevnog karata jer ne biste mogli imati ono što su smatrali pretplatom, a to je bilo za cijeli dan.
[SPEAKER_03] Dakle, tada sam morao nazvati to jednokratnim karatom, što se slučajno aktiviralo dvadeset četiri sata kad ste ga uključili., prošlo je četiri sata.
[SPEAKER_02] Zaštita potrošača.
[SPEAKER_03] Da, to je bilo manje, kao da je jedan telefonski poziv s recenzije aplikacije i bili smo jasni.
[SPEAKER_03] I popravio sam ga u dvadeset četiri sata.
[SPEAKER_03] Bilo je u redu.
[SPEAKER_02] To je dobro.
[SPEAKER_02] Dakle, kada ste prešli na automatski obnovljanje na godišnjim izdatcima ili ste ikad napravili taj preokret ili je to bilo prije nego što je izašlo.
[SPEAKER_03] Da, čim je izašlo, prešao sam na automatski obnovljanje, što se dogodilo, mislim, otprilike dva mjeseca prije nego što su se moje početne pretplate trebale obnoviti.
[SPEAKER_03] Dakle, vrijeme je bilo prilično dobro.
[SPEAKER_03] U redu, to se dogodilo, mislim, neposredno prije početka sezone, ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_01] Da, i onda, ali morali ste nadograditi one početne neobnovljive u obnovljive, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, vjerojatno ste imali veći broj odustajanja u toj godini nego u sljedećim godinama.
[SPEAKER_03] Da, da, ali mislim da je to samo dio toga.
[SPEAKER_03] Mislim da nije bilo čiste mogućnosti za taj prijelaz.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] I već sam planirao da ću ih morati ponovno prodati na godišnjoj kartici jer to neće biti automatski.
[SPEAKER_03] Dakle, bio sam spreman za to.
[SPEAKER_03] Nije me iznenadilo i zapravo je bilo sretno iznenaditi da ću ih prebaciti na postavku automatskog obnavljanja.
[SPEAKER_03] Sjećam se da sam provjeravao prvu godinu s automatskim obnovom da, znate, ne zadržava previše ljudi pretplatu ako ne snimaju sljedeću sezonu.
[SPEAKER_03] A taj broj bio je vrlo nizak.
[SPEAKER_03] Bio sam sretan što, znate, iako sam prešao na automatski obnovu, to nije iskorištavalo korisnike.
[SPEAKER_02] Da, otkazivali su ljude koji su bili prilično racionalni u vezi s tim, pogotovo za dobre aplikacije.
[SPEAKER_02] Mislim da ako ste vrlo iskreni i ne koristite tamne uzorke da biste ljude zavarali na početku, ljudi će se odjaviti za ove stvari.
[SPEAKER_02] I zapravo mislim da je to stvarno, znate, ako stvarate vrijednost, ljudi je koriste i pohranjujete dnevnike, zar ne?
[SPEAKER_02] Kao da je to dugoročna veza s s aplikacijom.
[SPEAKER_02] Osjećam da je ovo sjajan primjer aplikacije.
[SPEAKER_02] Mislim da ste to znali prije mnogo drugih ljudi.
[SPEAKER_03] Da, to je nešto na što sam se definitivno morao pripremiti kao dio skijaške industrije.
[SPEAKER_03] Ljudi ne skijaju svake godine.
[SPEAKER_03] Znate, možda ćete otići na sjajno skijaško putovanje godinu dana, a onda nećete više skijati dvije godine, ali onda ćete se vratiti.
[SPEAKER_03] I dobivanje kupaca da se vrate i sjetite se aplikacije uvijek je bila borba.
[SPEAKER_03] Na tome radim i danas.
[SPEAKER_03] Ali činjenica da su otkazali pretplatu, to je u redu.
[SPEAKER_03] Ne skijate.
[SPEAKER_03] Ne želim vaše novce.
[SPEAKER_03] U ovom trenutku vam doslovno ne pružam nikakvu vrijednost, pa prestanite mi davati novac.
[SPEAKER_01] Dakle, pokrenuli ste aplikaciju 2013.
[SPEAKER_01] godine, prešli ste na pretplate 2015.
[SPEAKER_01] godine, prešli ste na automatski obnovljavanje pretplata 2016.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] U kojem trenutku tog putovanja, a pretplate su imale veze s tim, osjećali ste li se dovoljno pouzdano u vezi s putovanjem i prihodima koji su dolazili da biste zapravo došli do punog radnog vremena?
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo 2016.
[SPEAKER_03] godine, kraj.
[SPEAKER_03] I ne mislim da je to nužno imalo veze s činjenicom da se automatski to događa jer nisam mogla vidjeti kako će izgledati taj odlazak do 2017., ali prihod koji je dolazio počeo je izgledati vrlo dobro.
[SPEAKER_03] Mislim, vidite, mrzim to jer moram vratiti i pogledati brojke.
[SPEAKER_03] Više mi nisu svježe u glavi kao što su bile prije jer je to bilo tako davno, ali mislim da sam u tom godini zaradila oko osamdeset tisuća dolara i imala sam više od dvostruko.
[SPEAKER_03] Bila sam poput dvostruko i pol.
[SPEAKER_03] Godinu dana ranije mislim da je bilo oko trideset i sedam tisuća ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_03] Dakle, gledajući taj višestruki i gledajući broj na kojem sam bila.
[SPEAKER_03] Bio sam vrlo siguran da ću reći nešto poput: Eh, sada ću raditi punim radnim vremenom.
[SPEAKER_03] U najgorem slučaju mogu nadoknaditi neke ugovore.
[SPEAKER_03] To ne bi bilo, znate, ugovori s iOS-om, pogotovo u to vrijeme, znate, puno toga bilo je u velikoj potražnji.
[SPEAKER_03] Ipak, nisam bio jako zabrinut, što je bilo lijepo privilegij imati reći nešto poput: Eh, u najgorem slučaju, ovo neće uspjeti.
[SPEAKER_03] Sve je u redu.
[SPEAKER_03] Ali, znate, to je bilo malo kockanje jer sam zapravo otpustio hrpu klijenata.
[SPEAKER_03] A kad ih otpustiš, teško ih je vratiti.
[SPEAKER_03] Dakle, postoji određena opasnost, ali osjećalo se kao vrlo izračunati siguran rizik.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Mislim da su većina ljudi vezana uz W2.
[SPEAKER_03] I kad sam bio u konzultaciji.
[SPEAKER_03] Dakle, to sam upravo učinio, ne s aplikacijom, nego s konzultacijom.
[SPEAKER_03] Ali osjećam da je to i dalje vrlo slično matematici i mjerama.
[SPEAKER_03] I je li to pametnije, nije li to pametnije?
[SPEAKER_03] Dakle, da, to nije bilo s padinama da sam morao donijeti tu odluku, u biti.
[SPEAKER_01] Dajem ovaj savjet nekoliko puta privatno i javno ću ga dati na podcastu.
[SPEAKER_01] Ali s tržištem rada, što je to, posebno za talentiranog programera u mobilnom razvoju, još je više specifično, kao da postoji mnogo veća potražnja.
[SPEAKER_01] Rekao sam nekoliko ljudi da, znate, koji pokušavaju, znate, izgraditi svoje neovisne aplikacije, pregovaraju.
[SPEAKER_01] Mislim da postoji mnogo prilika da se u današnje vrijeme radi trideset sati tjedno, dvadeset sati tjedno i da se stavi u oba svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle, ako pokušavate ponoviti Curtisovu putanju i nemate želudac za savjetovanje, pokušajte pronaći drugi posao za trideset sati tjedno i imati slobodno vrijeme.
[SPEAKER_02] Sjedim ovdje kao poslodavac s mnogo zaposlenika koji imaju posao i ne znam kako se uključiti u ovo.
[SPEAKER_02] Dakle, sjedit ću na strani.
[SPEAKER_02] To je vrlo važna točka.
[SPEAKER_01] Ne, sutra ćete doći na posao, Davide.
[SPEAKER_01] To nije dopušteno.
[SPEAKER_01] Želio sam se pozabaviti marketinškim poslovanjem.
[SPEAKER_01] Ponovno, ovakav luk koji ste krenuli od ovog, znate, potpuno stranskog projekta, gotovo da ne zaradite novac.
[SPEAKER_01] Kako ste počeli dobivati tu privlačnost i pozornost?
[SPEAKER_01] Gdje su se ti rani, rani rast iz 2013., 2014., 2015., kako ste dobili taj dvostruki, dvostruki, dvostruki, dvostruki i pol posto u odnosu na prethodnu godinu?
[SPEAKER_03] Iskreno, dio toga je što ne znam.
[SPEAKER_03] Volim misliti da je to bilo usmeno.
[SPEAKER_03] Nisam imao analize, pa mogu samo pretpostavljati.
[SPEAKER_03] Nisam trošio ništa na oglase.
[SPEAKER_03] Mislim da je moj prvi eksperiment s oglasima bio negdje 2016.
[SPEAKER_03] godine.
[SPEAKER_03] Proveo sam oglase na Instagramu za, ne znam, pet tisuća dolara ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Nisam uložio mnogo novca.
[SPEAKER_03] To je bio mali postotak od mojih godišnjih preuzimanja u to vrijeme.
[SPEAKER_03] I tako je bilo puno toga samo usmenog preporuka, sreće da skijaška zajednica ima tendenciju da razgovara jedni s drugima.
[SPEAKER_03] To je skupina aktivnosti.
[SPEAKER_03] Ako pričate o svojoj najvećoj brzini na večeri, reći ću vam: Eh, kako znaš koliko brzo si otišao?
[SPEAKER_03] Osjećam da je u tom pogledu barem središte skijaške zajednice, ljudi koji često odlaze, a ne samo ljudi koji odlaze na blagdane, oni će pričati, dijeliti takve stvari.
[SPEAKER_03] Mislim da je to definitivno bila prednost koja je pomogla u mojim naporima za usmenu komunikaciju.
[SPEAKER_03] Sada sam pokušao i nadam se da sam pametan.
[SPEAKER_03] Izradio sam neke kartice za dijeljenje unutar padina, tako da možete objaviti sliku svog dana s 3D renderiranim dijelom na društvenim mrežama s vašim statistikama i slično jer su ljudi htjeli hvaliti.
[SPEAKER_03] Pokušao sam učiniti neke sitnice kako bih to potaknuo.
[SPEAKER_03] Nema pravog hackinga za rast.
[SPEAKER_03] Stvarno nije bilo hakiranja rasta ili bilo čega sličnog.
[SPEAKER_03] I sigurno nije bilo reklame kao što je danas, da se penjemo na kamione i radimo sve to.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Iskreno, bilo je puno sporog, sporog izgradnje i strpljenja iz godine u godinu.
[SPEAKER_02] Mislim da ljudi uvijek pokušavaju shvatiti, recimo, pitanje o usklađenosti proizvoda s tržištom ili nešto slično.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je to vjerojatno jedan od najboljih znakova kada stvari rastu i ne znate zašto.
[SPEAKER_02] To je kao da ne znam.
[SPEAKER_02] Ne radim baš mnogo.
[SPEAKER_02] Svake godine postaje veće.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] To je, to je usmeni poruka vrlo jasan signal usklađenosti proizvoda s tržištom i ljudi koji ga trebaju.
[SPEAKER_02] I, i, i, mislim da je to razlog.
[SPEAKER_02] I mislim, zato ćemo se detaljnije pozabaviti kako su se stvari razvijale odatle, ali to je prva znak za mnoge aplikacije ili SaaS-ove ili bilo što drugo.
[SPEAKER_02] To je kao da se rast jednostavno događa.
[SPEAKER_03] Smiješno je razmišljati da sam tada pronašao prilagođenost proizvoda tržištu jer je Slopes 2.0, koji je lansiran 2015., bio apsolutna gomila gluposti.
[SPEAKER_03] I na mnogo načina požalim što sam ga isporučio.
[SPEAKER_03] Imala sam neke sjajne ideje, ali činjenica da je oko ove aplikacije bilo usmeno govore, i dalje me iznenadi.
[SPEAKER_03] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Tada sam mislio da je to nevjerojatna aplikacija, ali.
[SPEAKER_02] Da, smiješno je s prilagođenosti proizvoda tržištu, nije na vama da odlučite, zar ne?
[SPEAKER_02] To je na tržištu.
[SPEAKER_02] A ako postoji potreba i riješi osnovni slučaj, može biti stvarno loše, zar ne?
[SPEAKER_02] Ipak, ako ljudi to trebaju, trebaju to, zar ne?
[SPEAKER_02] Da, puno aplikacija živi na tome.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] U kojem trenutku ili ste li čak i pratili ASO i napravili neke optimizacije jer sam primijetio da ste vrlo visoko rangirani za stvarne generičke ključne riječi poput skijanja danas.
[SPEAKER_01] Dakle, očito nisam pratio vaš ASO posljednjih deset godina, ali vi ste vrlo visoko rangirani za skijanje, snowboarding, skijanje, skijanje.
[SPEAKER_01] Pogledali ste li analizu u trgovini aplikacijama i istražili koliko vašeg prometa dolazi iz pretraživanja?
[SPEAKER_01] I to je stvarno teško znati jer je to poput toga koliko ljudi pretražuje stvarni naziv aplikacije u odnosu na pretraživanje ključnih riječi.
[SPEAKER_01] Ali samo sam znatiželjan, recimo, je li ASO na bilo koji mjerljiv način utjecao na taj rast koji ste mogli vidjeti?
[SPEAKER_03] Dakle, zaboravio sam datum.
[SPEAKER_03] Želim reći vjerojatno oko 2016.
[SPEAKER_03] godine.
[SPEAKER_03] Moguće je da postoji blog post o tome.
[SPEAKER_03] Molim vas, pogledajte moj blog i držite ga kao izvor istine, ne nužno ono što se sada sjećam.
[SPEAKER_03] Ali mislim da je bilo oko 2016.
[SPEAKER_03] godini počeo sam pokušavati sve što je ispravno s snimkama zaslona, ASO-om i slično.
[SPEAKER_03] Srećom, znam kako se nositi s Photoshopom, pa sam mogao izmisliti neke pristojne snimke zaslona i slično, eksperimentirati s različitim idejama.
[SPEAKER_03] Ali to je, znate, marketing.
[SPEAKER_03] To je čudan put jer se sjećam da sam na početku uvijek čuo, oh, dobro, napravit ćete sve ovo razvoje, ali ne smijete zaboraviti na marketing.
[SPEAKER_03] A ja sam rekao, oh, da, sigurno ću ga promovirati.
[SPEAKER_03] A onda sam pokušao napraviti nešto poput Michaela Simmonsa ili nešto slično s fleksibilnim dijelovima, znate, veliki iznenađujući obavijest i sve ostalo.
[SPEAKER_03] I to funkcionira samo ako imate publiku.
[SPEAKER_03] I tada nisam shvatio taj ključni čimbenik.
[SPEAKER_03] To je bio veliki faktor u to vrijeme.
[SPEAKER_03] A onda nisam baš previše pratio marketing.
[SPEAKER_03] Ali onda sam počeo razmišljati, dobro, stvarno moram obratiti pozornost na ovo i počeo sam gledati na ASO i pokušao sam vrlo amaterski pokušaj da to dobro učinim.
[SPEAKER_03] Sjećam se da je bilo jedno blogovno objavljivanje iz AppFiguresa koje je govorilo o kombiniranju podnaslova i naslova, kako možete iskoristiti te kombinacije riječi.
[SPEAKER_03] I to je definitivno pomoglo u rangiranju za neke od tih općenitijih riječi poput skijskog praćenja i slično.
[SPEAKER_03] Nije bilo samo punjenja ključnih riječi u naslovu.
[SPEAKER_03] Dakle, pokušao sam puno toga.
[SPEAKER_03] Dakle, zaposlenica broj jedan, Ella, koja je došla pomoći u nekom marketingu, rastu i slično, definitivno je posljednje dvije godine ozbiljnije pokušavala s ASO-om, što je svakako puno pomoglo.
[SPEAKER_03] Dakle, to je ono što bih rekao, da sam isprobala ASO, da, sigurno sam bila amaterska, ali mislim da je jedna od ključnih stvari, ne znam koliko je to istina danas, ali sigurno je da ako barem pokušavate, bolje radite od devedeset posto ljudi jer većina, pogotovo neovisni programeri, povraća na ideju marketinga i ASO-a i snimki zaslona i slično.
[SPEAKER_03] Dakle, ostavljamo to na posljednji trenutak.
[SPEAKER_03] Dakle, ako zapravo provodiš par dana mjesečno pokušavajući ovo, vjerojatno ćeš imati prednost.
[SPEAKER_03] Da, spomenuo si AppFigures.
[SPEAKER_02] Kao da postoji puno sadržaja koji će se svidjeti za razvijača koji se fokusira na inženjering, kao što pokušava rasti, samo kopiraj, pronađi najbolji primjer koji možeš pronaći i da ti bude koristan.
[SPEAKER_02] To će biti dovoljno dobro.
[SPEAKER_02] Ne moraš izmišljati nešto.
[SPEAKER_02] Ne moraš biti fancy.
[SPEAKER_02] Počni s tim.
[SPEAKER_02] A onda se možeš brinuti o svojim drugim problemima kasnije.
[SPEAKER_02] Ali, kao da imaš malo ideje o rastu i pomaže ti, znaš, trebao bi to učiniti.
[SPEAKER_02] A govoreći o tome, jako sam impresioniran.
[SPEAKER_01] što je prvi zaposlenik koji ste zaposlili bio za marketing i rast.
[SPEAKER_01] Jer, mislim, to je tipično za neovisni pristup.
[SPEAKER_01] Mislio bih da će biti dizajner ili drugi programer koji će promovirati više značajki.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je bilo stvarno pametno da je vaš prvi zaposlenik bio za marketing i rast.
[SPEAKER_01] Zato sam znatiželjan kakva je bila vaša vizija za tu poziciju i kako je prošlo da radite neku vrstu inženjeringa i gotovo sve ostalo, a zatim da netko na punom radnom vremenu razmišlja o tome kako razviti proizvod.
[SPEAKER_01] Želio bih reći.
[SPEAKER_01] Želim reći da sam bio pametan i da sam imao plan za to.
[SPEAKER_03] Nisam.
[SPEAKER_03] Zapravo je bila kupacica koja mi je neko vrijeme pisala s bugom u kompletu za zdravlje.
[SPEAKER_03] A onda smo samo počeli razgovarati jer je moja potpisa za podršku kupcima i danas glasila: Možete li ostaviti pet zvjezdica?
[SPEAKER_03] Oni su poput starih nezavisnih programera.
[SPEAKER_03] I vidjela je to, vjerujem, i pomislila: Čekaj, ti si mali trgovac koji radi ovo.
[SPEAKER_03] I puno je skijala na snijegu.
[SPEAKER_03] Bila je strastvena prema tom području, pa je bila zainteresirana.
[SPEAKER_03] A marketing, ASO, sve to je bilo njezina specijalnost.
[SPEAKER_03] Da, došla je i predložila nešto poput part-time angažmana kako bi mi pomogla da prođem kroz sve što sam znao da bih trebao učiniti gledajući web i SAS, kao što je, oh, trebao bih izračunati sve te brojke, pokrenuti sve te analize, izmišljati segmente kupaca, slično tome, kao što su stvari koje sam znao da bih trebao učiniti, ali nikad nisam imao vremena za to.
[SPEAKER_03] Došla je i rekla: Eh, mogu to učiniti.
[SPEAKER_03] Već sam to radio.
[SPEAKER_03] Mogu li dobiti pristup anonimnoj verziji vaše baze podataka i ja ću to riješiti umjesto tebe?
[SPEAKER_03] Dakle, angažirala sam je na part-time da to učini tijekom ljeta i sve je išlo vrlo dobro, dobila sam mnogo dobrih spoznaja.
[SPEAKER_03] I onda sam se na tome samo oslanjao.
[SPEAKER_03] I sve dok nisam, što je bilo, u svibnju, gotovo godinu dana prošlog svibnja, bio punopostavljen.
[SPEAKER_03] Dakle, to je samo organski rastao.
[SPEAKER_03] Ali znao sam da je unajmiti programera ili dizajner, koliko god to bilo privlačno, bila najglupija odluka koju sam mogao donijeti.
[SPEAKER_03] Jedno od toga što sam imao sreće jest da mogu dizajnirati, mogu razvijati, mogu napraviti polovičnu korisničku iskustvo, mogu se pretvarati da znam o marketingu, mogu uskladiti svoje knjige i raditi na nula i gusto i sve što se tiče ljudskih res resursa, mogućnost da sve to radim zaista mi je omogućila da dođem daleko s Slopesom u odnosu na mnoge poduzetnike koji moraju zaposliti razvijatelja i za to moraju tražiti financiranje.
[SPEAKER_03] Dakle, činjenica da sam to mogao učiniti sam, mislim da je definitivno bila malo supermoć.
[SPEAKER_03] I tako sam znao da bi bilo lijepo da netko drugi radi s ovim stvarima, ali slanje više značajki neće biti odgovor na dobivanje boljeg proizvoda.
[SPEAKER_03] To je uvijek želja i neka vrsta prvog pokušaja.
[SPEAKER_03] Ali u stvarnosti sam slala značajke koje su poput, oh, da, ovo će biti veliko.
[SPEAKER_03] Ovo će pomoći u naručivanju.
[SPEAKER_03] Ovo će biti ono što je moj veliki plan.
[SPEAKER_03] plan.
[SPEAKER_03] I nikad se to ne događa.
[SPEAKER_03] Uvijek je kombinacija puno drugih stvari.
[SPEAKER_03] Dakle, znao sam da bi razvijač, iako je zavodljiv, bio ogromna potrošnja novca u toj fazi procesa.
[SPEAKER_03] Da, to je stvarno poučno.
[SPEAKER_01] I mislim, sjajno je čuti da se to dogodilo slučajno, ali mislim da je to super.
[SPEAKER_01] Postoje li neke specifične stvari na koje možete pomisliti otkako se pridružila?
[SPEAKER_01] Mislim da bi to bilo prije osamnaest mjeseci na poluotoku, a zatim prije gotovo godinu dana na punu.
[SPEAKER_01] Postoje li neki specifični fokusni područja na kojima radi i na kojima se osjećate sretnima?
[SPEAKER_01] Koji su vam se čini da su bili veliki otključavanja koja biste preporučili drugim neovisnim tvrtkama da pronađu nekoga na nepunom radnom vremenu ili pokušaju postati bolji u sebi?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, analitika je definitivno jedna od njih.
[SPEAKER_03] Koristi softversku platformu nazvanu Tableau, na kojoj možete izraditi mnoštvo radnih procesa i izraditi sve što želite da možete izraditi s njom.
[SPEAKER_03] I tako može segmentirati korisnike.
[SPEAKER_03] Može utvrditi koliko je aktivnih korisnika bilo ove godine u odnosu na prošlu godinu, kakva je bila ta stopa odustajanja u isto vrijeme prošle godine u odnosu na prošlu godinu, sve te vrste brojeva koje biste možda željeli izračunati.
[SPEAKER_03] Možda želite saznati imate li vlastite podatke, prednost da ne radite sve na klijentskom računalu.
[SPEAKER_03] Izradio sam vlastiti poslužitelj.
[SPEAKER_03] Dakle, imao sam sve podatke o transakcijama.
[SPEAKER_03] Imala sam sve podatke o snimanju.
[SPEAKER_03] Imala sam sve to.
[SPEAKER_03] Dakle, te analize svakako su pomogle.
[SPEAKER_03] Možemo vidjeti kako se nove značajke uvode i kako to može utjecati na različite segmente kupaca, slično tome.
[SPEAKER_03] Sigurno je pomoglo da vidimo, recimo, Evo, pokrenuli smo ovu značajku i ne dobiva odgovore koje smo mislili da će dobiti.
[SPEAKER_03] Ima li nešto što moramo pogledati?
[SPEAKER_03] A onda je radila i druge analize, poput slanja anketa NPS i slično.
[SPEAKER_03] I to je stvarno dobro vidjeti, recimo, ako postoji problem s Apple Watchom ili nečim sličnim, a onda ga zapravo mogu popraviti, recimo, možemo vidjeti da se ocjena NPS-a jako povećava i to je dobro vidjeti, recimo, oh, zdravi smo.
[SPEAKER_03] To je dobro.
[SPEAKER_03] Ne šaljemo proizvod zbog kojeg su svi ljuti.
[SPEAKER_03] A onda, opet, WebSAS i stvari koje su radili prije deset godina, životni ciklus klijenta, e-poštni marketing.
[SPEAKER_03] Dakle, napravio sam, mislim, vrlo, vrlo primitivan jedan ili dva e-pošte.
[SPEAKER_03] Ali onda smo doveli gospodina koji vodi pilotnu aplikaciju Forflight.
[SPEAKER_03] Razgovarali smo puno tijekom godina i preporučio je da platformu pod nazivom Vero.
[SPEAKER_03] Možete izraditi radne tokove za slanje e-pošte.
[SPEAKER_03] Dakle, moj poslužitelj može poslati prilagođene događaje i to može pokrenuti sve što želimo da pokrene.
[SPEAKER_03] A onda možemo reći trideset dana kasnije, ako nisu napravili ovaj događaj, učinite ovo, slično tome.
[SPEAKER_03] Dakle, imamo cijeli životni ciklus svake sezone koji izlazi.
[SPEAKER_03] I to je bilo prilično dobro.
[SPEAKER_03] Uvijek vidimo dobre konverzije na takve stvari.
[SPEAKER_03] Vidimo dobru povratnu informaciju o tome, znate, dajemo im profesionalne savjete ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Definitivno se osjećaju dobrodošlim u aplikaciji, što je lijepo.
[SPEAKER_03] Vidim, znate, pokušavamo imati osobni dodir.
[SPEAKER_03] Dakle, ja se obratim i kažem, evo, dobrodošli u Slope, nešto u tom stilu.
[SPEAKER_03] I to definitivno privlači, znate, kupce poput toga.
[SPEAKER_03] I osjećaju da nisu samo neka čudna bezlična korporacija.
[SPEAKER_03] Dakle, e-poštni marketing.
[SPEAKER_02] To je nešto što mislim da su neovisni programeri, ne znam, samo ću reći da su programeri općenito sramežljivi jer mrze e-poštu i kažu, nemojte mi poslati e-poštu.
[SPEAKER_02] Ovo je sve neželjena pošta.
[SPEAKER_02] Znam da je lažna.
[SPEAKER_02] Znam da je automatizirana, što god.
[SPEAKER_02] Naučio sam nešto u tom procesu, da niste poput svih, zar ne?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ljudi vole staviti veliki gumb za odjavljivanje.
[SPEAKER_02] Nikad više ne šaljite e-poštu.
[SPEAKER_02] Neće ih jako razljutiti, zar ne?
[SPEAKER_02] I budite odgovorni.
[SPEAKER_02] i sve to.
[SPEAKER_02] Ali puno ljudi dobiva vrijednost od toga i može to puno potaknuti.
[SPEAKER_02] Mislim, bili ste vi svi poput, zvuči kao da ste napravili neke koje su poput sadržaja i angažmana, a zatim druge koje su posebno namijenjene poticanju nadogradnji?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, ovisi o tome gdje ste tijekom cijelog procesa, koliko dana ste snimili, sve to.
[SPEAKER_03] Imamo puno različitih radnih toka.
[SPEAKER_03] Dakle, ovisno o tome gdje idete, Vero vam omogućuje postaviti kakva je vaša stopa konverzije ili, oprostite, kakva je vaša konverzija.
[SPEAKER_03] Dakle, kao što je ova e-pošta, želimo vidjeti da ljudi nešto kupuju.
[SPEAKER_03] Ovu e-poštu želimo vidjeti da ljudi ponovno snimaju.
[SPEAKER_03] Dakle, jedna od e-poštama na početku je poput pametnih podsjetnika i osiguravanjaanje da ih ljudi omogućuju ako to još nisu učinili, tako da ih sljedeći put kad odlaze u skijaško odredište podsjeti da koriste padine.
[SPEAKER_03] Ponovno, izgradnja te navike, slično tome, izazov je za padine.
[SPEAKER_03] Dakle, možemo postaviti sve te različite mjerne jedinice konverzije i onda ih gledati i vidjeti rade li ili ne.
[SPEAKER_03] Ali, i dio toga, to je bilo svojevrsna prednost u odnosu na e-poštanski marketing koji sam isprobala, koji je zapravo bio newsletter, znate, nekoliko puta u sezoni.
[SPEAKER_03] Dakle, kada sam ga pokrenula 2015.
[SPEAKER_03] godine, dva i pol, zapravo, tijekom uvođenja, pozvala sam na e-poštu da kažem: Eh, želiš li se pridružiti newsletteru?
[SPEAKER_03] I to mi je donijelo mnogo pretplatnika., kao što je bilo puno ljudi koji su bili voljni, na vašem mjestu, kao što znate, mi programeri smo rekli: Ne, to neće biti moja e-pošta.
[SPEAKER_03] Zašto to tražite?
[SPEAKER_03] Mnogi su rekli: Da, želim znati.
[SPEAKER_03] Tako smo izgradili originalni popis e-pošte.
[SPEAKER_03] A onda smo mogli dobiti nove klijente ako su htjeli pristupiti i slično.
[SPEAKER_03] Moram pitati jer znam da sam ja puno toga napisao.
[SPEAKER_02] Kao što ste dobar programer u pozadini.
[SPEAKER_02] Napravili ste puno.
[SPEAKER_02] Vaša infrastruktura pretplate je.
[SPEAKER_02] Rekla bih dobar programer u pozadini, ali recimo da je sposoban.
[SPEAKER_03] To je sposobno.
[SPEAKER_02] To je ono što mislite.
[SPEAKER_02] Je li ovo bio prvi vanjski alat koji ste donijeli?
[SPEAKER_02] alate, pokušali ste zadržati sve u svojoj stvari?
[SPEAKER_02] Kao što je ovo bio prvi marketinški program ili nešto slično što ste koristili?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Da, to je bio prvi veliki program i bilo je malo posla izmišljati sve različite događaje koje smo htjeli pokrenuti.
[SPEAKER_03] Kao što su samo snimili svoju prvu aktivnost sezone ili je to njihova deseta aktivnost sezone, kao različite događaje za sve te različite stvari, a ne samo, evo, stvorili su račun.
[SPEAKER_03] I da, tako da je bilo malo integracije, povezivanje svih tih događaja i slanje u VRO.
[SPEAKER_03] Ali da, ovo je prvi pravi veliki vanjski alat s kojim smo imali neku vrstu integracije.
[SPEAKER_01] Da, jer ne koristite Amplitude ili MixPanel ili bilo koju analitiku ili bilo što slično, zar ne?
[SPEAKER_01] Većinu toga ste napravili u kući.
[SPEAKER_03] Dakle, dio analitike se radi putem Firebasea.
[SPEAKER_03] Sve ostalo analitičko radimo samo putem događaja u bazi podataka.
[SPEAKER_03] A zatim putem Tableaua možemo izvještavati o tome.
[SPEAKER_03] Nisam se povezivao s MixPanelom ili bilo čim sličnim.
[SPEAKER_03] Otkrio sam da puno web sadržaja nije cijenjeno za mobilne uređaje.
[SPEAKER_03] Na primjer, na maloj razini, platio bih previše novca za ovo.
[SPEAKER_03] Oni razmišljaju.
[SPEAKER_03] Misle na web softver, gdje ste sretni što imate, ne želim da zvuči uvredljivo, ali sretni su što imaju tisuću korisnika.
[SPEAKER_03] To je njihov opseg jer za naš proizvod naplaćuju mnogo više.
[SPEAKER_03] Izrađuju profesionalne proizvode B2B.
[SPEAKER_03] Ne izrađuju potrošačke proizvode.
[SPEAKER_03] Možda je to bolji način da to kažem, ali na razini mobilnih uređaja za potrošače.
[SPEAKER_03] Da, ne mogu si priuštiti takve stvari.
[SPEAKER_02] Sjećam se da sam kao B2C radio na B2C-u.
[SPEAKER_02] Sjećam se da sam tada kupio segment i miješan panel i bio sam zapanjen koliko će nas to koštati.
[SPEAKER_02] A onda, da, s RevenueCatom, mislim da smo konačno to prestali s planom na temelju segmenata, znate, nakon četiri godine jer su brojke samo redove veličine manje.
[SPEAKER_02] I dalje je velika prilika, mislim, i znate, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za, za ovu vrstu skaliranja.
[SPEAKER_02] To je samo drugačiji model.
[SPEAKER_02] Da, zaista je.
[SPEAKER_01] Da, pokušao sam kupiti mješoviti panel za, uh, svoju, uh, zrcalnu aplikaciju i naplaćivali su po korisniku i imao sam tone korisnika i moja, a moja životna vrijednost, uh, bila je nešto poput četrdeset pet centi ili nešto.
[SPEAKER_01] O, ne mogu si to priuštiti.
[SPEAKER_01] Da, jer je to samo monetizirano putem oglasa i odjednom, kao da je to bilo tri.
[SPEAKER_01] Jednom sam otključala tri dolara za uklanjanje oglasa.
[SPEAKER_01] I tako sam potrošila, znate, tri tisuće dolara pokušavajući biti veliki dječak i integrirati alate za velike dječake, ali to jednostavno nije bilo cijena za takvu vrstu aplikacije.
[SPEAKER_01] Ali, Curtis, ne zvuči kao da ti je to toliko uzrokovalo žgaravicu.
[SPEAKER_02] Zvuči kao da si mogla donijeti alate kad si ih trebala i nije ti trebalo izaći s nekom ludom Martech stackom i imati sve instrumentirano i sve ostalo.
[SPEAKER_03] Ne, ja sam veliki zagovornik, mislim, da sam malo konzervativnija u tome koliko uzimam, koliko prevaravam svoju buduću ja zbog duga koji uzimam sada.
[SPEAKER_03] Sada se bavim tehničkim i novčanim aspektima, samo polako igram i sve je u redu, rastu organski i polako.
[SPEAKER_03] Zapravo, ove godine je to bio prvi put da sam premjestio Slopes s digitalnog oceanskog poslužitelja koji košta 15 dolara mjesečno.
[SPEAKER_03] To je ono što je pogonilo Slopes do izlaska značajke Pronađi prijatelje.
[SPEAKER_03] A sada smo pogonjeni dvjema poslužiteljima koji imaju četiri jezgre.
[SPEAKER_03] I čak i oni koštaju 30 dolara mjesečno.
[SPEAKER_03] Ali, znate, možete se izvući s mnogo toga, iznenađujuće.
[SPEAKER_03] Posebno mislim da je jedna od prednosti da znam web i znam iOS.
[SPEAKER_03] Mogu dizajnirati svoju API i sve da bude prilično lagano, prvo izvan mreže, sve vrste stvari.
[SPEAKER_03] Dakle, ne bombardujem svoj poslužitelj kao što bih to mogao učiniti nekom SDK-om koji sve sinkronizira bez obzira na to i radi sve.
[SPEAKER_03] Da, koristi se poduzetnički kapital za subvencioniranje računa AWS-a, ne govorim o nikome u sobi.
[SPEAKER_02] Baš tako.
[SPEAKER_02] Da, mislim da je nula zapravo još uvijek moja najveća cijena.
[SPEAKER_03] Mislim da sam upravo dobio račun i ovaj mjesec je 2300 dolara.
[SPEAKER_03] Dakle, nije strašno na mojoj skali, ali svakako je to moja najveća stavka koja nije ljudska.
[SPEAKER_03] To je, to je komad novca, ali definitivno je vrijedno toga.
[SPEAKER_03] Definitivno.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Mislim, to je ono što počinjete raditi s tim alatima, pogotovo ako dolazite iz Indije.
[SPEAKER_02] Da, govorite o poslužiteljima za trideset dolara mjesečno.
[SPEAKER_02] A onda vam se iznenada može dogoditi da vam prvi dolar od tisuću mjesečno zaista iznenadi.
[SPEAKER_02] Ali, da, mislim, ne morate izvoditi ogromnu količinu konverzija s alata da biste za to platili.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] A onda, a onda dodajte vrijednost informacija koje dobivate učenjem i eksperimentiranjem i pružanjem utjecaja i vašim drugim zaposlenicima.
[SPEAKER_02] Mislim da je jedna stvar s alatima koja se ponekad zanemaruje, to je da je lako kada ste samostalni razvijač i možete urediti kod i slično.
[SPEAKER_02] Ali kad trebate napraviti alate da vaši interni ljudi mogu raditi na tome, to može.
[SPEAKER_02] To može biti dobar trenutak za nadogradnju i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] A kad govorimo o tome da se malo alata koristi i da ste štedljivi, upravo ste objavili na Twitteru ili objavili, upravo ste rekli na Twitteru da je to velika vijest, vijest, vijest.
[SPEAKER_01] To se zove podcast, vijest.
[SPEAKER_01] I rekao sam to u uvodnom dijelu podcasta, ali čestitke na postizanju milijuna dolara u ARR-u.
[SPEAKER_01] To je ogroman uspjeh za neovisnu aplikaciju.
[SPEAKER_01] I jedna od stvari koju stvarno cijenim i htio sam spomenuti.
[SPEAKER_01] Želio sam naglasiti da cijenim što ste to podijelili kao neovisni razvijač i koliko ste izgradili u javnosti.
[SPEAKER_01] Vaši blogovi bili su sjajan resurs za zajednicu i tijekom godina podijelili ste brojke o prihodima, brojke o marketingu, kao što ste podijelili mnogo statistika koje su, mislim, pomogle mnogim ljudima.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan, samo sam htio reći da to cijenim.
[SPEAKER_01] A onda i na Twitteru, mislim, ako ste neovisni, aspirirajući neovisni razvijač, ili čak, znate, mislim, Curtis, malo ste izvan neovisnog razvijača s milijun dolara u ARR-u.
[SPEAKER_01] Hej, nitko mi ne može reći kada nositi hlače.
[SPEAKER_01] I dalje sam neovisni razvijač.
[SPEAKER_01] To je pravilo za to jesam li Indija ili ne.
[SPEAKER_01] To je pošteno.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, samo sam znatiželjan, znate, zašto ste se odlučili za to, a onda možda neke od prednosti koje ste vidjeli ili, ili, ili, ili, ili čak možda izazove, ili nešto što požalite što ste podijelili?
[SPEAKER_01] I, i, znate, koje ste prednosti vidjeli u tome što ste tako otvoreni?
[SPEAKER_01] Mislim da još ništa ne žalim.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_03] Mislim, nikad ne znate.
[SPEAKER_03] Moguće je da me nešto čeka, da se nešto gradi na strani, a za dvije godine će doći i udariti me.
[SPEAKER_03] Ali, do sada, ništa ne žalim.
[SPEAKER_03] Počeo sam to raditi jer sam bio jako ljut na grafikone Bezosa, gdje se iznenada prestaje pojavljivati Y os.
[SPEAKER_03] I zaboravio sam tko je to bio.
[SPEAKER_03] Bio je to jedan popularan trgovac softverom za Mac koji je govorio: Zašto je tako važno, znate, napraviti plaćene nadogradnje i sve to.
[SPEAKER_03] I pokazali su masivan porast plaćene nadogradnje, a zatim dugačak rep.
[SPEAKER_03] I to je kao da ne znamo taj dugi rep.
[SPEAKER_03] Kao da bi taj dugi rep mogao biti tisuću dolara na dan.
[SPEAKER_03] Mogao bi biti deset dolara na dan.
[SPEAKER_03] Mogao bi biti deset tisuća dolara na dan.
[SPEAKER_03] Nismo ni slutio.
[SPEAKER_03] I osjećao sam da je definitivno jedan od problema koji sam imao ulazak u ovaj posao.
[SPEAKER_03] Nije bilo jasno što očekivati.
[SPEAKER_03] S obzirom na sve ove grafikone koji nemaju osovine na osi Y, ne znam.
[SPEAKER_03] Jednostavno nisam mogao shvatiti.
[SPEAKER_03] Stoga sam stvarno želio objaviti nešto što ne predstavlja put svih ostalih i što mogu očekivati ili nešto slično, nego barem reći nešto poput: Evo, ovo je moj put.
[SPEAKER_03] I znate, možda postavite neke očekivanja.
[SPEAKER_03] Znate, možda će vaš put biti drugačiji.
[SPEAKER_03] Bit će financiran od VC-a.
[SPEAKER_03] Dakle, moji grafikoni nisu ništa slično onome što će izgledati vaš.
[SPEAKER_03] Ali mrzio sam taj nedostatak informacija i tajnu na neki način, poput: Našao sam ovo sjajno marketinško sredstvo ili ovo sjajno marketinško trik ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Ne želim to podijeliti s nikim.
[SPEAKER_03] Znaš, osjećam da bismo se trebali učiti jedni od drugih što bolje možemo.
[SPEAKER_03] Industrija je bolje ako svi učimo ovo.
[SPEAKER_03] Jedna osoba čuva tajnu, to ne pomaže.
[SPEAKER_03] I ne da je nešto što imam posebno vrijedno tajne.
[SPEAKER_03] Ali, znaš, što god.
[SPEAKER_03] Mislim da me jedino brine da je to teško kad pričamo o milijunu ARR-a i slično.
[SPEAKER_03] Mislim da razumijem zašto ljudi uklanjaju os Y jer se u nekom trenutku pitate, zvuči li kao da se hvalim objavom ove grafikone?
[SPEAKER_03] Jer to zapravo nije moj cilj.
[SPEAKER_03] Ali nema načina da se govori o milijun dolara godišnje bez da zvuči kao ponizna hvalisanja ili nešto slično.
[SPEAKER_03] Dakle, razumijem zašto bi neki ljudi mogli odbaciti te osove, ali ne znam.
[SPEAKER_03] I ljudi i dalje pretpostavljaju da je to komplicirani dio, da ne znaju vaše troškove.
[SPEAKER_01] Ne znaju koliko plaćate zaposlenicima.
[SPEAKER_01] Ne znaju koliko trošite na marketing.
[SPEAKER_01] I tako, u tim javnim brojkamake.
[SPEAKER_01] Ali, znate, na kraju dana, takve stvari jednostavno su ono što jesu.
[SPEAKER_01] Ljudi će čitati ono što žele i činiti pretpostavke koje žele.
[SPEAKER_01] Ali jako cijenim da dijelite toliko toga u javnosti i nadam se da će to potaknuti više ljudi da to učine jer mislim da je to nevjerojatno korisno za ljude koji pokušavaju rasti.
[SPEAKER_01] I mislim da je to ono što pokušavamo učiniti s podcastom, samo razgovarati s ljudima o njihovim iskustvima jer se toliko toga može naučiti jedni od drugih.
[SPEAKER_01] Mislim da je to osam godina, zar ne?
[SPEAKER_02] Nije kao da ste došli do milijuna i ne znam je li to osam ili sedam godina sada, ali, znate, mislim da to nije nešto što možete učiniti.
[SPEAKER_02] To je nešto na što biste se trebali jako ponositi i ne mislim da biste trebali nastaviti.
[SPEAKER_02] Da, nastavite.
[SPEAKER_02] Da, ne brinite, nastavit ću.
[SPEAKER_02] Želio bih nešto izgraditi.
[SPEAKER_03] Volio sam da postoji web-stranica koju sam koristio dok sam bio izvođač, Cushion, mislim da se zove, ako se dobro sjećam, to je bilo alat za slobodne poslove koji vam je pomogao u planiranju, budžetu, slanju računa, radu svih vrsta stvari, poput poslovnog upravljačkog panoa koji sam želio imati kao slobodni poslodavac.
[SPEAKER_03] I imao je javnu stranicu na kojoj su naveli sve njegove operativne troškove, sve od naziva domena do fontova i zaposlenika.
[SPEAKER_03] I stvarno sam želio objaviti nešto slično jer mislim da sada ne znam, pribli godišnje troškove poslovanja, bez moje plaće, mislim da je to nešto poput tristo tisuća dolara ili nešto slično, četiri stotine tisuća, možda tristo, mislim.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da je to dobro za kontekst, recimo, dobro, ako gledam vjerojatno 1,2 milijuna dolara ove sezone, možda, um, i minus Appleov izrez, a onda kakve su troškovi i sve to.
[SPEAKER_03] Um, sad puno toga zadržavam u poslu i tražim stvari za koje bih ga potrošio.
[SPEAKER_03] Kao što sam ove sezone trošio osam tisuća dolara mjesečno na zapošljavanje ljudi na nepunom radnom vremenu, um, za mapiranje odmornih mjesta, um, za ulazak i na satelitske karte i crtanje staza, u osnovi.
[SPEAKER_03] Um, a to je bilo nešto poput petnaest sati po odmornmaralištu.
[SPEAKER_03] Bilo je puno posla i to je izgradnja za veliki ambiciozni dvogodišnji plan koji imam.
[SPEAKER_03] Ali, kao što imam tu gotovinsku rezervu, mogu nastaviti i raditi neke od tih ambicioznih projekata koje sam želio raditi od 2013.
[SPEAKER_03] godine kad sam započeo ovo, ali znao sam da to ne mogu učiniti sam.
[SPEAKER_03] Ali, da, mislim da su operativni troškovi dio slike koja mora biti tamo.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Volio bih da napišete taj post na LinkedInu i citirajte ga i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ponovno, jer ljudi samo pretpostavljaju puno.
[SPEAKER_01] Mislim, čak i kad sam čuo broj milijuna dolara, nisam bio siguran je li to uključivalo Apple's Cut ili nije.
[SPEAKER_01] I onda, znate, nikad ne bih dobijete Apple's Cut kad pokušavate smanjiti brojke.
[SPEAKER_02] Uvijek, uvijek zadržavate trideset posto.
[SPEAKER_03] Pa, zapravo, prije Apple's Cut-a počela sam govoriti da je to zato što ako bismo bili web SaaS, nije važno kakva je naknada za obradu Stripea.
[SPEAKER_03] Nije važno kakve su vam naknade za obradu, kad prijavljujete prihod, to je vaš prihod.
[SPEAKER_03] Ako želite govoriti o profitima, to je vaš profit.
[SPEAKER_03] Ako ću reći prihod, to je definicija prihoda.
[SPEAKER_03] Sad, samo zato što sam sam samostalni programer koji se preživljava na Appleu, da, u mojoj glavi, znate, petnaest posto smanjenja, broj nakon toga je ono što je važno.
[SPEAKER_03] Hvala ti puno.
[SPEAKER_03] Još nemam milijun dolara prihoda, ali to je broj koji je važan za mene na svom bankovnom računu.
[SPEAKER_03] Da, dobivate taj slavlje od Applea kad dostižete tu razinu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Imamo interni izračun, kao što je koliko smo u krivu jer će do kraja godine biti plus ili minus pedeset tisuća dolara da ćemo ući u malu tvrtku ili ne.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da će biti blizu ove godine.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Pa, hvala ti, Curtis.
[SPEAKER_03] Mislim da je to sjajno mjesto za završetak.
[SPEAKER_01] I bio si tako velikodušan s vremenom.
[SPEAKER_01] Ljudi bi trebali pogledati Slopes.
[SPEAKER_01] U bilješkama emisije stavit ćemo neke poveznice, ali želite li podijeliti ili predstaviti nešto drugo?
[SPEAKER_01] Zaposlite li ili nešto drugo?
[SPEAKER_03] Vjerojatno ću za nekoliko mjeseci zaposliti nekog drugog, ali ona je žena koja mi radi na poluotoku nekoliko godina i upravlja tim projektom kartografiranja.
[SPEAKER_03] Dakle, zaposlite, ali ne javno.
[SPEAKER_03] Već imam nekoga za tu ulogu.
[SPEAKER_03] Žao mi je.
[SPEAKER_03] Ne, mislim da nema ništa što bih trebao predstaviti osim, znate, pogledajte dnevnike Slopes na blogu.
[SPEAKER_03] Tamo stavljam sve svoje brojeve.
[SPEAKER_03] Twitter, obično ću objaviti brojeve na Twitteru prije nego što napišem koherentan članak o njima.
[SPEAKER_03] I, znate, obič imam tendenciju objavljivati svoje dizajne na Twitteru i sve ostalo.
[SPEAKER_03] Dakle, pogledajte to i mislim da je to sve.
[SPEAKER_03] Fantastično.
[SPEAKER_03] Hvala još jednom.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Cijenim vrijeme.
[SPEAKER_03] Sigurno, hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_00] Do sljedeći put.