Žena, gospođa gospodična, Andreja Barbarić, većinu ih znate kao direktorica Inkestratora iz medija, ali ima Andreja puno ovih skrivenih vrlin, hobija, ljubavi, strasti, a to ćemo sve tijekom ovog podcastu.
Andreja, dobrodošli.
Bog, drago mi je da sam i ja gošća, čušpa i to prva u ovoj godini.
Pa evo, puno smo radili ti po plikava i privatno, što zbog što sam ja predstavnik, ti si upravitelj zgrade u kojoj živim, neću puno, ali ne možemo izbjeći energetsku opciju.
Uskoro će ovaj, koliko se zna, ponovno javni poziv za subvencioniranje, jer se zna išta više, ono što ne možeš išta više reći.
Pa evo ono što mi znamo je isto većinom što i ti, odnosno što i sami suvlasnici, što se vidi u javnosti, to je prije svega da je natječaj najavljen za prvi kvartal ove godine.
Nešto je bilo po medijima da će čak biti sada evo u prvom mjesecu, međutim ono po učenim iskustvima smatramo da će prije svega ministarstvo i fond objaviti jednu najavu da će iznijeti uvjete i kriterije novog javnog poziva, da vidimo u principu da li će ostati kao i prošlogodišnji ili će se nešto u tom dijelu korigirati, da kako nas sve zanima i način prijave jer znaš da smo prošle godine svi upravitelji u Hrvatskoj su reagirali na princip prijave da najbrži prst koji nam je svima bio izuzetno stresan, ne samo nama nego i suvlasnicima i vama predstavnicima i u principu i sam taj način na koji su projekti prihvaćani jer činjenica je da mi neke projekte koje smo prve prijavili nisu ušli, a one koje smo u drugoj rundi ajmo reći drugi prst prijavili ti su nam prošli.
Tako da mislim da je tu taj jedan prostor koji bi trebalo korigirati i popraviti.
Interesa za energetsku obnovu ima i dalje, to se vidi.
Da, činjenica je da ovi projekti koji idu samostalno gdje ljudi obnavljaju zgrade odnosno pročelja sredstvima pričuve i kreditnim sredstvima da to ide puno brže.
Procedura i administracija što se tiče obnove kroz javne pozive EU odnosno ministarstva je dugotrajnija i puno je kompleksnija.
I ok, to sve treba poštivati jer ipak to su novci koji dolaze imajući od svih građana EU, moramo biti izrazito transparentni i moraju se poštivati određena načela i kriteriji koji su postavljeni.
Tko nije spreman na to bolje da u tu priču uopće ne ide zato što tu treba jako puno strpljenja, treba i razumijevanja, puno puta treba raditi neke dopune, korekcije, ispravke, imamo i nekakvih van troškovničkih radova koji se pojavljuju, ali to je sad jedno iskustvo koje smo mi evo prošli i činjenica je da sada na novim zgradama možemo odmah suvlasnike na te stvari upozoriti jer smo i vidjeli koji elementi kod obnove eventualno ne ulaze u sufinanciranje, što ulazi, koji su nedostaci svega toga, tako da ljudi dobiju jednu generalnu sliku i da temeljem nje onda mogu uopće odlučiti da li će ići na javne natječaje ili idu samostalno.
Situacija je takva da postoje zgrade koje ne mogu samostalno provesti obnovu.
Možeš pojasniti takvu pitanje.
Jedna je recimo i ova vaša, znači vi ste ljudi iz Ita Šestića nebode.
Mi smo sad napravili jedno istraživanje tržišta, ajmo to tako nazvat, gdje se pokazalo da bi vas investicija obnove pročelja, krovišta sa svim ostalim elementima energetske obnove koštala, ako se ne varam, nešto više od tri milijuna eura.
tristo tristo vas ima sto osamdeset a stanova dva posto tako je znači vaša pričuva u tom kontekstu ne može biti manja da idete sami od pet eura po kvadrat znači to je minimum ja i znači vi zbog standarda stanovništva jednostavno to sami ne možete iznijeti kada bi vi dobili šezdeset posto i tada bi vam bilo poprilično izazovno ali u redu može se uzeti jedni dugoročni krediti na x desetaka godina ajmo reći dvadeset gdje bi ipak uz manju potrošnju energije i smanjenje računa za toplinsku energiju bi se to nekako izbalansiralo pa bi mogli to obnoviti.
Opet s druge strane imamo zgrade koje su prošle na javnom natječaju i kojima se pokazalo da im nisu isplativo ići tim putem nego da im je isplativije ići samostalno.
To su znači manje zgrade koje imaju manje suvlasnika, imaju manje stanova.
Kriteriji za određivanje subvencije su postavljeni i znači nije da svaka zgrada dobije šezdeset posto sredstava znači postojeci su različiti i natječaj sufinancira toplinsku izolaciju, znači energijsku učinkovitost, ne financira uređenje ulaznog prostora, zatim ne znam još neke, ajmo reći, detalje sušila za veš, vraćanje klima uređaja, a onda kad to sve staviš u projekt što moraš provesti, u konačnici ako radiš pročelje, da bi zgrada imala nekakav vizualni identitet, onda dođemo do toga da svi ti troškovi koji na ulaze u sufinanciranje povećaju vrijednost investicije koju su vlasnici samostalno financiraju.
Mi moramo zadovoljiti sve uvjete natječaja, ako se radi samostalno zadovoljavamo zakonski propisane uvjete.
Tu postoji znači mogućnost da suvlasnici idu i fazno rade obnovu, da rade krovište, pa da recimo rade zajedničku stubišnu stolariju, pa rade izolaciju podzemnih prostora, pa onda dođu do pročelja.
Tako imamo nekolicinu zgrada iako sada većina zgrada ide u cjelovitu obnovu, kad idu, smatraju da im je to isplativije, učinkovitije i znači u jednom mahu riješe sve, dignu kredita koliko im treba i znači imaju deset i petnaest godina otplatu, oni su s time mirni.
Pa da, recimo za moj izgled, možeš skelet raditi krovova i onda napraviš krov, onda možeš tu istu skeletu micat koja je stvarno najčišća.
Možda će ljude zanimati, znači to je bio onaj način negdje dvije tisuće devetnaest pa nas je korona prekinuo dvije tisuće sedamnaest to je onda bio najavljivan za dvije tisuće dvadeset pa nas je onda korona i pandemija su nas usporili pa su onda bila sredstva prenamijenjena za oporavak gospodarstva zdravstva i sve ostalo, onda se čekalo donošenje nacionalnog plana i onda je natječaj bio dvije tisuće dvadeset dva u pet mjesecu i sad je evo europska komisija odobrila dopunu izmjene nacionalnog plana oporavka i otpornosti gdje su osigurana dodatna sredstva za energetsku učinkovitost ne govorimo o energetskoj obnovi nego energetskoj učinkovitosti u svim sektorima i tu ima izuzetno puno novaca tako da mislim da će i stambeni fond što se tiče i kućanstava ali i zgrada biti pokriven, također i javni sektor.
Za obiteljske kuće su objavljeni kriteriji natječaja, znači natječaj još nije raspisan, ali ljudi sjede na stranicama Fonda za zaštitu okoliša, mogu to provjeriti, pogledat, mogu si naravno početi pripremati dokumentaciju jer to je ipak kod kuće sasvim drugačija situacija, jednostavnije je, nisu tako velike investicije, dokumentacija je isto jednostavnija nego što se tiče zgrada i mislim da to ljudima jako puno znači kad uređuju na kućama, krovišta i pročelja?
Da, znam pa slučaj ovako od poznanika nek ide, ajde, šedanh jedanh jedan.
Ali ovo sam htio pitat, tri godine je prošlo, znači puno je ljudi pozivamo promijenilo stolariju.
Doći će do revidiranja onih projekata, morat će doći.
Pa što se tiče same stolarije, tu čak ne moramo ni ići u revidiranje projektne dokumentacije iz razloga što sama stolarija donosi manje postotke uštede.
I znači ako je vama recimo projektna dokumentacija sad ne znam nazvala bila da ćete imati uštedu energije šezdeset pet posto a znači minimum je pedeset bez obzira što ste vi promijenili stolariju to je vjerojatno došlo do desetak slučajeva promjene znači vi ne možete pasti ispod tih pedeset posto mi sad imamo slučajeve recimo od raspisivanja natječaja prijave prošle godine do sada do realizacije da su nam ljudi u zgradi promijenili stolariju jer su se prodali stanovi ljudi su si obnovili neki su ugostili mi to sa projektantima i sa fondom revidiramo dogovararamo, rade se različite kombinacije, znači to je sve legalno i to se administrativno pokrije i znači bitno je da mi zadovoljimo postotak uštede koji je minimalno propisan.
Da, puno promjena dođe u mjesec dana da ne bi došlo u godini dana, a da ne govorimo neki projekti su rađeni prije tri godine pa smo čekali natječaj pa smo onda, e a sad jedino što ćemo sigurno ići raditi kod ovih projekata koji su napravljeni i spremni za prijavu, revidirat ćemo troškovnike.
To ćemo revidirati, a to ćemo od razgovarati s projektantima.
U principu najprije ajmo vjetujete i kažem, ne trebamo čekati pred drugo do prednjega, kao što je sa izvođačko i uvijek.
E sad kad smo još kod toga, ne samo što se tiče energetske obnove, zadnjih tri godine znam i na svojoj koži veliki je problem izvođača.
Da ne pričamo o onim fasaderima što su ogromni projekti, ali svi upravitelji imaju, ustvari imamo svi problema sa vodnim starterima, sa električarima.
Je li se, može tome više i doskočiti.
Mislim teško je, teško je znati iz prve ruke, ali znači sama da ju i vi mučite sa izvođačima ili kako ih zovete, podkoperantima, a kamoli ne izgradite, da ste, mislim ipak ste gradska tvrtka najveća u Karlovcu sa nekih što je nekad bilo dvanaest vodenih strutera, a svi tu imate dva ili tri, ni krivi ni dužni.
Znači mi smo u Karlovcu bez obzira gdje živjeli, u kakvom objektu živjeli, čime se bavili.
Znači mi ovisimo o raspoloživim obrtnicima u našem gradu.
Sada ako mi imamo u gradu pet vodoinstalatera.
Znači mi svi trebamo njih pet i mi kao upravitelj i drugi upravitelji i vodovod i vlasnici kuća, znači svako tko ima problem sa nekakvom vodovodnom instalacijom ili električnom instalacijom treba izvođače koji su nam na tržištu dostupni.
Znači potražnja je iznimno velika, izvođača je jako malo.
E sad, ima tu i jedna druga strana, znači mi smo svi naviknuti bili da danas se sjetim, ja hoću fasadu, ja hoću danas napraviti nove vodovodne instalacije, nove električne instalacije, nazovem neki obrt, onda se raspitam, e sad neću, ovaj mi je preskuplj, idem tamo s njim pregovarat, to će mi dati jeftinije, e pa sad kad sam s njim, sad ću se vratiti ovome da mi ovaj još spusti cijenu, znači ajmo reći, mi smo kombinirali s njima kao fizičke osobe da si dobio najjeftiniju cijenu, zato što se to moglo, jer ruku na srce nije bila takva potražnja kakva je danas.
I onda smo naravno imali na raspolaganju izvođače i ti si mogao danas se sjetiti, to je imam novu, dignuću nešto kredita, ajmo sljedeći tjedan početi raditi.
Izvođač došao na praviju si.
E sad je situacija obrnuta.
Ali to je tržište.
Tržište ponude i potražnje diktiraju i cijenu, ali i rokove izvođenja.
I sad hoćemo li to prihvatiti ili nećemo.
I to čak nije problematično.
Znači nekako taj trenutak se mora dogoditi zato što smatram da svi mi prvenstveno u poslovanju, onda vi kao predstavnici, ali i suglasnici se moramo naučiti planirati.
Znači nema više ad hoc, sad ćemo se sjetiti pa idemo naprijed.
Ne, mi moramo planirati.
Jer za sve to što planiraš ti sad više ne možeš napraviti pročelje da nemaš barem elaborat.
Znači moraš imati nekakav mini projekt.
Neki projekti su kompleksi, neki su manji, ali ti moraš imati administrativno pokriven ono što ćeš raditi.
I kad napraviš moraš to zaključiti sa energetskim certifikatom da bi u konačnici ostvario beneficije zbog kojih smo nešto radili.
Znači mi smo se kroz zadnje tri, četiri godine naučili planirati.
Jer nas je na to prisililo tržište.
Mi sad recimo evo, ja sam sad jučer, prekrasno sam radila si analizu za izvješće, ja sam sad vidjela da mi već imamo ugovoreno dvadeset pet projekata za ovu godinu znači ti projekti su ugovarani prošle godine u devet deset jedanaest mj.
sad imamo već dvanaest mj.
gdje su bili natječaj gdje sad dolaze ugovori rokovi izvođenja će biti šest sedam i osam mj.
vjerojatno ali smo mi sada i vi ti koji se prilagođavaju izvođačima da ja ću to izraziti ne mogu imati više posla nego što imaju raspoložive radne snage a nemaju više od kuda nam nabaviti radnu snagu.
es druge strane ako i nabavljamo radnu snagu, mislim oni prije svega su odgovorni za kvalitetu izvođenja radova.
Šta ćemo mi nekoga vama uvesti u posao da izvede bilo kakvu investiciju koju vi odlučite, a znajući da možda radna snaga kod nekog izvođača nije kvalificirana, pa ćete onda za dva mjeseca me vući za rukav ili nekog, ne bitno jeste li sada upravitelji ili radite kao privatne osobe, pa ćete vući izvođača za rukav, e slušaj me time nisi napravio ovo, ovo mi otpada, ovo mi ovako.
Niko se neće više u tu situaciju dovesti.
Znači, imaš cijenu koja je znatno veća nego što je bila prije četiri, pet, šest godina, ali ja mislim da ljudi koji plaćaju tu cijenu za tu cijenu očekuju kvalitetu.
A onda kad ti za tu kvalitetu koju hoćeš si platio cijenu, ako je to stvarno tako napravljeno neće ti biti žao.
Jer ljudi većinom griješe, znači sama uvijek upam na jeftiniju ponudu.
Ne, to je velika greška.
Gledala su uvijek ekonomski najisplativija ponuda i tu dolazi ova tvoja.
kvaliteta radova, kvaliteta izvođača, da li ima dvadeset radnika, da li ima pedeset radnika, koje su mu reference, a mi ćemo morati taj naš sklop najjeftinije lagano izbacivati jer najjeftinije je neki puta da i najskuplje, da, puno je manje skuplje.
Evo kineske cipele, nemam pojma.
Ili ne znam, nećemo sad reći.
Da, ali recimo što se tiče tih hitnih intervencija i tih vodovodnih instalacija, ajmo reći tih manjih investicija, mi za sad se dobro snalazimo u toj priči, dobro, znamo da ne možemo u 24 sata odraditi neke hitne intervencije jer jednostavno nema raspoloživih ljudi, ako ima odradi se.
Ali ja moram reći da su i suvlasnici razumljivi, da nije više takav presing i nekakvo negodovanje jer i ljudi su jednostavno postali svjesni da kad se nešto dogodi treba neko vrijeme da i odgovore dogode.
Zašto koji nam je veći problem sada kod tih?
Problem nam je definitivno kad se dogodi situacija kao što su bili potresi i kad nam se dogodi situacija kao što su bile oluje prošle godine, ona kad je bila tučajna vremena.
Znači mi smo tada imali četrdeset osam šteta na krovištima es time da smo imali tri štete sto posto oštećenje krovišta i tu dolazimo do problema jer nemamo toliko izvođača u karlucu koji rade ravne krovole a kod nas na zgradama većina su ravni krovi i tu je onda bilo poprilično izazovno to ajmo reći na neki način zaštiti da se ne dogodi daljnja devastacija objekata zaštiti odnosno osigurati ljude jer mislim to su bili cijeli krovi dignuti u zrak koji su bili vrlo nestabilni.
Znači tu pitanje je i sigurnosti ljudi koji su u zgradi, sigurnosti prolaznika.
Znači to nam je recimo popriličan izazov, ali i u takvim situacijama nam jako puno pomogne javna vatrogasna postrojba koja hitno intervenira pa nam pomogne u ovim ajmo reći prvim mjerama saniranja, stabiliziranja, a onda ovo dalje jednostavno složimo prioritete i vidimo što se i kako može, onda čak recimo i ove manje izvođače koji možda rade i kose krovove, ali mogu odraditi neke manje sanacije, onda i njih angažiramo ako su voljni se u to upustiti čisto da onda što brže to odradimo jer naravno da nikome nije ugodno biti u objektu gdje nemaš krova ili je krov toliko izgušen da ne znam, kiša kad padne je malo, imaš dvadesetak kanti u stanu i ne možeš jednostavno u njemu baraviti.
Ali eto kao što si sama rekla, para ima, to je jako lijepo za čuti.
Da, znači samo nam treba malo strukture.
Mislim, brojaca će i biti.
Ja se ovo što sam gledala programe, najave, koliko se koliko sam razgovarala sa kolegicama u predstavništvu Europske komisije, pa i kroz ministarstvo i fond i različite strukovne organizacije, novaca će biti.
Pitanje je samo kriterija kako će se oni dodijeliti.
Da li će ostati u ovom obimu kao što je sada ili će biti neki drugi modeli kao što su primijenjeni u EU.
Sad je i na nama upraviteljima, ali i na vama predstavnicima da vidimo da li je ovo dobar model ili bi mogli ići na neku drugu varijantu jer možda bi ta druga varijanta bila na pomoć i ljudima kojima recimo ovaj sad natječaj koji sam spomenula nije prihvatljiv zbog postotaka sufinanciranja ajmo tako reći.
Tako da to su sad nekakve varijante toga, ali ljudi se ne trebaju bojati ako sada ne mogu podnijeti takvu investiciju.
Natječaj će sigurno novi biti i slijedeće ili godine iza i možda ne u ovom obliku, ali će biti dodatnih izvora financiranja.
I lijepo je to sad začuć što ste rekla, to svima budi nadu.
Da, pa mislim to se može pročitati u medijima, ja stvarno u to vjerujem.
Je da mi svi bi voljeli da taj natječaj ide svake godine i da imamo neki kontinuitet zato što se nama u ovom razdoblju čekanja nakupi masa koju mi nismo kapacitet prijaviti.
Znači mi fizički to ne možemo odjednom prijaviti i šanse da prođu svi, znači svi imaju pedeset i pedeset šanse, ali recimo ako sad u zgradi ima voljan suvlasnik ili predstavnik koji su malo mrljicu agilni informatički, nema radosti ništa raditi, mi mu sve napravimo i pripremimo samo da taj dan to prijavi znači šansa za prolazak se znači se znatno povećava.
Dobro, vi ste to prve sve iz vlade uspjeli to?
Jesmo, ali gledajte, mi smo imali četrdeset osam zgrada za prijavu i bez obzira što smo mi ih sad prijavili dvanaest ih je samo ušlo s time da su onda četiri odustale odmah jer je postotak sufinanciranja bio premali sad još jedna evo kombinira zato što kad smo napravili javnu nabavu investicija je znatno veća nego što je predviđeno projektanskim tržkomikom to je znači isto nekakav disbalans koji se dogodio na tržištu i sad tu opet mi smo uložili određenu energiju u prijavljivanje, pripremu dokumentacije, nakon toga su ljudi odustali.
Znali su, mi smo već tada okvirno izračunali postotke sufinanciranja koje su zgrade dobile i oni su to znali, međutim svi su išli ajmo probat.
Jer, okej, možda nije bilo toliko povjerenja u tom trenutku u nas, nego je možda bilo, okej, možda bude koji postotak više, ali obzirom su parametri javni, to nije problem izračunat.
Tako da, možda da nismo njih prijavili, možda bi došle neke četiri zgrade koje bi već sad bile isto tako u obnovi, ali mislim to je život i to je posao i niti se mi možemo na nekoga sad ljutiti, niti oni na nas.
Jednostavno išli smo na tu instituciju i dobiješ, gubiš upravo to.
To je način prijave doslovce ko lose.
Da, to sam skužio.
Vi ste imali sreće, prijavljeni ste, dakle, još niste putu s njima.
Možda još, pomićemo se u to da.
Da, ali ima nekakav i priča da će se osigurati dodatna sredstva za one koji su ušli u oružje u 600 milijuna.
A nisu za sad odobreni da bi se njih kroz tu dodatnu.
Uvukla da ne bi ponovno moralo ići na natečaj.
Sad ćemo to vidjeti.
Bomo vidjeli.
Da, imate još vremena.
Da, i editirati.
Nisam u uvodu rekao, nisam ni stigao.
In kasator, odnosno ti si dobila nagradu za, hajmo reći, najbolju, neku najpristupačniju.
Kako je to ono ispalo?
Za najpristupačniju.
Ne, ja osobno nisam dobila nagradu.
Znači, in kasatoru.
Ne, već jednu smo prošle godine dobili za najzeleniju gradnju, to smo dobili, to je bila prva i to je upravo na tragovoj energetske obnove, ali ne samo radi obnove u smislu natječaja nego i ovoga što mi radimo van natječaja.
Mi puno više obnavljamo van sufinanciranja i to je super.
Ulaz po ulaz to je odlična priča i to je jedan put ka obnovi cjelovitih zgrada koji se pokazao dobrim.
A druga nagrada nam je došla od Hrvatskog poslovnog savjeta za održivi razvoj, znači to je Hrio.
Mi ispunjavamo indeks odnosno upitnik o drživosti od dvije tisuće trinaest godine dvije tisuće sedamnaest smo dobili prvi puta nagradu sad smo dobili drugu u kategoriji odnosi prema zajednici e i to je znači onako jedna priča koja traje dugo godina i mi smo pokušali i uspjeli smo je provesti kroz sve poslovne procese i mislim da tu stvarno ističemo među svim upraviteljima u erha to je prepoznato jer ja mogu posvjedočiti ne da se ulagujem nego je to istina jer smo malo i mi ovaj zastupni, nismo i mi u ovom formatu, ali mi smo, govorili smo indirektno.
Što se tiče Karlovac, svašta se o njemu priča, ali mislim da je Karlovac tu u toj nekoj komunikaciji od udruge stanara, potrošača, upravitelja, gradskih firmi pri vrhu grada.
Mislim, nekim nekom za nerijevoće neće, ali mislim da je.
Uvijek ima prostora, ali mislim da mi imamo tu prednost što znači samo objedinjena naplata kod nas.
Znači mi pokrivamo oko dvadeset šest tisuća potrošača većina tih ljudi je barem jednom mjesečno kod nas ako ništa da dođe platiti račun.
I već prilikom toga postoji određena komunikacija.
Mi sada evo mjesečno mi imamo oko četiristo petsto građana koji dođu samo provjeriti neke stavke na računu koji se dođu raspitati dođu se konzultirat znači to je nekako postao informativni centar kod nas plus ovaj odnos prema suvlasnicima i predstavnicima od nekakvih individualnih sastanaka do grupnih sastanaka na zgradama radionica evo sada ono što sam ja objašnjavala i za neke druge medije prošle godine, znači mi nismo zakonski obavezni raditi neke stvari koje mi radimo i projekte.
Ali, gledaj, recimo sad priča sa umirovljenicima.
Prvo, mi smo htjeli njih potaknuti da koriste našu platformu jer nama će biti lakše, njima će biti lakše jer će imati informaciju odmah.
Kako ih potaknuti?
Pa prvo tako da ih izeduciramo.
Ako oni ne znaju, neće to ni koristiti.
I onda kad smo s njima razgovarali je bila priča e ali ajde, mi bi htjeli prije svega Viber, WhatsApp, Messenger, nekakvi kanali komunikacije.
I onda smo mi razmišljali, oka, pa možemo to napraviti, mi to znamo.
Tko će raditi, oka, radit ću ja, radit će romana.
Nikola nam je podrška ako još negdje se sjeti da nešto treba raditi.
Naravno, ima palice na rubu, evo.
I onda smo ti krenuli recimo s tom prvom otvaranjem mailova itede sat vremena, sat i pol, znači mi smo čak imali s njima individualne konzultacije i bilo je vrlo interesantno i čak motivirajuće zato što shvaćaš koliko ljudi u tim godinama se koriste nekim digitalnim alatima i koliko je njima to potrebno i koliko im to znači.
Znači sad drugi korak je, drugi tjedan ćemo imati radionicu za platformu da im pokažemo kako i što.
E i šta sada?
Uvedeš ih u digitalni svijet i onda ne, izložiš ih opasnosti za koje oni ne znaju da.
I onda će netko sutra doći i reći ti si mi to pokazala a mene su sada opljačkali.
I onda ti se logikom stvari rodilo, znači da sljedeći mjesec odnosno ožujak je radionica o kibernetičkoj sigurnosti.
Jedan dio će raditi Nikola, jedan će raditi kolege koji se stručno bave kibernetičkom sigurnosti, ali ćemo prilagoditi tematiku da je njima razumljiva i prihvatljiva na nekakvim realnim primjerima.
Nakon toga već imamo i četvrtu radionicu za njih.
E sad s njima u komunikaciji pitanje što će biti peta, šesta, sedma i osma jer ova suradnja sad postoji i ona će se održat.
Korisno je njima, korisno je nama, ali gledajte mi kao radnici inkassatora u to ulažemo svoje slobodno vrijeme i svoje znanje, pro bono.
Ali sada ćemo ali zašto?
Za dobrobit naših karlovčana.
Meni je odlično kada oni meni kažu nama to treba zato što mi idemo stalno na izlete i mi hoćemo slati fotke našoj unučadi.
I onda oni to gledaju i objavljuju na nekakvim TikTokovima.
I sad, gledaj, to je poanta priče te međugeneracijske solidarnosti.
Jer, gledaj, ja jesam u tim vodama i što se tiče digitalije, što se tiče novih tehnologija, da, ali pazi, to toliko brzo ide da ja to ne mogu više pratiti, a nisam umirovljenik.
I ja recimo sad kroz cure u klubu našem, mi sjedimo jednu večer, tako pričamo poslije treninga i imaju sad, vidim ja one rade selfie šta radite.
Mi smo na novoj društvenoj mreži, koja je nova društvena mreža?
Birieo, šta je to?
Sad mi ne kažu kako ti to ne znaš, zašto kažem cure ne znam.
Dakle da mi pokažete šta je to i sad ti ona meni pokazala aplikaciju, ja ok to sad moram instalirati i sad gledaj, ja se to instaliram, na njoj su ekipa od četrnaest do osamnaest godina.
Pa pazite sad ovo, mi dolazimo na radionicu sa umirovljenicima i njima to sad ispričam.
Znači ono što sam ja tim svojim cirkama u klubu, to sam ja umirovljenicima.
Znači ajmo prenosi ta znanja da budemo svi tu, da jednostavno razmjenjujemo informacije i da surađujemo.
Nema razloga da neko ispadne iz iče.
Da, bez komunikacije, to se kada je to bilo.
Ja sam sa umirovljenicima na radionici, ja napravim fotku u Biril, objavim ju.
Objavljuju, kaže meni koleg, jedna frenica koja je tamo, kaže nam meni kako ja obožavam kad ti objavljuješ fotku u mirilu.
Ja kažem zašto.
Tamo ti je sve ona ekipa, studoši, učenici, ovi ovo, oni ono.
I onda se ti pojaviš sa penzićima.
Dobro.
Ali znaš, to je poanta te priče.
Ajmo živjeti život pozitivno i afirmativno.
Jer ima dobrih stvari u jednom.
Ja se slažem.
Da, ako me znaš.
Optimizam.
Da, da.
Vajmo umjereni.
Pa optimizam treba dizati jer nije sve crno kako je.
Svi mi prikazujemo.
stalno i stalno se referidamo na nešto što ne valja.
Jednostavno iz tog video kruga izgubimo puno, puno dobrih i lijepih stvari u kojima više ne znamo uživati.
Namjerno, namjerno.
I sami sebi zagoćavamo život.
Namjerno se puno, po meni se čini ta negativna.
Jer znači sama znao sam reć inovativno, gledam predivni primjer.
Ali neće što naći na Facebooku, nego.
Ali ovo, znači sama klasička da ne ponavljamo kako smijem upravitelja, kako smijem predstavnika.
Svat, matem je svaki besplatan.
Zato što u svim tim problemima treba početi najprije od sebe.
Da.
Nijedan problem nije rezultat jedne strane.
Znači kao što jedan odnos ako je dobar nije rezultat jedne osobe.
Uvijek je rezultat barem minimalno dvije osobe.
Ali isto tako loš odnos je rezultat minimalno dvije osobe.
I svaka ima svoj teret i svoju odgovornost.
Nema situacije u kojoj je kriv samo jedan.
Nema.
Jesu li oni koji su se rastali to znali?
Ja mislim.
Nema.
I vidiš i to smo pričali na KMO-u i pored svega toga te otvorenosti K Karloca i priče sa o Karlocu u svemu i o potušačima i o suvlasnicima i dalje si zamijetila sve ono što ja.
Jer velika, velika količina neznanja je dalje prisutna.
Evo i sad je ovaj zadnji slučaj bio oko njih.
Brajle, ne spominjem oba dvoje, znamo, znamo i dječake.
Da, osobno dječke i pozdravljam ih oko pasa i oni su tu.
I opet vidiš na onim komentarima, totalno nekako to odaje, nekud...
Uopće nije pojma.
Ja ću ti reći sad tu moje osobno mišljenje i ja da.
Mislim, nije osobno nego je stručno bazirano iz struke.
Ja mislim da nama svima fali medijske pismenosti.
Isto kao što nam fali financijske pismenosti.
I da mogu, ja bi sigurno utjecala na to da se ti predmeti uvedu već u osnovne škole i to od prvog razreda.
Prvo je osnovno, pazi, djeca su nam sad već od malih nogu na svim digitalnim komunikacijskim alatima, kanale koriste sve.
Mi nešto pročitamo i ono što pročitamo to je to.
Znači ljudi to nije to.
To je zažetak vrh nečega što se dogodilo.
A pozadina te priče je sasvim nešto drugo.
Da, i mene su kontaktirali, znam.
E sad, ako idemo u dubinu priče i sad razgovaramo s ljudima i kažemo da bilo je ovo, bilo je ovo, bilo je ovo, bilo je.
Aha, to nije baš tako.
Znači, ni u toj situaciji nije kriva osoba, ni A, ni B, ni C.
Kriv je taj cijeli segment odnosa i ja sam i tad njima rekla, ljudi, to je na vama, pa vi živite u toj kući.
Morate se sjesti i dogovoriti kako ćete na neki način funkcionirati.
Našto je kod mene, meni sad fascinantno općenito u našem društvu da sve što se dogodi, bilo kakav problem koliko god on bio banalan, to mora riješiti treća, četvrta, peta, šestna osoba i to mora biti propisano pravilnikom, zakonom itede Ljudi moji, zar mi moramo svaki naš korak u životu normira i standardizira?
Znači mi smo bili kulturan narod koji je rekao dobro jutro, dobar dan, kako si, kako ste.
Znači i u jednom trenutku to je nestalo.
To je nestalo..
Ali zašto?
Znači ajmo to vraćat natrag.
Ja recimo izlazim iz firme vani i imam gužu na blagajni ljudi i obavezno prolazim i rečem dobro jutro, dobar dan.
I što se dogodi?
Ljudi neki podignu glavu, dobro jutro, dobar dan odgovore, neki me gledaju kao da sam rekla ne znam što, šokirani, a drugi drže glave, pomnite.
Ali zašto?
Pa ljudi kad to je normalno, to je neka kultura ponašanja.
Mislim pa koji susjed da kad sretneš tu na sretanici, pa recimo dobro jutro, ne znam, da koga mi proizvode.
Ali ja mislim da su tu veliku ulogu odigrali te društvene mreže gdje se komunikacija sva preselila na njih, gdje svi govore što žele bez razmišljanja o posljedicima koje će prouzročiti njihova izgovorena riječ i onda kad iskomuniciraju sve to na digitalnim platformama izlaze van i oni više nemaju jednostavno potrebu za komunikacijama, to je loše.
Jako loše.
Nekomunikacija dovodi do razilaženja odnosa.
Čak i loša komunikacija je bolja od nekomunikacije.
Andreja, ti jesi stručnjak pa zato on na to.
Ne, ali gledaj, pa je.
Pa znaš ono, mi smo imali super priče, imali smo malo lošiju komunikaciju, bilo je trenutaka kad je bilo i povišenih tonova.
Tko?
Ti ja?
Pa da, no mislim, mi smo se svađali, ali ok, bilo je napetosti, ali i to je zdravo odnos.
Pa ja ne očekujem da će svi dijeliti moje mišljenje.
S jedne strane mi reci mi šta misliš, ja neke, ako imaš nekakva temeljna uvjerenja, ja sam svjestan da ja njih ne mogu promijeniti, ali ne možeš niti moja.
Ali da ja naći tu nekakav kompromis, dogovoriti se i idemo prema nekom zajedničkom cilju.
Pa nije nam cilj različit, nama je cilj da obnovimo ljude i ta šest tisuća četiri između ostalog.
Jednog dana.
A najviše je tu na nama u zgradi to, ne samo na nama.
I mi onda guramo sa svoje strane pa ti sa svoje strane.
I dolazimo do onih koji su temelj toga suvlasnici koji se često puta stavljaju to sam ja izjavio u medijima u situaciji da samo kritiziraju predstavnike, upravitelja, bilo koga, a ne možeš to stvarno raditi.
Moraš svoj dio obaveze prihvatiti, odgovornosti i onda idemo u ovaj.
Ništa se ne može napraviti ako ljudi nemaju volju i ako nisu spremni podnijeti određeni financijski teret.
To su dvije grucijalne stvari.
Meni je najjače ono što sam rekao, da.
Pa kako u Njemačkoj?
Pa nema u Njemačkoj ovakvih stvari, nema ovakvih subvencioniranja.
Ali mi moramo shvatiti jednu stvar, mi smo krenuli iz ratnih zbivanja, iz jedne teške situacije graditi priču europske države za razliku od nekih koji nisu bili to.
I ne možemo se mi stalno uspoređivati sa sredinama koje nisu proživjele pet godina što smo mi, što su bile pet godina u zaostatku.
Mi možemo sad kriviti i Vlade i institucije, ali ljudi i mi smo ti.
Najlakše je kritizirati i maknuti se i ništa ne raditi.
Ali ako nešto kritiziraš, pa ok, dobro, ne možemo sad svi raditi u cestama, ne možemo svi biti ne znam, fa sad beri itede Ali možemo kroz neke civilne udruge nešto odraditi, možeš kroz sportske klubove reći, klubovima umirovljenikama kroz ovu priču, ali daj se aktivirati.
Najlakše je sjesti kod kuće, gledati televiziju i vikati ništa nema.
Evo vidite, tu smo mi isti.
Ali daj ono ono, ja bih voljela da se ljudi malo u tom dijelu pokrenu.
Pa ja bih voljela imali bi svi manje problema.
Naš, ako vidiš papir smeće, kada digni taj papir i stavi ga u kantu za smeće, ne moraš slikati i staviti na Facebook i reći znači sve što je ona nije pokupila smeće.
Naš.
Osim ako ti to ne koristiš prljavih telefona.
Ali najbolje to više ne radimo samo tvrtkama, odnosno ajmo reći pružateljima javnih usluga.
Radimo jedni drugima.
Znači ja gledam što ljudi rade, ono čovjek hoda, vodi psa i sad ok, pa se bavi nužno, čovjek prožava, ovaj ga po slike napiše, ne znam, taj i ta osoba, pa mislimo ok, a daj upozori da.
Znači, provede normalno razgovarati.
Pa uvijek će biti ljudi koji će biti prilagodljivi, koji će poštivati nekakve zakone, koji će biti kulturni i bit će oni koji neće.
Ček malo, pa šta ćemo sad jedni druge doslovce pratiti, slikat i objavljivati u javnosti, mislim ne vidim poanta cijele te priče jer time nećemo ništa promijeniti.
Mi ju ne vidimo, a sad ono, neko izgleda biti.
Znači neko izgleda biti jer uporno se to.
Da, ali stvar je u tome da se time ne rješavaju probleme i da pomičemo.
Znači, taj čovjek će i sljedeći put odvesti svog psa i sljedeći put neće za njim ništa povrat i sljedeći put će to ostati i sljedeći put će doći neko dijete pa će stati u taj izmet.
Znači, nismo ništa napravili.
Tada slažem se.
Evo, u principu sam sebe onda čovjek izrevoltira i izrecira i onda sam sebe sebi zagorčavao života.
Da vidi čemu?
Ne, radio mi to ništa.
Ja vjerujem.
Ne znam kad smo imali poviše monitore, majke bi mogle.
Da, da, da.
Mi moramo ako to planiramo.
Da, tu se ti javljaju, slažemo.
Ljudi, probudite se, komunicirate, susjedi ste.
Nemojte te forme, ne znam kome je prvi susjed.
Mi smo Amerika, mora znati ko je prvi susjed.
Mora znati onako.
Mora znati ko.
Kada je taj prvi susret, te bi sutra možda hitno uzet trebalo.
Kako?
Jer ti je jedan susret deset km dalje i to je tvoj brat ili sestra, ali deset km dalje.
A to je susret je tu negdje, na dva metra.
I tako, recimo te najviše ovo smeta u tom poslu upravitelja kad vidiš kad dođu.
Vjerojatno ono koje mene kad dođe, mislim da zna, ne zna pa krene onako nogom.
Ne, čak ni to me ne smeta.
Znači jedna crta u ljudima, u društvu općenito, mislim to me smeta i u privatnom životu, tako da vjerojatno je to i kroz posao, to su neiskreni odnosi.
Da, s figom u džepu.
To mi je toliko jadno, baš jadno.
Našto mene se još više smeta?
Ja sam uličio da imamo svi figu u džepu, nažalost.
Ali imao sam dosta ekipa što je dvije figure u džepu.
Znaš, to je još jedan.
Ne mogu reći, nije to većina.
Nije većina da se razumijemo.
Ima pojedinaca koji na taj način funkcioniraju, ali takav odnos nije dugotrajan.
Problem je recimo kod tih ljudi kada im onda daš činjenice i dokažeš im da ne temelje priču i odnos na iskrenosti nego imaju očito nekakve možda i vlastite interese ne znam ni ja što e onda tu dolazi do malih konflikata.
Evo ok onda imamo razdoblje hlađenja, mislim ja od uvijek to mi su čak i kolege u struci jedanput rekli da to mi je možda malo i mana, znači ta moja brutalna iskrenost.
I da, u nekim situacijama to nije dobro i to sam se uvjerila na svojoj laži.
Ali našta, bez obzira na te ozljede koje sam podnijela zbog iskrenosti, nekako, ja vidim na spavom.
Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da.
I ti ćeš birati, neću zagraniti šta sam rekla, nego mogu i na malo pričati priče, ne moram si zapisivati.
Ti ćeš birati, to će se tome nasmijat kamo površiti.
U Kalucima, ja sam stekao da je jako malo ljudi zna da ima ženski hokejarski klub.
Evo ti iz toga ruke mi reci je to istina ili ne.
U Kalucima postoji ženski hokejarski klub i to popriličan broj godina.
Znači da.
Da, u Karlocu postoji poklopac.
Klub nije samo ženski jer je osnovan prije 20 godina, 2003.
godine.
Ova je naša službena tacija koja je jedan dio naše opreme jer trenutno u Karlocu igramo prvenstvene utakmice Hrvatske na domaćem terenu.
Klub je nastao 2003.
i 2004.
nakon jedne kraće sezone leda u Karlovcu i onda ekipa koja je tada trenirala znači bivši hokejjaši su odlučili da će oni trenirati na rolama i tada je osnovano sportsko društvo Sportova na ledu i onda je nakon toga osnovan dvije tisuće deset godine inline hokej klub karlovac i to je bila jedna grupica mladih entuzijasta dječki su radili palice sami od drveta za opremu su koristili stare tepih spužve znači zašto smo nalazili sve u ledenice i tako je i pomalo su gradili tu priču i počeli su igrati prvenstva itede I onda je prije desetak godina kako su oni vodili i školu klizanja i školu rovanja jedna mala grupica mama zamolila ih da dok je bila škola klizanja im daju palice i papuju da one malo probe i vide šta to je.
A stvar je u tome da ta grupa mama su moje kolegice s kojima sam ja haklala nogomet.
Znači mi smo godinama nogomet igrale.
I onda je jedna od mama došla rekle cvore ajmo mi probat kokaj na role, a ja mislim da je luda si tiče, ali mi na role, znači mi, ja sam tada imala trideset dva tri godine ok znam role ali ne znam tako mislim pa sad šta pomićemo se ne ajmo mi probati onda smo ti i krenula probat i na kraju to probanje je krenulo sa tjednim treninzima i to je tako išlo korak po korak i da bi onda dobile motivirale ajmo reći tada djevojčice povuke smo znači tek ćeri i tako smo mi se nekako okupile i počele smo igrati kad su bila četiri inline kokaj kluba u hrvatskoj gdje su imali ženske selekcije pa su imali malo turnira itede a inače smo ti imali malu dvoranu u Mastardu na Rakovcu, znači to je bilo u raspadnom stanju kad si puknuo pak, otpadala je cigla.
I onda ok, smo dobili od grada prostor u Gorni na Luštiću koji smo onda uredili nešto vlastitim sredstvima, nešto donacijskim sredstvima, ali evo jako puno su nam pomogli karoločki obrtnici, nečija djeca i treniraju kod nas i igraju s nama.
I gledaj, nama ti je nekako cilj bio kao ajmo reći zrelih žena da motiviramo djevojčice i djevojke da se uključe u taj sport prije svega radi nekakve fizionomije, zdravstva.
Pa i druženja.
Ne samo to, nego klizanje i rovanje je jedna sportska aktivnost koja prije svega utječe vrlo pozitivno na ravnotežu, znači na nekakav balans.
Rade svi mišići u tijelu, znači razvijaju se zglobovi na način da kasnije ćeš imati manje problema, ako neće ga riješiti.
ozljede da moguće su ali su manje vrijedne vjerojatnosti nego u bilo kojem drugom sportu.
Ono što je recimo kod ženskog kokeo dobro da je zabranjen taj bodičak iako ga ima ali ne onako kako ga ima u mušlim timovima.
I eto, mi smo tu priču tako gradili i sad nas ima dvadeset osam žena od četrnaest do četrdeset pet godina igramo prvenstvo hrvatske na ledu cure igraju sa curama iz siscije i regionalnu ligu, imamo osam predstavnica kluba u reprezentaciji ženskog kokena ledu koje su već bile i na svjetskim prvenstvima, te djevojke se razvijaju i jako dobro napreduju i mi vjerujemo da će i ove godine, sad imaju mislim da dvadesetog selekciju u reprezentaciji i vjerujemo da će opet one sve ući u reprezentaciju i da će opet naš Karlovac prezentirati kroz repku na najbolji mogući način.
Ali ono što si i sam rekao, mi smo u klubu napravili jednu takvu atmosferu koja je na razini obitelji.
Dobro, ja pratim.
Znači, ako za nekog mogu reći da možeš računati u bilo kojem trenutku na nekoga, to su stvarno oni.
Što se tiče bilo kakvih pomoći, osobnih, poslovnih, što god, koga god tamo nazoveš, ja sam sigurna da će pomoći.
Jer tu je sada jedna suradnja od nas prema školarcima, mislim da ispričala sam priču za aplikaciju bilo koju, njihova prema nama, mi zajedno treniramo, razgovaramo o različitim temama i onima kroz koje oni sada prolaze kao tinejdžeri, kao mlade djevojke.
Razgovaramo naravno i sa muškim dijelom ekipe jer imamo sve selekcije i mladih igrača, imamo i seniore koji igraju prvenstvo Slovenije, tako da to je onaj najbolji rezultat tog kluba koji je mogao iz cijele priče izaći.
I ja sam sigurna da će to dalje napredovati jer mi imamo jako puno djece i na školirovanja i na školi krizanja i to je pohvalno za roditelje jer morate biti svjesni pogotovo djeca na rolama.
Oni su sudionici prometa i u proljetnim i u ljetnim i jesenskim mjesecima.
I vrlo je bitno da nauče prije svega ispravno rolat, zaobilaziti prepreke, kočiti, a isto tako i pada.
Jer ako nauče pravilno pasti u bilo kakvoj situaciji sigurno će smanjiti rizik od nekih težih posljedica.
Ima i...
Ali imaš...
Imaš.
odnos prema djeci i prema roditeljima, znači mi smo i u školama i u vrtićima, svugdje smo, zna se za nas i čuje se.
Možda se toliko ne priča medijskim itede I ok, mi to meni ne težimo, mediji poprate naše rezultate utakmice, mislim to je dovoljno.
Ovaj dio priče nekakve interese što se tiče članova dolaska novih mi odrađujemo sami u suradnji sa školama i sa vrtićima, normalno osobni neki kontakti.
Činjenica je da Hrvatska nije zemlja hokeja, znači tradicija hokeja je Kanada gdje ti kad se rodiš ti si na križarkama.
Kod nas u Hrvatskoj kad se rodiš imaš nogometnu loptu.
To je najviše Slovenija recimo iz bivše one države recimo Slovenci su tamo.
Ali gledaš nas kao narod kojih ima ne malo nego ono mi smo mrvica kada gledaš globalnu priču, mi imamo toliko razvijen sportski talent ali mi nismo toga svjesni i mi mislim da premalo to vrednujemo.
A sad kad ti pogledaš koliko mi imamo istaknutih pojedinaca u nekakvim individualnim sportovima za ove grupne, ne timske sportove kao što su nogomet, rukomet, nogomet itede to mislim da ne treba govoriti, to je dovoljno.
Da, ali neki ovi individualni sportovi, a u tome je toliko truda, vremena, financijskih sredstava, ali to je ono što nas u Hrvatskoj krasi i što nas pozicionira kao jedan vrlo tvrdoglav, uporan i strpljiv narod.
I naš talent.
I naš talent za improviziranje.
I to.
Evo tu se slažem.
Znači, ali to je ono što mi trebamo kod sebe početi predavati.
I ne da nam uzmu neki utjecaj vanjski.
Mi ne očekujemo da ćemo mi imati ne znam 300-400 članova, kod nas je sad preko 80.
Ali je žalosno recimo, ja ću to reći kad vidiš da ste vi prije jučerašnji utakmici same morale sve malo se ne pripremati.
Pa da, s jedne strane je žalosno, a s vama je oključen.
Znate, tim building, da.
Znate, s druge strane, jer situacija sa ledom je takva kakva je, nije idealna uopće u Karucu, međutim nije idealna u cijeloj Hrvatskoj.
Znači mi imamo dvije ledene dvorane u Hrvatskoj, imaš Sisak i imaš Zagreb.
Znači Zagreb je na jednoj dvorani, sad ti pogledaj Zagreb koji ima muški kokej, ima sada ok ponovno ima ženski kokej nakon jednog dužeg vremena, koji ima sve druge ledene sportove od sinkroniziranog dizanja pa itede Znači oni su na jednoj dvorani.
Trebalo bi sad vidjeti da li je ići radit ledene dvorane isplativo, mislim po nama je, mi smo radili neku analizu u kombinaciji sa bazenom, sad vidjet ćemo, mislim ima super primjera vani kako to funkcionira jer mi ne možemo očekivati da ćemo imati tu karucu led obzirom na klimatske uvjete koji su se promijenili, takvi su kakvi jesu.
I nijedan hajski led ne može izdržati temperature šestnaest sedamnaest stupnjeva.
Znači mi prošli tjedan nismo imali trening jer nije bilo ledak.
Oke, ovaj tjedan ili pretprije što više sad ne znam pa smo mi se vrijeme pogubili.
Ove tjedan su minusi, led je oke, ali šta se događa?
Mi imamo opremu staru pedeset godina u koju nije ulagano jer nije bilo potrebe, nama je ta opreba dovoljna za klizanje građanstva.
A sada da će netko radi jednog samo ženskog Samo ženske selekcije jedna koja broji dvadeset članova i koja u mjesec dana odigra sve prvenstvene utakmice, kupovat stroj za pedesetnula eura, angažirati ne znam šta, mislim da je i to nerealno očekivati, ali u svakom slučaju trebalo bi sjesti i vidjeti u kojem smjeru razvijati tu priču.
Jer da ovoga nije bilo sad leda odnosno minusa, mi nemamo općenito sve četiri ženske ekipe u Hrvatskoj, mi nemamo prostor gdje možemo odigrati utakmice.
Imamo znači dvije ledene dvorane i imamo poluotvoreni led u Delovnicama koji je odličan.
Znači tamo je led super.
Napravljeno je i osmišljeno nije dvorana, znači to je vanjski led koji je natkriven, koji ima tribine sa tri strane je zatvoren betonskim zidinama, jedna strana je otvorena gdje su kućice u principu Slavčione i Sanitarni Čvorović.
Odlično.
Ali, znači to su tri lokacije.
A kada gledate s druge strane, Karlovac je jedini u Hrvatskoj koji ima inline hokej.
Nema ni jednog kluba u Hrvatskoj, ženskog, muških ima nešto, na Nama je sad cilj da pokušamo motivirati malo po drugim gradovima žene i djelatnike da se.
Pa mislim razlika je dosta velika jer ovaj je pak za led, ovaj naranđasti je pak za dvorane odnosno za inline, ovaj naranđasti je puno lakši i sporije za razliku od ovog crnog koji je teži i brži jer je i na ledu.
Međutim, što se tiče samog terena, različite su i dimenzije, različit je broj igrača u polju, imamo različita pravila igre za inline i za hokeja na ledu, ali to nam je u početku stvaralo velike probleme, sad već to smo uspjeli izbalansirati da nam taj prijelaz role-okey, role-krizarke, role-krizarke ne predstavlja problem iako je i tehnika rolanja i klizanja suprotna, koliko je slična, toliko je različita, ali jednostavno smo se priviknuli na to kao i na pravila igre.
I moramo jednostavno tim putem ići i rezultati koje sad imamo obzirom na način na koji treniramo, uvjete u kojima treniramo da nismo na ledu cijelu godinu, nego smo na rolama i onda igramo prvenstvo na ledu su jako dobri.
Imamo mi prostora za napredak i mi ćemo se stvarno truditi i sad dajemo maksimum od sebe i ja mislim da će to ići u dobrom smjeru.
Evo ljudi to kad nešto volite onda?
Da, volite.
Ma mislim, ja inače volim sa zimske sportove jer moj prvi sport je bilo skijanje.
Mene tata stavio sa 3-4 godine u Telelelacici na skije i rekao je ajmo vozi.
I brat, ja smo stvarno ono skijali dok smo bili klinci i poslije sam ja nastavila poslije faksa i sad ja odem na skijanje.
Znači, to mi je prva ljubav.
Niko ne može ni hokeju uzeti skijanje da se razumijemo.
Ali, evo, hokeju je došao spontano.
Makar moji bratići u Kanadi, koliko sam bila puta tamo, bila sam na utakmicama i nikad me nije taj sport privukao na taj način.
Makar sam se i njima divila, meni je to bilo fascinantno.
Super, ono kako igraju.
I onda kad su oni meni tu spomenuli, okej, ja, ne.
Kako mislim mi sad u tome?
I na kraju, eto ti.
Ali, ne, to je ono nešto što voliš.
Meni je to s jedne strane ispušni ventil., meni je to neka priča iz koje ja vučem i energiju i koncentraciju i nove ideje u konačnici.
I oni su neka mala, druga obitelj.
Da.
Šepelo vam jedna psičica, ali kako se ulaže?
Kako se ulaže?
Puno sam se ulaže, puno sam se ulaže.
Da, kako si?
Pa ja moram priznati da nisam bila ljubiteljica cvijeća i mamu sam uvijek malo kritizirala da smo imali oko puča tegli i tegli.
Ja sam znala govoriti dobro, dajemo to makni samo bez veze trošiš novce, vrijeme, trebate to značeno paziti održavati itd.
I onda u nekom periodu poslije faksa ajde nekako me to cvijeće privuklo i ok volim ga sada sam ja kao moja mama.
Međutim, ja sam za svoj, ja mislim da 18.
rođendan od jednog prijatelja dobila kaktus koji je stajao na mom prozoru ne znam koliko mjeseci a nije si on mak vidio vode, ja mislim kapljice.
To je prvo dok nisa voljela cvijeće.
Ja tjedan dan došla kući i ja pogledam u njega, on se rascvjetio.
On je moj žuti cvijet preprasan.
I to sam ja malo počela prod proučavati te kaktusiće i oni su mene doslovce fascinirali.
Na kraju sam ja u jednom trenutku imala njih preko 50 u kući.
Imala sam jednoga koji je bio 25 godina star, imao je 1,80 m i prošle godine je ukinuo.
Mislim bio je star, odrvenio i doslovce jednostavno je puko i to je bilo to, ali imam pomladak njegov, tako da to sam već rastavcala, to je napreduje sada.
Tako da evo nešto sam ih izgubila i evo sam malo popustila sa brigom oko njih, iako nisu baš tako osjetljivi, ali ima par bolesti koje ih doslovce do kraječe, ali nekako karakterno su mi bliski.
Znači, onakvi zvana one bodljice, ne da je to briga, ne da je briga.
Znači, za svaki savjet o kartama.
Dobro, ne sad baš za svaki ne znam govoriti o tome, ali znaš što, ako nešto, to ti isto stvarno, toliše ne voliš, da li te nešto zanima ili ne zanima.
Ali ja onda ako vidim nešto da mi je čudno, promjena me nešto zanima, onda ti ja nađem na Google, malo si pogledam, pročitam., kontaktiram ljude koji se baš bave, evo imaš u Petrini cijelu obitelj koja baš živi na tome i oni to rade već desetljećima.
Imaju glasa od njih, tako da su oni stvarno u toj priči broj jedan.
Inače najpoznatiji oko sokola ovo, dobro, ne znam koliko nogom ne pratiš, sudac onaj Mateo Beljesan, on je isto strastveni ovaj.
Tad ga evo, poteško mi je.
Ja sam vidio da su neki par ljudi u Hrvatskoj da, bili su neki prilazi baš na njima.
Malo ste se vi izgovorili, niste kao klasični ovi, vi ste ovdje na sjeće, da.
I to je dobro, to je dobro.
Ok, ja ti volim sve drugo cvijeće i ne znam, općenito volim prirodu, pa mi onda sad to sve.
I ništa vam vreo za kraj.
Imaš nekakvu poruku za sugrađane, sugrađanke, suvlasnike, kolege, nešto?
Neka poruka za kraj, za ovu godinu, evo obzirom je početak, pa ja prije svega svima želim jako puno zdravlja, ali voljela bih, mislim to je moja baš onako velika želja, da počnemo svojim očima više opažavat, zapažat one dobre i lijepe stvari, ne moramo ih hvaliti da se razumije sada na čemu se nadamo da smo super i da smo super i nikad nećemo biti super, trudimo se biti super, ali nikad nećemo biti kao i bilo koja fizička osoba bez obzira koliko se trudimo, uvijek će imati svojih mana, no ajmo ima lijepih stvari, ima dobrih stvari, ima pozitivnih stvari, tamo gdje možda nešto možemo, ajmo se uključiti pomoći da te stvari poboljšamo, prije svega svakome od nas osobno će biti ljepše i lakše živjeti, a tako tim malim koracima ćemo stvarat ajmo reći one mini lokalne zajednice koje će biti pozitivnije, a od njih će onda nastajati svi oni veći skupovi i zajednice koje će u krajnjoj liniji u konačnici iznijeti nekakav optimizam i dobrovolju.
Mislim da nam toga jako.
Ali mislim da i taj sad način života i taj pesimizam uzrokuju i brojne bolesti s kojima se susrećemo, kojih nije toliko bilo.
Tako da evo i ta poruka je u kontekstu ovoga da budemo svi zdraviji i sretniji i zadovoljniji onime što imamo jer ljudi moramo biti svjesni da sve što sad imamo sutra bez toga možemo ostati.
I bit će tema za drugi put kasnije nadam se.
Šta ćemo i drugi snimiti?
Ne ono, ali s vremenom, za ovaj odkaz zanimljiv, može nam doći i druga struka.
Šta reć ljudi, subscriberte, paratite ženski hokejarski klub.
Možda sutra je utakmica u subotu u 15 sati.
Pravite žestih hocaši klub.
Subscribe, lajkajte, dajte mi podršku.
Ja ću vas malo, to je najvjerojatnije skupe.
Kruža, ako vam je zaista.
Kupite kako se Andreja je tu.
Ništa, ljudi, vidimo se Andreja, hvala ti.
Najmanje ćemo hvala tebi.