[UNKNOWN] Música
[SPEAKER_01] Ekipa, dobro doslu u Čušpa zbroj 21. Danas je s nama gošća Ivana Franciscović-Olorom,
[SPEAKER_01] predsjednica udruga EKO_PAN, u Karlovcu dosta poznate, a mislim i širom Hrvatske.
[SPEAKER_01] I da ja ne trašim vrijeme gošta po običaju. Ivana, hvala ti da si došla, dobro nam došla.
[SPEAKER_01] Pa eto, reci nešto više o sebi, o udruzi.
[SPEAKER_00] Pa hvala na pozivu, drago mi da mogu podržati podcast. Moje ime je Ivana, imam kompucirano prezime,
[SPEAKER_00] Išković-Olorom, zakompucirala sam ovo prvo koje je već bilo dosta kompleksno.
[SPEAKER_00] Inače sam članica, djelotnica, a i bome i predsjednica udruge, Karolačke udruge EKO_PAN,
[SPEAKER_00] punog naziva, PAN Udruga za zaštitu okoliša i prirode.
[SPEAKER_00] Udruga postoji aktivno 2002. godine, što znači da se zapravo sve to vrijeme.
[SPEAKER_00] A i jedan period prije, točnije od 1998. imamo dugi staž, kad smo bili i sekcija Karolačkog skuca.
[SPEAKER_00] Zapravo, bavimo aktivno zaštitom okoliše i prirode na področju Karolca, a i šire vezeno za nekad pitanja.
[SPEAKER_01] I dosta ste poznati, da, i dvajesti nešto godina poznati ste, poznati ste.
[SPEAKER_00] Ovdje toliko staže moramo biti. Da, imamo nekakvo aktivno članstvo, ajmo reći da imamo djelotnika,
[SPEAKER_00] osim mene, tu je kolegica Valentina s kojom zajedno razvijam i društveno poduzetništvo naše udruge.
[SPEAKER_00] Biće prilike da nešto kažem danas i o tome. Tu je naša kolegica Jasmina koja vodi zeleni telefon.
[SPEAKER_00] Moram spomenuti da je zeleni telefon, znači jedan servis koji dijeluje na razini cijele Hrvatske,
[SPEAKER_00] oni koje ne znaju. To je linija koju mogu svi građani nazvati po potrebi i prijaviti neki problem
[SPEAKER_00] u neposrednom okolišu koji vide kao nešto što bi trebalo i bi se moglo riješiti.
[SPEAKER_00] Mi smo u početku dobivali recimo na taj zeleni telefon koji mi pokrivamo za Karolačku
[SPEAKER_00] i ličko-senjsku županiju, jer još uvijek u Lici nema toliko aktivnih okolišnih organizacija,
[SPEAKER_00] pa onda Ekopan pokriva i to područje. Znači zaprimamo pozive i sa tog dijela Hrvatske i
[SPEAKER_00] rišavamo, znači po upitu građana, rišavamo slučaje. U početku su to bili, ajmo reći,
[SPEAKER_00] manje kompleksni slučaje tipa prijava ambrozije, dibljeg odlaga, lišta i sl.
[SPEAKER_00] da se bavimo više problemima koji zahtjevaju pravnu pomoć.
[SPEAKER_00] Pravnika u Hrvatskoj koji se bave pravom okoliša nema puno, zapravo ih je jako malo.
[SPEAKER_00] ekopana Denis pravnik i zapravo se vrlo svih ovih godina aktivno bavi pravom okoliša,
[SPEAKER_00] tako da nam je drago da imamo u organizaciji nekoga ko nam može pomoći
[SPEAKER_00] i ko uvijek aktivno sudjeluje kada su neka pitanja, a po tome smo vjerojatno
[SPEAKER_00] u nekakoj ovoj lokalnoj zajednici postali najpoznatiji, jer je Denis zajedno s nama,
[SPEAKER_00] svima ostalima zapravo zagovarao o čuvanje karulačkih rijeka u njihovoj ukupnosti,
[SPEAKER_00] toka, prirodnog toka, tako da evo dosta smo se bili od 2011.
[SPEAKER_00] na ovamo smo bili vrlo žestoko angažirani oko tih pitanja,
[SPEAKER_00] tako da smo evo možda najviše po tome poznati,
[SPEAKER_00] ali moramo reći da se bavimo sa jako puno drugih stvari.
[SPEAKER_01] Ana, broj, samo ti.
[SPEAKER_00] Pa mogu, Ana Brajat, možeš postaviti pitanja, ne znam, radimo glumljake.
[SPEAKER_01] Samo reći je pravnik Denis Isto-Franciscović.
[SPEAKER_00] Ma da, pa sad reći.
[SPEAKER_00] Samo isto prezime, pazite, to je neka slučajnost, mi jesmo rod,
[SPEAKER_00] mi smo, naši tate su bratići, s time da sam ja Cišković,
[SPEAKER_00] on je Čišković jer je moja baka negdje izgubila kvačica Putem.
[SPEAKER_00] Putem se ti izgubila.
[SPEAKER_00] Da, ali smo, evo, famijelja s time da, evo, Deno i ja smo se zapravo više povezali
[SPEAKER_00] kroz ekopan nego što smo se, ono, kroz obitelj družili,
[SPEAKER_00] jer znaš, ono, kak' je u obiteljima uvijek.
[SPEAKER_00] Neke su bliske, neke nisu moje od ovih koje nisu.
[SPEAKER_01] Neke su samo na papiru, da.
[SPEAKER_00] Da, i tak, ali evo, tak da mi sad kroz taj ekopan zapravo trenutno,
[SPEAKER_00] srž ekopana trenutno čine žene.
[SPEAKER_00] Jasmina, Valentina i ja i mi to evo nekako održavamo na životu
[SPEAKER_00] uz pomoć naših članova koji pomognu kada god treba.
[SPEAKER_00] Trenutno smo možda manje fokusirani na projekti,
[SPEAKER_00] više smo fokusirani na to društveno poduzetništvo.
[SPEAKER_00] Mi, dakle, razvijamo klijanac i PUP, takozvani rasadnik dobre volja.
[SPEAKER_00] Nije rasadnik u doslovnom smislu, nego je skup usluga koje mi nudimo građanima,
[SPEAKER_00] prvenstveno djeci, odraslima, roditeljima, školama, ustanovama.
[SPEAKER_00] Radi se u šumskoj školi, zelenim vještinama i šumskom rođendanu koji mogu slaviti i odrasli.
[SPEAKER_00] Učimo, znači, da, kroz šumsku školu se uči u tri cijeline.
[SPEAKER_00] To su snađi se, gdje savladavamo te nekakve osnovne vještine preživljavanja,
[SPEAKER_00] snalaženje orijentacije, ponašanje u prirodi, opremanje za prirodu.
[SPEAKER_00] Dakle, ono, nekakve bezike stvari.
[SPEAKER_00] Da bi ih jednog dana pustili, da samostalno mogu boraviti u prirodi.
[SPEAKER_00] Bilo kao članovi planinarskih društava, izviđača, spelologa, opinista.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu, Karlus, imamo svega toga.
[SPEAKER_00] Tako da, djecu našu koja dolaze u šumsku školu,
[SPEAKER_00] mi smo, vidimo se kao neki temelj onog nekakvog osnovnog povezivanja
[SPEAKER_00] sa živim svijetom, a onda ih dalje volimo preporučiti
[SPEAKER_00] da se upišu u neke druge aktivnosti i sekcije
[SPEAKER_00] kako bi nekako zapečatili ono duguročno to svoje znanje
[SPEAKER_00] i ljubav prema prirodi koju nekako steknu s nama.
[SPEAKER_00] Na zelenim vještinama radimo puno i sa odrasljima.
[SPEAKER_00] Imali smo sa vege čandrom tečaj kuhanja, nadamo se da ćemo ga i ponoviti.
[SPEAKER_00] Imamo aktivnu sekciju šivanja, znači imamo djecu koja već, neka od njih već četiri godine pohađaju šivanje.
[SPEAKER_00] Šivanje jako su vještina šivaćima šinama i sve što radimo, radimo od otpranog tekstila.
[SPEAKER_01] Prvo treba imaju mame naučiti šivaćima.
[SPEAKER_00] Pa dođu nam i mame, imali smo i sekciju za odrasle, ali odrasli se nekako nisu održali.
[SPEAKER_00] Ta motivacija možda brže padne kod odrasli nego kod djeca da bi se grupa očuvala,
[SPEAKER_00] ali imamo se dosta pitanja pa ćemo vidjeti u djeseni.
[SPEAKER_00] Imamo šumske rođendane koje radimo i sa djecom i sa odraslima,
[SPEAKER_00] znači i odrasli mogu doći k nama i u šumi proslaviti rođendan.
[SPEAKER_00] Radi se od zabavi od 3 do 6 sati i isto nije da se nešto ne nauči, uči se,
[SPEAKER_00] ali primarno je zabava i igra i mi zapravo vjerujemo da se kroz igru najbolje uči.
[SPEAKER_01] Da, i ono najvažnije si zaboravila, tu djecu učite poštivat prirodu.
[SPEAKER_01] Ja sam stekla takav dojam, u pravom smislu u djecu poštivat prirodu.
[SPEAKER_00] Mogu reći možda o nekoj motivaciji koja nas potaknula da se time bavimo.
[SPEAKER_00] Bilo je više uzruka, prvo je to što u tom momentu kad smo mi krenuli razvijati društveno poduzetništvo
[SPEAKER_00] nije bilo puno nekih natječaja na koji smo se kao udruga mogli javiti,
[SPEAKER_00] a da to nisu natječaje na koje se mi moramo prilagođavati.
[SPEAKER_00] Bilo je temom, bilo je jako malo znači okoličnih natječaja.
[SPEAKER_00] I malo smo bile izasičene administracijom i opterečenjem koje donose administracija provedbe projekata.
[SPEAKER_00] Htjela smo vidjeti što mi možemo same.
[SPEAKER_00] I ono što je bilo najviše, nekako tome je prethodio jedan mali projekt "Zemlja je zlato"
[SPEAKER_00] koji smo radili sa školama i vrtićima. Radili smo s njima kompostere sa glistincem,
[SPEAKER_00] sa ovim živim gujavicama, kalifornijskim glistama, takozvanim.
[SPEAKER_00] I to smo napravili za nekoliko škola, ustanova i vrtića na području Karuce i Karulačke županije.
[SPEAKER_00] Što znači da nismo išli samo po gradskim školama, nego smo objelazili i ruralne škole.
[SPEAKER_00] Kad god smo došli, imali smo uvodno izlaganje prije nego smo se bacili na posao.
[SPEAKER_00] I to uvodno izlaganje, tema je bila permakultura.
[SPEAKER_00] I jednaka uvodna ilustracija je bila veliki crtež koji prikazuje šumu, životinje, ptice, vodu, izvor
[SPEAKER_00] i negdje tamo u daljini vidi se malo ljudsko naselje.
[SPEAKER_00] I kad god bismo djecu pitali što vide na slici pojedinačno, onda bi prepoznali sve kao dio prirode.
[SPEAKER_00] Znači i šumu i cvijeće i biljke ostale i životinje, sve, sve, sve vodu.
[SPEAKER_00] Međutim kad god bismo ih pitali i za ljude i ljudsko naselje, jesmo li mi ljudi dio prirode? Ne.
[SPEAKER_00] I recimo od 20 žaka, a ti samo jedan digne ruku onako neodlučan bojažlji, pa možda jesmo.
[SPEAKER_01] Šta ti misliš, jesmo ili jesmo?
[SPEAKER_00] Ma jesmo, to je neopitno. Dio smo nečeg živog.
[SPEAKER_00] Živimo na živom organizmu, to je sad naš izbor, hoćemo ga pa rezitirati ili ćemo doprinjeti tome da se ti uvjeti koji nam čine dobro, da smo uopće živi, da preživljavamo na ove planeti, da nam omogućuju da bude tako i dalje.
[SPEAKER_00] To ovisi o nama, ali ono što se izgubilo je naravno zbog načina na kojoj živimo, to da smo dosta vezani uz taj asfalt i uopćenito je način života takav.
[SPEAKER_00] Sve se brzo promijenilo, to je činjenica. Kad smo bili mali, naši su roditelji radili do dva sata, sad roditelji rade do pet, šest, nema više toliko te nekakve interakcije sa onim što je oko nas.
[SPEAKER_00] Više smo orijentirani na ono što moramo napraviti u nejednom danu, a to je jako malo vezano za nešto živo, za prirodu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da je razumljivo da smo došli do te točke, da se ne prepoznemo kao dio nečeg živog i zbog toga smo mi napravili kao jance pupa upravo iz neke potrebe da pocijetimo gdje smo i kome i čemu pripadamo i da nismo ovdje sami.
[SPEAKER_00] Nego da sve ovo što je oko nas traži našu odgovornost, a ta odgovornost će se teško dobiti zakonima, pravilima, uredbama.
[SPEAKER_00] Da, ne možeš ljudima narediti ovo, smijete raditi, ovo ne, možete, ali da li će to donijeti dugoročno do neke dobrobiti neće. Bitna je ta neka osnovna svijest o tome da smo dio živoga i na tome evo u klijancu i pupu jako panu vrijedno radimo i jako smo radosne što imamo priliku raditi lijepe stvari jer svaki susret sa povaznicima naših usluga, bilo da su to djece, bilo da su odresli, je vrlo dirljiv.
[SPEAKER_00] I mi sad imamo generaciju šumskih školaraca koja je kod nas krenula 2021. godine, oni još uvijek pohađaju povremeno šumsku školu i ako su završili taj cijeli ciklus, sami su izrazili želju da bi voljeli nastaviti s nama povremeno se vidjeti, tako da za njih još uvijek organiziramo povremene boravke u prirodi.
[SPEAKER_00] Toliko, evo, mislim da to dovoljno svjedoči o tome da smo nešto lijepo napravile.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da jeste, evo, sada slušam i ono, u principu ne šta klince vodim, te vodimo u prirodu. Ono, ovo mi se sviđa, vi prvo naučite kako se ponaštu šumi.
[SPEAKER_00] Učimo, da, učimo, imamo i šumski bonton koji smo napravili prije nekoliko godina kod nas je radio i Martin Ladika, glasbenik naš iz kamanja, vrlo nam drag.
[SPEAKER_00] On je napravio i pjesmu šumskog džaka, smo radili zajedno s njim i sa djecom na jednoj šumskoj školi na OPG u Dugaviću, tako da imamo i malo himnu našu.
[SPEAKER_00] Imamo još neke pjesme koje smo napravili o recikliranju i tako, mislim, puno se s djecom zapravo igramo i družimo i kroz to nekakav kontakt se dešava upravo taj moment gdje oni prepoznaju da je ta odgovornost za živi svijet vrlo važna.
[SPEAKER_00] Da, ali ne nametnuto važna nego baš tako nekako prirodno važna i lijepo mi je kad nam dođu roditelji pa kažu joj moj mali sada prepoznaje kukce ili nešto nas naučio odrasle, tako da stvarno imamo razloga biti ponosne, ali evo to je priča koja se još uvijek razvija ovdje u Karulcu, voljili bi smo naravno da bude još i veći interes i roditelja i svega, znači mi nismo neka izmaškolska aktivnost koja njegove natjecanje nego smo nešto sasvim drugo, jel?
[SPEAKER_00] Čisto casual.
[SPEAKER_00] Da, s time da dosta se znači ono što grupa djeca koja dođe kod nas mi zapravo dosta vježbamo suradnju. Dakle sve posredno se zapravo dešavaju ti neki momenti gdje djeca se suočavaju sa nekim svojim strahovima. Mi smo imali djecu na šumskim školama koja se boje kukaca, koja se boje gaziti po boatu.
[SPEAKER_00] To sad mogu nabrajati na desetke takvih stvari i momenta koji su sasvim uobičajeni u djetinstvu i mi evo nekako kroz grupu zapravo stvaramo tu neku atmosferu gdje se djeca osjećaju podržano, gdje nema tu neke pretjerane konkurencije jednih među drugima nego više.
[SPEAKER_00] Dolazimo do toga da oni međusobno se spajaju, surađuju i uživaju zajedno. Mi imamo i prespavance s njima, s ovima koji već idu duže kod nas.
[SPEAKER_00] Surađujemo moram s ovom prilikom zahvaljati planinarskim društvima i Dubovac i Martin Šćak i Vinica koji nam uvijek izlaze u susret, naročito Dubovac i Vinica jer koristimo njihove smještene kapacitete povremeno.
[SPEAKER_00] Općenito sve što trenutno u Panu radimo temelj je suradnja jer nekako došli smo do toga da nećemo se uvijek sa svima oko svega slagati, a oko nečega moramo i surađivati jer inače ćemo se teško pomaknuti naprijed.
[SPEAKER_01] Da, a oko prirode bi se svi trebali složiti i surađivati. Moje mišljenje, mada nisam neki veliki ekolog, nisi meni na dušu, ali to ćemo malo kasnije.
[SPEAKER_01] Ali to je super, učite klinice, sve ono što ih društvene mreže, aplikacije uopće više ne uče, ono mislim.
[SPEAKER_00] Pa da, gledaj, mislim, nekako trenutno mislim da će, ono, svako zelo za neko dobro, ova situacija sa epidemiju koju smo imali, sigurno ljude malo više potaknu onda ponovno vide što to ima oko nas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Puno ljudi je krenulo ponovo na izlete i planinarici su se neki odlučili i puno ljudi trči kroz prirodu, sve su tu lijepa aktivnosti i tako i treba biti.
[SPEAKER_01] Znači, naravno, jedan bum, ono, kad bi smo tijeli.
[SPEAKER_00] Je, je, je, je, je, bio je u početku dosta tih, znam, ne stašnuka jer ljudi se nisu znali baš najbolje ni ponašati, jer jednostavno nemamo tu kulturu odlazaka u prirodu.
[SPEAKER_01] Da, bra, bra.
[SPEAKER_00] To se dosta izgubilo u nekom momentu, ne znam, ono, kad smo bili mali, mislim da čak postoje očasopis vikend.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_00] Znači, toliko se je išlo na izlete i onda ne znam što se desilo, tesilo se, što se desilo, da.
[SPEAKER_00] Moderno društvo.
[SPEAKER_00] Da, ali evo, sad nekako ovih zadnjih godina je ponovo to, ajmo reći, nekako in.
[SPEAKER_00] I dobro da je tako, s time da evo, nama, mi imamo i šumske škole za obitelji, što znači da potičemo i obitelji da dolaze k nama, da zajednički provode vrijeme.
[SPEAKER_00] Djeca danas, tijekom tjedna, pogotovo osnovno školci imaju dosta strukturirani raspored i u biti se to sve svodi na nekako razvažanje svim tamo od škole do jedne aktivnosti, druge aktivnosti zapravo.
[SPEAKER_01] I stalno neko naticanje, očiš u školi, očiš na tim.
[SPEAKER_00] A je, je, da, da, to su ti neki američki modeli koje smo preuzeli.
[SPEAKER_00] Nisu nužno uvijek oši, treba se u životu nužiti malo i boriti, ali nije to oša, ali ponekad je izvor često i frustracije.
[SPEAKER_00] Mi imamo taj neki poligon na šumskim rođendanima gdje se djeca malo i natječu, ali ne za ozbiljno, ali se igre.
[SPEAKER_00] I onda često bude djece koja, ne, ne, ne, ja neću jer se ja ne volim natjecati, bojam se da neću, bojam se da ne uspjeha.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, moram uvijek razmisliti o tome što radimo.
[SPEAKER_00] Zapravo sam htjela reći da postoje interes unutar škole.
[SPEAKER_00] Mi radimo i terensku nastavu sa šumskom školom za školarce i postoje interes i polako će ti kurikumi školski morati početi prepoznavati.
[SPEAKER_00] Važnost toga značaja boravka na otvorenom i način na koji djeca uče, na koji su djeca danas sposobna učiti jer to nije više kao što je bilo.
[SPEAKER_00] Školski sat u 45 minuta u kojem se očekuje da djeca samo sjede i slušaju, mislim da to ćemo uskoro morati staviti u zaborav.
[SPEAKER_00] Ja doma imam 11-godišnjaka, ja njega ne mogu spriječiti, ako on sad neće do kraja školske godine, ne smije koristiti mobitel, ni PlayStation, ni kompjuter.
[SPEAKER_00] Treba se fokusirati na učenje, ali mislim stimulacije koje oni dobivaju u interakciji sa računalom i sa igricama, sa internetom i općenje, to je toliko snažno da je njima stvarno jako teško fizički sjediti i samo slušati.
[SPEAKER_00] Njih treba potaknuti na neke nove načine, trebamo tražiti druge načine kako djeca danas mogu učiti i kako im mi to možemo omogućiti i mi stvarno nekako u panu vjerujemo da je jedan od toga sigurno i boravak na otvorenom i to nekako, danas se to zove iskustveno učenje, gdje oni u kontaktu sa živim zapravo stječu neka nova znanja i potiče se njihova radoznalost.
[SPEAKER_00] Dosta je važno da sačuvamo tu radoznalost djeca i dalje jer puno toga im se servira kao gotova činjenica koja se više ne propitkuje.
[SPEAKER_00] Jer način na koji je servirana uopće ne vapi za time da se dalje postavljaju pitanja.
[SPEAKER_00] Mi volimo poticati djecu da pitaju, da promišljaju, da ih kritiziraju ako treba sve to u redu i da se ne boje postaviti pitanje.
[SPEAKER_00] Jer često se susrećemo s time da djeca šute jer misle da će postaviti glupo pitanje, da su njihova pitanja glupa i nepotrebna.
[SPEAKER_00] Tako da volimo ih poticati na to da sudjelaju u nekakvom dialogu, razgovoru, da sumnjaju nešto, da istražuju dalje.
[SPEAKER_00] Sve je to važno i nekako mislimo da kroz tu igru u nekakvom prirodnom okolišu zapravo se najbolje uči.
[SPEAKER_00] Pa i u prošlosti je bilo škola u prirodi i škola na otvorenom.
[SPEAKER_01] Da, ona logorovanja, taborovanja, kako se zvala.
[SPEAKER_00] Sve ga je bilo i vidim da ima sad dosta mi izlaze reklame za ovo ljeto, puno je ljetnih kampova sa djecom.
[SPEAKER_00] Da, mi smo sve to iz nekih razloga odbacili ili zaboravili, ali ono, kruk se uvijek zatvori.
[SPEAKER_00] Uvijek, uvijek, mislim, plastičnije vrećice, platnene vrećice.
[SPEAKER_00] Mi kad smo bili mali doma smo imali svi platnjenih cekera, to nije bilo ništa neobično, nije bilo plastičnih boca.
[SPEAKER_00] I onda jedno vreme je bilo sramoča.
[SPEAKER_00] I onda je bilo plastični stavak za otić po, sa šest boca u dućan, one jedne s tako i ne vratiš, vratiš se sa punima.
[SPEAKER_01] I onda je jedno vreme je bilo sramoča nositi cekera.
[SPEAKER_01] Pa naravno, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Mislim, vrati ćemo se i malo kasnije, to ja sam htio sad, evo, iskreno pohvaliti.
[SPEAKER_01] Ja sam sad skužio, udruga Eko Pan, pa mislim da puno ljudi ne zna da se vi s tako dobre stvarima bavite.
[SPEAKER_01] Ja sam prvi bio. Ja ću ti sad odmahrati zašto.
[SPEAKER_01] Ovaj, zbog pravnika Denija.
[SPEAKER_01] Uvijek je bio sukob na društvenoj mreži, sukob, ono.
[SPEAKER_01] I jedno vreme dok se ja tamo što kao fol bavio politikom i to,
[SPEAKER_01] išli ti mi ove ljude dole u skupu pitati, dobro, dođešenje za te poplave da se malo i dalje, ono, znaš.
[SPEAKER_00] Prokopa.
[SPEAKER_01] Da. I sad svi ti ljudi kažu da je.
[SPEAKER_01] E sad glede, Ivana, vidiš da je živim, tu sam gradska bitanga, jel?
[SPEAKER_01] Dobro, okej, mislim van, naravno, Denis se javi, znaš, ono, u svom.
[SPEAKER_01] Nismo se mi, ono, puno svaljali, a sad.
[SPEAKER_01] I steko sam dojam, uzdruge, jako pa, neki teroristi, ozbiljno kušiš, mislim.
[SPEAKER_01] Evo, ja i dan-danas mislim, možda je bolje, ipak malo, ovaj, prokopat.
[SPEAKER_01] Da bi se uništio dio flora i faune, ali bi ostalo spašen taj dio ljudi i domaćinstava.
[SPEAKER_01] Ja sad ne znam, tu nisam toliko stručan, ali oni svi uz obolu kupe tvrde da, dok se to tamo vadio mulj i pjesak, da nisu bile takve poplave.
[SPEAKER_01] Ja ću uvijek, Denis, u reći tebi, gledaj, ja sam za to, okej, u mišći se dio flora i faune, ali ajmo zasaditi na drugom, ajmo ono, na drugom mjestu.
[SPEAKER_01] Jer i ti tako misliš?
[SPEAKER_00] Joj, moje mišljenje o tome je dosta relativno jer nisam struka, znači, što nama nedostaje upano, to su stvarno biolozi i tako ljudi koji predstavljam neku konkretniju struku.
[SPEAKER_00] Denis je stvarno, moram reći, godinama posvetio dio svog života, upravo zagovaranju za očuvanje naših rijeka, on je odraso u skupu i manje više on zna o čemu priča.
[SPEAKER_00] Međutim, naravno da tu sad postoji puno pitanja vezano za to šljomčaranje na našim rijekama, naročito na Kupi, to je pitanje i polnog puta rijeke Kupe, koji se neće moći ponovo vratiti u Karlovac ukoliko se ne izvrši, barem neko minimalno šljomčaranje.
[SPEAKER_00] Ono što je i dalje problematično i s čim se mi nikako nećemo nikada složiti, to je šljomčaranje u komercijalne svrhe, to mislimo da je nepotrebno.
[SPEAKER_00] Međutim, ukoliko se provedu neke studije koje će pokazati da je utjecaj na okoliš minimalan i da će donijeti dobrobit rijeci i općanje to zajednice koja živi uz vodu, da se nešto tog pjeska vadi, da se šljomčari.
[SPEAKER_00] Naravno da, nećemo mi sada rogu boriti oko toga, ali naravno sve obisi u tome na koji se način nešto radi. Mi smo često bili svjedoci ovdje, naročito na području Karolačke županije, da se radi prema zastarijelim planovima, bez provedbe valjanih studija utjecaja.
[SPEAKER_00] I ono što smo mi uvijek zagovarali, zagovarat ćemo to da se sve radi pravedno i da se radi u skladu sa potrebama okoliša i sukladno nekakvim propisima Europske unije koje smo dio i koja ima valjane propise za sve takve stvari.
[SPEAKER_00] Međutim, često su se takve momenti kod nas izbjegavali i zbog interesa ili privatnih investitora ili toga, ili iz razloga što su neke stvari jednostavno bile brže u koliko se rade po starim planovima, onda evo, tako se radilo, kako se radilo. Mi nikada nismo šutjeli, ali evo, mi se moram reći da mi zadnjih godina stvarno radimo sa vrlo smanjenim kapacitetom što se tiče te zagovaračke strane.
[SPEAKER_00] Udruge su općenito u Hrvatskoj dovedene u jednu situaciju, a osobito okolišne udruge dosta nasetjera u taj poduzetnički sektor. Mi smo se zapravo, da smo htjeli biti poduzetnici, bavili bi se poduzetništom.
[SPEAKER_00] Međutim, način na koji se trenutno financiraju organizacije ciljnog sektora je dosta zadnjih godina baš nepravedna. Prvo se stvorilo neko javno mnjenje da udruge ne rade ništa.
[SPEAKER_01] Ono da kažem, lezi lebe.
[SPEAKER_00] Da, zbog onih nekoliko koje stvarno očito su tako radile, ali mi nismo jedno od njih. Moram reći da okolišni sektor u Hrvatskoj što se tiče ciljnog sektora zapravo dijeluje unutar zelenog foruma i mreže zelenih telefona Hrvatske.
[SPEAKER_00] Tu su sve jako vrijedni ljudi od kojih su mnogi i mi smo u pan godinama bili volonteri. I još uvijek imamo takih perioda kada smo volonteri. Znači mi puno nekakvog svog osobnog vremena, osobnog angažmana dajemo u ono za što se zalažemo.
[SPEAKER_00] I tako je situacija sa većinom, nažalost, udruga u Hrvatskoj koje se bave zaštitom okoliša iz razloga što je natječaj na koje možemo kao okolišni sektor pristupiti, a da se ne trebamo pretirano prilagođavati tim natječajima je vrlo malen, gotovo nikakav.
[SPEAKER_00] Naše ministarstvo već godinama nije, resurno ministarstvo godinama nije raspisalo natječaj za udruge.
[SPEAKER_00] Tako da mi hvatamo što možemo. I u tom nekakvom momentu smo bili zapravo prisiljeni razvijati samofinancirajuće djelatnosti, iz čega je naravno izašlo na dobro da smo stvorili kliance Pupa, jer je to ono što smatramo da je potpuno u duhu društvenog poduzetništva,
[SPEAKER_00] da je i dalje na tragu svega onoga i zapravo i na dogradnja svega onoga što je pan do sada radio, ali tu smo, nažalost, zapeli sa zagovaračkim aktivnostima.
[SPEAKER_00] I tu možemo najviše zahvaliti i Denisu i Jasmini, što su i dalje ostali aktivni u udruzi, iako Denis više niti ne živi u Karlovcu i posvećen je naravno i svom životu i tako.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, imamo Jasminu koja vodi zeleni telefon i ona kroz zeleni telefon jako puno komunicira sa građanima i dosta se angažirala oko puno tema,
[SPEAKER_00] a naročito oko ispusta tih otpadnih voda u rijeku Mrežnicu. To je dosta nekakva tragična situacija na Mrežnici, nadamo se da će se s godinama poboljšati,
[SPEAKER_00] ali evo, Jasmina je, recimo, nekako naše krilo zagovaračko, da voljeli bismo da se to u panu ne izgubi.
[SPEAKER_00] Međutim, to ne ovisi samo o nama, jer toliko nas je malo da mi ne možemo pokriti sve.
[SPEAKER_00] I stvarno, evo, ovo i poziv za naše sugrađane, ukoliko se žele javiti, pridružiti se, pa ono ne nužno kao članovi, nego ljudi koji žele možda stvoriti radno mjesto, da, jer mi potičemo ljude i da se pišu projekte i da se stvore radna mjesta, jer mi jednostavno ne možemo to sve.
[SPEAKER_00] Trenutno smo, evo, prisiljene nekako, biti fokusirane na poduzetništvo, ali ekopani ide dalje kako gote.
[SPEAKER_01] Ali više ovaj odgovor mora se vratiti na šljučaranje rijeka, znaš, to je tako u našim prepiskama uvijek bilo mrtvo slovo na papiru, pa je to malo grublje nek što ti se čini i to.
[SPEAKER_01] Ali više sad tvoj odgovor je ono super odličan, jer ako pitaš masu ljudi koji dole žive 60-70 godina, onda i njima treba malo vjerovati, jel?
[SPEAKER_01] A jazno, jazno.
[SPEAKER_01] Jer sasvim sigurno, po meni, ma nije ni po vama, i Denis bi se složio, nije rješenje ni zid.
[SPEAKER_01] Meni to isto...
[SPEAKER_00] Nikad nije bilo to rješenje, to je ono prvo najlakše rješenje.
[SPEAKER_01] I sad ono lajčki, znaš, ono lajčki, kako ti sad ljudi gledaju.
[SPEAKER_01] Aha, ovi znaš, zeleni nije pogodno, nego, a, gledaj, ovi zeleni ne daju šljomčariti rijeke, zbog tamo ne znam nečega, tamo pad biljaka,
[SPEAKER_01] ovima je potopilo kuće i onda uletava ekipa, mi radimo zid.
[SPEAKER_01] Mislim, to isto nije rješenje, jer čak, meni to isto nije rješenje.
[SPEAKER_01] I valjda će biti taj jedan kompromis.
[SPEAKER_00] A nitko ne želi zidove, mislim, osim nekih, hoćete je bilo i toga, da, ali...
[SPEAKER_01] Valjda će biti taj neki kompromis, ako se treba nešto pljošljomčariti, ne mogu ni zgovoriti, ajde.
[SPEAKER_01] Ali baš da budemo ono, ne znam, tem za ne.
[SPEAKER_01] Da plovi brod za brodo, mislim, ne bi bilo, jel?
[SPEAKER_00] Da, žalosno bi bilo da tako to bude, zato što nekakav trend u svijetu,
[SPEAKER_00] a naročito u Evropi je zapravo da se rijeke vraćaju u svoje prirodne tokove
[SPEAKER_00] i zapravo je nekako praksa pokazala da što su rijeke očuvani u svojim prirodnim tokovima,
[SPEAKER_00] zapravo su te popove puno manje.
[SPEAKER_00] U nizozemskoj su to dobro vidjeli i oni sad jako rade na tome da se to sve vrati u prirodne tokove.
[SPEAKER_00] Puno je tih projekata i u Hrvatskoj se krenulo sa projektima rušenja tih brana, pregrada na rijekama.
[SPEAKER_00] I mi smo u jednom takvom projektu partneri sa zelenom akcijom.
[SPEAKER_00] Tako da bolje bi bilo da slijedimo takve trendove nego da se držimo nekakvih zastarijelih ideja,
[SPEAKER_00] koje su možda kratkoročno povoljnije ili učinkovitije u smislu brzog rješenja.
[SPEAKER_00] Ali duboročno zapravo ne doprinose ništa.
[SPEAKER_00] Gubimo rijeku onako kakva je, gubimo tu nekakvu estetiku.
[SPEAKER_00] A neko je drugo zaradio.
[SPEAKER_00] Gubi se i bijeloška raznovikosti jer se puno, sad smo mogli vidjeti na ovom potezu,
[SPEAKER_00] kupe, vodostaja, šišljaviča, sve se to dosta se bava, moralo rezati, porušilo se.
[SPEAKER_00] Kako će to u budućnosti utjecati na obavu rijeke koja je sada gova?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Bolje bi bilo da radimo stvari onako kako treba.
[SPEAKER_00] A učimo se tome i ne znam, nam je drago da se ekopan kroz ove godine
[SPEAKER_00] uspio profilirati kao netko ko čiji glas nešto vrijedi
[SPEAKER_00] i nešto što mi kažemo dolazi, barem u nekoj mjeri u obzir.
[SPEAKER_00] I zove nas se kada su takva nekakva pitanja na tapeti,
[SPEAKER_00] pita se na se za mišljenje.
[SPEAKER_00] Puno je sada ono što smo mi zadnje godine smatramo svojim uspjehom,
[SPEAKER_00] to vidimo da su se građani dosta samostalni.
[SPEAKER_00] Postali su samostalni i puno je građanskih inicijativa.
[SPEAKER_00] Imamo i građansku inicijativu u Brodarcima,
[SPEAKER_00] oni se isto bore za svoje potrebe, jel?
[SPEAKER_00] Tamo je situacija takva kakva je.
[SPEAKER_00] Ali i u drugim općinama smo podržali građanske inicijative
[SPEAKER_00] vezano za nekakve kameno ome, koji su dosta isto veliko pitanje.
[SPEAKER_00] Nisu u Karloškoj županiji samo rijeke, jel?
[SPEAKER_00] Goruće pitanje ima tu puno toga.
[SPEAKER_00] Tako da mi se trudimo angažirati gdje možemo i podržati gdje možemo.
[SPEAKER_00] Samo kažem, nama generalno trenutno nedostoje članstva koje bi se bavilo ozbiljno zagovaranjem,
[SPEAKER_00] kao što smo to mogli raditi negdje 2011. 2015. kad smo se time bavili najviše.
[SPEAKER_01] Ali zgube ljudi volju, znaš kad vide da ono...
[SPEAKER_00] Da, mislim, specifično okolišni problemi su takvi da se rješavaju dugo.
[SPEAKER_00] I to je često vrlo frustrirajući proces.
[SPEAKER_00] Ja sam se sad u nešto uključio i zbog toga se vrlo malo pravnika bavi pravom okoliša,
[SPEAKER_00] jer su rezultati vrlo sporo dolazeći.
[SPEAKER_01] Zaslomiti jedan lobi treba dugo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Uvijek je neki lobi iza nečega.
[SPEAKER_00] A je, uvijek su neki interesi iza nečega, onda možemo govoriti posredno je o lobbyima na nekim većim razinama, višim i tako.
[SPEAKER_00] Mi zapravo nikada nismo niti, jesmo ne prijatelji nekome,
[SPEAKER_00] nego zapravo gledamo kako da se stvari rade pravedno i pošteno,
[SPEAKER_00] a onda tu često ispadne da smo protiv svega.
[SPEAKER_00] Možda bismo samo trebali promijeniti perspektivu, vidjeti da li je to protiv čega smo mi,
[SPEAKER_00] da li je uopće to ono što nama trebaju i se mogu stvari raditi na drugačije načine.
[SPEAKER_00] I ono, uvijek tražimo neka druga rješenja i predlažimo druga rješenja,
[SPEAKER_00] tako je bilo i sa platanama u Nazorove, gdje je na kraju rješenje koje smo predložili uzeti u obzir,
[SPEAKER_00] trebalo je puno nateđanja oko toga, ali hvala svim građanima koji su se to momentu angažirali,
[SPEAKER_00] digli svoji glas i fizički stajali uz platane u Nazorove,
[SPEAKER_00] jer evo, pokazalo se da građani mogu mijenjati stvari, jel?
[SPEAKER_01] Bio sam dio inicijative, tad pa se sjećam ovaj.
[SPEAKER_00] Tako da, građani mogu puno, mi često, ja inače ne malo im onaj termin,
[SPEAKER_00] obični ljudi, jer nas stavlja na neku razinu nemoći, jel?
[SPEAKER_00] Da, uvijek je ljudi više i sve što jest i politike i sva neka tijela zapravo postoje zbog nas, jel?
[SPEAKER_00] Zbog toga što kao zajednica imamo neke potrebe i uvijek na što trebamo paziti da su dio te zajednice i nekakav je ekosistem i nešto živo,
[SPEAKER_00] o čemu isto mi ovisimo i ako dođemo do te razine da ravnopravno vodimo brigu i o našim potrebama,
[SPEAKER_00] nešteteći potrebama onog živog o čemu ovisimo, onda ćemo moći reći da radimo dobro.
[SPEAKER_00] A dogod nije tako, tad postoje evo udruge koje i zeleni koji su protiv svih.
[SPEAKER_01] I svi moraju raditi puno na PR-u, jer ovo što si ti meni sad rekla otvrano, mislim da dobar div ljudi ne zna.
[SPEAKER_01] Ne zna jer ne želi znati i zbog mainstream media, ono, šta si rekla, zeleni su protiv, zeleni su teroristi.
[SPEAKER_01] To je činjice da danas imamo više zelenih, ali evo, ja sam skužio, učite djecu da žive s prirodom, da su dio prirode,
[SPEAKER_01] da se poštiva priroda nas i mi njih. Priroda je, ajmo reći na nekog, ima živo bit, ja vim, živo bit će, bože dragi.
[SPEAKER_01] Spavate obitelji, sve ono što danas nije in, ekopan radi. Jesi skužila?
[SPEAKER_00] Pa radimo dobre stvari, recimo.
[SPEAKER_01] Da, sve ono što danas baš nije in, vira, i promijenili ste moje mišljenje, ne skroz, znao sam da radite dobre stvari,
[SPEAKER_01] neke stvari nisam znao, ali većina ljudi koji će gledati, ja mi znači će promijeniti mišljenje o zaštiti okoliša.
[SPEAKER_01] Ono što smo pričali o pripremi. Ja sam stekao da vam dosta ljudi danas, zbog mene, da ima dvije vrste zelenih.
[SPEAKER_01] Vi ste zeleni, jel? Ok, brinete okolišu sve.
[SPEAKER_01] Ali recimo, Ivana, kakvo je tvoje mišljenje kada ono pročitaš, pričali smo recimo o onoj inicijativi,
[SPEAKER_01] ajmo ubit krave, jel podrigu i zbog metana?
[SPEAKER_01] Zelena akcija irske, ja ću ih tako nazvati.
[SPEAKER_01] A sad bi ja kao lajk rekao, a zašto ne sadite drveće?
[SPEAKER_00] Živimo u svijetu, nažalost, koji je trenutno kolektivno takav, da smo jako skloni isključivostima.
[SPEAKER_00] I onda u tim isključivostima čujemo puno stvari koje su malo možda daleko od zdravog razuma,
[SPEAKER_00] ali su isto dolaze iz nekakve temeljne frustracije, nekakve skupine ljudi koja je odučila probleme rješavati na određeni način.
[SPEAKER_00] Ja mogu reći, možda mi je to smiješno, ali mislim da moje mišljenje o tome uopće nije niti bitno, niti relevantno.
[SPEAKER_00] Ono što mogu reći o nekakvoj situaciji, ne znam, sa tim zelenim politikama u svijetu,
[SPEAKER_00] Važne su, važne su iz razloga što dosta je sada, u toj nekakvoj isključivosti se stvorila klima da cijela ta nekakva zelena tranzicija nije potrebna,
[SPEAKER_00] jer je pod nekakvih interese ovakvih, onakvih.
[SPEAKER_00] I žao mi je što je tako, jer evo i mi tu u Karlocu, ja sam sad jedva s biciklom došla, iz Mostanja do tebe,
[SPEAKER_00] jer toliko je van i sparno, mislim nikad nismo živjeli u takvoj klimi, ja se ne sjećam.
[SPEAKER_01] Ovo je pročetno pošlo, za 7-8 godine.
[SPEAKER_00] Prostotak vlaga je evidentan, ono baš je, sve je teže disat, ne znam, kak da kažem,
[SPEAKER_00] to je, mislim, to je svjedočimo promjenama. Ono što sam rekao na početku emisije,
[SPEAKER_00] mi živimo na živom organizmu, na stanje nismo na živom organizmu, nismo sada u selu i u nekakav stan
[SPEAKER_00] i sad su to samo neki zidovi koje možeš rušiti i prepravljati kako ti je došlo, ne,
[SPEAKER_00] nego smo mi samo nekakvi prolaznici, stanovnici na ovom organizmu, pa isto tako trebamo imati svijest o tome da se taj organizam mijenja.
[SPEAKER_00] Naša uloga je očito dokazana, jel, ali i da nije dokazana moramo biti svjesni toga da što god da činimo
[SPEAKER_00] ostavlja nekakvog traga, konačno čovjek je zapravo jedino stvorenje koje ostavlja iza sebe otpad.
[SPEAKER_00] Druga stvorenja to ne rade, tako da sama ta činjenica je već dovoljna da možemo razmisliti o tome
[SPEAKER_00] kakav je utjecaj ljudi na planeti na kojoj živimo.
[SPEAKER_00] Naravno da će uvijek biti nekakvih radikalnih ideja kako riješiti i prebojme.
[SPEAKER_00] Neki od njih će možda biti jako smiješne.
[SPEAKER_00] Neke će biti i pood nekakvog nasilja jer moramo biti svjesni da svijet takav trenutno kakav je
[SPEAKER_00] da će sproducirati u tojim nekakvim opozicijama između ovog i onog.
[SPEAKER_00] Previše se držimo tih kontrasta, previše smo isključivi, premalo surađujemo.
[SPEAKER_00] I ja nekako uvijek, mene to i moj dragi naučio i uvijek, evo zadnjih svano desetak godina
[SPEAKER_00] ozbiljno promišljam o tome, ta zlatna sredina koliko je važna.
[SPEAKER_00] I ova situacija koju smo imali u pandemiji vidjeli smo, mislim,
[SPEAKER_00] bili smo u momentu gdje neki ljudi unutar familija nisu međusobno razgovarali
[SPEAKER_00] jer su imali oprećne mišljenje o nečemu. Pa kamo idemo?
[SPEAKER_00] Mislim, to nas ne vodi naprijed. To nas vodi u nekakvu kumulaciju
[SPEAKER_00] i neprostavno generiranje nekakvih sukoba koje zapravo nisu, možda jesu nekome na korist.
[SPEAKER_00] Ali to sigurno nismo ti, niti ja.
[SPEAKER_00] Viština kompromisa je sad na nuli.
[SPEAKER_00] Niti naši susijedi, evo tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako da moramo biti malo, ipak uključiti malo zdravi razum i vidjeti
[SPEAKER_00] gdje je ta neka sredina i što nešto što mi činimo u svom svakodnevnom životu
[SPEAKER_00] zapravo može učiniti ovaj svijet boljim, bilo ovako, bilo onako.
[SPEAKER_01] Jer ja sam morao to pitat, meni to bih ono, kad sam to prvi počuva, to je stvarno istina?
[SPEAKER_01] Mislim, u vezi sa zdravim razumom.
[SPEAKER_00] Ima svakakvih ideja, možemo sad govoriti o tome da industrija mesa kakva je
[SPEAKER_00] je eskalirala do te mjere da ne čini dobro.
[SPEAKER_00] Ne čini nama kao našem organizmu dobro, jer meso koje jedemo, nažalost, nije više
[SPEAKER_00] zdravo, niti dobro. Da, općenito mislim da je u Americi sve te velike farme,
[SPEAKER_00] goveda i mesa, da je to stravična jedna industrija koja sigurno šteti okolišu,
[SPEAKER_00] ali da li je rješenje ubijati životinje sigurno nije i to je negiranje života kao takvog.
[SPEAKER_00] To je bezvezarija. Ali trebamo razmišljati o tome da li je u našem svakodnevnom životu
[SPEAKER_00] mesni obrok zbilja bitan svakodnevno. Možemo naučiti birat bolje,
[SPEAKER_00] svaki neki mali izbor zapravo čini puno. Nismo toga. Možda mislimo kak je to jako
[SPEAKER_00] banalna deviza. Usred svih ovih obija s kojima živimo i usred sve te industrije
[SPEAKER_00] od plastike nadalje možemo reći pa kakog ima smisla toga jesam ja ovaj tjedan
[SPEAKER_00] pojel pet mesnih obroka ili samo jedan. Pa ima možda za tvoje osobno zdravlje,
[SPEAKER_00] za nekakvu tvoju osobnu etiku. A ako to mijenjaš, ja nekako živim u tome
[SPEAKER_00] da u nekakvoj ideji da nosimo nekakvu energiju sa sobom, da smo dio nekakve
[SPEAKER_00] spleta, jel? Međusobnih odnosa i da sve što radimo, ako je loše, utiče
[SPEAKER_00] loše na druge, ako je dobro, utiče dobro na druge. To je vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Nije tu uvijek ovako, niti ja uvijek tako živim, ali tješi me to da sam toga svjesna.
[SPEAKER_01] Meni ti je žao zbog takvih, ajmo reći, radikalniji stvari, ovakve udruge
[SPEAKER_00] pa stvaraju krivu sliku. Stvaraju krivu sliku, da, mislim to se dosta dogodilo.
[SPEAKER_01] Ja ću početi od sebe.
[SPEAKER_00] Mislim, gledaj, nekako je moje mišljenje o udrugama, općenito je to da mi živimo u nekakvom balansiranom
[SPEAKER_00] i da onom društvu udruge ne bi bile potrebne.
[SPEAKER_01] Da, mi je više stvar ni udruga nego tebe kao šovjeka.
[SPEAKER_00] Udruge su simptomi, isto ko što imaš, svaki dan je dan nečega, dan ove bolesti, dan one bolesti, dan ovog problema, onog problema.
[SPEAKER_00] Mi samostalno kao društvo upozoravamo na sve što ne valja.
[SPEAKER_01] Da, ali imamo dan sreće.
[SPEAKER_00] A toliko toga ne valja, jel? Ne, imamo, mislim da ima dan smijeha, da.
[SPEAKER_01] Smijeha, dobro.
[SPEAKER_00] Ima, ali slabo se slavi život i nedovoljno, ne znam, to sam nedavno isto negdje rekla,
[SPEAKER_00] za neku emisiju, prošle godine sam u trgovini vidjela na polici sa djećim bilježnicama neku bilježnicu,
[SPEAKER_00] požari su bili nacrtani na bilježnici.
[SPEAKER_00] I sve je bilo tako jako opasno i upozoravajuće, naša zemlja je ugrožena, spasimo planetu,
[SPEAKER_00] hoćemo i sve nekakva upozorenja na to.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bila djeća bilježnica, pa želimo djecu odgajati sa strahom.
[SPEAKER_00] To je tako paralizirajuće, jako, zato u tom kojancu pupu sve što radimo,
[SPEAKER_00] želimo da bude afirmativno, da bude pozitivno, da djecu potiče, da vide lijepo i zdravo oko sebe
[SPEAKER_00] i da se toga drže i da se drže toga da su odgovorni za to, da to čuvaju kao takvo.
[SPEAKER_00] A sve je ostalo, ne znam, mene dosta neki puta plaše svi ti radikalizmi u kojima jesmo,
[SPEAKER_00] ali trudim se i da me ne plaše i da se držim svoga i svojih nekakvih pozitivnih uvjerenja i nekakvog povjerenja u život.
[SPEAKER_00] Ono, izgubili smo povjerenje u život. Užasno smo se okovali sa razno raznim strahovima od koje čega i to baš stvara upravo ovo o čemu sada pričamo.
[SPEAKER_00] To su te nekakve isključivosti u razmišljanjima koje su dosta opasne zapravo.
[SPEAKER_00] Mogu dovesti do nekakvih društvenih previranja koja zapravo nisu nikome potrebna.
[SPEAKER_01] Velim, treba se boriti, treba kod takve situacije i svoji stavi raziti.
[SPEAKER_01] Ja znam šta bi Lika pitao. Ubiješ nju ili podrigujo?
[SPEAKER_01] Ja ćeš za dva dana mene ubiti jer moram podrigunati.
[SPEAKER_01] Mislim, ja bi to rješio relativno. Brzo ili bi o mene rješio?
[SPEAKER_01] Brzo, mislim, ne fizički nego ono, ali velim, ja sam stekao ovaj dojam i recimo dosta tu ima lice mjerja.
[SPEAKER_01] Sada si u razgovorili o plastici i tako. To uveć znamo svi. Plastika je vjerojatno najveći zagađuvač planeti.
[SPEAKER_00] Ne plastika kao takla. Mi to dosta djece isto govorimo na nekim radionicama kad nešto radimo s tom plastikom,
[SPEAKER_00] da nešto od otpada napravimo nešto novo i tako. Uvijek je ta predrasuda o tome steko se javno nekako mnjenje da je plastika a priori loša.
[SPEAKER_00] Moramo znati da je plastika zapravo jedan od revolucionarnih ljudskih izuma.
[SPEAKER_00] Ona je nastala kao zamjena za... Tada su se biljarske kugle radile od slonovače i tražili su nekakav povoljni, jeftini materijal od kojeg bi se radile biljarske kugle.
[SPEAKER_00] I tako je putem nekakvog natječaja, ne znam, Washington Post ili New York Times, neke novine u Americi poznate su objavile oglas u kojem su poznjeli inovatore da izađu sa nekim izumima koji bi mogli stvoriti nekakav materijal koji bi bio zamjena za biljarske kugle od slonovače.
[SPEAKER_00] I tako je nastala plastika. Dosta je to interesantna priča jer zapravo samo uvođenje plastike na tržište ljudima koji su bili ograničenog budžeta, siromašni i tako dalje, zapravo donijelo puno toga do čega su mogli doći uz malo novca.
[SPEAKER_00] I plastika kao takva zapravo je donijela nekakvu dobro i nekakvu društvenu promjenu. To nije loše. Ono što je loše je cijeli taj lobiku, industrija koja se stvori u alkoplastike, da sad kupiš jedan krastavac koji je zamotan u plastiku.
[SPEAKER_00] Ako odeš na kiosk, mislim svi su kiosi avocirani, bili izu škole, meni je to jako interesantno da djeca jadna troše.
[SPEAKER_01] Samo malo da te prakidem, si čitala učera jedan članak, sad si došla do...
[SPEAKER_01] Nisam, slabo čitam članke, priznam. Slabo čitam članke, voće povrća. U Engleskoj firma jedna je, baš zbog toga, odlučila, pazi, laserom ispisat na krastavcu, počeli su s avokadom.
[SPEAKER_01] Avokadu, krastavac, paprika, jabuka, znači bar kod i naziv proizvoda, da bi izbjegli te ovaj plaščne folije i naljeplice.
[SPEAKER_00] Jednokratna plastika je zapravo strahoviti problem i općenito kvaliteta plastike je...
[SPEAKER_01] Sad ćemo imati, sad se je rulja našadla, imat ćemo tetovirano voće i povrće, ali počeli su s avokadom.
[SPEAKER_00] Da, da, mislim, nešto se mora napraviti jer to toliko je, mislim, to je smiješno, s jedne strane je užasno smiješno kad vidiš što je sve i u kojoj mjeri pakirano u plastiku i hvate vlastnosti tih kioska upravo jer...
[SPEAKER_00] Jadni su zatrpani sa proizvodima, ne znam, djete kupi gumen i bombon, taj gumen i bombon je zamotan u plastiku, u tri sloja nekakve plastike, naravno da će djeca to baciti.
[SPEAKER_00] Što će drugo, bacit će negdje ako nema kante, a često niti nema kante u guzini, na kraju to završi gdje završi, a uopćenito, ta plastika je toliko ušla u sve pore života, ne znam, stvarno te plastične boce su posvuda, čepovi, ove vrećice, ne možeš...
[SPEAKER_00] Ne možeš, odeš na tržnicu, svuda su te male jednokratne vrećice, poslije ih vidiš kako vi se po granama iznad rijeka, sve to završi u vodama, moramo dosta biti jasni oko toga i ono što djeci uvijek govorimo na radionicama, svaki komad plastike koji je ikad stvoren još uvijek postoji na planeti jer treba 700 godina da se razgradi.
[SPEAKER_00] Znači mi sada stvarno moramo donositi nekakve odluke na našim osobnim razinama što ćemo kako i konzumirati jer mi smo ti koji odlučujemo.
[SPEAKER_00] Jest, postoje lobby i to je dosta tragična situacija, naročito sa tim plastičnim lobbyjem i tom cijelom industrijom koja vrši strahoviti pritisak na vele trgovce i sve ostale,
[SPEAKER_00] ali opet mi smo ti koji donosimo konačnu odluku jer mi biramo što ćemo kupiti.
[SPEAKER_01] Ja se slažem s tome, staniči što možemo nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Ja sam opet stekao dojam kuž da ti veliki igrači, neću ih sad reklamirati, da će miliju, dve, tri, četiri, pet miliona dolara, što njima ništa,
[SPEAKER_01] za neku ekoakciju, ono, reciklirajmo boce, vrećice, ali dalje će svakodnevno proizvoditi milione, milione svojih sokova, pivi, vodi u tim plastičnim bocama.
[SPEAKER_00] Naravno jer još uvijek nisu došli do toga da se uhvate nekako od rješenja...
[SPEAKER_00] A to rade samo čisto jer imaju najbolju računicu.
[SPEAKER_00] Tako, jer to njima najisplativije.
[SPEAKER_00] Znaš, znaš šta se tako pita, mislim...
[SPEAKER_00] Da, je, s jedne strane...
[SPEAKER_01] Kao zatvoreni krug.
[SPEAKER_00] Je, zatvoreni krug je kad gledamo s te strane u ovom momentu u kojem jesmo.
[SPEAKER_00] Mi uvijek moramo pokušati gledati i malo dalje, a to je činjenica da inovatori diljem svijeta su već u smislu igro rješenja
[SPEAKER_00] za prvo za razgradnju plastike, brže razgradnju plastike.
[SPEAKER_00] Sada vidimo da ima puno drugih sirovina i materijala koji nisu plastika, koji se bolje i kvalitetnije i brže razgrađuju.
[SPEAKER_00] Znači, sve velike industrije zapravo mogu napraviti taj prijelaz i on će se i dogoditi.
[SPEAKER_00] Ali to je isto ko sa svim drugim resursima i sa naftom i sa ovim stvarnom.
[SPEAKER_00] Znači, sve se to radi dok se ne istrpi do zadnje kapi, a onda će se uhvatiti nečeg drugog.
[SPEAKER_00] To je priroda kapitalizma, tako radi, tako živi.
[SPEAKER_00] Tu mi možda ne možemo puno s jedne strane, možemo tu sa strane gledati i promatati.
[SPEAKER_00] Ali si ne smijemo ni predati.
[SPEAKER_00] Da je ta dinamika mijenja, a nećemo se predati tako što ćemo stvarno svjesnije pokušati birati.
[SPEAKER_00] I ja znam da je to ponekad se čini teško jer ti se jednostavno ne da.
[SPEAKER_00] Ne da ti se odabrat nešto drugo, ne da ti se promislit o nečem drugom, ali morat ćemo.
[SPEAKER_01] Evo uspili smo, voda nam je bila u papiru, ali bila je vis.
[SPEAKER_00] To su tako male te promjene, naravno ne znam i to sa tim slamkama i jesu male promjene.
[SPEAKER_00] Velim, ja sam stekao da je...
[SPEAKER_00] Naravno, da u odnosu na sve velike igrače se čini niko da se zapravo ne radi ništa
[SPEAKER_00] i da se zapravo nepristano zapravo samo podržava velike, da je ovo sve samo nekakav igrukaz.
[SPEAKER_00] Ali ako ćemo tako gledati, onda je to stvarno jako deprimirajuće.
[SPEAKER_00] I jednostavno ne smijemo tako gledati, moramo vidjeti što radimo sada i ovdje.
[SPEAKER_00] I ako ćemo pogledati malo bolje, vidimo da su se neke stvari promijenile na bolje.
[SPEAKER_00] Da, da, to je definitivno.
[SPEAKER_00] Divljih odlagališta, recimo, prije 10-15 godina na području Karolačke županije
[SPEAKER_00] je bilo puno više nego što ih je sada.
[SPEAKER_00] Smanjila se količina divljih odlagališta.
[SPEAKER_00] Mi smo u ekopanu stvarno jako puno toga počistili.
[SPEAKER_00] Sada na području Karolačka djelaju oranđeri koji rade izuzetan posao.
[SPEAKER_00] Izuzetan, naravno da nije da divljih odlagališta više nema.
[SPEAKER_00] Ima ih, ali ima ih manje.
[SPEAKER_00] Opet, zato što je nekakav sustav gospodaranja otpadom,
[SPEAKER_00] nije se radikalno poboljšao, ali se barem poboljšao na način da ljudi
[SPEAKER_00] u nekakvim zasavcima i manjim općinama opet imaju nekakav pristup
[SPEAKER_00] podvajanju otpada što nisu do sada imali, jel?
[SPEAKER_00] Tako da stvari se pomiću.
[SPEAKER_00] Međutim, mi uvijek zaostajemo, moramo biti toga svjesni.
[SPEAKER_00] Negdje će u nekoj zemlji se sve te stvari izregulirati brže i bolje.
[SPEAKER_00] U nekim zemljama poput naše će to sve biti sporije
[SPEAKER_00] i neki lobi će kod nas možda do zadnjega.
[SPEAKER_00] Negdje više neće moć, negdje gore na sjeveru, jel?
[SPEAKER_00] A kod nas će još uvijek želaviti jer mogu.
[SPEAKER_00] Ali to će se polako mijenjati.
[SPEAKER_00] Mislim, moramo mi vidjeti da prvo promijenimo nekakve svoje osobne navike životne
[SPEAKER_00] i onda nekakvim svojim dnevnim izborima jednostavno poticati našu vladu
[SPEAKER_00] da donose nekakve zakone i uredbe koje neće ići u koristi svih tih lobija.
[SPEAKER_00] Stvar se mijenja, ali mijenja se sporo.
[SPEAKER_01] Da, više nije toliko stvarni u nama.
[SPEAKER_01] I tu su ti u pravu.
[SPEAKER_01] Mijenjamo se mi dosta i osvjećavamo se.
[SPEAKER_01] Ne znam, možda za kraj sam previše depresivan, previše crnjaha gledam.
[SPEAKER_01] Oni mene potiču, znašno, obnovljuju izvore energije na ono.
[SPEAKER_01] Čovječe, sve dobro, ne svi biti prost.
[SPEAKER_01] Ratujete, di god stignete s svojim tenkićima puni nafte, benzina,
[SPEAKER_01] a meni prodajete, mislim, znaš, stramih može biti.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam u stvari ugorčen.
[SPEAKER_00] Je, je, ali pazi.
[SPEAKER_00] Nije li tako bilo uvijek, znaš, to nije nama razlog da mi na svojim osobnim razinama ne radimo ništa.
[SPEAKER_00] To nije legitimno opradanje.
[SPEAKER_00] To je uvijek i tako bilo svijet, nažalost, ima nekako svoj narativ u kojem mi možemo i ne moramo sudjelovati.
[SPEAKER_01] Meni je to veliko, veliko, veliko lice mene od strane velikih faca, igrača.
[SPEAKER_01] Je, je, je.
[SPEAKER_00] Ali, je, i to je izbor užasne frustracije, ja sam, mislim, kad idem razmišljati, dođem, da, da, kad dođem razmišljati, užasno je.
[SPEAKER_00] Ali kažem, to je samo jedan od mogućih narativa u kojima živamo.
[SPEAKER_00] Postoji drugi narativ i u njima smo mi možda veći igrači od ovih drugih igrača.
[SPEAKER_00] Tu se moramo malo više i surađivati, i osvijestiti.
[SPEAKER_00] Evo, možda bismo mogli se dotaknuti tih buvljaka koje radimo, jer je Romana bila nedavno tvoja gošća, pa je pričala o tome.
[SPEAKER_01] Ona je legenda, još pet minuta tonac, evo.
[SPEAKER_00] Još pet minuta, Lanja, da, evo, moramo zaključiti, možda sa tom super pozitivnom pričom da nam je došlo Romana u Pani,
[SPEAKER_00] sa nekakvom idejom da bi ponovo radila, da bi u biti nas potaknula da ponovno radimo buvljake u koji mi radimo zapravo.
[SPEAKER_01] I Romana znamo da će gledati.
[SPEAKER_00] Naravno, da će gledati. Mi sad već dogovaramo i nastavak te priče.
[SPEAKER_00] Dakle, bio je dogodio se na Romaninu inicijativu, hvala je puno da organiziramo buvljak u suradnje sa Kinomedison.
[SPEAKER_00] Donijeli smo njima jedan lijepi, novi sadržaj i stvarno se jako puno naših sugrađana odazvalo.
[SPEAKER_00] I još više sugrađana je pitalo kad će biti opet.
[SPEAKER_00] Tako da nam je to jako drago. Inače, i kao operativa koju smo mi, članitog saveza, rade buvljake svaki mjesec.
[SPEAKER_00] Napravo je Nadi Karlovač koji sada tijekom ljeta mi ćemo na jeseni opet raditi buvljak kod Edisona.
[SPEAKER_00] Inače, Eko Pan zapravo podržava buvljake već jako dugo.
[SPEAKER_00] Počeši od suradnje koje smo napravili sa tadašnjom udrugom domaći na Gazi, gdje smo imali svaki mjesec, imam dam, dobro sam, sajam, rabljenih stvari i rukotvorina.
[SPEAKER_00] I to se zapravo nastavilo svih ovih godina i onda smo sa Savezom kao operativa i kad se otvorio urbani park ponovno oživjeli buvljake na otvorenom.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu smo ih imali u našem prostoru u zvijezdi, znači udruga Eko Pan djeluje u zvijezdi.
[SPEAKER_00] U Radićevoj ulici se nalazimo, tako da evo naša vrata su otvorena svima.
[SPEAKER_00] Mi djelujemo kao zero waste prostor, što znači da mi pokušavamo, nastojimo da imamo nula otpada u prostoru, odnosno da imamo minimum otpada.
[SPEAKER_00] Sve što radimo pretvaramo u neku drugu sirovinu, znači na radionicama šivanja, tekstilu pretvaramo u nove predmete.
[SPEAKER_00] Sve papire zapravo koristimo ponovo na našim radionicama, ga i recikliramo i radimo nove stvari od papira i kartona.
[SPEAKER_00] Stako sakupljamo, isto radimo neke nove predmete od staka i koristimo i u vrtu.
[SPEAKER_00] Imamo i vrtvarsku radionicu, znači dosta promoviramo taj zero waste, odnosno nula otpada.
[SPEAKER_00] Naravno da je to neki koncept koji se ovako čini nemoguća, ali zapravo Slovenija koja nije tako daleko od nas je dosta odmakla u tom nekakom nastojanju da se pod stotkom približi 0%.
[SPEAKER_00] I mi to isto možemo, neke općine u Hrvatskoj poput Preloga i Krka tome svjedoče.
[SPEAKER_00] A evo i nama u Karlovcu, mi se trenutno educiramo za zero waste trenere u ekopanu i nadamo se da ćemo potaknuti u nekakoj bliže podućnosti privatni sektor,
[SPEAKER_00] da što više nekakvog svog otpada i načina poslovanja zapravo ide prema tom konceptu 0% otpada jer vjerujemo da su to nekakvi dobri potezi.
[SPEAKER_00] Mi sad možemo pričati o tome, joj, te kompanije, korporacije, oni uvijek kao tako licimjerno postupaju kao ovaj primjer koji si rekao.
[SPEAKER_00] Međutim, treba podržati. Trebamo znati da kapitalizam uvijek traži interes u svemu, tako će naći interes i u zelenoj tranziciji.
[SPEAKER_00] S druge strane su i zakoni takvi da će zapravo privatni sektor biti nekako navođeni, neću reći prisiljen, ali biti će zakoni takvi da će svi morati provoditi
[SPEAKER_00] određene koncepte i odvajanje otpada, ići prema tom postotku 0 otpada. Tako da ta zelena tranzicija se ne odnosi samo na takozvane obične ljude,
[SPEAKER_00] nego na sve nas. I možda će tu biti neki stvari s kojima se nećemo svi slagati, ali sama nekakva ideja da poboljšamo naše živote
[SPEAKER_00] i da akumuliramo i stvaramo manje količine otpada bi trebala biti široko pozdravljena za sve. Znači, za tebe i za mene, za stambene zajednice,
[SPEAKER_00] za općine, pa tako i za tvrtke. Svi prema tome trebamo ići jer vidimo da ovo nije dobro. Onaj nekakav scenarij, jest to animirani film,
[SPEAKER_00] onaj voli, ali planeta zatrpana smeća, nismo daleko od toga. Mi živimo na planeti koja na žalost ima otoke otpada
[SPEAKER_00] koji su ogromni. To su ogromne mase, već je i od Hrvatske. Kamu to ložimo, elektronički otpad,
[SPEAKER_00] nedumno je zelena, istra, udruga je. Provodi se dosta tih anketa trenutno o tome da li popravljamo stvari,
[SPEAKER_00] da li još uvijek imamo gdje popraviti stvari koje kupimo i da li se isplati popravljati stvari.
[SPEAKER_00] Znači to su sve neke teme o kojima bi valjalo u ovim nekakvim budućim perspektivama pričati jer
[SPEAKER_00] to su promjene koje nam trebaju. Ne da ubijamo krave, nego trebaju nam promjene o tome da se vratimo
[SPEAKER_00] na nekakve postavke koje smo već sve prošli i sve to znamo, a naročito mi ovdje u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koji smo zapravo među zadnjima skočili toj kapitalistički vlak gdje nas je odjednom pomelo.
[SPEAKER_00] Pomelo to sve nešto brzo, brzo, brzo i brza moda. Sve to je, vrlo smo se brzo uhvatili stvari koje nam zapravo ne trebaju,
[SPEAKER_00] a odbacili smo one koje nam koriste i donose nekako dobro i dobro ovom živom oko nas o kojem jako ovisimo.
[SPEAKER_00] Možda je sposobni smo trenutno sve naše fotografije i dokumente staviti na neke klauda, ali nismo i sebe.
[SPEAKER_00] Još uvijek smo živa tijela, matrijalna bića sa vrlo jasnim potrebama za čistom hranom, čistim zrakom, zdravom hranom.
[SPEAKER_00] Sve nama to treba, a sami to možemo jedino stvoriti, održati živim i dobrim.
[SPEAKER_00] Tako da evo možda ta neka poruka za kraj.
[SPEAKER_01] Je, slažem se Ivana i mislim da si dosta ovaj naučila ljude koji će ovo gledat što je stvari udruga za zaštitu okoliša.
[SPEAKER_00] Ne trebamo mi ništa nikoga učiti, mi samo trebamo se pocijetiti da sve to imamo u sebi i da ne trebamo na sve gledati podozrivo uvijek,
[SPEAKER_00] jer postoje ljudi u našoj zajednici koji stvarno žele činiti dobro.
[SPEAKER_00] Mi smo u toj nekoj kategoriji da se stvarno svih ovih godina dosljedno trudimo držati ono što radimo i za što se zalažemo.
[SPEAKER_00] I hvala svima koji su to do sada prepoznali.
[SPEAKER_01] Svaka časta, ja ću reći u svom stilu, ne ubijati krave nego saditi drveće.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ljudi, hvala. Ivana, hvala ti još jednom, bila si super.
[SPEAKER_01] Ništa ljudi, vidimo se.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Pozdrav.
[UNKNOWN] Može.