[SPEAKER_00] Ekipa pozvala, dobrodošli na novi kušpijes.
[SPEAKER_00] Malo su se spetama.
[SPEAKER_00] Današ je s nama ja sam ju nazvao ratnica.
[SPEAKER_00] Stella rade, ali zašto ratnica?
[SPEAKER_00] A čućete tijekom razgovora.
[SPEAKER_00] Stella, dobro da si došla.
[SPEAKER_00] Hvala što si došla i s usjedinom Jaske.
[SPEAKER_00] Trenutno si tamo kajima.
[SPEAKER_01] U Jaski, kajima?
[SPEAKER_01] To ne znam, već neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Ja sam posudao, samo ne u Jaski.
[SPEAKER_01] Ali, inače ima svega.
[SPEAKER_01] Čušpajzi.
[SPEAKER_01] Baš je čušpajzi.
[SPEAKER_00] Mi volimo Jasku, na moj Jaski bi bilo lijepo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali, uvijek kad me neko pita od kocika iz Jaske, a znam ti aj iz Jaske, tog i tog.
[SPEAKER_01] Svi znaju nekog iz Jaske, znači Jaska je centar svijeta.
[SPEAKER_00] Koji je Karlovac?
[SPEAKER_00] Inače, i pjevac je cantorica, ali ja ću odmah poč u početku, direktno u glavu ono kad smo se pripremali.
[SPEAKER_00] Šta je mene kod tebe zainteresiralo, odnosno šta me jako zasmetalo, ne osobno kod tebe?
[SPEAKER_00] Ja ću se reći, kolokvijalno, Stela, ti si iz ružnog pačita, ne fizički, pretvaraš u labu da.
[SPEAKER_00] Prema tome, mislim da si do prije par godina bila full ignora od svih mainstream medija.
[SPEAKER_00] Ti brkovi koje ja volim slušati i pozdravljam ih.
[SPEAKER_00] Ali, evo, malo se kolos sreće okreće, meni je osobno drago, nije njihovo ulogivanje, nego baš zato što znam da si imali svakvih gluposti i problema u životu, jer tebi je malo drago.
[SPEAKER_00] Ipak, ipak.
[SPEAKER_01] Pa na što prvo?
[SPEAKER_01] Pa što propće, sad kad to tako kažem, meni je uvijek zanimljivo čuti nečiju perspektivu kako mene neko vidi.
[SPEAKER_01] Onda mislim, ja nemam to tako u glavi.
[SPEAKER_01] Ja jednostavno sam cijelo vrijeme na tom nekom svom putu i ne osvrćem se nešto previše kao šta kako.
[SPEAKER_01] Ali da, jasno mi je da sam ja, je dobro, ružno pače.
[SPEAKER_01] Da, kao uvijek nešto jako, jako pokušavam nešto, jako tu i kao ostalo, ostalo.
[SPEAKER_01] Tako da, ne znam, ne znam kaj bi rekla točno, ali baš se borim i.
[SPEAKER_00] Ka ono, bilo je to.
[SPEAKER_01] Ja imam takav osjećaj sad, ja kao da ne vidim kaj se to što događa, ja sam stalno u svom i pomalo se tu nešto događa.
[SPEAKER_00] Ne možeš baš vidjeti.
[SPEAKER_00] Točno je u sredini kužiš.
[SPEAKER_01] Pa da, i stalno te sa svih strana.
[SPEAKER_01] Ovaj ti kaže ovo, pa nemoj ovo, pa evo ovo ti bilo super, ovo ti bilo loše.
[SPEAKER_01] I onda ti više ne znaš brati.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam nekako naučila kroz godine da ja radim svoje, pa kaj od čega bude.
[SPEAKER_00] Veli, znači ako neki onako čitate, promatrač sam skužio malu, ono točno, dumb, dumb radi harmonike, radi ne zna čega, balkan po ovo ono.
[SPEAKER_00] A s druge strane, evo, to smo pričali i sad kad smo se vozili kafanske večeri urodne u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Zašto stela sa harmonikom?
[SPEAKER_00] Ne može na binu ili brkovi sa svoj svojim punk folk, wellness pop, već kako se zovu.
[SPEAKER_00] A recimo uredno idu: Mene smeta kod Hrvata to naše licemjerje.
[SPEAKER_00] To je mene pogodilo i rekao: Ajde, iende proba da dobije tu podcast.
[SPEAKER_00] Evo baš to.
[SPEAKER_00] Jer ja znam da će ti uspjeti.
[SPEAKER_00] Ja sam skužio već po nekoj šemi da si fighter i da si ti svoj put zacrtala.
[SPEAKER_00] Ali to me jako zasmetalo.
[SPEAKER_00] To je bio prvi razlog zašto smo te htjeli ugostiti.
[SPEAKER_01] Da, pa mislim opet sad uspjeh je relativna stvar.
[SPEAKER_01] Ja isto točno kad sa sobom pričam i razmišljam, kaj je za meni uspjeh?
[SPEAKER_01] Mislim da je uspjeh sama ta uponos možda da znaš da ostanem točno tu gdje ja hoću biti bez obzira kaj se oko mene događalo.
[SPEAKER_01] Mogla sam već sto puta promijeniti smjer, pa ovaj ti kaže, ok, napravi čovak, napravi čovak, ali malo jesam tvrdoglava, idem nekako glavom kroz zid i sašta nešto.
[SPEAKER_01] Tako da super mi je kad to ljudi nekako vide kao taj dio.
[SPEAKER_00] Ti se ne natiš, ti samo radiš ono što voliš.
[SPEAKER_00] E to sam htjela reći.
[SPEAKER_00] Tuže, ti se ne natiš.
[SPEAKER_00] Mislim, ono od tebe nije bilo nigdje, razvalila si ono Instagram, TikTok, sve.
[SPEAKER_00] Ja sam ono svima rekao, pa kakve ekipi nije jasno.
[SPEAKER_00] Znači nije vezano samo za tebe, za sve takve i cure i dečke i bendove, pa kako vam nije jasno, pa ne moraš biti na nekoj državnoj televiziji ili nekoj komercijalnoj.
[SPEAKER_00] Instagram, TikTok, YouTube.
[SPEAKER_00] I ti si se razgradila.
[SPEAKER_00] Pa ja za to.
[SPEAKER_00] Pa da bi te sad počeli svi zvati, mislim, iz Hrvatske, Srbije, Bosne, Slovenije, Slovenije, Sac i Svagdje.
[SPEAKER_00] U Kanadi, Sac i Svagdje, je ono dobro.
[SPEAKER_01] Da, da, pa je.
[SPEAKER_00] Tako da, možeš ti sam biti dragi.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Ali si još uvijek ostala skromna, e.
[SPEAKER_01] Pa mislim, ma našta ja, ne znam, kaj bi ja trebala postići da budem, ne znam, da dignem nos ili nešto.
[SPEAKER_01] Jer vidim puno toga oko sebe.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su i postigli puno i koji su postigli malo manje i dižu nos i gube ljude oko sebe, to nema smisla.
[SPEAKER_01] Tako da kažem, ja sam uvijek u svom nekom balonu, i sad kažem, jedino ljudi oko mene vide kako to, u kojem smjeru ide.
[SPEAKER_01] Ja sam sebi uvijek ista i to kada radim, me redim uvijek isto.
[SPEAKER_00] Ali ti si i kantautarica.
[SPEAKER_00] Ljudi, te si sama rekla da si neko najviše poznata po nekim kaverima, ali u principu si i kantautarica.
[SPEAKER_01] Pa da, u zadnjih možda godinu, dvije sam tek ja krenula s tim, tako da mi je jasno da još ljudima možda nije jasno i baš zato evo to mi je neki od zadataka u skorijoj budućnosti da imam čim više nastupa live sa bendom, da izvorim svoje pjesme, pa nekako da i to dođe do publike.
[SPEAKER_01] Mislim da sve ima svoju publiku, samo mora doći do nje.
[SPEAKER_00] To ima, svatko ima svoju publiku.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Ono, može se, mora se.
[SPEAKER_00] Može se, mora se, ali da.
[SPEAKER_00] Htio sam te pitati i baš to što si bila recimo i ignori malo na stranu.
[SPEAKER_00] Jer to bio možda glavni razlog?
[SPEAKER_00] Odješla si u Beograd i krenula.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Taj Beograd je meni došao jako preko noći, u smislu ja sam znala često ići tamo radi društva, svašta nešto.
[SPEAKER_00] Tako i pol hrvatske, znaš, samo ono što znaš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I onda sam nekako shvatila da je tamo sve otvorenije, da je više mogućnosti u smislu na to otvorenije tržište i puno toga se više prihvaća.
[SPEAKER_01] I kao idem, meni je bilo više kao idem, probat živjeti tamo.
[SPEAKER_01] Nisam sad nešto ciljano, e idem tamo da bi to, to i to, nego evo spontano se to nekako desilo i ja sam odlučila otići tamo jer da, imala sam osjećajaj da tamo ne moram toliko paziti kad radim u smislu žanrovski.
[SPEAKER_01] Jer meni, ono kad si spomenuo, meni stvarno nije bilo bitno hoću se avrtiti na radiju, hoću me zvati na RTL, na HRT, na neke te naše televizije.
[SPEAKER_01] Jer kao znam da imam neki svoj poseban žiri, možda to ne odgovara ovom tržištu.
[SPEAKER_01] Ali kao idem raditi pa kad bude.
[SPEAKER_01] I zadnjih možda pola godine, godinu su se čak i televizije počele otvarati, malo više na ovim šovovima, pjevaju se narodnjaci i sve to nekako počinje.
[SPEAKER_01] Malo zato što je to neizbježno, jer narod to hoće i na kraju krajeva, narod tebi diktira kaj će se događati, kaj će se slušati.
[SPEAKER_01] Mislim, zašto protiv toga kad mislim da razumijem s jedne strane zašto, ali opet, neka ostane muzika.
[SPEAKER_00] Kuš svi razumijem, da, ali ono najgore je zabraniti, ne možeš zabraniti, osim ne danas.
[SPEAKER_00] Ne možeš da.
[SPEAKER_00] Pa ja sam napisao, ja sam ono odrastao u toj jugi, jel, kakva je bila, možda si tamo s oproštenjem jabena svirao, tamo je svega bilo.
[SPEAKER_00] I meni je bilo iskreno više ona demokratičnije po pitanju muze nego danas.
[SPEAKER_00] Kuš, ja danas zovem ovo je kao neka moralna policija, sad vi nešto, ono ovo ne može zbog kojeg, a mislim, gledajte u jugi je bio onaj bend Laibah, a ti si mislio da je za Laibah, samo je falio kukasti krv, pazi i to u jednoj jugiu je bilo, i išlo je.
[SPEAKER_00] A sad ne možeš, ti i moj brkovi, to ne možeš, nažalost.
[SPEAKER_00] A doći će oni, doći će.
[SPEAKER_00] Uglavnom, da, nigdje, nigdje puno rada, puno rada i sata imaš, tamo od Jaske do Kanade.
[SPEAKER_01] Ima, da, ima, Kremlj je ono.
[SPEAKER_01] Čak od Balkan pop, rekla bi da se tu otvorilo još vrata, nekako da se to diglo na veću razinu.
[SPEAKER_00] Balkan pop, kako sam ti napisao, si po meni dao je mudra si to iskoristila.
[SPEAKER_00] Da, to je prvo dobar PR ti je bio, Marko.
[SPEAKER_01] Jer, ali nije to toliko promišljeno koliko ljudi misle.
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno, ja, okej, htjela sam ići na Doru i ja kad idem na Doru, ja odmah sebi negdje u glavi.
[SPEAKER_01] optimistično imam Eurosong.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam sebi stvorila tu mogućnost, OK, idem na Doru, samim time želim se vidjeti na Euroviziji.
[SPEAKER_01] Jer ja uvijek kad idem na svoje lišta.
[SPEAKER_01] I kad se to nije desilo, hajve mu miša, idem ja sebi napraviti taj doživljaj.
[SPEAKER_01] Makar kad sam već krenula, ono kad sam toliko zagrizla.
[SPEAKER_01] I eto, nekako su to ljudi, baš i to ljudi, mislim, narod.
[SPEAKER_01] Znači, ono, masa je to nekako prepozna kao nešto, eto, ne znam, nekome dobro, nekome ne dobro.
[SPEAKER_01] Tako da, dobro je to PR-ovski ispalo.
[SPEAKER_00] I malo onako osvetica, lagana.
[SPEAKER_00] Ne, ne, osvetica samo za ono.
[SPEAKER_00] Malo da Kina se sigurno javi, ono je kao.
[SPEAKER_00] Meni bi, ne, ne.
[SPEAKER_00] Zdravit ćemo u Bejlu za njega, on je slično doživio na Eurosongu.
[SPEAKER_00] Nije baš isto kao ti.
[SPEAKER_01] Ali je slično doživio.
[SPEAKER_00] I tu su se počeli zvati državni mediji, ajmo tako reći.
[SPEAKER_00] Ovo je sve, a ne kako se.
[SPEAKER_01] Mislim samo zato što su vidjeli da ljudima je to sve bilo.
[SPEAKER_01] Znači, samo tamo iza.
[SPEAKER_01] Izmišlja glupo.
[SPEAKER_00] Spotkanje na ističu, 170.000 pratiš.
[SPEAKER_00] I kad ti to nekom zabrani, kužiš.
[SPEAKER_00] Ne znam kakvi je to, ali tu je kontraefekt.
[SPEAKER_00] Ljudi ne znaju da si do nedavno bila sama svoj bog menadžer.
[SPEAKER_00] Zoveš tele.
[SPEAKER_00] I onda si, koliko sam čuo, zabavila na jednom koncertu.
[SPEAKER_01] A ja sam morao.
[SPEAKER_01] Da se dogovorim, dogovorim dvije svirke na isti datum.
[SPEAKER_00] Ja sam već rekao u Kini, ali ne ja.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatila, nema smisla.
[SPEAKER_01] Ja sam tu da radim kreativni dio.
[SPEAKER_00] Znači, kako je bilo, zabavila si se i na kraju.
[SPEAKER_00] Na kraju je bilo neugodno, mislim.
[SPEAKER_01] Znači, na kraju je bilo neugodno, na kraju je bilo neugodno.
[SPEAKER_01] Znači, na kraju je bilo neugodno.
[SPEAKER_01] Dogovorila sam još jednu, s kim si prije dogovorio.
[SPEAKER_00] Odgovornost je to velika.
[SPEAKER_00] Pa da biraš između onog, ovo je djetetvo doslovno ono.
[SPEAKER_00] Pa da, evo ga opet on radi.
[SPEAKER_00] Hoćemo moći mi to malo oćemo?
[SPEAKER_00] A gledaj, imat ćemo.
[SPEAKER_00] Kaver, dobar će biti.
[SPEAKER_00] Hiltica.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_01] Evo, morte šta.
[SPEAKER_00] A jedan su ti koncept zabranili?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Eto, mislim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Gledaj, pričaj, pričaj sa mnom.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako glupo.
[SPEAKER_01] Oka je nejače, nejam ja tukaj puno baš pričat.
[SPEAKER_01] Ono dosta, meni je smiješna, smiješna mi je ta situacija jer je to tamno absurdna i ono nema smisla.
[SPEAKER_01] Dok se drama iz toga napravila da ne.
[SPEAKER_01] znam.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A ništa, mislim, ili je bilo njima stvar principa, ne znam, nekog zbog nečeg, nekog ne znam.
[SPEAKER_01] Ili jednostavno je stvarno ta dotična osoba mislila da će se tamo izvoditi, ne znam kaj.
[SPEAKER_01] Ali, kažem, to je očito bio neko ko nije upoznat s mojim radom i ko opće.
[SPEAKER_00] Gledate, uvijek možete reći, pa tom se ono su zabranjivali, pa su meni zabranjivali.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ne znam, ma ima svega, mislim to je takav svijet jednostavno, ono sve ti je nepredvidivo, uvijek su tako.
[SPEAKER_00] Na današnje društvo, današnje vremena, ti više ne znaš ono, sve što je normalno, više nije normalno, ono što je možda ono nenormalno, pa daj to prihvatiti, neće to prihvatiti.
[SPEAKER_00] Da, dobro.
[SPEAKER_00] Od malih nogu su u glazbi, koliko sam skušao.
[SPEAKER_00] Tata i mama su imali neki bend, ali.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] A ti si počeo s bubnjevima?
[SPEAKER_01] Ja sam počela s bubnjevima.
[SPEAKER_01] Da, tata je imao studio gore na tavanu, pod krovlju i on bi svaki dan bio gore, a ja bi došla.
[SPEAKER_01] A, buba je tu.
[SPEAKER_01] To si nije bio buben, bio je neki dio bubnja nešto i ja bi to lupala.
[SPEAKER_01] E, sad će tebi kupiti bubanj.
[SPEAKER_01] Pa sam ja za bubanj, meni se to svidjelo, ja lupala svaki dan.
[SPEAKER_01] Pa klavijature, pa malo snimam, pjevam na mikrofon, meni je to sve bilo fascinantno.
[SPEAKER_01] I tad sam već znala da je ono to nekako moj poziv, moj.
[SPEAKER_01] Suport, imala ju ta.
[SPEAKER_00] Imalo je od tate, od mame.
[SPEAKER_01] Je, hvala Bogu, to je stvarno bilo.
[SPEAKER_00] Puno je to iznačilo.
[SPEAKER_00] Kako ne?
[SPEAKER_00] Svi susjedi izluđivali onda na tavanu, nisu.
[SPEAKER_00] Uvijek.
[SPEAKER_01] Ja, di gosti, doselim.
[SPEAKER_01] Ali, dobra, nikad nisi imala problema, uvijek im je to bilo, svima fora.
[SPEAKER_00] Aajdaj, pusti veli malo, ne klupa, proči se i na kraju ono.
[SPEAKER_00] I tako, ideš na veći na event?
[SPEAKER_01] Da, stalno je nešto, moram pogledati u bilješke, kaj je današče.
[SPEAKER_00] Da, samo zaboravi te kožiš.
[SPEAKER_00] Da, ne.
[SPEAKER_01] Imam sad i svoju PR menadžericu koja me na te stvari podsjeća.
[SPEAKER_01] Kažem, ja sam smotan na tom pitanju.
[SPEAKER_01] ne mogu jer puno je obaveza, puno je nekih ili snimanja, ili napravio ovo, pošalje ovaj video, ova suradnja, ovo fotkanje, ovo snimanje.
[SPEAKER_01] Ona ne znam, ne znam gdje sam.
[SPEAKER_00] Ali se snalaziš?
[SPEAKER_00] A kad i što moraš.
[SPEAKER_00] Mislim, ne žalim se, ja drugačije ne bih znala.
[SPEAKER_01] To je tempo na koji se ja navikla i takav je to posao i sve tako da.
[SPEAKER_01] Ja bi te kako izdržavaš to?
[SPEAKER_00] Mislim, spavaš neki put kad krene?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ja spavam zapravo ono, spavam svaku večer normalno i mogu zaspati god.
[SPEAKER_01] Ja znam nekad u auto, spavam kad su neke čudne pauze po sat vremena, sat i pol, odemo u automobile.
[SPEAKER_00] I kombi voziš, to sam isto čuo.
[SPEAKER_00] Koji kombi vo vozim?
[SPEAKER_00] Pa, bila je situacija nekih da sam vozila.
[SPEAKER_01] Da, da, voziš.
[SPEAKER_01] Šta Bam da tome misli?
[SPEAKER_01] Bam se tad napio, kaj, mogli smo riskirati ili sam ja vozila.
[SPEAKER_01] Ima raznih situacija.
[SPEAKER_00] Imaš kovi smiješno, ovako nešto.
[SPEAKER_00] Jo, ima svega.
[SPEAKER_01] Da, ima jedna svijet kad je čovjek to bilo davno, po čecima, pod nekim šatorom, nakon nekog nogometnog tournira.
[SPEAKER_01] Neki čovjek odjednom vidiš samo ovako nožem i napada nekog, trči kroz šator, on nekog lovi, pa uđe u auto, pa se zaletava autom tamo.
[SPEAKER_01] To je bilo, ja nisam tada rekla, Bože, kao i on to, taj život muzičara.
[SPEAKER_01] Tako da takvih nekih, ono isto, stvari je bilo, ne puno, ali ono.
[SPEAKER_01] Ima svega, ima svega.
[SPEAKER_01] Pa sam jednom pala, kako je bio cijeli bend, i za mene je bubanj i završim, i idem zbine, i bila sam u šticlama, i potpla sam se na neki kabel, i pala iza na bubanj.
[SPEAKER_00] A nema sira koji nije pao, kožiš.
[SPEAKER_00] A što da ideš i tu, on?
[SPEAKER_01] I tak neki gluposti.
[SPEAKER_00] Slušam te, za Kanadu nije ti baš nešto bilo, nekako.
[SPEAKER_01] Ma mislim, bilo je super, pogotovo prvi put kad sam išla.
[SPEAKER_01] prvi put, pa kao doživljaj ti je to.
[SPEAKER_01] Ali ljudi misle sada je to, ne znam, nekakva čuda tamo.
[SPEAKER_01] Ali isto kao i kod nas.
[SPEAKER_01] Isto imaš restorane, kafiće, sale, ono, isto naši ljudi.
[SPEAKER_01] Nego je ono što se meni nije svidjelo, ljudi su dosta, to su sve ljudi koji su tamo, ne znam, preko 30 godina i nekako su se ohladili, ne znam.
[SPEAKER_01] Mislim, su više već kanadžani.
[SPEAKER_01] Da, pokupili su taj mentalitet i kao da se skroz ne mogu ono.
[SPEAKER_00] Možda bi bilo bolje da si baš sila ono, recimo, za kanadžane kužiš.
[SPEAKER_01] Pa evo što, čak su znali naći, tamo im je to bilo, wow, ono balkanska mora.
[SPEAKER_00] Oni nas smatraju egzotičnim.
[SPEAKER_00] E, kulturološ ono.
[SPEAKER_00] Pa možda bi ti bilo, tipak si čula za kulturni šok ili nešto.
[SPEAKER_00] Da, eto.
[SPEAKER_00] Gino Banana, ako si čuo, on je tu s našim prostorom, ali ono je razvaljivo.
[SPEAKER_00] Oni vole tu neku egzotičnu, da li kanci to.
[SPEAKER_00] Tako da možda bolje da sviraš za stranče nego za naše ljude.
[SPEAKER_01] Ali, dobro, ne, sad ispada da mi je to bilo nije bilo loše iskustvo.
[SPEAKER_01] Očekivala si možda drugačiju.
[SPEAKER_00] Ja sam to imala sliku drugačiju.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I onda, baš zato mi je cilj da zapravo sa svojim poslom, sa pijanjem i sviranjem, proputujem svijet i to se polako događa i sad taj Dubaj koji je bio ono.
[SPEAKER_01] Pa kad bi ja, mislim, vidio nešto super je, baš ono da.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je za vidjeti drugačija kultura.
[SPEAKER_00] Znam da si na ulici, si harmoniku, ali ne možeš.
[SPEAKER_01] Pa to je bezvezno, za zvanje, spontano.
[SPEAKER_00] Je li bilo, tipa, ako imaš nešto, ništa, samo nakloniti to.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali nije se došlo s devama, ne možeš.
[SPEAKER_00] Ne, ali treba vidjeti kužiš.
[SPEAKER_00] Ne, pa je to.
[SPEAKER_00] Musička familia, ali ja sam primjer ti, tvoja mama pjeva.
[SPEAKER_00] Ali ne možeš.
[SPEAKER_00] Ja sam izrekao, ona dolazi, rekla mi je, i ujutro da ne može.
[SPEAKER_01] A da, ona je ist mislila.
[SPEAKER_00] Obično ova djeca idu za rad pariteljskim koracima, ali zgleda da mama ide tvojim koracima.
[SPEAKER_01] Pa mislim da ono baš zato što je ona toliko se borila da mene, tojest nas podigne i da nama pruži tu podršku u tome što hoćemo raditi, nekako je sebe zanemarila.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da tek njeno vrijeme zapravo dolazi, pa je u ovom slučaju obrnuto.
[SPEAKER_01] Ali bez toga, bez njene podrške ne bi ja.
[SPEAKER_01] Znaš, kočujio sam dok smo komunicirali.
[SPEAKER_00] To stvarno, evo.
[SPEAKER_00] Pozdravit ćemo, čak mi dobre knjige preporučila.
[SPEAKER_00] Da, evo.
[SPEAKER_00] O to ona zna, to možeš nju pitati.
[SPEAKER_00] Oi, čuli smo se, rekao sam počinuti.
[SPEAKER_00] Jesmo se reko, počitao sam.
[SPEAKER_00] Šta si zaključio?
[SPEAKER_00] Da i moraš povremeno čitati.
[SPEAKER_00] Dobro, u prošlosti, te stvarno kušiš.
[SPEAKER_00] A to samo kojeg niza.
[SPEAKER_00] E, da, tri su.
[SPEAKER_00] Razgovori ne.
[SPEAKER_00] Ali, moraš i povremeno čitati.
[SPEAKER_01] Pa da, jer zaoboravi čovjek, u tom si nekomu ono.
[SPEAKER_00] Moving u svakodnevni život, koji ti je sad ne?
[SPEAKER_00] U Rikver, pa skoro profuralno.
[SPEAKER_00] A, moramo se nušaliti.
[SPEAKER_00] U Torontu se nisi izgubila, u Karloviću jesi.
[SPEAKER_00] I tako, moram radi svog tona pitati.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo sa strancem u popestru?
[SPEAKER_01] E, super, to mi je to tam ono drugačije iskustvo.
[SPEAKER_01] Mislim, ja obožavam hranu, obožavam jesti.
[SPEAKER_01] I super mi je to bilo, form je taj koncept da još malo jedemo, malo pričamo.
[SPEAKER_01] Opušteno je, on je super, opušteno je isto.
[SPEAKER_01] Tako da super mi je to bilo.
[SPEAKER_01] I u mladoskoj, jako.
[SPEAKER_00] U mladoskoj.
[SPEAKER_01] U mladoskoj, štače le?
[SPEAKER_00] Ali inače, ok, koliko sam vidio, pratim ga ja.
[SPEAKER_00] Znači, ne, evo, nemam kaj reći.
[SPEAKER_01] Zamirke nikoga.
[SPEAKER_00] Gledaj, isto, nikog ne tlači, nikog ne krade, zarađuje tako na YouTubeu.
[SPEAKER_00] To ja kažem, da.
[SPEAKER_01] To treba poštivati, Kužiš.
[SPEAKER_00] Nastupala si na zvijezdama Granda.
[SPEAKER_00] Ali to si koliko, bila si mlada?
[SPEAKER_00] Pa to je bilo, tamo je prije kolo.
[SPEAKER_01] Čekao da nisi nikad, nikad u svom.
[SPEAKER_00] Nikakav supertalent, ili nešto tu kod nas.
[SPEAKER_00] Ma je sijeća, supertalent.
[SPEAKER_01] Kaj su bile one RTL zvijezde i svašta nečega.
[SPEAKER_01] Ali, naša, ja sam skužila, evo, mogu reći neki zaključak generalno o tim šovovima.
[SPEAKER_01] Nije to moj put u smislu, ja se tamo nisam mogla ni pokazati da svoj maksimum.
[SPEAKER_01] Jer, ja nemam problem nastupati na velikim binama pred puno ljudi, ali imam problem sa tim snimanjima, sa tim zapravo konceptom.
[SPEAKER_01] Ne znam kako da to objasnim.
[SPEAKER_01] Kad ti sad dođeš tamo, sve nekako.
[SPEAKER_01] Stani ovdje, da je to.
[SPEAKER_00] Imaš to ovo.
[SPEAKER_01] I sad je meni u glavi, ok, ovo koja ja sad izvedem, to je to, kao nema povratka, sad će to svi gledati.
[SPEAKER_01] A to mi u to ne znači.
[SPEAKER_01] U tom, nije mi to za mene.
[SPEAKER_01] Meni je ti više ovak prirodno.
[SPEAKER_00] Pa da, svima je to.
[SPEAKER_00] Da, staneš ovdje, to ćeš reći.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I taj natjecateljski, neko nije mi to.
[SPEAKER_00] Ti je taj želj ipak stvarno strog, jer oni isto to malo scenariju i sve manje.
[SPEAKER_00] Ja mislim, gled, to je ono što mora biti gledano i mora biti fora.
[SPEAKER_01] Tako da, nemam ja ništa protiv toga, zato i jesu ti šovovi, ali naravno i pomogne ti vidi.
[SPEAKER_01] Ja sam došao do neke publike na temelju tih šovovov, i te neko vidi, to je televizija.
[SPEAKER_01] Da, nije to zazancija.
[SPEAKER_01] Samo kažem, nisam ja mogao gledati maksimum i da stvarno sebe, jer ljudi, ono što su čuli u vezi s ambranda i ono što će čudno, omla.
[SPEAKER_01] Na mom live nastupu nije isto.
[SPEAKER_01] I onda mi je ono, voljela bih da se mogu prezentirati stvarno ono u potpunosti toka ja radim.
[SPEAKER_01] Ma to tamo ne možeš i dođeš.
[SPEAKER_01] Ali kažem, super je alat i ono.
[SPEAKER_01] A koristiš u poslu?
[SPEAKER_00] Koristiš kao što si sama rekla, od Sirvane do Nirvane.
[UNKNOWN] To.
[SPEAKER_00] I takvi ide reši po konceptima.
[SPEAKER_00] A da, svašta.
[SPEAKER_01] Evo se stvarno ima sve više i više raznih nastupa i tih većih nastupa, svašta nešto.
[SPEAKER_01] Tako da to mi je baš super i meni pratiti taj neki osobni napredak.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Znači, nemaš problema.
[SPEAKER_00] Otvoriš s Narodnjakom, završiš možda sa, ne znam, rockerolom, to ko tebe ne ide.
[SPEAKER_00] igra ulogu.
[SPEAKER_01] Ovisno o prigodi, o publici, što ljudi hoće.
[SPEAKER_01] Mislim da većina njih me zato izove jer znaju da mogu pjevati sve i da će se prilagoditi.
[SPEAKER_01] I generalno u situaciji mogu se na mjestu prilagoditi, hoćeš harmoniku, nećeš harmoniku, hoćeš roko, hoćeš strano.
[SPEAKER_01] I meni je to super jer volim sve žanrove, a i ljudima je super jer ne moraju uzimati dva benda.
[SPEAKER_01] nego oni sviraju sve i to je to.
[SPEAKER_01] I onda, da, i te avtorske moje koje su isto nekakav.
[SPEAKER_01] Čuješ, što je to?
[SPEAKER_00] Nema veze, nisam ti sad spomenula.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Cultural šok, Google bordela.
[SPEAKER_00] Ne zna mi se čuva.
[SPEAKER_00] To su sve.
[SPEAKER_00] Neki bi rekli egzotični bendovi.
[SPEAKER_00] Ja izvolim baš pravi muzičari.
[SPEAKER_00] Tu se vidi jesi muzičar, nisi muzičar.
[SPEAKER_00] Pa hvala ti na čuškama.
[SPEAKER_00] Što sviraš?
[SPEAKER_00] Čuškama.
[SPEAKER_00] Teško je naučiti harmoniku svirati.
[SPEAKER_00] Ma je, ja učim je već pet godina.
[SPEAKER_01] Nisam naučila ne pola, nego nisam.
[SPEAKER_01] Težak je da.
[SPEAKER_01] E, mija fizički teško i onda znaš.
[SPEAKER_01] Ajde da sad sviram, ne znam, klarinet ili gitaru, već imala bi više volje vježbati.
[SPEAKER_01] Ovako dok ja izvadim harmoniku.
[SPEAKER_01] Kako si došla do teškog?
[SPEAKER_00] Da, kako si došla do harmonike kad ti mu kažem?
[SPEAKER_00] A, kožiš, mislim, voliim zvuk harmonike.
[SPEAKER_01] Ja sam htjela znati kakav je to osjećaj kad ti sviraš harmoniku.
[SPEAKER_01] I super je to osjećaj kad ti naučiš, ali trebaš je naučiti, treba stvarno vremena, to je proces.
[SPEAKER_01] Tako da ja sebe stvarno ne volim nazivati harmonikašem jer ja to nisam.
[SPEAKER_01] Meni je harmonika nešto što ja radim koliko stignem i, okej, ljudima je to fora i to je neki moj zaštitni znak postao.
[SPEAKER_01] Ostalo, da.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu se nazivati harmonikašem.
[SPEAKER_01] To je ono više zbog šova.
[SPEAKER_01] Ja stvarno nisam neki vrhunski svirač.
[SPEAKER_01] Ja mogu sjesti i naučiti pjesmu da ona zvuči vrhunski, mogu.
[SPEAKER_01] Ali sada ću ja tu doći i improvizirati, kad god dočeš, neću niti se želim kao takva predstavljati.
[SPEAKER_01] Ali opet drago mi je da ljudima to super.
[SPEAKER_01] Možete joj ne dati to jer volim ja to, nije to da radim na silu, nego nije mi to prioritet.
[SPEAKER_01] Ti pa više volim vježbati bubanj nego harmoniju.
[SPEAKER_01] To mi je logički.
[SPEAKER_00] Da se ni zabunim.
[SPEAKER_00] Možeš 5 sati svirati jedno i to isto.
[SPEAKER_00] Pa gled, skužio sam.
[SPEAKER_00] Teško je, mislim, danas biti prepoznatljiv po muzici.
[SPEAKER_00] Ne, imaš tu više što izmisliti, kužiš.
[SPEAKER_00] Sada imamo samo glas, super, imaš super glas.
[SPEAKER_00] Ne, imaš tu više što izmisliti danas, sve to već liči na nešto, kužiš.
[SPEAKER_00] Tako da moraš, ok, ti si izabrao harmoniku, izabrao si lijepog uve kože, izabrao si te toalež.
[SPEAKER_00] Tako se sve u mom životu je rozo.
[SPEAKER_01] Probao sam crna, sve ovo, drugao sam reo.
[SPEAKER_00] Te to laže si izabrala, pa stalno pitaju jesu lažne, nisu lažne.
[SPEAKER_00] Tako nije.
[SPEAKER_00] Nisu lažne.
[SPEAKER_00] Ja imam dve, ali sad čak i na smislu da se riješim.
[SPEAKER_01] Zale na kavi.
[SPEAKER_00] Ade.
[SPEAKER_00] Šta joj, šta radiš kad ne radiš?
[SPEAKER_00] Kad ne sviraš, kad ne pjevaš, ili imaš uopće vremena za sebe?
[SPEAKER_00] Malo, a?
[SPEAKER_00] Malo.
[SPEAKER_01] Mislim, većina stvari koje radim.
[SPEAKER_01] Kad misliš da imaš što da dođe, da bi mogle biti.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Pa nije sve, većina stvari koje radim, jesu nekako povezane s muzikom.
[SPEAKER_01] Jako puno vremena sam u autu i vozim od destinacije do destinacije.
[SPEAKER_01] to uzme jako puno vremena.
[SPEAKER_01] Ali, opet, kad sam u autu, mogu napraviti puno stvari, mogu obavljati pozive, mogu ne znam, slušam uredna kotača.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, smišljam tekstove, dođe mi na pamet neka melodija, dođe mi puno ideja na pamet.
[SPEAKER_01] Stvarno puno toga u vožnji, recimo, napravi.
[SPEAKER_01] Znaš, kad meni, recimo, Pernes uđe doma?
[SPEAKER_00] Emancipacija, ne znam, ti vozi.
[SPEAKER_00] Ja, da.
[SPEAKER_00] Ovo sam sad sakle prije emisije.
[SPEAKER_01] Pa mogu si onda rozo saklodati.
[SPEAKER_00] Čekaj, ako to ti je jedan zapoklonit poslije, pa sad si više.
[SPEAKER_00] Ajde, evo.
[SPEAKER_00] Ajde, sad nećeš dobiti na meniti ništa.
[SPEAKER_00] Ne možeš.
[SPEAKER_00] Da, slobodno vrijeme, mislim, ne znam.
[SPEAKER_01] Probudim se, evo, sad se pokušam najranije mi do sad u sedam da se probudim.
[SPEAKER_01] Već oko devet krene, nešto.
[SPEAKER_01] Nadalje.
[SPEAKER_01] Istina.
[SPEAKER_01] Živio.
[SPEAKER_01] I onda, čim se ranije ustane, imam više vremena.
[SPEAKER_01] A da, logično.
[SPEAKER_01] I tako, imam te kratke neke pauze između obaveza.
[SPEAKER_01] Ja ti u principu najviše volim jutra.
[SPEAKER_00] Imam te dijelove, sam za sebe.
[SPEAKER_00] Znaš, sam za sebe.
[SPEAKER_00] Dok još sve spava, dok je onako pommra.
[SPEAKER_01] Taj svoj neki ritual.
[SPEAKER_00] Kava, cigareta, nešto malo.
[SPEAKER_00] Ono, svojih pol sata.
[SPEAKER_00] Tako da te kužim, da.
[SPEAKER_01] Ali znaju se desi dani, kada recimo imam jednu obavezu u danu, pa ako si rasporedim ljepo vrijeme, imam vremena.
[SPEAKER_01] Vidio, ja moram vježbat instrumente, vježbat pjevanje.
[SPEAKER_01] Glas je nešto na čemu moraš raditi svaki dan, to je mišić.
[SPEAKER_01] Sto stvari ima na kojima bi ja trebala raditi.
[SPEAKER_01] Ali toliko sam ušla u taj neki ono.
[SPEAKER_01] Imam, imam osjećaj da još moram tek rast da bi nekako, ne znam.
[SPEAKER_00] Ako stigneš na OMB, koše kaš, svaku drugu noć igraš, pa ne moraš na trening ne ići.
[SPEAKER_00] Kožeš čak i ti pjevanje, ne možeš ga zagrijavati, jednostavno ga moraš odmarati.
[SPEAKER_00] Odmarati, da.
[SPEAKER_00] To se odmara kako, moraš šutiti.
[SPEAKER_00] Šutiti, spavati.
[SPEAKER_00] Spava.
[SPEAKER_00] To je teško.
[SPEAKER_01] Zdravo, to je teško.
[SPEAKER_01] Da, sve je to teško.
[SPEAKER_01] Tako da, kad nije lako, znaš biti opće dio tog svijeta i.
[SPEAKER_01] Pa, Venitija, iskreno ono rekla, i idem i probat.
[SPEAKER_00] Zvak, gled, nećeš keretic, sura je došla, tu negdje tamo, ta trane skrozio, kužiš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Izgubi će sva tremena, realno.
[SPEAKER_00] Ma, vidite, bit će izgubić svakako.
[SPEAKER_00] A mislim, dobro.
[SPEAKER_00] Ova iskustva, novčić mi bude drago.
[SPEAKER_00] Izgubić sva tremena, ali ono, kapad dole, kužiš.
[SPEAKER_00] To je.
[SPEAKER_00] A ono, htio sam te pitati, recimo, baš kad ne radiš, kad dođeš u svoju jasku.
[SPEAKER_00] Kaj delaš?
[SPEAKER_01] Odeš na kav, odeš.
[SPEAKER_00] Čitaš, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Čitam, treneriramraš?
[SPEAKER_01] Treneriram, idem u teretanu, moram jačati mišiće zbog jedne ozljede koju sam imala, i idem na poledan.
[SPEAKER_01] Poledan, to mi je nešto di se maknem od svega ovog ostalog jer trebam i nešto što nije muzika.
[SPEAKER_01] A jasno.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, trening, taj place, i ne znam je li imao, volim jako životinje, gledam da uvijek negdje odem ili neki psi, ili neko sklonište.
[SPEAKER_01] Znate, što mi često padne na pamet da odem negdje na nečiju farmu i da jedan dan budem na farmi, bez mobitela da odjutra krene hraniti.
[SPEAKER_01] Moglo bi se to srediti.
[SPEAKER_00] Ja znam je li točno.
[SPEAKER_01] Potreba pomoći na farmi, ja ću volontirati.
[SPEAKER_00] Ja znam jednu cudu preko posla, onaj muž drži petero konja.
[SPEAKER_00] Tu su blizu prema Sloveniji.
[SPEAKER_00] Evo.
[UNKNOWN] Evo, javite se.
[SPEAKER_00] Dobro, može se srediti, baš ako ti želja možeš srediti, kužiš.
[SPEAKER_00] Petro konja.
[SPEAKER_00] Ako je želja, sredit ćemo.
[SPEAKER_00] Mislim, da.
[SPEAKER_00] Ja ti, radi svog posla, znači on on nama neke stvari nabavlja za ustanovu, kužiš.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko ti poznamo, ovaj kraj živi sa mužem, prema Sloveniji, nećeći se zove.
[SPEAKER_00] Ha, nije više selo mjesto je.
[SPEAKER_00] Evo, petero konja imaju.
[SPEAKER_00] Zašto ih imate?
[SPEAKER_00] Volimo konje.
[UNKNOWN] Wow.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Skupo je, ali ljudi su ono, mlađi su od mene, malo stariji od tebe, znači ono.
[SPEAKER_00] To ispeće se, evo.
[SPEAKER_00] Eto, dobro će im doći pomoć.
[SPEAKER_01] Fakad da.
[SPEAKER_00] Mislim, ako jesi, nije problem, lako se zamoli ljude, kožeš velika.
[SPEAKER_00] Pa, evo, to bi mi bio odmor, ono od svega.
[SPEAKER_01] Maknuti mobitel, te društvo ne moriš, sve te to previše ti uzme i ti opće zaboraviš osvijesti život.
[SPEAKER_01] To je problem, ti uđeš u tu neku mašineriju svega, ti moraš ovo, moraš ovako, moraš ono, daj mi malo da.
[SPEAKER_00] Sve je na brzu, na klik, na ovo.
[SPEAKER_00] Kožiš, to je taj problem.
[SPEAKER_00] Pa, kao nemaš, ti misliš da ne imaš pet minuta.
[SPEAKER_01] A ima onda skužiš da ja sam toliko postala ubrzana da ja ne mogu.
[SPEAKER_01] Ok, radim na tome da mogu opustiti sve.
[SPEAKER_01] Moraš da moraš sve, ne moraš žuriti.
[SPEAKER_01] Ja kad jedem.
[SPEAKER_01] Oj, sad ću ja pojesti, idem dalje.
[SPEAKER_01] A opće nisam se morala žuriti.
[SPEAKER_00] Imala sam deset minuta više za pojesti.
[SPEAKER_01] To se ti je odlomilo i više te ispalo.
[SPEAKER_00] Znači, sad se sjeti, ne brzo, bit ću koalen.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Polako, skroz onako.
[SPEAKER_00] I one to rađu.
[SPEAKER_00] Ne, da, imamo mi stvarno vremena, ali nekako sve nas je to kužiš ubrzalo.
[SPEAKER_00] Da, je bih, moramo se boriti.
[SPEAKER_01] Kaznaka još.
[SPEAKER_00] Koju muziku slušate privatno?
[SPEAKER_00] Ja znam da slušate sve otprilike.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_01] Trenutno ti slušam nekakav turski jazz.
[SPEAKER_01] Nešto.
[SPEAKER_01] Instrumentalna glazba.
[SPEAKER_01] Znaš što sam ja na njemu poslao?
[SPEAKER_00] Nešto, pardon.
[SPEAKER_00] On ti je hip-hopova kultura.
[SPEAKER_00] Kako je bilo?
[SPEAKER_00] Ruski je onaj replik.
[SPEAKER_00] A ruski je replik zaakon.
[SPEAKER_01] Je, onaj kako se zove?
[SPEAKER_00] Kako se lik zove, onaj Gio?
[SPEAKER_00] Ja znam, Ruse, one zovu se.
[SPEAKER_00] Nisu popularne, ali gled, Gio gliška, takako.
[SPEAKER_00] A ne za zanimljiv.
[SPEAKER_00] Na to sam naletio i onaj.
[SPEAKER_00] Meni je dobro.
[SPEAKER_00] Vidio, ja imam faze, evo, samo slušam to.
[SPEAKER_01] Pa slušam, ne znam, tijekom dana u autu se vozim slušajući deseti od tih tih tih pjesama.
[SPEAKER_01] Onda mi je dosadilo da slušam rok, slušam nirvana, pa slušam sevdana, pa slušam sevdah, pa slušam TurboFlow.
[SPEAKER_01] 2000, jer tako mi je došlo.
[SPEAKER_01] Znači, nešto izraveno.
[SPEAKER_01] To si ti danas iskoristio.
[SPEAKER_00] Da, znači onom stvarno svašta, baš i onom faze.
[SPEAKER_01] Kuže si počela, a a ašu opet po svadbama, nisi još?
[SPEAKER_00] Pa ja sam svadbe zapravo prve počela.
[SPEAKER_01] To mi je ono, ja se njoj divim, ja se njoj stvarno divim.
[SPEAKER_01] Ja to ne mogu.
[SPEAKER_01] Psihički i fizički, ja svađujem jako teško.
[SPEAKER_01] Cijelu noć, lam.
[SPEAKER_01] Cijelu noć i ljudi se napiju, nije to ništa loše, nego naši ljudi budu naporni kad se napiju.
[SPEAKER_01] Pa te navlače za ruka, pa da evo.
[SPEAKER_01] Ja to ne mogu, ja bi voljela da mogu jer ja volim biti među ljudima, a postoji ta neka granica di ja i onda ja postanem ne bezobrazan, ne bezobrazan sada će ja, nego možda malo dublje.
[SPEAKER_01] To mi daje toleranciju, da.
[SPEAKER_00] Onda nekome pitam nešto što je normalno pitanje, a meni je onako, kaj me sad pitaš o zvijezde granda.
[SPEAKER_01] Znam da njih to zanima jer sad sam ja tamo već iskoristio priliku da me pitaju, onda ja poludim bez veze.
[SPEAKER_01] Znači, ne znam kako je razumjeti tebe i njega.
[SPEAKER_00] Da, se ja radije povučem nego da ispadnem na bahtu, ali nisam baš tako, ne znam kako je to.
[SPEAKER_00] Jeleni su dugo kužili dok nisam ti čitao autobiografiju, nisam čula za motože, mislim ti si mladenjak na papiru.
[SPEAKER_00] Načo ne, ne znam kako je to bilo.
[SPEAKER_00] On je živio, ajmo rečeno, od motože da možeš, po polici, ne znam kako je to bilo, ali ne znam kako je to bilo.
[SPEAKER_00] Oni su je pisali, autor je bio, a ne žiri, kako se to sve zove, ja više nisam mogao izvoditi u tom, desetke tisuća puta izvodio.
[SPEAKER_00] Završi mi koncert, odeš ono na druženje sa fanovima, ona sve šta kako to ide, valjda u ugovoru.
[SPEAKER_00] Ligdje dođe, tapša, Mesa space.
[SPEAKER_00] Ja bih čoveka, najrađe ovo, ali ne smiješ.
[SPEAKER_00] A svi vi kažete, tvoja pjesma ti je kao dijete.
[SPEAKER_00] Ja sam mrzi, je li to?
[SPEAKER_00] Ja sam mrzi, je li to.
[SPEAKER_00] Ali, gledaj, kužiš.
[SPEAKER_00] Da, to je to.
[SPEAKER_01] I veli, sve ću svi da samo neće da.
[SPEAKER_00] Ali, razumije, razumije me i fanove.
[SPEAKER_00] Sad on tebe vidi, ne zna da li će te ikad više vidjeti, kaki bilo cesta tamo.
[SPEAKER_00] A tebe razumije, on je tebe već.
[SPEAKER_00] Već malo po stoti put pričam tu priču.
[SPEAKER_00] I možda stoti put u danu.
[SPEAKER_00] Da, uštedim.
[SPEAKER_00] A recimo za svadbe, bio ti kod nas, bit će sad u jednom od podkasta, naš je jedan lokalni fotograf, dobar.
[SPEAKER_00] On je vjerio, ja sam radio svadbe, sada dok nisam kredit otplatio.
[SPEAKER_00] Isto ne, naš veliki.
[SPEAKER_00] Ne, ne mogu, ne mogu kuš veli.
[SPEAKER_00] Bila je para dobra, ali isto ono ne ide kuš, da to je specifično.
[SPEAKER_00] Da, to je ono.
[SPEAKER_01] I kažem, nije to ništa negativno prema ljudima, nije to ništa loše, nego taj cijeli koncept.
[SPEAKER_01] Neko se u tome našo, neko može.
[SPEAKER_00] Neko može, od svadbe do svadbe kušiš.
[SPEAKER_01] Da, imaš takav sklop i se posložiš, ok, sad je tak, ljudi će me pitati, ljudi će me udzaruka.
[SPEAKER_01] I ok, odradiši.
[SPEAKER_01] Ali ne želim da mi odrađivanje, znaš?
[SPEAKER_01] To sam skužila.
[SPEAKER_01] Kožim.
[SPEAKER_01] Tako da ja radije sad, evo ne znam da govorim, ode kao gost.
[SPEAKER_01] Oni bi samo htjeli da ja prisustujem, ali da odradim sa dva.
[SPEAKER_01] I to mi je super.
[SPEAKER_01] Jer onda ja stvarno dam sve od sebe i znam da sam super raspoloženja i volim to što sam im ulijepšala dan.
[SPEAKER_01] I kontroliraš situaciju.
[SPEAKER_00] I onda sam ok.
[SPEAKER_01] I to je u principu mali koncert, ajmo reći.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] I to je to, tako bi trebalo biti, svi zadovoljni.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Ja se nisam uzeo, ovde sad sam željela.
[SPEAKER_00] Znači u biti u principu najboljijem tijelu, nije baš malo odmah, kad odradiš svoje.
[SPEAKER_00] Pa, da, makar kažem, i ja tad volim ono kad ljudi su blizu.
[SPEAKER_01] Znaš, volim ja.
[SPEAKER_00] Zbog tih ljudi, ja radim.
[SPEAKER_00] Možeš nego kad ti pjevaš ono što svi ti ti je.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znaš, drživo kad.
[SPEAKER_00] Ono da uopće ne primaš energiju u njihovu, nište ti je.
[SPEAKER_00] To doživim, glavno, kad krene nastup.
[SPEAKER_01] Jedna super stvar se događa koja mi je zapravo promijenila.
[SPEAKER_01] Kako je s ljudima, kaj ja radim krivo, ali sam skužila.
[SPEAKER_01] To je sad u zadnje vrijeme, jer sam tek krenula imati takve neke nastupe gdje smo malo kao, gdje oni kao dođu gledati nastup, koncert, budu i ovako gledajući kao i ovaj rad.
[SPEAKER_01] Sada, ja ne znam je li nešto krivo.
[SPEAKER_01] I onda samo kako ide iz pjesma u pjesmu, oni se opuštaju.
[SPEAKER_01] Jer valjda je njima, jer drugačije kad si ti, ne znam, u nekoj kafani među ljudima i tu svi džuske, tu su svi nekako, se osjećaju da su s tobom.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ovakva je ta distanca, onda oni ne znaju ni kako bi se ponašali.
[SPEAKER_01] Oni bi radije naš, tu bili nekako s tobom.
[SPEAKER_01] I onda možda imaju tu dozu kao, ne znam, to će objasniti.
[SPEAKER_01] A malo im treba vremena da se opuste i da počnu davati tu svoju energiju.
[SPEAKER_01] Onda naravno kreneš nekim narodnjakom.
[SPEAKER_00] Ma čak ne mora biti to.
[SPEAKER_01] Samo da oni malo se opuste i ja možda da se opustim.
[SPEAKER_01] Tako da, da.
[SPEAKER_01] Ali sve su to nekako ono nove stvari koje.
[SPEAKER_01] Ili imaš vremena?
[SPEAKER_01] Imaš pa.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Više nije treba nego neki adrenalin.
[SPEAKER_01] Želim da sve bude super.
[SPEAKER_01] I onda onako, baš je pozitivna tema.
[SPEAKER_01] Ali to nije ona tema.
[SPEAKER_01] Treba nekakvo pozitivno.
[SPEAKER_01] Da, ajme, oni sad čekaju da čujem šta ću ja sad to.
[SPEAKER_01] Tako da to je super.
[SPEAKER_00] Kako ono, kako su znali ovi prije punog staža, na kraju mi je sva publika ista, se bojiš toga.
[SPEAKER_00] Na što on na kraju veli, a to je vjerojatno zasićenje dolazilo od tipa ne znam, bijelo dugo me čorba.
[SPEAKER_00] Na kraju mi je sva publika ista, opće veli ono.
[SPEAKER_00] Čekaj, kao i onako.
[SPEAKER_00] Ono više ne primaju, a to je zasićenje jednostavno bilo.
[SPEAKER_00] Ove su bile rečeno toliko svirki.
[SPEAKER_00] Ti još.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo?
[SPEAKER_00] Ove su bile još i počele.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Koliko jesi uopće ti već recimo na sceni?
[SPEAKER_00] Pa na sceni više kao ono u javnosti.
[SPEAKER_01] Mislim, kad se tiče samih svirki, još dok.
[SPEAKER_01] Ja sam krenula prije deset godina.
[SPEAKER_01] Ali možda zadnje dvije godine, baš da su me počeli zvati mene kao mene negdje da nastupam.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da sam praktički tek trebam krenuti.
[SPEAKER_01] Ti si na početku, da.
[SPEAKER_00] Ali ti evo, vidio sam, dobrodošla, dubio sam za kolektiv.
[SPEAKER_00] Ja ih isto volim slušati.
[SPEAKER_00] Kako je bilo s dečkima?
[SPEAKER_00] Vjerojatno odlična.
[SPEAKER_00] Imala sam već oček od njih deset godina.
[SPEAKER_01] Tako je bilo.
[SPEAKER_01] To mi je bila želja, a to imam negdje zapisano u nekom dnevniku.
[SPEAKER_01] Da jedan dan ću ja tu bio zomdijeliti, stage ili Martin ili bilo što od navedenog.
[SPEAKER_01] I eto oni se javili.
[SPEAKER_01] I to ti se ostvarilo.
[SPEAKER_00] S kim bi još recimo mogla neki, mislim da se te stvari nekako desi spontano, možda ja sad ni ne očekujem.
[SPEAKER_00] A ja sam išao na tih pao recimo još možda nekog uzora pa bi ti bilo ono drago, znaš s njim ono, suradnju odraditi ili nešto.
[SPEAKER_00] Neki bend ili nešto, nemaš još.
[SPEAKER_00] Pa nemam konkretno ono.
[SPEAKER_01] Odlučeno je koje volim slušati., ali nisam razmišljala iskreno o suradnjama.
[SPEAKER_01] Rada sam toliko fokusirana, ajde da ja prvo nešto, da ja opće pokažem šta radim, pa da i ja opće vidim s kim bi tu nekako bilo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali, evo, dubioza, definitivno ono.
[SPEAKER_01] To mi je taj žir.
[SPEAKER_01] A, nema ih puno koji su tako, ne znam, na svoju stranu.
[SPEAKER_01] Ja sam ih gledala možda dva puta živo, ali uigrani su do bola.
[SPEAKER_00] Uigrani su do bola.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Ti si stareš.
[SPEAKER_01] Teško osjetiti.
[SPEAKER_01] Do kraja šova ti.
[SPEAKER_00] Teško osjetiti.
[SPEAKER_01] Uf, to je energija.
[SPEAKER_00] Šator samo ovratnik.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] I staro je mlada, stvarno su dečki ono.
[SPEAKER_00] Ljudi, neki znaju, neki ne znaju.
[SPEAKER_00] Ti si prije, koliko, dva, tri godine imao baš teško sa obračajkom.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš o tome, mislim.
[SPEAKER_00] Pa mogu prokomentirati, jer mi se osvijela neka prekretnica.
[SPEAKER_00] Danas i u kolicima, ili ne?
[SPEAKER_00] Mislim, ne.
[SPEAKER_01] Ukratko, prije toga mi se nije desilo ništa slično, nisam ikada ništa slomila, nisam bila u bolnici.
[SPEAKER_01] I onda, odmah, jato razdoblje opće ne pamtim kao nešto loše.
[SPEAKER_01] Já predpostavljam zašto, ali to mogu na kraju reći, nećete prekidati.
[SPEAKER_01] Pa mislim, puno nekih spoznanjaaja i sama o sebi i o životu i kako stvari funkcioniraju i kakav je život.
[SPEAKER_01] Da, da ga baš treba iskoristiti maksimalno i ne znam, ne znam kaj bi rekla.
[SPEAKER_01] Mislim, kažem, ja sam to vrijeme nekako iskoristila maksimalno u smislu, nije meni stao život tad.
[SPEAKER_01] Jer po pitanju nekih stvari nisam mogla vježbati instrumente i to, ali baš kad je to u pitanju shvatiš, ok, pa ja nisam moje pjevanje, ja nisam moje sviranje, ja nisam, moram ovdje, moram ovdje, ja moram biti ok i sama sa sobom, pa makar ležala u krevetu i postojala, ja moram.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I počeš pro nalaziti sreću u malim stvarima.
[SPEAKER_01] To sada zvuči klišej, ali kad to doživiš, stvarno.
[SPEAKER_01] Kako ti se život zvači?
[SPEAKER_00] Pazi ono, ležim u krevetu, ne mogu ništa.
[SPEAKER_01] Meni je doživljaj bio, došli su mi ljudi njih par, koka pa mala, iz kraja iz jaske pjevati na prozor.
[SPEAKER_01] Oni su meni u pet glasova otpjevali nešto uz neku gitaricu.
[SPEAKER_01] Ja sam bila.
[SPEAKER_01] To uredi više, ono neko vrijeme.
[SPEAKER_01] To lijepo.
[SPEAKER_00] Kad bi to doživio da ti se desilo ovako?
[SPEAKER_01] Aha, super, fala i bok.
[SPEAKER_01] I onda skužiš i onda ti to kasnije ostane da te vesele stvarno stvari.
[SPEAKER_01] Stvari koje ne trebati puno za sreću.
[SPEAKER_01] I tako onda shvatim da bez obzira na sve ovo koje ja radim i da toga nema, ja bi bila ok.
[SPEAKER_01] I zato to sve veže i na neki uspjeh.
[SPEAKER_01] Danas, sutra, ja ću biti sretna na naš i ako postignem nešto više od ovog i ako ne, jer znam da sam sretna sad i tu di jesam i s ovim kad imam.
[SPEAKER_01] Jer je to kad imam takvo blago i to može svako reći.
[SPEAKER_01] Ko ima i malo i puno i ovo, svako se za nešto može uhvatiti.
[SPEAKER_01] Naš načelo može biti zahvalan.
[SPEAKER_01] Zahvalnost je.
[SPEAKER_01] Ali ne trebam se nešto desiti da bi to shvatili.
[SPEAKER_01] ono.
[SPEAKER_01] Logično se ljudima treba desiti.
[SPEAKER_01] Pa, da.
[SPEAKER_00] I ti si to, to sam htio reći.
[SPEAKER_00] Dogodilo se ono, znači, baba bi nas rekli, to ti je znak, čel, znaš ono.
[SPEAKER_00] Ali ti si ono, točno to ful iskoristilo, prodala na sebi i zato si ti porasla sad u labuda.
[SPEAKER_00] Ono s početka podcast, tako si i to se vidi.
[SPEAKER_00] Imala si vremena, kako se kaže, popričala si sa sobom, jel tako?
[SPEAKER_00] Levo desno minus plus i krenula još jače.
[SPEAKER_00] Stela, kada ti belim.
[SPEAKER_00] Hvala kad si došla, znam da ideš na event, neće ti ovaj, još će i žica će te zrnu kao u dole, ja ću plačiti, ideš na event, mogli bi.
[SPEAKER_00] Mogli bi dva sata, ali ne.
[SPEAKER_00] Pa, pričaj onda.
[SPEAKER_00] Pa, pričaj.
[SPEAKER_00] Koji je koji je koji boju?
[SPEAKER_00] Znamo iz lexikona.
[SPEAKER_00] Sjećate se, ali ne, ti si maro.
[SPEAKER_00] Lexikon je kao ne.
[SPEAKER_00] Koji bol u boju voliš?
[SPEAKER_00] Plava.
[SPEAKER_01] Ne, mora mi roža.
[SPEAKER_00] A zato imaš dobru frizuru.
[SPEAKER_00] U boju, ko se kužiš.
[SPEAKER_00] Hvala ti, hvala tvojoj mami na trudu.
[SPEAKER_00] Ona je bila neki korespondent, časnik za vezu.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Što ćeš klincima danas poručiti?
[SPEAKER_00] Danas imaju svoje.
[SPEAKER_01] Da budu svoj i da pokušavaju ne ubijati baš sve što vide na društvenim mrežama, i oko lér to nije život.
[SPEAKER_01] Poručila bih da.
[SPEAKER_01] Nikad ne odustanu, ko niti.
[SPEAKER_01] Tako je definitivno, i da imaju neki cilj i da idu za tim ciljem i da ne odustaju.
[SPEAKER_01] Da ne budu loše.
[SPEAKER_01] I da razmišljaju svojom glavom.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Svojom glavom.
[SPEAKER_01] I kad vidite nešto na društvenim mrežama, razmislite: je li to okej ili nije, sami razmislite.
[SPEAKER_01] I tako, da.
[SPEAKER_01] Stella, može se.
[SPEAKER_00] Ljudi, vidimo se, čujemo se.
[SPEAKER_00] Stella, hvala još jednom.