Ekipa, dobar dan, dobrodošli u podcast broj 14.
Danas je tema alkohol, ajmo reći.
Stvari ne znamo da li je to alkohol ili prehrambeni proizvod, mišljenja su podijeljena.
Danas ćemo pričati sa našim gostom o kraftpivu, kraftpivarstvu u Hrvatskoj, Evropi, svijetu.
To je jedna kultura pravljenja piva koja se nedugo pojavila u Hrvatskoj, ali o tome će najbolje reći naš današnji gost Darko Ribić.
To je naš sugrađanin, jedan od suvlasnika osnivača prve karlovačke krafpivare, jesam dobro rekao, u gradu Karlocu i županiji.
Da, skoro tako, ali moram naglasiti da je osnivatelj Ivan Milašin, on je to radio prije kao obrt za svoj kafić, kao izdvojeni pogon za svoj kafić i onda kasnije., kako bi rekao, prevažilo je proizvodnju, tako da više nije stigao, kafići, ono trgalo se oko pivo, bilo je puno posla, jednostavno.
I onda se htjelo predeliti samo tom pivovarstvu i tu je tražili još investitora.
I tu sam ja ušao sa novcem, povećali smo kapacitet i tako smo prvu tvrtku otvorili u Karlociu, ukotinu. Iš županije, mislim.
Da, mislim da je čak i u Županiji, ne, imam režnička pivovara, da je još u Županiji.
Dobro.
Da, ali u Karlovcu smo mi prvi i jedini.
Jer znamo svi i na široko Karlovac je grad bogat s tradicijom piva, proizvodnje piva i spijanja piva.
Ali evo, ne tako davno se pojavio nek trend, nova vrsta piva, kraft pivo ili piva po Karlovacima.
Evo da nam velite nešto više.
Šta je to kraft pivo?
Da, kao prvo da taj pojam kraft objasnim.
Kraft je engleska riječ kao za ručni rat, na njemački bi se reklo handwerk, ono zanatsko napravljena piva.
To znači u stvari kraft.
I taj pokret je, koliko sam to ja naučio, počeo u Americi tu negdje 70.
godina.
Tada su u Americi bili, Amerika je bila tada poznata po pivi, ha, više voda nego piva i tako, onda su sve slabo.
Ti četiri, pet, šest velike korporacija koji su tamo držali tržište u šaci i ljudi nisu bili zadovoljni s time pa su se počeli sami doba kuhati.
I neki su to tako dobro napravili da je, koliko sam pročitao., umeđu vremenu je 24-27% američkog tržišta u ruci krafpivara.
Da, jer te velike korporacije tada su najeftinije prodali što su mogli i to su se ljudi jednostavno obranili.
Meni je bilo jasno kad sam probio par američkih piva, zašto su počeli sami kuhati?
Da, to ste dobro rekli.
Pa bljutava je, više vode nego da.
Baš, baš ništa.
I ono sam malo čitao, interesirao se specifično je kod tih krafpivara.
Imamo te komercijalne industrijalne pive, velike pivare, a krafpivara ima nekakve, ajmo reći zakone.
Baš sam čitao to u Americi.
Naime, minimalno sedamdeset šest posto pivara mora biti u privatnom vlasništvu tak nekako imaju da sad to dobro krafpivarstvo sam rekao kao prvo znači ono zanatsko pivo da sam sebi radiš a što se sada tiče oporezivanja pogotovo trošarine onda se to svrstava u kao male nezavisne pivovare.
To je da, to je taj dio.
Ako je mala nezavisna pivovara, to je važno da dobijemo taj ovlašteni poreznu stopu u trošarini.
Da, samo pola toga plaćamo.
A čim smo, ako je neko drugi suvlasnik, neka veća pivovara, onda bi morali plaćati puni iznos trošarine.
Navodno vas taj zakon o trošarinama štiti, to sam čitao malo sad ne znamo.
Štiti.
Ja mislim ovako, porezi se moraju plaćati, mora se državi dati ona njena davanja koja njoj pripadaju i tako je određen zakon.
I imamo kao mala nezavisna krav pivovara, imamo tu ovlastice da plaćamo samo pola trošarine na proizvodnju alkohola, proizvodnju piva.
I sad štiti koliko štiti, ne znam je li štiti, ali to se mora poštivati, porezi se moraju plaćati.
Dobro, neki su možda i preveliki, ali dobro.
Da.
Da, kaj rečeno to je?
Da ne pričamo o PDV-u, ali o trošarini.
Trošarina je umjerena, za nas je kraft pivara.
Znači, vi ste u Njemačkoj bili, jeste tamo istradili nekoj pivarskoj industriji ili.
Ne, ne, bilo je.
Ovo je čisto, dakle, ono pravi kraft, ljubav prema pivu.
Pivu, vjerojatno.
Da, ljubav prema pivu to već dugo, puno desetljeća.
Aha, tom prilikom da odmah rečemo što ste spomenuli.
Ja sam živio i odrasao u Njemačkoj, nisam školovan u Hrvatskoj, pa mi tu i tamo padne neka rečenica malo teže ili koja je loša, tako da.
Sunce to je nacionalna atribucija.
Ali, što se tiče ljubavi prema pivi, uvijek sam volio dobro piva.
Inače, sam hedonista, ja sam prvi zarad kave i kuhar, volim dobra jela, dobra pića itd.
I, pogotovo naravno, pivu nisam baš htio piti sve što treba.
I meni se uvijek dopalo što je Ivan Milašin radio, da on je inače isto sučaka gore kao i ja, znamo se već ono, ja ga znam od mali nog i kako sam se 2018.
opet.
doselio u Hrvatsku.
Pa je došao pitanje, je li bio zainteresiran.
Tako sam ušao sa novcem u.
Usnovali smo zajedničku tvrtku u mjestu obrta i povećali kapacitet.
S time se sada bavimo.
I to smo taman prije korona uspjeli.
Složili smo sve i onda smo, hajde nekako, preživjeli i to.
I sad mogu reći, ide sve na gore i sve bolje i bolje.
Svano, brojke su dobre.
Ali još imati prazni hod.
Znam hoditi prvi i drugi mjesec, ali to treba.
Teško je razbiti nekakve navike i rutine.
Što se tiče same krav piva, dobro, ja sam probosao mi nekoliko i sve.
Da to čovjek mora i dođeš ciljano popiti.
To nije sad ne znašo sami naletiti.
Naručiti par onakovih vočnih i to.
Nije se to pivo koje ću desetih vočnih popiti.
To je možda jedna, dve uživat.
A može, dobro, neko može.
Ako može, ja da.
Da, velim, ali to je baš, jel vele za, za krav pivu da to nije trend., da je to način razmišljanja.
Znači, da su ljudi koji konzumiraju tu piju ipak malo drugačiji od ovih.
Hajmo reći, prosječnih.
Da im jednu žuju, da im jednu ovu, da im jednu.
Da, sad recimo, meni osobno kad pijem te industrijske teške pive, te industrijske.
Komercijalne pive.
Komercijalne pive, onda meni je uvijek teško.
Već na pol boci, ono već mi se zatvara, što ludac, ne znam.
Ne paše mi jednostavno, nije mi fina, ne uživam u tome.
A sad na silu da je moram piti., rađe neću piti.
Ali ima onda piva, i sada, recimo, mi imamo jednu pivu, obećam, Pejle, zove se Kope, malo alkohola, 4,5 posto.
Ona je vrlo lagana za piti i, kako bi rekalo, ako se i više popiju, onda nije to da ti bude teško i drugi dan je, kako bi rekao, nije drugi dan doživljavao, ali na neki način je točno, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi smo ja, mi, mi smo ja, mi smo ja, mi, mi smo ja, mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi, mi, Jako gazirane mi na to gledamo jer smatramo da CO2 ubija okus, da želimo raditi okusne pive.
Znači, čak i ovo je prejako razlađeno, isto ne valja onda se ubija okus.
Znači, CO2 vrlo hladno ubija okus, a mi želimo raditi pive koje su fine za popit, lagano ukorjenjene za uživat.
Evo, sad pola ću i poćit pitavaju dok.
Gledaju i slušaju, nije došlo da nagnemo.
A imate kakve iskustva iz Njemačke, baš što se tiče pive ili tamo tog kraft scene u Njemajemačkoj, recimo.
Da, ova krafcena u Njemačkoj.
Osim što je običajno, možda konzument.
Samo kao konzument, nisam tamo ušao, naravno, kad smo sa Ivanom dogovorili da ćemo zajednički tvrtku otvoriti.
Prošao sam 2019.
posjet u Njemačkoj i malo sam obišao te dučane i da vidim kakva je ta krafcena.
To je bilo u Študžartu i tamo je bila jedna krafcena, ali u Njemačkoj to ne doživljavaju tako.
U Njemačkoj, u Bavarskoj je osnovano kada 1516.
taj.
Reinheitsku put, što znači da u pivu ne smije ništa drugo nego voda, hmelj i slatka.
U stvari je još i kasac, ali tada se još nije ni znalo za kasac u Reinheitsku putu, pišu samo ove tri stvari.
I toga se Nijemci drže.
I kad je ono, kažem, evropsko tržište se otvorilo, kad je to bilo 96.
ili nešto, velika frka u Njemačkoj, i ovo će nas preplaviti za tim pivama, svašta unutra.
I puno Nijemci uopće ne žele ni razmišljati o kraf piva.
O krvpjevama u kojima ima bozna šta ona je.
Da, da.
Oni se drže tog rafinerijske bota, piva koja ima.
Mislim, većina njih.
Ali, ima naravno i ljudi koji su otvoreni prema tim, ajmo reći, novim okusima koje je donesla ta kraft scena.
Pa, voli ju proba tako nešto.
Mi imamo sada tri pive koje, ili da ovako kažem.
Mi smo se malo opredijelili tom stilu gruidbir.
To su pive koje su se radile još prije tog Rajnatske buta, 11.
i 12.
stoljeća i tada se svašta stavljalo u pivu.
Čak i ono koje ne bi smjelo biti uvažapljeno i kao, znači, ako sam već pročitali to.
Ali, u stvari, neke trave, neke začine itd.
Tako imamo ono jedno pivo je napravljeno sa anisom, jedna je napravljena sa medom i sad smo skroz novu, još nije na tržištu, evo sad smo.
je sloširali, sad ide na ispitivanje i da je prijavimo i certificiramo sa rogačem.
I to su sastojci koji Nijemci u pivi, ma ne žele ni čuti zato puno njih.
A recimo, nama je to vrlo zanimljivo jer to daje baš posebni fini okusi.
Na kraju nije to neki sok ili nešto, to je piva, piva.
Zmakovita, hranjiva, stimulativna, da.
Znači, Nijemci tako, mislio sam da je drugčije malo.
Čemu je malo ovaj?
Pa pogotovo bavarci.
Kod njih je zakonom to nije alkohol nego.
Prehranbeni proizvod.
Da, dobro.
I idem pol pile kruha.
Baš tako.
I oni to tako smatraju, imaju tu svijest kao kaj pivo, popito je ko kruha pojesti.
Da.
Je li se proces proizvodnje razlikuje od, recimo, ove inducentne pive i krafpive?
Da, da, da, da, mi to radimo.
Kažem, to je mala količina.
Činimo jednostavno reči: to je jedan kotl, sito unutra, slad, pa se ukomljava, mi ga sitom izvadimo.
Mi nemamo, kako bih rekao, u industriji, polu-automatske procese, da ono kao u tom kotlu se ukomljava, pa se pretače u drugi, pa se tamo kuha.
Mi to sve u tom jednom, ali smo prilagodili naš proces tome.
Baš i to se mora ručno raditi.
Dok u industrijskim pivovarama, pogotovo kasnije kod filtriranja, to imam.
Neću sad pokvariti ljudima, ali tu ima neki procesi.
Da, jedan, pročitao sam, ima čak u industrijskoj pivi 14-15 sati stvari koje se stavljaju u pivo, neke se opet poslije vadi van, pa se ne mora u procesu filtriranja, pa se ne mora deklarirati.
I tako je ono kad vidim koje mogućnosti postoje, i tako mi je okost tih piva.
Da, mi recite, u Hrvatskoj čititali smo da imaju udruženje, a ne samo pivara.
Jeste možda članovi toga, kako to funkcionira, družite se?
Ne, nismo.
U stvari, na ovu udrugu smo tek sada, pred nekoliko mjeseci, naišli i jednostavno još nisam stigao se više s tim baviti.
Ali svejedno, mi, kraf pivari, vižemo se na nekim kraf biro festivalima i tako.
Svi smo otvoreni jedan prema drugom, pričamo šta stavljamo u pivu, kako smo kuhali, koji ih vasac koristimo, koji ih mailuje.
Hmeju, u kojim količinama, kako ukomljavamo, ono jednostavno si raspodijelimo naša saznanja.
Znači, pozitivna energija, nema ovoga.
Da, vrlo, vrlo pozitivna energija.
To je dobro, to je dobro.
A recimo, mislim, ne znam sada, dobro, to sve ovisi o vama.
Jeste zadovoljni koliko ste prisutni na ovakvim manifestacijama, nekima poput dana piva ili negdje?
Idu uopće tamo?
Da.
Idite i?
Dobro, dani piva smo bili u zadnjih tri godine, to je vrlo dobro posjećeno i tako.
Ili čak ono i, kako bi se reko, ljudi dosta vele da bi.
I ljudi, dosta velike da bi trebalo više šanse, odnosno prostora, da tako, ukratka, ukratka, opevarama.
Ne, ne, opevarama.
I na danima, pa i svakdje, ili?
Da, ima dosta šanse, ima puno mogućnosti, samo treba je naći, otići.
Sad ćemo biti u Žeminu, u šestom mjesecu, tamo će biti deset, krafpivara i koristimo svaku priliku, Jaškovo, ali to sad baš nije Kraftberg festival, to su drugi festivali.
I onda gdje se stignemo dogovoriti.
da smijemo tamo biti, plaćamo najam, tako i na dan i piva, platimo šator i prodajemo našu pivu.
Da, funkcionira.
To ima, ima te mogućnosti, treba je pronaći i biti dovoljno, kako bi rekao, financijski jak da možeš i neki jači najam platiti.
Glavno da ide.
Da, vrlo smo zadovoljni, pokazatelji su stvarno dobri.
Tako rećemo tek prošle godine počeli raditi.
ono kako treba.
Prije toga je bila korona koja nas jako hočila.
I je, svaki mjesec imamo porast.
I ono sve ide na gore.
Ali, još, kako bi rekao, još ima dosta potencijala prema gore.
Još nismo na kraju naše kapaciteta.
Ajde, imate?
Ja sam čitao u Americi, čak imaju da, ne znam o čemu ću krivo reći, minimalno ili maksimalno smiju proizvesti 6 milijuna barela na godinu.
Pojema im.
Evo, ja sam čitao.
Nema ovdje nikakvih kod nas, nikakvih kvota, granica nema u Hrvatskoj.
Ima, ima, da.
Ima ih, sad ne mogu se sjetiti, oni su prema nama tako visoke da.
Ne možeš otetirati.
Pet litara.
Morate ići na 50.
Ne, ono kad prijeđemo to, onda više nismo mala.
Aha, evo to je to.
Ne znam više, zaboravao sam.
Jer to je tako daleko od nas da uopće se ne zamaram.
Mi smo vrlo mali.
Da vam rečem.
Samo vidim.
Mi između 1000 do 200500 litara mjesečno kuhamo pivo.
A dobro?
To je ono, kažem, 10.000 litara, najviše 15.000, 18.000 litara godišnje.
To je nekom za privatne potrebe, da se malo šali.
Ne znam, ali mi smo tako mali još uvijek i nećemo tako brzo dostići te granice.
Negdje 2014.
se krvpivarstvo pojavilo u Hrvatskoj, ne znam koliko ste.
Da, od prilike.
U stvari, tada je postalo popularno, već su ljudi prije kuhali.
Da, ali ima dosta ljudi koji ne šta da bi se rekli po garažama kuhaju.
Da, ajde, za svoj guštaj.
Da, evo, poslovni partner Ivan to već radi.
Ja mislim kad je počelo 2011.
sam sebe doma, ženi bukro, lonce, svađa oko lonca i tako, pa si doma kuha, pa litri piva i to je ono, pokus jedan, čak si je sam jedem sijal i slad iz toga napravio.
To baš se od temelja zanimao sa time.
Ne može reći da ne kuha.
Aj, kuha je pivo.
A nema veze, kuha.
Pa kaže, pokvario si lonce.
Kupio je novac.
Da, da.
Ne, ne, ali, mislim, željna ga podržava, šalim se, to je bilo samo.
Ali on je počeo, mislim, 2011.
već onaj prvi pive kuhat i onda 2015.
se zanimao da prijavi obrt.
Da, i onda, mislim, krajem 2016.
je onda.
Imao taj odvojeni pogon za kafić, za tu pivo.
I do dan danas, evo.
I do dan danas, da.
Naš sav je neki podatak, ako mi možete pomoći, mlado ili odležano krav pivo?
Kakva je to razlika?
Govorim u ime da, jedne mlado, jedne male.
Mlado i odležano.
E, stvar je o tome, piva u procesu kad se kuha piva, klasac odradi svoje, traje određeno vrijeme, ovisno o klasu., sladu, u receptuuri itd.
i o stilu pive, naravno.
I onda se treba pretakati sedimenti da se slegnu, pa opet pretočiti, onda i do kege.
Osjetila sam da je drugačiji okus ono kad jučer flaširanu pivu probam, ili ona koja je prije nestazana flaširana.
Znači ona i nakon flaširanja i pasoriziranja, u stvari to je termička obrada u kvasi, nije to pravi.
prava pastalizacija, ali termička obrada, ajmo tako reći.
I ono kada je mjesec dana već u boci, da je puno bolji okos kad je ono.
kad je ono, ajmo reći, odležano.
Da.
Znači, preporučili bi odležano od avrofila.
I ono je ono još je burna, friška, lako, ali.
Tu možemo ko sa ženama i curama sporediti malo.
Ima neke stvari i trebaju jednostavno svoje vrijeme da zazriju i onda su kako treba.
Da.
I kako ste vi, recimo, zadovoljni odazivom Karlo Človčana, mislim odazivom.
Jesu prihvatili recimo i vas kao i pivaru i kao kraft pivu?
Je, je, ima puno Karlovčana koji ciljano dođu k nama opijati.
Nije nas lako naći, tu smo na tržnici, dole u podromu, zbog toga pivovara, površine.
Da, teško je nas naći, nemamo slučajnogosta, nego ljudi dolaze ciljano k nama jer žele u našu pivu piti.
Ali ja bi si poželio da bi više Karlovčana se otvorilo tom stilu piviva, ali puno njima je to, kažu, preskupo.
Ali u stvari nije skupo, košta više nego ona industrijska piva.
Ali je razlika dan i noć.
Ja mogu kupiti, ka znam, zapakovani neko sirijska oflanda ili bilo kojeg dućana ili od nekog ko to doma sam proizvodi, od nekog OPG-a i tako.
To je razlika dan i noć.
Ali gledajte, uvijek je bilo ono, njemu je bitno da šest piva mazne.
Radije će mazna šest loših.
Tako je jedan.
tako je da nego dvije dobre.
Da, a ja ću vam radije dvije dobre.
Pa ja sam međutim, znate kako je ono bilo?
Ne znam, velika piva je euro, a mala je nulaosamdeset centi recimo.
Ali ti ne možeš neki put popiti politrepijeve i naručiš si malo.
Da, ovo je li pokupit, sad malo skuplje, a ne možeš popiti neki put.
Ali ne znam, evo možda prijedlog pa poslije te nekakve kraft večeri organizirat, radit malo kulturu tu širiti.
Ima, ima u Kalucu dio ekipe, da ima, znam da ima, ali sami velite, horizontalno je malo trebalo, granice pomaknuti.
Pa možda kakvi kraft večeri nešto tematski odraziti.
Mi razmišljamo o tome, ali to treba isto i financirati.
To je jedan.
Ako još nismo u tim mogućnostima, pokušavamo tražiti neke korporacije.
Kad je bilo, na primjer, roka festival, oni su samo našu pivu točili, to nije bilo druge pive.
Ste čuli ovaj roka?
Da, da.
I takve stvari.
Ali to je drugačiji krug ljudi nego u nekom kafiću.
Svatko, vi ćete na svadu vjerojatno nikad nećete.
Ali.
Pa ne, svadu još nismo imali.
Kad ste spomenuli, malo drugačiji krug ljudi, mentalitet.
Mentalno je više ljudi naručivaju, recimo, evo, imam feštu, imam rođendan, imam krstarice, imam ovo, onda da nam donese bačvu dvije, pa ćemo se točiti pivo i tako.
Toga sve više i više ima.
Znači, ono otvara se svijest.
Jer ljudi, ako plate, očaju i dobiti nekakvu kvalitetu.
Da, da.
Ali, baš ono u bačvama, kad nudimo, to nije tako puno skuplje.
Čak i jedna od najvećih tvrtke globalno gledano, njihova piva ubačuje čak i skuplja nego naša.
Pa ono već kad ste spomenuli, ja imam osjećaj, evo vi ste malo i stari, iskusni, sve te velike naše pivovare Hrvatske, koje više nisu hrvatske, ali da sad ne reklamiramo te naše, sve te gazde, njihove vlasnici kao da zatiru taj naš, njihove one najbolje, najpoznatije proizvode i imam osjećaj da ove naše, te domaće, mislim, žuju, karlovačku drže samo da drže.
Kaže to feature.
Ne, ne, ne, vlasnici tih pivovara.
Znači, strani vlasnici su kupili te naše najbolje, najveće pivovare.
I ja imam taj osjećaj da oni drže sad te, ajvo reći otvoreno, žuju, karlovačku, nešto.
Samo ono kao, gledaj tu, mislim tu smo kao živi, plaćamo nešto poreza pa nek im ostane ta njihov brend, ali imam osjećaj da bi najrađe ugasili taj brend i prodavali samo svoju onu pivivu izvana.
A da je kvaliteta tih naših nekada najboljih piva pala je, ja evo.
Evo ajmo baš kad smo već spomenuli Karlovačku, mogu reći.
Evo ja ću reći i Karlovačku i Niksičku i Žuju.
Pa pojedine pivovare iz Srbije i Makedonije su prašišle po kvaliteti, za koju ja nisam mislio uopće gradovi da imaju pivo.
Ali ni ona više nije kao ona nekad, ali nije bolja nego ovdje.
Veli, taj još se sad dobio da namjerno ti te korporacije te naše brendove gase.
I zato su tu ovako kraft pivari.
Ne bih ja rekao da namjerno gasi te brandove.
To je velika, ajmo reći, baš sa Karlovačkom pivovaru, Hajneken je vlasnik, to je velika korporacija.
Karlovačka pivovara je takvom minimalnom resorom u njihovom organigramu, a tu negdje skroz dole, da koliko ima, jeste u plusu ili niste u plusu, sada dobro, ajmo, neka još ide.
Ali, ne da je bože da jednog dana Karlovačka pivovara pređe malo u minus, prevelika investicija pa neće.
pokriti prodaja.
I ta velika tvrtka, ona će to čas posla obaciti.
Njima se uopće ne radi o tome da održeju neku tradiciju ili nešto.
Oni to samo gledaju na taj novac.
Čisto samo profilom.
Ali ne bih rekao da idu namjerno na to, evo, ajmo kupiti pivo u Oro da je uništeno.
Ne, ne može sa krivo malo reći.
Da, to je sigurno.
Ja sam to doživio kao da su ti naši nekad ponosi Dika, njima sporna stvar.
To možda je i razumijem ih iz njihovog kuta gledišta.
Ali nas to malo ipak zapetska.
Ali ipak ulažu, ono idu na to, e da budemo efikasniji, što više, što možemo izvući iz toga.
Evo, Karlovska pjevara ona se širi još tamo, stalno gradi u nešto, povećali su područje, neko produkciju su povećali, pokušavaju lead management kako se to uskladiti procesi proizvodnje itede Puno se radi na tome, svake godine su im manje i manje radnika, što više i više tehnologija, to više i profita imaju od toga.
I dok to tako funkcionira, Karlovska pjevara Karlovačka pivovara će postojati i danas.
Samo, sad ja ne znam koliko je imala nekada prije 20 godina, 1200 radnika, a danas ima koliko 400, 350?
Ne znam, malo bez veze brojke, lupama, ali otprilike je tako.
Da, dajete da vas pitam, dobro, možda bi Ivan to bolje mogao odgovoriti da je tu, pozdravljamo ga.
Kakav je to osjećaj bio, recimo, u gradu bogate pivarske tradicije, proizvodnje ispijanja?
Sam početi raditi svoju pivu.
Znate, kakav vam je to osjećaj bio?
Je li vam bio guštišći, je bilo ono.
Mene je bilo uopće gušće imati pivovaru.
Da, da, velim, to je ono što je bilo uopće.
Poznajem naša pivovara, sve i krenuli ste vi.
Da, da.
A sad, nisam prevelik entuzijast da sad moram imati pivovaru, ja sam to cijeli život odradio.
Ideja mi je bila interesantna, imao sam novac da uložimo u to, idemo u zajednički pokraj, ja sam to naravno i za sebe napravio, da imam svoj prihod i da mogu živjeti od toga.
To je bilo primarnoni cilj, ali ja ne bih uložio novac u nešto samo da sam uložio da dobim novac nazad, nego to je moralo biti nešto ka mi se sviđa.
A sviđa mi se kuhati pivo i taj posao, ali i baš ti novi proizvodi koji imamo, taj stil, gruidbir u kojem smo se sad više opredijelili, to nitko drugi nema.
Recimo piva sa medom, to skoro da ne postoji.
Tu je tamo neka receptura, više homebrewing, čak Barack Obama ima svoju recepturu piva sa medom.
Ali to su pomiješali neko pivo sa medom, mislim to nije kuhano baš stručno.
I to se meni sviđa, da imamo jedinstveni proizvod i da se možemo spanijati.
Da se mogu pohvaliti da imamo vrhunski proizvod.
Kraft, pivarstvo koje, ajmo reč, pčele.
To moraš voliti, moraš interesirati da bi se uopće s tim išao baviti.
Ako ti to ne voliš, više nećeš otići.
Da.
Znači, čisto ljubav i zato je to jedan od razloga zašto je ta piva malo skuplja nego komercijalna.
Ipak je tu puno više i tog samog ručno-pravnog rada, kako bi rekao, dodira.
Da, nije sam to, nego mi nemamo jednostavno tu tehnologiju da bi zadnju kap, zadnju šećer iz slada mogli izvući, nego izvučimo ono oko koliko nam daje taj proces.
Da, i onda ako bi još mogli 15-20 litri više sa istom količinom sirovine napraviti., a bilo bi nama dobro, ali jednostavno sa tom tehnologijom koju mi radimo, to nije moguće.
I onda kažem, neki dodaci ovo, pa to ne koristimo, ne radimo s time.
Nego dobimo onoliko koliko je to vrijedno.
Ne crpimo, kako bi reko, srž iz sirovine, samo profita radi, nego mi to radimo kao zanat.
Znate, kem me zanima, recimo sad ovo, piva s medom.
Pila sam i neku, bilo je kikirike, ne znam čaj, kako vam to, kako to krene, ideš probat pa da vidimo, kaj bude ili možda onako, malo neko kopiraš ili šta ja znam.
Da, ne baš ova piva sa medom.
Evo recimo pivo sa medom, ajde probat ćemo, ali pivaski kirik je, to sam probao.
A mislim da je varjonica, tak nešto, ima pet šest sastojaka.
Ali ono, ostao mi je kikiriki u pamćenju.
Ajde ne bi znao kako taj kikiriki uđe, okus.
Evo, ajmo reći ova piva sa Anisom, bilo je, bilo je korona dvije tisuće dvadeset četiri mj.
prodaja Mjesec.
Prodaja nula, nula.
Nula smo prodali u četvrto mjesecu.
I sjedimo tamo u pivovari, vrtimo palčeve.
Supre, sad je nas to steklo.
Tek smo sada dobro krenuli.
Prvi, drugi mjesec, super, treći, isto dobro krenuli u prodaje.
I top nula.
I pali na nulu.
I sjedimo tamo.
Imam doma kotl za rakiju, peč, volim se i s tim bave.
Možemo i rakiju onda očekivati.
Rakiju za pivo.
Da, da, bilo je ono.
Bilo je čak uvarak koji nije uspio, mi smo ga baš bacili, što ćemo s njim.
Odnesao sam ga doma i spekao sam.
I nastala piva, ne?
I nastala piva, da.
Urake al piva, da.
Ali nije stiprobo to, ja vidim.
Ali baš zbog anisa, evo vrtimo tam palcu.
Zbog tiraka, ja htio sam napraviti nešto kao mastika, u stvari, taj turski raki.
To je rakija sa anisom, prekežno anisom i nekim drugim stvarima se mazarira.
U unutrašnjoj ili pernu raki.
I to sam imao dvije kile.
Ani sad doma, ja bez veze, Ivano, kažem.
Nisam ni mislio da na to, ali ajmo napraviti s Anisom, jer su mi te dvije kile išle kroz glavu.
O čemu je rečeno?
Čuje pa da.
Ajmo to probati.
Mada da, bez veze sam, bubno ili ovom slučaju na Anisadu.
Da, ne, ne, ne, ajmo probati.
Kakav avanis u pivu, kaj ti je?
Ne, a Ivan je brumaš, ja nisam, ja sam više ekonom ondje, on je brumaš, on je.
Onda se neće izvući drugi put.
Onda se drugi put neće izvući.
Da, morat će dojiti on.
Ali mu je stalo do brenda.
A ovo je sigurno.
Svarno sad imamo puno posla, Sad je dva RC pred vratima.
Uglavnom i probali smo.
Da, znači vi ćete pokrivati.
Bili smo sad na Kvatroliveru, na Sobotu, već imamo, za Petelj još moramo vidjeti, još nije osigurano mjesto.
Ali za Ani si probali prvi pokušaj, mali kotel, prikop za rakiju, on to je išao predelati sam.
To je isto kraft.
Da ne kupeš gotove industrijske napravljene.
Improviziraš na laži.
Da, improvizacija totalna.
I probali prvi put, i odmah hit kako dobra piva.
Ali Anis je nešto ko voli Anis, ta piva mu je super, ali ima ljudi koji ne voli Johanis, pa im ne valja naravno.
Da, da.
Ko ne voli brončice bomboni, ne voli nija našu pivu sa Anisom.
A recimo, bilo je i neuspjeli pokušaj, da nek možda da vam se ono?
Jedan.
Je da, pokušali smo ono kao jednu bezglutensku pivu ili sa manje glutena sa rižom napraviti.
Ali taj proces je bio dosta zahtjevan, dugo je nam blokiralo fermentore i našu opremu.
I dobili smo neko piće, bilo je to skroz svjetlo i jako fino, ginger smo stavili unutra i tako ono.
Jako fino piće, ali to je bilo sve samo ne piva.
Imalo je alkohola?
Da, to je bio takav jedan pokušaj, ali ništa od toga na kraju.
A dobro, popili ste sve jedno što je bilo.
A s kavom nešto.
Riker nek je bio šta.
Bilo je fino piće, ali to ne bi mogli prodavati kao opet.
Šalim se malo, da.
Alkoholna limonada sa gingerom.
Koja udara.
Da, da.
Recimo, kojem ste divak vi se sebe sastavate u Hrvatskoj, toj kraft industriji, u malu pivovaru, u veću, onako.
Malo sam čitao sve ostalo.
Da, mi smo vrlo mali.
Da, prema drugima, da, da.
Mada znam, u člancima stručnim vas ispomenju i sve to sam malo čitao, ali.
Dakle, mali ste.
Što se tiče količinskih, ali mi smo dosta prisutni.
Mi često imamo ova piva s medom, to smo stvorili, to je jedan naš prijatelj.
U stvari, jedan čovjek je došao, Ivan je bio na grobniku, ta viteška fešta, neka ono i kraftpivari i tako, Frankopan i lijevo-desno.
I dođe jedan čovjek Ivano i kaže i popriča s njim jel bi mi napravili jedno Frankopansko pivo.
I to je gospodin Tomislav Beronić, on je vrlo aktivan što se tiče istraživanja Frankopana, napisao nekoliko knjiga o njima i tako.
Glagoljaš i tako.
I to on sve potjera naprijed.
Sad je i prošle godine udruga čuvara baštine Frankopana osnovana, gdje je on isto suosnivač, vrlo aktivan čovjek što se toga tiče, jel bi napravili Frankopansko pivo.
A Ivan je odavno već htio napraviti jednu pivu s medom i onda razmišljali smo Frankopansko, kaj bi to moglo biti.
Aha, tjedno vekovno ono koje su mirovije.
I onda glavna mirovija u toj pivi je med, da ili sastojak je med, još ima neki začinjem unutra.
U koju to malo podržavaju.
Tako da smo dobili jednu vrlo finu pivu sa srednovekom duhom i nazvali smo je Gvirček jer malo podsjeća na Gvirček.
Ako ne zna što je Gvirček.
Neka ga proba.
Neka ga proba, da, ali onda su bila prošljenja, pa su došli licitari i oni su donesli taj gvirček.
Tako se Ivan zanimalo za to, kaže to je vino od meda, ali u stvari je proces bliže pivskoj produkciji.
nego produkciji vina.
I tako tu je.
Da.
Ipak smo je nazvali Gvirčeg, jako fina ono.
Neobična piva cvjetnog okosa.
Držite ju u lokalu, držite.
U lokalu?
Na tržnici.
Mi nemamo lokalno, da imamo samo proizvodnju piva, ali prodaje se u lokalima.
Gvirčeg, to moramo zapamtiti.
Već kad ste spomenuli vino, da.
Ja kako sam to malo već čitali, sve.
Ali po meni je to krivo.
I piva ima dugu tradiciju, stoljetnu.
Koji vino?
Tisućljetno, da.
Tu je isplivalo ono, svi nešto vino crno-belo.
Čašice ovo ono.
Pa ima vino desertno, pa ima vino bijelo, pa ima vino za ovo.
A isto tako postoji piva.
Piva uz torte, piva uz gulaše, piva uz ovo.
Da, da, da.
Točno se ovaj ko želi može saznati za šta je.
Da, da, ima i do ništa koje su se opredijelili.
vinu i to je jako fino piće.
Tu ima razliku, dajni noć, jeftino ili.
A sad neću reći, ima i jeftino, jako dobro vino, ali ima skuplja ili posebna proizvodnja.
Ima u vinu nešto.
Ali je puno, puno lakše vino napraviti što se tiče procesa proizvodnje nego pivo.
Pivo je zahtjevnija, da.
I postoji velika scena somilijeja, somilijer.
Da, ali.
Piva koja je baš ono.
Postoji i pisk.
Sameljer.
Da, da.
Postoji i pisk.
Dajte malo o tome ako nije problem.
A to je isto kao ono što se pilo.
Znači, piva.
Nacuga je to više problem.
Da, da.
Da, velim, postoji paralelno ono.
Vinska kultura i piva.
Da, piva.
Velim, čitao sam, imam piva uz deserte, piva.
Tamnija piva su obično za nekakve tako jela sa žlicom i tako.
Da, sam si trebao da to i truda.
Da, pogotovo i naše pive su.
više ono da se uz neka jela.
U običnom kafiću teško se prodaje naše pivo, osim ta jedna pele ili kop.
Ali sad ove druge, baš ova s medom ili anisom ili sad drugačije, to će biti više piva i tako i je u boljem restoranu gdje su posebna jela, ajmo i posebnu pivo uz to popiti.
Nikad neće biti komercijalne, dobro, donosit će one zaradu, ali neće biti šta zna onako, žuja ili nešto.
Da, nažalost, mislim.
U stvari, copy ova naša crna piva, to su baš pitke pive koje se mogu i na feštama.
Da spominjem ovaj naš karlovački motoklub, motolegija.
Da, oni su već, dok je Ivani bio sa obrtom sam, stalno su kod njega kupovali ili prodaju za njihove fešte pivu, OSPL-ove.
I, je li ta naša pivaivovara, karlovačka kravlja, ima viziju?
Da će se širiti ili će i dalje ostati ovako pola posla, pola hobi?
Kako bi rekao?
Ne, ne, vizija je da se i proširimo i da jednog dana izađemo iz podruma van.
Kako ćete doći?
Dobro, možda u drugi veći podrum, to bi bilo najbolje jer ako se malo na površini, ako se povećamo, ne, naravno, vizija je da ćemo povećati kapacitet i nekoliko radnika i da to bude vrlo uspješna priča, naravno.
Širiti kraft, kulturu, način života.
Pije malo, pije dobro.
Imamo neka razmišljanja, širiti kraft, kulturu.
Trebali bi osnovati bar jednom mjesečno da se ovdje u Kalovcu negdje održava uz neki koncert i te večeri će biti kraft piva.
Da, naravno, naša i onda bi još možda i jedna.
A mi bi došli i popratili.
A da, dragi volji.
I sad da bi našli jedno povoljno, naravno.
Naravno, mi nismo financijski moćna firma.
Sjećam se u Stjugratu, kako sam živio.
Tamo je bila jedna scena, ono kao underground muzika.
I to je jedna bivša mljekara.
Sve one velike ciglaste zgrade, to je bilo ono turnječka proizvodnja.
On radi u mljekari.
A je, dobro.
I to je bilo napušteno, i ja sad to treba srušiti, ali ko zna kad.
I onda se svjetla ta scena, ajmo taj jedan divnji partij dolje napraviti.
Od tog divljeg partija to je postala manifestacija koja je godinama, naravno, onda i prijavljeno, i sve, koja je godinama radila i to je bilo najveći disko, ili kako bi rekao, klub, jedan od najvećih klubova u Študgratu.
I to je bilo u tim napuštenim zgradama, dolje cigle, cijevi gore, prašina, kaže ne znam i tak.
Da, šanke, bilo, kišter od pive, daska gore.
Improvizacija koja je kraspila.
Ja nekako razmišljam da bi mi mogli tako jednu mjesečno krav pečeno napraviti.
Bilo bi vam to dobro.
Ali treba uložiti neki novac koji je dosta važan.
A dobro, ali mislim da da ne bi požalili.
Evo, osobno mislim.
Da ne bi požalili.
Ne, ne.
Pogotovo kad smo vidjeli na roka prošle godine.
Da, i prošle godine.
Ja sam htio reći ovaj, kraft piva nije piva za cajke.
Sad ću malo ovih crnih humora.
Mislim, malo sad provociram u redu.
Kraft piva nije piva za cajke.
Ne bih joj uređao sajka, ali.
Čao, sajka, ali nije to za vas.
Mislim da se tamo više pije vino i voda.
Najvjerojatnije.
Ne znam, točno.
Ali ovo vam ne bi bila loša ideja.
To bi osobno ja htjelo stvariti tako nešto, ali to je naravno i rizik.
Onda moraš uzeti par tisuća eura u ruke i staviti na kocku hoće li uspjeti ili ne.
Ja vjerujem da hoće, ali onda to treba i prijaviti papirologija oko toga.
Uspjelo bi, uspjelo bi uz dobro pripremu i marketing sigurno neće biti.
Ali, tek ljeti nemamo vremena oko toga razmišljati.
Sad smo u fulu poslu.
Tamo na jesen.
Jesen, zima i.
Da, 11.
m.
je prošlog.
Leto je dosta prošlo, opet, ako se imamo vremena o tome.
Leto je prošlo u Karlotsku s događajima, onda naglo nažalost sve stane, odu svi na godišnje, onda opet se na jesen budi život.
Da, da.
Dobro, ima i manifestacije.
Imamo i priliku.
Ali, nekako bi bio red da bude prvi taj u Karlotsku?
Ja se nadam da ćemo to, možda ne ove godine, ali na godinu.
Nadam se da imamo jednom mjesečno takvu jednu manifestaciju.
Super.
Darko, Ivane kojeg nema, želimo vam sve najbolje da uspijete, da se održite i da širite kraft.
Hvala lijepo vama na pozivu, hvala lijepo gospođi koji su slušali i ljudi.
Vidimo se, čujemo se, čao.