[SPEAKER_01] i po dobro, dobro, dobro, dobro, dobro, dobro, dobro, dobro, dobro.
[SPEAKER_01] Danas je s nama po vlastitelj priznanju dugoreščanka Zrinka_Luketic,koju ako nemate problema sa kićmom,pošto je ona fizioterapeut i kralježnicom,kićmologija itd.,možda znate po nekoj dobroj svirci i dobrom vokalu.
[SPEAKER_01] Znači, Dugoreščanka,sredenica superstara,broj 1 Dugoreščanka,crni žao mi je,al da ja ne davim da ne.
[SPEAKER_00] A to bi se nije rekao da je on,on bi rekao da je on dugoreščanka.
[SPEAKER_00] Da, je.
[SPEAKER_00] Da, malo ga, moramo ga malo,al ja ne davim. Zrinka, ne bih da se ti sama predstaviš.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si došla i gole.
[SPEAKER_00] Hvala vam ako ste me pozvali,možemo na kaj.
[SPEAKER_00] Da pa će i na ti.
[SPEAKER_01] I na ti, i na kaj, to je sve jasno.
[SPEAKER_01] Tak je, ne?
[SPEAKER_00] Da, upravo.
[SPEAKER_01] Dobrodošla pri nam susedima,tak bi rekala.
[SPEAKER_01] Lepo vas našla.
[SPEAKER_00] Ja.
[SPEAKER_00] Da, prvo sam dugoreščanka,iako sam sad većinu vremena u Karlovcu,jer sve čime se bavim je u Karlovcu,a to je fizioterapija.
[SPEAKER_00] Fizioterapija,jes.
[SPEAKER_00] I nakon toga moglo bi se reći da sam neakav glazbenik možda pjevačica,ispelo je da jesam na kraju.
[SPEAKER_01] Da, od malih nogu te privuklo pjevanje.
[SPEAKER_00] Pa da, što se tiče mene,ja sam uvijek slušala s mamom radio i onak ove stare naše...
[SPEAKER_00] Šlagere, a?
[SPEAKER_00] Pa nisu šlagere,ne znam sad kak bi to nazvala.
[SPEAKER_00] Mi smo slušali ove domače,mislim puštala je ona meni Pink fluid. Ja sam reka,ajde mama daj ti meni pusti Vesnu Pisarović.
[SPEAKER_00] Normalno ove dječe pjesmice ipak dalje. Tu sam već to volila slušat,pjevušit i to.
[SPEAKER_00] I onda smo ono,linija kuhinja,dnevni boravak,Vesna Pisarović,Zlatko Pejaković,Oliver.
[SPEAKER_00] I to se slušalo uglavnom kod nas. Ja sam volila s to ovako pjevat pjevat vanu,vanu sam obožavala.
[SPEAKER_00] Čak sam htjela pjevat vanu na glasu mladih kad sam imala šest godina.
[SPEAKER_00] Ali nisam mojla pujemu o pjevanju i to nije ličilo na ništa.
[SPEAKER_00] I tad sam došla na probu u Kino Duga resa i nisam znala ni upast.
[SPEAKER_00] Nisam kužila muziku ništa i nisam mogla to pjevat normalno.
[SPEAKER_00] I tak da sam se rasplakala bacila mikrofon u pod.
[SPEAKER_00] I to je bila moja prva priča o pjevanju.
[SPEAKER_01] Pa dobro.
[SPEAKER_01] Gle Hendrik si razbil gitaru ti si bacila mikrofon pa mislim kuđa.
[SPEAKER_00] Mislim ja se tog ne sjećam ali tak mi pričaju da sam bacila mikrofon.
[SPEAKER_01] Možda i lažu. Možda i lažu znaš.
[SPEAKER_00] Svašta se priča o meni da sam bila ovako i onakva kao djete.
[SPEAKER_01] Možda i lažu znaš.
[SPEAKER_01] Jel imao i dokaz?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Onda?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Molim vas.
[SPEAKER_01] Nisu me snimili na čušku izutad.
[SPEAKER_00] I ništa nakon toga.
[SPEAKER_00] Tako je to bilo ostalo na tom pjevušenju doma.
[SPEAKER_00] Mene jako iz nekog razloga koji možda kasnije kažem.
[SPEAKER_00] A mislim mogu i sada.
[SPEAKER_00] Možda zato što sam ostala bez oca pa eto kao.
[SPEAKER_00] Mislim sad će svi reći medije i tužne životne priče.
[SPEAKER_00] Ali to je činjenica.
[SPEAKER_00] To je činjenica.
[SPEAKER_00] Nisam tužna, smijem se.
[SPEAKER_00] Mene moj nisu odgajali.
[SPEAKER_00] Moraš ići u crkvu.
[SPEAKER_00] Moraš molit.
[SPEAKER_00] Moraš pjevat Bogu itd.
[SPEAKER_00] Ali mene nešto to vuklo.
[SPEAKER_00] Tu mi je nekako bilo sigurno mjesto i utočište.
[SPEAKER_00] I imali smo tada ovak simpatičnog mladog svečenika kapelana.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se što je Tonček tada bio.
[SPEAKER_00] I meni su se sviđale njegove propovjedi.
[SPEAKER_00] I ja sam voljela doći pjevati te crkvene pjesmice.
[SPEAKER_00] I kad sam postala pre stara za to nisam mala šta bi sada.
[SPEAKER_00] To me vuklo.
[SPEAKER_00] Baš sam htjela.
[SPEAKER_00] To zborsko pjevanje.
[SPEAKER_00] I nekako smo čuli novi zbor mladih.
[SPEAKER_00] Kao premlada sam za taj zbor.
[SPEAKER_00] Pre stara za ovaj.
[SPEAKER_00] I nagovorili tadašnji kapelana Duju.
[SPEAKER_00] Da ovoga dođemo ja i jedan moj prijatelj iz osnovne škole.
[SPEAKER_00] I naše mama inače rade zajedno.
[SPEAKER_00] Tako da smo mi skupa došli na tu probu jer je falilo pjevača.
[SPEAKER_00] Nije baš plno ljudi imalo neku veliku želju pjevati u crkvenom zboru.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I polako se skupljala ekipa.
[SPEAKER_00] I tatašnji kapelan znao sirati gitaru i donio neke nove pjesme moderne crkvene.
[SPEAKER_00] I to je nama bilo super.
[SPEAKER_00] Mi smo se družili.
[SPEAKER_00] Malo smo se za takve tih nekih novih stvari.
[SPEAKER_00] I ovaj.
[SPEAKER_00] I on je sve kao htio složiti nama glasove.
[SPEAKER_00] I normalno kogo dođe ajde pjevaj sam da čujem di si kaj si.
[SPEAKER_00] Kak pjevaš da vidim šta ćemo s tobom šta ćemo s tobom.
[SPEAKER_00] Pa ja sam bila ono ko klinka baš jako i plačljiva povučena i nisam htjela ništa.
[SPEAKER_00] Ono bojala sam sa svega.
[SPEAKER_00] On je bio uporan kao ajde pjevaj pjevaj ti pjevaj ti pjevaj ti.
[SPEAKER_00] I kad je čuo kako ja pjevam.
[SPEAKER_00] On je rekao ja tu nešto čujem.
[SPEAKER_00] Ajde sad ću mi tebe staviti pa ćeš pjevat solo za uskrsa.
[SPEAKER_00] Meni je to ono bilo ne znam.
[SPEAKER_00] Sad sam osjetila tremu koju nisam osjetila do sada.
[SPEAKER_00] Do superstara.
[SPEAKER_00] Tad mi je bila ono trema kako ću ja pjevat sad pred ljudima.
[SPEAKER_00] Nikad nigdje nisam pjevala nije me niko učio.
[SPEAKER_00] Nisam išla u školu, glazbenu.
[SPEAKER_00] Znaš ono kak klinci.
[SPEAKER_00] Znam ja šta je trema.
[SPEAKER_00] Šta će razmišljati.
[SPEAKER_00] Šta djete želi jedan dan biti pilot, drugi dan želi biti pjevač?
[SPEAKER_00] Treba mikrofon.
[SPEAKER_00] Moge se ja približiti.
[SPEAKER_00] Kako hoćeš?
[SPEAKER_00] Nisam tak da niko to nije ozbiljno shvatio.
[SPEAKER_00] Pa ništa.
[SPEAKER_00] Tad sam to tih par misa krenula pjevat.
[SPEAKER_00] Me je isto svidjelo.
[SPEAKER_00] Pjevam, pjevam.
[SPEAKER_00] Počela doma više pjevat.
[SPEAKER_00] Mama kupila nekakav poluigračka mikrofon.
[SPEAKER_00] Pa smo baka, ja mišu kovača.
[SPEAKER_00] Lijepo u kuhinjici tamo.
[SPEAKER_00] Isto dok je mama kuhala pjevale.
[SPEAKER_00] I tako da sam onda čula glas mladih.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo vau.
[SPEAKER_00] Ja želim pjevat na glasu mladih.
[SPEAKER_00] Ponovno se vratio.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ga nije bilo nešto godina.
[SPEAKER_00] Nisam 100% sigurna.
[SPEAKER_00] Ali mislim da se onda vratio.
[SPEAKER_00] I ništa.
[SPEAKER_00] Šta ću pjevat vesnoj.
[SPEAKER_00] Tako par godina za redom glasu mladih.
[SPEAKER_00] Pa smo čuli.
[SPEAKER_00] To su organizirali Spajderi.
[SPEAKER_00] Dugoreški.
[SPEAKER_00] Pozdrav Spajderima.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] I ništa.
[SPEAKER_00] Bila sam jedne godine treća.
[SPEAKER_00] Pa ne znam prva druga.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se više.
[SPEAKER_00] To je bilo davno.
[SPEAKER_00] Šta sam imala možda 13-14 godina.
[SPEAKER_00] Pa malo Črnomalj.
[SPEAKER_00] Tamo smo gostovali.
[SPEAKER_00] Pa Juravski brod.
[SPEAKER_00] Pa Slunj.
[SPEAKER_00] Pa to je meni krenulo dobila ja.
[SPEAKER_00] Mislim osvojila sam.
[SPEAKER_00] Ne znam polaganje vozočkog.
[SPEAKER_00] Pa liniju.
[SPEAKER_00] Pa ovo.
[SPEAKER_00] Pa ono.
[SPEAKER_00] I tak i to krenulo.
[SPEAKER_00] I šta veri sam bila.
[SPEAKER_00] Tako negdje 17-18 godina.
[SPEAKER_00] Klinici su okupljali band.
[SPEAKER_00] A svi bi nešto dečki svirali.
[SPEAKER_00] Ono gitare, bubnjeve.
[SPEAKER_00] Nema pjevača.
[SPEAKER_00] I onda su nekak ne znam kak i čuo Api za mene.
[SPEAKER_00] Zapija ste čuli.
[SPEAKER_00] Motorhead.
[SPEAKER_00] Pozdrav Api.
[SPEAKER_00] I ovaj.
[SPEAKER_00] Čim je Motorhead?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zvao me pjevat u prvi rock band.
[SPEAKER_00] Ja nemam pojemu o rockne rolu.
[SPEAKER_00] Nisam zala ništa.
[SPEAKER_00] Ono.
[SPEAKER_00] Nisam bila rockerica.
[SPEAKER_00] Onako se čak malo šminkirski oblačila.
[SPEAKER_00] Slušala sam onaj trends i takme.
[SPEAKER_00] Kamilice si slušala.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Htjela sam biti.
[SPEAKER_00] Baš sam htjela biti ono.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Nina Badrić.
[SPEAKER_00] Ta neka spika me vukla.
[SPEAKER_00] i tako sam počela pjevat u rock bandu i super je to bilo jer smo imali di svira.
[SPEAKER_00] Cvirali smo mulj, vatrogasni, počele ove gitarijade po Karlovcu.
[SPEAKER_00] I tak.
[SPEAKER_00] Malo sam se zapričala.
[SPEAKER_00] Ne znam da stanem kronološki ili da nastavim dalje.
[SPEAKER_00] Uzmiš li ti pauzu.
[SPEAKER_00] Ja sam vas upozorila.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] To podcast to trpi.
[SPEAKER_01] To je prvi band.
[SPEAKER_00] Evo tu je počelo.
[SPEAKER_01] Pjevaš, pjevaš, voliš pjevanje, ali...
[SPEAKER_00] Jes.
[SPEAKER_01] Mislim sama si rekla, tvoji zdravstveni problemi su možda to pjevanje usporili i gurnuli na stranu.
[SPEAKER_00] Da, možda bi to pjevanje...
[SPEAKER_01] Da nije Zrinki život bajka, mislim to najbolje da ti sama kažeš, jel da?
[SPEAKER_00] Eh, sad će to još duže trajiti.
[SPEAKER_00] Kad mene neko pita kao Zrinka ide negdje nešto intervjurati ili na neki podcast ili nešto,
[SPEAKER_00] a opet te bolesti i te tragedije.
[SPEAKER_00] Možda bi se ja sa svime time...
[SPEAKER_01] Zato da daš primjer drugima, znaš, da ne odustanemo.
[SPEAKER_01] Zato.
[SPEAKER_01] Dobro, to je.
[SPEAKER_00] Mislim i zbog nekih drugih stvari što se tiče samih tih diagnoza,
[SPEAKER_00] nekom bi to stvarno moglo puno koristiti.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ja nisam znala dok nisam počela raditi.
[SPEAKER_00] Zato dok nisam počela ići na terapije kod svog kolege.
[SPEAKER_00] Nisam znala da mi sjedenje šteti, naprimjer.
[SPEAKER_00] Tako da ono, kad budem tokom ovog razgova raspominjala tak neke stvari,
[SPEAKER_00] koristit će ili ne znam, već znaju ljudi ako su upratili nešto.
[SPEAKER_00] O endometriozi, zašto pričaš tako o neke privatne stvari koje su ginekološki vezane.
[SPEAKER_00] Zato što, ne znam, na primjer žene koje boli od endometrioze u prosjeku,
[SPEAKER_00] sad ne znam točno pišu one zdanstvene istraživanja,
[SPEAKER_00] da u prosjeku im treba ono 8-10 godina da dođu do svoje diagnoze.
[SPEAKER_00] Niko im ne vjeruje, mislim, meni su osobno govorili šest godina nije ti ništa
[SPEAKER_00] i stvarno sad je ništa na nalazima vidjelo.
[SPEAKER_00] A to su bile muke, da ne kažem kakve, dok nisam našla tu diagnozu, dok to nisam rješila.
[SPEAKER_00] Čovjek ne živi, mislim, da skratim priču sad u ovom trenu.
[SPEAKER_00] Nisam mogla ići, ne znam, na primjer, nisam išla na audiciju hrpu puta
[SPEAKER_00] ili neko pjevanje van Karlovca zato što bi morala stati tri puta na WC
[SPEAKER_00] dok dođem, ne znam, do Zagreba.
[SPEAKER_00] Da ne kažem, nešto drugo je to prvo.
[SPEAKER_00] Drugo je isto ovo što sam spomenula, sjedenje što se tiče kralježnice.
[SPEAKER_00] Isto tako, negdje sjediš ili stoji?
[SPEAKER_00] To je sad poznato jako puno ljudi jer se ta sva dobna granica za probleme s kralježnicom pomaknula.
[SPEAKER_00] Na sve mlađe.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Pa kažu genetika.
[SPEAKER_00] Loša genetika i recimo, ono što sam ja primijetila, da ne znam,
[SPEAKER_00] moji roditelji imaju na primjer skoliozu, ali nisu imali toliko jako da bi trebalo ići na vježbe.
[SPEAKER_01] A recimo, pazi, veliko loša genetika, a ja imam nešto godina, prije si nije učito liko vježbalo išlo te teretane ko danas.
[SPEAKER_01] I pazi sad, dolazi ta genetica.
[SPEAKER_01] Prije si ona malo bacio hakl dole u šancu, ne znam, nogomet na dva, malo i to.
[SPEAKER_01] Možda krivo vježbaju.
[SPEAKER_00] Da, ne znam.
[SPEAKER_01] Misliš, možda čak i previše vježbaju.
[SPEAKER_00] Da, ima nešto u tome.
[SPEAKER_01] Jer ljudi se meni malo smiju.
[SPEAKER_01] Ja sam bio dva lika, davno sam ja nekad nešto trenirao.
[SPEAKER_01] Diagnoza je bilo pretreniranost.
[SPEAKER_01] Diagnoza mislim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znaš kako mislim, da nema baš puno kvalitečnih trenera, da nikog ne uredim,
[SPEAKER_01] a i možda ljudi malo previše od sebe, ono, guraju se previše možda da ruba.
[SPEAKER_00] I mi kažemo, ono, ljudima isto profesionalan sport da nije baš zdrav, zbog preopterečenosti.
[SPEAKER_00] Normalno kažu se uvijek...
[SPEAKER_01] Jer ti radiš odpoznatog Karlo Slobodna, ja Danka i znam, Karlo Čurka.
[SPEAKER_01] A njega svi znaju.
[SPEAKER_01] Fizioterapeut i Danka Butale, tak da, iskustvo je tu.
[SPEAKER_00] Da, kažu, ono, sport nije zdrav, sve što je pretjerano nije zdravo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što se tiče te genetike, to je ono dublja ovoga, znanstvena, ne znam, filosofija.
[SPEAKER_01] Kao, ono, hranimo se zdravo i stvarno vidiš svi nešto furamo nekako istine, međutim...
[SPEAKER_00] Općenito što se tiče te genetike, negdje sam čitala da, kad se geni čim se više miješaju, oni više mutiraju.
[SPEAKER_00] Da li je to istina nije, to će znat neko stručnije od mene, ali, ono, svaka iduća generacija, ne znam, baka ima nešto sa 40, kćer dobi to sa 30, a njezina kćer dobi to sa 20.
[SPEAKER_00] Znači, sve to ranije kreće i sve su teže bolesti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se mi moramo ratiti, ono, prije klasika, kruhu, maš, čvarće, špek, ono, znaš.
[SPEAKER_00] Pa da, ali mislim...
[SPEAKER_01] Znaš kaj, od kada smo mi to izbacili, vidimo da smo svi nešto bolesni.
[SPEAKER_00] Pa da, zato što...
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ovi, znaš, ovi iz Njemačke su rekli da su to svinje i to sad se...
[SPEAKER_01] Znaš ono, neke sportske svinje bez peka i to, to je nemoguće da može biti sportska svinja, ili si svinja ili si sportača.
[SPEAKER_00] A dobra, ali to kažu ovo neko, ne znam...
[SPEAKER_00] Ne, nešto, ma prava da je čovječe.
[SPEAKER_00] Pa isto se svašta fila unutra, hrpa toga nije...
[SPEAKER_01] Uopće nije zravo, da, da.
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam, ja ne znam, nećemo nikad znati jer nikad nećemo imati uzorak, baš svjež, nekog mesa koje je jela moja baka i koje jedem ja sad.
[SPEAKER_01] A tog nećemo sigurno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom, toliko si imala problema da...
[SPEAKER_00] Pa da, kažem to, moja mama imala skoliozu, vjerojatno i tata, ne znam, mislim da da.
[SPEAKER_00] Bar što vidim po ovim starim snimkama, koje znam to i tamo gledat.
[SPEAKER_00] Moj brat ima skoliozu, ali nije imao toliko jako, on je išao na vježbe.
[SPEAKER_00] A moja pak, ja sam najmlađa u obitelji, moja je bila toliko jaka na kraju priče.
[SPEAKER_00] Ovoga još dodatno, ovoga što se tiče te skolioze, ona...
[SPEAKER_00] Tak, taj najčešći tip skolioze, da sad ne kažem, ne govorim te podjele.
[SPEAKER_00] On krene negdje tako oko 9. - 10. godine i onda je najveći napredak, najveća progresija te skolioze negdje do 15-16 godina, do kraja puberteta.
[SPEAKER_00] Kad podivljaju hormoni, ne znam, od ženske djece, za vrijeme kad dođe prava menstruacija, onda je najveća progresija skolioze.
[SPEAKER_00] I ja sam baš tu skoliozu vraćala i zaustavljala njeznu progresiju vježbanjem, ali u jednom trenu vištu nije bilo baš puno toga što se moglo napraviti.
[SPEAKER_00] I kažu da sve deformacije se teško nekim vježbanjem ispravljaju.
[SPEAKER_00] Da. - Ne znam zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Neki su možda uspjeli, ali nisam baš čula da je neko izbjego operaciju ako mu je bilo suđeno. - Da.
[SPEAKER_00] Ima veliki stupanj već u samom početku.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ti si i taj dio operacija i endometrioza iskoristila da malo, kak si sama reka, razmisliš i o životu i budućnosti i o svemu.
[SPEAKER_00] Pa, meni to razmišljanje o životu i budućnosti u biti već na samoj toj operaciji.
[SPEAKER_00] Ona se operira najčešće do 16. godine, tako nekde do 15.-16.
[SPEAKER_00] To je idealno vrijeme za operaciju tu.
[SPEAKER_00] Mislim, vidiš da imaš taj zdravstveni problem.
[SPEAKER_00] Više ti je estetski smete, nisam toliko bolova imala prije operacije.
[SPEAKER_00] Ali, sama činjenica da si nešto bolestan, već te to malo uozbilji.
[SPEAKER_00] I prije operacije sam imala taj sistematski pregled.
[SPEAKER_00] Htjela sam upisati fizioterapiju i kad sam došla na pregled nisu me puštali.
[SPEAKER_00] Ja sam plakala da me puste u tu školu jer me to baš zanimalo.
[SPEAKER_00] Vjerojatno većim dijelom mi radi toga.
[SPEAKER_00] Uvijek sam nekako naginjala tom pomaganju bolesnima.
[SPEAKER_00] Uvijek mi je to, ne znam, ako se baka znala razboliti, uvijek sam ja bila s njom najviše.
[SPEAKER_00] I meni je to uvijek bilo najdraže od svih koje znam u svoj blizini.
[SPEAKER_00] Uvijek sam taj neki instinkt imala u sebi.
[SPEAKER_00] Ili, ne znam, emociju za to.
[SPEAKER_00] Ili, kada bi to rekla, ljepše.
[SPEAKER_01] Feeling.
[SPEAKER_01] Feeling, da.
[SPEAKER_01] Čisto hrvatski, dugorešćanski.
[SPEAKER_01] Feeling.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I ništa.
[SPEAKER_00] Kad sam došla na taj pregled nakon tih svih vježbanja, blablabla,
[SPEAKER_00] taj doktor su kojeg sam ištao na te vježbe je umro.
[SPEAKER_00] Pa ja nisam baš toliko vredobito ni vježbala u toj dobi s 13-14 godina.
[SPEAKER_00] A kad sam došla kod njega, oni rekao, ha, da.
[SPEAKER_00] 45 stupnjeva je za operaciju, ti imaš 80, nema tu izbora.
[SPEAKER_00] A onako kao, ću ja imati, što bi meni neko šipke ograđivati.
[SPEAKER_00] Ovaj doktor prije njega je stalno pričao protiv te operacije.
[SPEAKER_00] Oni su baš generacija bili i istovremeno su studirali.
[SPEAKER_00] Ovaj je stalno pričao protiv.
[SPEAKER_00] Treba puno vježbati.
[SPEAKER_00] I sve.
[SPEAKER_00] Ali evo kad sam došla kod njega, oni rekao, nema tu.
[SPEAKER_00] Jer životni vijek u prosi kutija, ne znam, ono 53 godine.
[SPEAKER_00] Ako se osjećam, tako nešto je rekao.
[SPEAKER_00] Zato što, ne znam, pada kapacitet pluča, pritisak na organe, na srce.
[SPEAKER_00] A i estetski jako ružno izgledala.
[SPEAKER_00] Imaš na grbu na leđima.
[SPEAKER_00] Već su mi se praktički ovde zdjelica i rebra spojili.
[SPEAKER_00] Tako da sam, ono...
[SPEAKER_00] Baš sam...
[SPEAKER_01] Ajmo mi na ljepše teme.
[SPEAKER_01] Bog, te mene malo i strah sad, znaš.
[SPEAKER_00] Ma nijema tu straha.
[SPEAKER_00] To tako sve strašno zvuči.
[SPEAKER_00] Mislim, tad mi je bilo strašno.
[SPEAKER_00] Taj dan kad mi je mama javila da idem na tu operaciju, da smo dogovorili termin.
[SPEAKER_00] Već sam znala da idem.
[SPEAKER_00] Mi se upavilo slijepo crjevo.
[SPEAKER_00] Na prvi put u životu me zaboli trbuh.
[SPEAKER_00] I odim na hitnu kao ide mama, idemo.
[SPEAKER_00] Još sam zaspala na lekadol, popela čaj.
[SPEAKER_00] Nisam čak ni umirala od bolovanica.
[SPEAKER_00] Ne znam, povraćala ili tako nešto.
[SPEAKER_00] I kaže on kao...
[SPEAKER_00] Ne, hitno pretpresnuće slijepo crjevo.
[SPEAKER_00] I to sam taman upisala.
[SPEAKER_00] Prvi razred, srednje.
[SPEAKER_00] Idem na hitnu da vidim kak je to u bolnici.
[SPEAKER_00] Onak se moram pripremiti za bolnicu.
[SPEAKER_00] Na kraju ostala, ono...
[SPEAKER_00] Praktički, skoro cijelo to prvo polo godište.
[SPEAKER_00] Onda drugo je došla prvi mjesec ta operacija kralježnice.
[SPEAKER_00] I da, tad mi je to baš me ono zuknulo.
[SPEAKER_00] To sam razmišljala.
[SPEAKER_00] Mislim, nisam ja sad razmišljala kako ću ja živit.
[SPEAKER_00] Kao uvijek ti ono nekako...
[SPEAKER_00] Dok si mlad, uvijek mi je čučilo nešto kao pa budem nekako, budem nekako.
[SPEAKER_00] Dak, doktor je govorio, to je meni već ono rutinski.
[SPEAKER_00] Ja to znam, to će sve biti dobro.
[SPEAKER_00] Budim se, ovo sve šta se je lomilo gore, šta su radili, mene stopala.
[SPEAKER_00] Znači, nijedna bola od svih tih bolesti i bolava nije bila toliko grozna kao ta bol u stopalima.
[SPEAKER_00] Oni rekao, ne znam što se desilo.
[SPEAKER_00] Idemo na Rengen, vidite, jesam prejako ili pre slabo zategnuo šerafe.
[SPEAKER_00] Pa kaže, nije, ne znam, moći to proći.
[SPEAKER_00] Svi se ustaju drugi dan nakon operacije, zrinka ne može.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam znala, on rekao, ja ne znam, moćeš ti hodati opet.
[SPEAKER_00] Baš ono, stopala, stopala žareća, znači vatra i struja odjednom, užasna bol.
[SPEAKER_00] Ali ništa, malo po malo, to je prošlo.
[SPEAKER_00] Dakle, sam malo što duže ostala u bolnici, malo me duže bio oporavak.
[SPEAKER_00] Cijelo pol godišta nisam bila u školi, pa radit na ispiti, pa bla, bla, bla, da.
[SPEAKER_00] To me malo, dosta tad uozbiljilo.
[SPEAKER_01] Naglo si odrasla, da.
[SPEAKER_01] Mislim, sazrlo, da?
[SPEAKER_00] Pa, da, tada da, tada da.
[SPEAKER_00] Mislim da su mi neke stvari koje sam možda tad trebala proživjeti tek sad došlo, kad se napokon osjećam do nekole ono zdravo.
[SPEAKER_00] Mislim da sam se našla sad, u bitni nisam skroz zdrava, ali radim apsolutno sve, čak i ono što kao ne bi smjela.
[SPEAKER_00] Htjela sam tak živjeti da mogu ne razmišljati o nekim stvarima o kojima sam morala puno godina prije toga.
[SPEAKER_01] Ali zato smiješ svirati, pleset, rockne role, pjevati?
[SPEAKER_00] E, nisam mogla. O tom se radi. Od nekih bendova sam morala odustati.
[SPEAKER_00] Na te neke stvari, te veće projekte nisam išla.
[SPEAKER_00] Nisam imala nekad, čak me možda u tom trenu nije nešto boljelo, ali nisam već imala bolje za time.
[SPEAKER_00] Nisam htjela riskirat. Nisam recimo, na Vojson sam se prijavila 2015.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je bila prva sezona ili ranije i prošla sam te dvije preda audicije i dobila sam ono ugovor koji je ovako debel bio.
[SPEAKER_00] Nisam ima odvjetniku pitati o čem se radi. Mislim između ostalog, koliko sam ja tad shvatila nisam znala, ali nisam htjela riskirat.
[SPEAKER_00] Oni te imaju pravo otetovirat, šišat, brijat, napravit priča o tebi kako god žele.
[SPEAKER_01] Ozivno! Znači biti sam sebi prodaš.
[SPEAKER_00] Da, ali između ostalog, osim toga, recimo Toni Svetinski ima u Zadru koncert i oni baš tebe zovu da dođeš pjevat, a ako ne možeš moraš im dati neku novčanu naknadu ili ne smiješ imat svirke sa svojim bendovima.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek imala nekakav band, većinu vremena, jer većinu vremena sam imala jedan najmanj.
[SPEAKER_01] U principu moraš živiti kako oni hoće.
[SPEAKER_00] Da, ali meni se to nije tada dal, jer sam si mislila, kaj, ako me zabole leđe, ako me u koči, kako ću ja tamo doći, neću, ne želim riskirati. Tako da sam odustala od toga.
[SPEAKER_01] Pardon, a jel misli oni platiti nešto za to što tako upravljaju?
[SPEAKER_00] Pa ne, mislim da ako ti zarađuješ na nekakvom projektu koji ima veze s nečim, što ima veze s medijima, nešto tako, što je na nekom drugom jeziku koji ja ne razumijem i ne zanimam.
[SPEAKER_00] Ako tako nešto radiš, onda on ima pravo uzeti neki postotak.
[SPEAKER_01] Znaš ono, kad si sad rekla zovu Toni Citinskim ima u Zadru pa te zovu tamo, ako ne dođeš moraš im dat neke penale.
[SPEAKER_01] Pa tak nešto.
[SPEAKER_01] Ti hoće plaći taj nastup Toni Citinskim, mislim kakav je to ugovor, to je robovlasnički ugovor.
[SPEAKER_00] Ne, ne plaće tebi sad što nemaš ti koncert nego dolaziš kao gost.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako sam ja to imala u sebi posloženo i nisam imala kapaciteta boriti se s takvim vjetrovima i ono nisam mogla, ne znam. To je bilo tad to slijepo crjevo kralježnica.
[SPEAKER_00] Onda je bilo jebati.
[SPEAKER_02] Malo meni frka, ajde, ajde, ja sam hipokondar.
[SPEAKER_00] Aha, kaj te trvuk boli.
[SPEAKER_02] Ne, mislim za jebavamo, ajde.
[SPEAKER_00] Ja tebe trvuk boli.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ovo će te morat u montaži.
[SPEAKER_01] Nikom, kakva montaža.
[SPEAKER_01] Nema montaža zrinka.
[SPEAKER_01] To je ti ko koncert u živo.
[SPEAKER_01] Lijepo.
[SPEAKER_01] Sve improviziraš, sve gafove ne skrivaš.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ovo je bila namjerna fora.
[SPEAKER_00] To je onaj što je kaže, šaljem posluku, ne.
[SPEAKER_01] Kako, kakvu posluku?
[SPEAKER_00] Kako, koju posluku porati, šaljem poruku onima.
[SPEAKER_00] To ti je tako, da.
[SPEAKER_00] E, da, ma ne, poslije se redalo sve i svašta.
[SPEAKER_00] Drugi razred mi je bio onda dosta težak u srednjoj.
[SPEAKER_00] Nisam mogla pohvatati jer hrpu toga nisam imala, ono, sa prve godine.
[SPEAKER_00] Ajde, onda nekak treća godina, četvrta.
[SPEAKER_00] Pa onda ta matura pa dićeš dalje višu.
[SPEAKER_00] Pa sam si mislila kao biće mi lakše ako pišem radnu terapiju.
[SPEAKER_00] To je nekako pjevanje i crtanje.
[SPEAKER_00] I sam imala pojma za hrpetina, neurologije.
[SPEAKER_00] Rad s djecom sa cerebralnom paralizom, autizam, možda ni udari.
[SPEAKER_00] Da sad ne brajam, ne znam, koliko tih diagnoze i ustanova koje smo prošli.
[SPEAKER_00] I ništa, krenem studirati onda.
[SPEAKER_00] Mislim, umeđu vremenu da sad ne nabrajam, ne znam, operacije granuloma.
[SPEAKER_00] Ne znam, umnjaka, sepse.
[SPEAKER_02] Mislim, uopće nismo smijat, ali ja ono više.
[SPEAKER_02] Ne, pa smiješno.
[SPEAKER_00] Mislim, meni je smiješno.
[SPEAKER_00] Ljudi koji me znaju smiju se tome.
[SPEAKER_00] Jer ne znam, ja odem van s bandom na neku svirku.
[SPEAKER_00] I dobilj granuloma.
[SPEAKER_00] Odem naravno na WC, ne znam, treći put na neko gradilište.
[SPEAKER_00] propadnem u rupu od tri metra, da ni ne znam.
[SPEAKER_00] Za dva dana sam išla na hitnu kad su mi počele bljeskati one nekakve iskrice.
[SPEAKER_00] Kažu potres mozga, niš s ovratnikom.
[SPEAKER_00] Gdje ću s ovratnikom ići, ne mogu nikud.
[SPEAKER_00] Devet mjeseci nakon toga dođem, ne znam, mjesec dana idem po Zagrebu, prelazim ceste, ko zna di, auto i jure.
[SPEAKER_00] Dođem od Ugaresu, na pješečko prelazu, pogazim auto, preletim preko njega, padnem na čelo.
[SPEAKER_00] Dobim drugi potres mozga, on pobjegne, nikad ga ne nađu.
[SPEAKER_00] Opet ubolavanje.
[SPEAKER_01] Živa, živa je, živa je, dobro.
[SPEAKER_00] Jesam, nekad imam slabu cirkulaciju pa izgleda, ali sad to rumenelo popravlja.
[SPEAKER_00] A ovo je naš kvalitetni pudar.
[SPEAKER_00] Da, a s time da kažu, čula sam na ovoj operaciji, i ako ne znam li to istina, što će kralježnice.
[SPEAKER_02] Mi smo gotovi, mi smo ovo dva hipohondri, mi smo sam gotovi, evo.
[SPEAKER_02] Mi smo sad posle šova gotovi.
[SPEAKER_00] Zdravstveni dijelak ti je tu.
[SPEAKER_00] Ak sam sebi pomogla mogu pomoći vama.
[SPEAKER_02] Hvala na utjesi.
[SPEAKER_00] Kažu, na toj operaciji kao da u jednoj fazi, kao kako oni to, no preci kralježnice da sad ne pobrkamo sve.
[SPEAKER_00] A pobrkat ćemo sigurno jer i ja ne mogu popamtiti što je normalno.
[SPEAKER_00] Zbog toliko tih općih anestezija i potresa mozga ja ne mogu zapamtiti.
[SPEAKER_00] Nepovezano pričam, mislim možda i do karaktera, ali tad kao je anestezija od 7 u jutro do pola četiri popodne.
[SPEAKER_00] I oni ono moraju, normalno to je drugačiji nekao zove se prednji pristup.
[SPEAKER_00] Pa res nemamo traga, nego imam tu sa strane.
[SPEAKER_00] Pa oni otvaraju ta rebra, mislim lome rebra, vade diskove.
[SPEAKER_01] Ti pa Marilyn Manson, da?
[SPEAKER_00] Nemam zadnja, ne, ja sam Cher, da.
[SPEAKER_01] Da, i Marilyn Manson ovo.
[SPEAKER_01] A ne, Cher mi je ljepša.
[SPEAKER_01] Ti si više ova kanilica, ja sam više ona tamna strana.
[SPEAKER_00] Ok, ok, možno da tako.
[SPEAKER_00] I stavljaju, ne znam, ono, mislim, grijeva stavljaju, negde pa slažu nazad.
[SPEAKER_00] Mala mučba.
[SPEAKER_00] Pluča, ovaj, pluča, idu u nekakvu škrinju su mi rekli.
[SPEAKER_00] A srce u jednom trenu zaustavljaju rad, što znači da, zbog duboka anestezije, sam bila kliničke vrtu.
[SPEAKER_01] Gled, bolje da si smijemo, nego da, ono, mislim, gled, ja sam mogu kapati dole.
[SPEAKER_00] Ja sad pacam fore, ono, s tim.
[SPEAKER_01] Svaka čaj i svaku kapati dole.
[SPEAKER_01] I sad nakon svega toga.
[SPEAKER_02] Ajmo malo mučka.
[SPEAKER_01] Kako si ti došla do Superstara?
[SPEAKER_00] Kako sam došla do Superstara?
[SPEAKER_00] Jer ovoj si definitivno, ovoj si definitivno.
[SPEAKER_00] To sad još veće, ono, životne tragedije.
[SPEAKER_01] Jel te neko prijavio ili si samo prijavila?
[SPEAKER_01] Opet tragedije.
[SPEAKER_02] Opet tragedije.
[SPEAKER_00] Čekaj, morat će te podupla to, podcast.
[SPEAKER_00] Nisam sve rekla, nisam rekla da sam još nakon te prometnišla na operaciju Mandula.
[SPEAKER_00] A pusti, sad čovo?
[SPEAKER_00] Pusti Mandlove, ajde.
[SPEAKER_00] Dobro, kako sam došla do Superstara?
[SPEAKER_00] Znači, mene je ta kralježnica mučila posle operacije, znaš koliko godina.
[SPEAKER_00] Da, ali baš kad sam krenula stažirat, nakon faksa, onda mi je bilo najgore jer sam krenula radit u bolnici Goljak sa djecom, bila sam u sagnutom položaju, čučela, bla bla bla, već sam tad išla na terapiju, ali tad mi je bilo baš najgore, tad me je zabodila noga, ne znam zašto.
[SPEAKER_00] Sad da vam pričam tu priču zašto ne znam, opet bi trajalo dugo.
[SPEAKER_00] Možda ću vam ispričat.
[SPEAKER_00] Uglavnom, bilo mi je toliko loše da, koje je bilo pitanje?
[SPEAKER_01] Kako si došla do Superstara?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jesi sama projavila ili te neko iz okoli ili Robin ili...
[SPEAKER_00] Ne, ja sam se krenula...
[SPEAKER_01] Ili je bio neki dogovor možda s bendom zbog toga i tako?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne. Ja sam krenula u biti zato što sam htjela nešto probat što nema veze s mojim prvim životnim planovima.
[SPEAKER_00] Inače, ja sam uvijek funkcionirala kroz život kao veliki control freak i uvijek sam bila uvjerena da će to biti ovako i ovako i ovako i ovako.
[SPEAKER_00] I tak sam si isto nekak zamislila da ću živit neku drugu priču, da ću imat obitelj.
[SPEAKER_00] Nakon svih tih boleština sam si mislila ok, to će biti...
[SPEAKER_00] Nisam radila karijeru u dvadesetima pa neću ono ni sad neku karijeru radit.
[SPEAKER_00] Međutim, rekla sam to i tam na TV-u, meni se nekak ta moja ljubavna situacija izokrenula.
[SPEAKER_00] Odnosno, ja nisam nikad bila toliko fokusirana na to svoje polje u životu, zato što sam bila fokusirana na ovo zdravstveno.
[SPEAKER_00] Jasno, da. Ali to je i logički.
[SPEAKER_00] Egzistencionalno oko posla, staža, bolovanja, bla, bla, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] Tako da sam nekak uvijek mislila kao, ma jednom bude došlo to na svoje.
[SPEAKER_00] Ipak je smisao života i pored posla i hobija i svega, živjeti za nešto što će ostati iza tebe.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila kao, imaću sigurno, jednom će se desiti da ću ja imati supruga u kojeg ću biti zaljubljena djecu i da će to sve biti polufilmski.
[SPEAKER_00] Ako ne može biti, ako moramo biti realni, ako ne može, onda ne pristajem na ništa manja toga.
[SPEAKER_01] Ni na dokumentarac, ništa.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, može biti malo komedije, ali...
[SPEAKER_01] Jer tragedija je bilo...
[SPEAKER_00] Da, ali da, evo, meni na kraju to ispala velika tragedija. Ja sam to tako posložila u glavi jer su meni rekli na toj operaciji endometrioze, operaciji, operaciji, operaciji, operaciji endometrioze.
[SPEAKER_00] Kao, da, znate, vi nemate, niste ugroženi što se tiče teplodnosti, a većina žena je, ali trebali bi sad nešto poduzeti preventivno budući da je to taj četvrti stupanj bio, ne znam, dugoko zdjelični jer je otišla na drugi organ.
[SPEAKER_00] Išla je nam je hura, meni je sve drugo reproduktivno bilo u redu, savjetovali su mi da pijem ili tablete koje sam prije ranije već zbog drugih stvari pijela, pa mi nisu pomogle, odnosno bilo mi još gore zbog njih, a iduća terapija je trudnoće.
[SPEAKER_00] I ja sam kao mislila, ok, dobro, oni su rekli, ajde, imaš sada pola godine da se oporaviš i onda imaš pola godine da ustvariš tu trudnoću, inače poslije će se ta endometrioza, ako da trudnoće ne dođe, ona će se vratit.
[SPEAKER_00] Najvjerojatno unutar godinu dana jer to auto ima na bolest, auto ima na bolest.
[SPEAKER_00] I često se vraša, baš se često ženama to vrati, idu žene operirati to nekad po 4-5 puta u životu.
[SPEAKER_00] I to ide malo pa malo, odrežu pol jajnika, pa onda odrežu, ne znam, par centimetara crijeva, pa dio mi je hura, može na bilo kojem organu bitni, nisam sad rekla, bitne informacije šta je endometrioza, kako se javlja, zašto bla, bla.
[SPEAKER_01] To mogu progooglati.
[SPEAKER_00] Iako ne znam zašto do njej dolazi.
[SPEAKER_00] I ja sam mislila kao to, to, to.
[SPEAKER_00] I onda me to stislo kao, Isuse, ja sad moram ostati trudna ili ću se razboliti i nikad više neću moći imati djece.
[SPEAKER_00] I meni se takva panika u glavi stvorila, a sve ovo drugo, kaj sam ja govorila sad, kaj se trebalo posložiti u mom životu spontano, oko čega sam nisam kao kako trebala puno truditi razmišljati,
[SPEAKER_00] je iz nekih razloga malo po malo išlo prema dolje.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, ok, dobro, nije to to, ali kao biće i sad ja našla se negdje, nekako križanje se našlo.
[SPEAKER_00] Odi ću, kaj ću, kak ću sad, ne znam, mislim, evo, sad je prošlo četiri i pol godine.
[SPEAKER_00] Ne, to je prezno, vjerujete, ono ne bi smijela to ako vidi neko ovo.
[SPEAKER_00] Ne, stvarno se nije ništa, ništa se nije vratilo i sve je zdravo i sve je uredno, ali ja sam tad bila kaos u glavi, nemam je ništa smisla.
[SPEAKER_00] Koji je smisla u života? U jednom periodu sam dvije godine pitala praktički kogod bi vidla na cesti, koji je tebi smisla u života?
[SPEAKER_00] Kao, trudim se oko tog zdravlja, ne kažem sad oko tog, ne znam, dježbanja, pa ortopedsko ovo, ortopedsko ono, pa te muke oko tih doktora traženja diagnoze, ove operacije, one, pa sam si odlučila, je sad neće mene boliti leđa, idem ja poriktat ovo, idem.
[SPEAKER_00] Imao sam kila puno, skinula isto zbog kraljažnice, pa sam naletla na dobrog trenera koji mi je pokazao kako se dježbe pravilno izvode, pa te terapije, pa onda to oko posla, pa diću, pa je bilo problema oko toga, diću raditi, išla sam na razgovore za poslo, pa sam išla, ne znam, mislim da ću raditi udruzi invalide,
[SPEAKER_00] oni su mi na kraju, su mi se razgovore za poslo poslali da napravim papire, na kraju sam dobila papire da imam tijelesno oštećenje.
[SPEAKER_00] Tako da se mi je onak na pačke krenulo, ali ja sam sve to onaka, rekla sam ok, ja želim trčati, želim skakat, želim ovo, želim ono, kao sa ciljem da budem sposobna za to što sam ja sanjala u životu.
[SPEAKER_00] I taj san nakon svega se nije ostvario, i onda sam ja onako mislila iz rinka, ono, ok, kaj ću sad, ne mreš ovo na silu, mislim, možeš na silu preko boli ići, ne znam, vježbat, možeš na silu ići, ne znam, doktorima, njih tamo gnjaviti, tražite mi ovo, tražite mi ono, potrudit se oko toga svega, radit, ne znam, iako ću taj dan, ne znam, bolan dan, tako dalje.
[SPEAKER_00] Sad ja to sve posložim, i onak, niš, sad se probudim jednog dana, nakon svih tih operacija, zdrava, zadovoljna sa ovim, sa onim, znači, sve sam si posložila u životu, posao, ne znam, auto, najmanje glumi si meni, to sve je bilo, ono, veliki izazov, zbog svega toga, ja sam si bilo onak poprilično zadovoljna, ali mislim sad, ok, sad je vrijeme za to, i onak, ništa, dobro.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila, kao, možda je pjevanje, ono, ljuba mog života, možda je to smisla mog života, hajdem probat nešto, ne znam, ono, pjevam godinama, pa jedan dan se zvučim, ono, ko klinac, drugi dan mi je to super, hajdem ja probat, vidit kaj, kak će to zvučat, i ubiti sam išla prošle godine,
[SPEAKER_00] ali sam imala toliko jaku tremu, koju nikad nisam imala, ono, di god sam pjevala do sad.
[SPEAKER_01] To priča je za superstar, ja?
[SPEAKER_00] Da, da, za prošlu godinu, je se gušila, ono, od treme, jer mi je bilo to sve, ono, nekako abstraktno, bilo mi je baš jako čudno, kao sad sam, ja došla sebe tam, negdje, govorit njima, to ja znam pjevat, ja nemam pojma,
[SPEAKER_00] no, nisam išla niti u glazbenu, niti sam, ono, niti, neko neidi ocjenjivo moje pjevanje, niti pjevanje.
[SPEAKER_01] I onda dožriviš da je Tonči Huljić rekao, pa di si bila do sad, tak nekako, evo?
[SPEAKER_00] Da, i onda mi se onako to desi, i mene pitao, ono, Nika, kao, što se ti čudiš, ja kažem pa šokirana sam.
[SPEAKER_01] Koji su bio u želiju, Tonči?
[SPEAKER_00] Severina, Tonči Huljić, Filip Miletić, on je Severini producent, ja isto prije su predstavila duše, nisam znala za njega, i ovaj, Nika Turković, nju znam, ono,
[SPEAKER_00] pjevala sa Jelusićem, na onim, na onim, tak smo ju valjda upoznali tada, još, kak se zove pjesma, ma prva ljubav.
[SPEAKER_01] I kak je to sve na tebe dojama stavilo, žiri i sve to?
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno, onako, bila baš jako ugodno i iznenađena, čak, ne znam, to je bilo snimano još u šestom mjesecu,
[SPEAKER_00] no i to je bilo baš onako šokantno, zato što nisam mislila će mi neko, i onda sam si mislila, čak sam,
[SPEAKER_00] izabrijavalo u glavi kao kajako, se oni meni to tako rekli da još više, ono, tu priču moju, koja je tako kao nigdje se nisam pojavljivala,
[SPEAKER_00] pa di si bila do sad, di si bila u ormaru, ja to nisam tako doživljavala, ja sam mislila, ka ja znam jedne od, ne znam koliko njih, mislim, ima nas puno,
[SPEAKER_00] koji smo tamo došli u drugim nekim tim emisijama.
[SPEAKER_01] Ali gled, kad onči hudis to kaže, to imate živo, znaš.
[SPEAKER_00] Pa je, meni je on onako bio nekak, kao, najveći lik prije toga, svi su mi bili simpatan.
[UNKNOWN] U principu je.
[SPEAKER_00] Ali kažem, nešto sam ja osjetila kad sam došla pred njih, mi nismo imali s njima dodira ovako izvan,
[SPEAKER_00] nismo ih ni vidili ništa, nek baš tad kad je pričao, baš se mi neku karizmu čovjek ima
[SPEAKER_00] i dosta ga ovako neki ljudi hvale kao da zna procijeniti, da zna, mislim, vjerojatno...
[SPEAKER_01] Gle, hitmaker je sad, nekog voli njegovu muziku, neko ne, ali hitmaker je.
[SPEAKER_00] Nisam stvarno od njega to očekivala, tako sam stvarno baš ostala dosta očekivala.
[SPEAKER_01] Znači, nemate vi sa Žirim uopće kontakta, nemate ona ništa, jel?
[SPEAKER_01] Vi ste, ajmo reći posebno, vi njih u principu vidite na nastupu, jel?
[SPEAKER_00] Da, ja nisam uopće njih vidjela.
[SPEAKER_01] A kasnije recimo, ono, možda neko druženje, ali oni dođu, ne?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ništa?
[SPEAKER_00] Ono, to je taj dan što sam došla pred njih i izišla, nisam ih vidila.
[SPEAKER_00] Na ovoj drugoj audici koja sad bila emitirana zadnji put, to sad smijem pričati jer je bilo na TV-u,
[SPEAKER_00] nismo isto uopće, ono, nisam ih ništa vidjela, ništa dok...
[SPEAKER_00] Znači, ja nisam mogla njima reći, ja sam sad bolesna, rekla sam RTL-u tamo timu iza,
[SPEAKER_00] Na...
[SPEAKER_01] I kak je sad to, a, skupno starom završilo?
[SPEAKER_00] A ja sam se razboljala ko, baš ko pas, ono, 5 dana prije, mislim, nije ništa strašno, ali, ono, baš dosta nisam imala uopće glasa i uzela sam si pjesmu koju bi pjevala u nekom drugom tonalitetu.
[SPEAKER_00] I ništa, 5 dana prije, počelo me samo svrbuckati, dva dana prije, temperatura, nemam glasa ništa, idem probat pjevat, nisam mogla ni vježbat ništa, ne da sam bila promukla, nego nije glas iz mene išao.
[SPEAKER_00] To kako sam si ja zamislila da ću odpjevat, hit me, doktori, injekcije...
[SPEAKER_01] I onda si se mogla u principu povući, odustati, ja?
[SPEAKER_00] Ne, nisam odustala, ono, došla sam tamo i rekla sam njima da nije realno uopće da sam došla, znala sam da neću moći odpjevat kak sam htjela i izvučelo je čulo se da je to, ono, jedva.
[SPEAKER_00] Nisam mogla ni stisnuti dijafragmu da pustim glas, jer je, ono, ne bi ništa izašlo iz mojih usta, tako da, ovaj, samo onako si to da spustila, skromno sam odpjevala i, mislim, ali, ne kažem sad, joj, mene, bolest ja je prošla, inače ne znam.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ovo kaj sam ja čula i kaj sad pratim, baš ima, ono, fenomenalnih pjevača, čak isto neki nisu imali taj dan svoj dan, a isto brutalno pjevaju tak da, ne znam, možda da je meni bio dobar dan, a još njih pet drugih da je isto imalo dobar dan, možda opet ne bi prošlo, baš ima ja.
[SPEAKER_00] Mislim, i to su dosta ljudi, barem ovi koji sad idu live, već su, ono, na sceni dugo godina i normalno, mislim, še da su meni se neki su sredili.
[SPEAKER_00] Neki su se tamo vrijeđali koji su tak malo stariji ko ja, kad sam rekla, normalno, realno da će staviti neko ko pjeva ko ja ili ko pjeva bolje od mene ili čak možda i loši, ja nisam to da ocjenjujem, a da ima, ne znam, duplo manje godine od mene.
[SPEAKER_00] No, onda i ljepše vidjeti, mislim, meni barem, to mi je nekako realno, bar koliko pratim do sad te emisije, možda će prije neku karijeru napraviti neko ko ima 16 godina ili 20 ili 25, nego ja sad sad 33, ali, neka mislim, meni je ovo...
[SPEAKER_00] Jedno veliko iskustvo...
[SPEAKER_00] Kada je rekao, Tonči, jedan od dva, tri najboljih vokala koje sam čuo, ima emociju, ima sve, strašan vokal, vrijeme da počneš vjerovat u sebe, onda mi onako to...
[SPEAKER_00] Mislim, ali i Forum je tamo bilo sve skupa sa tom ekipom.
[SPEAKER_00] Da, produkcija i sve to, da.
[SPEAKER_00] Pa, da, šta ja znam, i nekak nije sama ta produkcija, nek drugi kandidati, ljudi koji se kuže, kužeš kaj pričaš šta hoćeš pjevat, kako pjevat, problemi s kojima se, ne znam, tako, solo pjevači suočavaju, da, su sreću i...
[SPEAKER_01] I uglavnom, radiš i furaš svirku sa svojim bendom, predstavi na malo bend.
[SPEAKER_00] I je, evo, sad je to trenutno novi retro, imamo nego što često svirke, ali više kao ovoga, sviramo na tim, ne znam, sad će biti taj advent, pa sad, evo, unajavi humanitarni koncert za djecu iz doma.
[SPEAKER_00] Vladimir Nagel, da.
[SPEAKER_00] To već svi znaju, sklopu Zorin doma, tako da, evo, pozivamo ljude na to. Mislim, ovaj, sada će biti i...
[SPEAKER_01] Rockfest.
[SPEAKER_00] E, rockfest, to sam rekla da, da bi trebalo, ovaj, nešto, reć, to je ovaj, do duše, ja moram biti iskreno i reći da ja toliko s njima ne organiziram rockfest, bar sad nisam ove godine, se njih pojavila, jer sam bila bolesna, jer je bilo baš, kad je bila ova druga audicija snimana.
[SPEAKER_00] Rockfest je bila gitarijada, koja se prvi put organizirala prije tri godine i su djelovali su i autorski bendovi i cover bendovi i bilo je svakakih žanrova, sad su prešli na razinu, sad smo prešli na razinu baš festivala i ova sada zadnja godina, ne znam sad ili šta je prošle godine bilo, jer vaše pamtim, su doslovce se prijavili,
[SPEAKER_00] autorski rock bendovi koji nemaju gdje se pokazat, a to je došlo i kod nas sad, tako je i vjerojatno po svim gradovima rock'n'roll sve više, nekako je malo seko da utihnuo, povuko, ne znam, zbog koronevi, zbog čega, ali doslovce, ono, od Dalmacije do Slavonije, baš ima jako dobrih bendova i baš je bilo jako, jako veliki odoziv ove godine.
[SPEAKER_01] Rock'n'roll, punk i ostro nikad neće umrni, znaš, držat će mi i ove nalete.
[SPEAKER_01] Ko su ti recimo, dobro rekla si Vesna, pisali ću ovo, ajde pjevaš rock, imaš kako, kog voliš recimo poslušat?
[SPEAKER_00] Da, sad ću reć, mislim, to sam ja rekla kao na početici i to, počela pjevat rock, volim rock, prije svega najviše volim pjevat rock, ali ne ovaj punk rock i ovaj neki rock, ka ja to kažem, brojalice, jer to mi je malo već dosadilo, jer nemam baš puno tu nejakih opcija za pokazat svoj vokal i ne volim to ovoga kad je stalno jedno te isto, a jako ima zanimljih i dobrih pjesama iz 80-ih.
[SPEAKER_00] To je vlaka doba bila za sve.
[SPEAKER_00] Da, mislim, znam da svi rockeri vole 80-ih, ali ja baš volim ove, možda ne tako teški rock, ne znam, rock set, što bi možda malo vuklo na pop rock i takvu muziku, mislim, od svih njih takvih sličnih izvođača i bendova volim hitove, ne znam, Hjela bi pjevat Whitney Houston, Dance with Sambare ili ne znam, Tell it to my heart ili tak neke ono hitove od rock set koji nisu baš tipični, ne znam,
[SPEAKER_00] ne znam, ono, na Briani rock gdje se ono tuče i galami, možda sam više taj tip, a i, recimo, jako bih htjela pjevat možda nešto modernije,
[SPEAKER_00] a nije sad ovaj suvremeni hit ovogodišnji, ne znam, volim, ja sam ona generacija, kad sam bila u pubertetu gledao s onoj MTV, volim ove Shakira, Beyoncé, Alicia Keys, i sad mi je hit zadnja, mislim, to bi mogla reći da mi je uzor, i ako znam da, mislim, pretpostavljam da nikad neću pjevat ko Jessie J, ali baš bih htjela rado pjevat njezine pjesme, to mi je fora.
[SPEAKER_01] A ko band, recimo, sam kavar svirate ili imate svoje stvari, neke autorske? E, a bravo vidiš, to sam zaboravila.
[SPEAKER_00] Sviramo kavere, uglavnom, da, sviramo miks nekih, ono, i domaće i strano, tako da pokrijemo čim veći spektar ljudi kad imamo svirku, jer dok pjevamo domaće, će njih grupa dići ruke u zrak i pjevat s nama, a ovi će, ono, nemajte mi, cajke svirat, mislim, nisu, sviramo parni valjak i tak slične, ono, bestrce i to, dvornika,
[SPEAKER_00] A ova druga će, ipa, dok sviramo strano, kao, zašto, ono, bijate i to, tako da gledamo da ipak budemo svi zadovoljni.
[SPEAKER_00] Ali sad smo počeli, i meni se jako sviđa ta pjesma, to je naš gitarist napiso, "Pozro srle", počeli smo sa svojom pjesmom, nismo ju još nigdje promovirali osim na svojim svirkama i nismo ju snimili, ali to nam je sad u planu, ima ono još puno tih svojih pjesama.
[SPEAKER_01] U principu nemate kaj izgubi, da, ono. Danas je puno lakše.
[SPEAKER_00] Mi smo više taj neki džir kao rock funk, taj neki funk, par ne bi rekla pop rock, ali da, više tak funk rock, to oni su svi rockeri, onda se uvijek tu nekak malo tipične, ono, bendovske priče, di se kačimo, ja bi, ne znam, ja bi pjevala divasice, evo i to volim, na primjer.
[SPEAKER_00] Pjevala bi ja i Jaka Houdeka, mislim, ali dobro, ne s njima, to bi bilo smiješno.
[SPEAKER_00] Da, ne možu sastaviti sastavak ljudi koji, mislim, di bi ja imala svirku i pjevala Jessie J.
[SPEAKER_00] Ne, baš, ili su tambure, ili su, ono, motorhedi, tako da je hipa.
[SPEAKER_01] Motorhedi je zvako, ne moju motorhedi.
[SPEAKER_00] Je, ali ja ne mogu pjevat motorhedi.
[SPEAKER_01] Znam.
[SPEAKER_01] Gle, Lem je jedan jedini.
[SPEAKER_00] Je, je, slažemo se.
[SPEAKER_01] Lem je jedan jedini, znaš.
[SPEAKER_00] Ali mislim, koliko ljudi kaže, Isuse, kaj bi danas išao na svirku da slušam Jessie J, Vanu, Žaka Houdeka i divasice, ono.
[SPEAKER_01] Pa, kak bi ti rekao?
[SPEAKER_00] Mislim, možda ima, ali...
[SPEAKER_01] A gle, sad kad si te cajke to sve preplavile kužiš, pa ne preplavljuju samo, mislim, ono, da.
[SPEAKER_00] Pa dobro, mislim da moram birat baš, okej, ja nemam predrasud za prema nikakve glasbe.
[SPEAKER_00] Ja sam se našla, ne znam, u izlazku i u Monaku, i ne znam, i u Cavani, i ne znam, u Zigiju.
[SPEAKER_00] Dobro, do duše sve svoje 20. godine kad sam mogla ići na svirke sam išla na rokerice.
[SPEAKER_00] Mislim, najviše mojih izlazoka je bilo kad sam imala svirku, kad sam ja pjevala, tako da to mi je i pasalo.
[SPEAKER_00] Mislim, dobro, sad kad se sjetim, to su bili one i Dani Radićeve, i akustične neke kombinacije.
[SPEAKER_00] I s Rivers Bandom sam bila, i ne znam, jedno vrijeme su bili davno one karaoke parti u Bambiju na Bani,
[SPEAKER_00] i tam sam jednom, onom sam sam banula, pjela sam ično karaoke parti, ne znam kje mi je došlo.
[SPEAKER_00] Pa sam tam ekipu upoznala, pa su me zvali da pjevam, tad sam sa ovom curom s kojim sad vucijom, kasvoniči s kojim sad sviram.
[SPEAKER_00] S njom sam tad bila u tom bandu, pa smo svirali te 80-te, to mi je super repertuar bio, to sam baš jako obožavala, to je bilo super.
[SPEAKER_00] Sada je taj gitarist u tišu svirac, Natalie Dizdari sa Sašom Lozerem, Marac sram te bilo.
[SPEAKER_00] Da, šteta.
[SPEAKER_00] Tak da si...
[SPEAKER_00] Da je to više bilo rock, da, ali mislim, i pjavala sam ja sada, šta prije nekvih možda dvije, tri godine.
[SPEAKER_00] Kad sam, nakon te pauze nisam, kad sam se spontano vratila pjavanju, došli sam kao gost kod tih dva kolege, pa smo tak domaći.
[SPEAKER_00] A onda smo svirali treš, domaći treš smo svirali onog, ne znam, grašu i to po Karlu. Možda smo imali svirke svaki petak i sobotu.
[SPEAKER_01] Kako se nekad dobro sviralo, to je davno bilo.
[SPEAKER_01] Rinka, ti si onako pravi primjer, ono, ja sam rekao žene viking, nakon svih tih.
[SPEAKER_00] Aha, pala.
[SPEAKER_01] Nedaća, pravi primjer, ono, nisi odustala i, šta kažem, izađeš na binu i kreneš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kapa dole, evo, misli, jesmo se smijali možda pravim stvarima, ali kapati dole i...
[SPEAKER_00] I smo prešli vrijeme, ja nisam...
[SPEAKER_01] Pa su smo na kraju, da.
[SPEAKER_01] Dobro, možeš uvijek drugi napraviti, kužiš.
[SPEAKER_01] Ali vedim, kapati dole i svakati často.
[SPEAKER_01] Hvala ti šta si došla i...
[SPEAKER_00] Hvala, te vi puno na zvanju.
[SPEAKER_00] Ma, najmanji problem.
[SPEAKER_01] Ljudi, nista, gledajte nas, lajkajte nas, subskravajte nas.
[SPEAKER_01] Slušajte za link u njezim band, pa... vidimo se.
[UNKNOWN] Hvala, te vi puno na zvanju.
[UNKNOWN] Togodajte nas, na zvanju.