[SPEAKER_00] Dobrodošli u dvadeset i peti mali jubilejan čušpjez i normalno malo je specijalan.
[SPEAKER_00] Danas opet imamo dva gosta za Viktora.
[SPEAKER_00] je meni lako, ali danas je s nama i Harisov Jastreb, imenovan.
[SPEAKER_00] James.
[SPEAKER_00] A Bond.
[SPEAKER_01] Bond, James.
[SPEAKER_01] Double Ew.
[SPEAKER_00] Ali, evo.
[SPEAKER_00] Viktor Šegar, Sokolar.
[SPEAKER_01] Je, je, Viktor Šegar, Sokolar Karlović.
[SPEAKER_00] Karlović.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Karlović, Sokolar na godinu u 12.
[SPEAKER_01] mjesecu u Bilo 30 godina.
[SPEAKER_01] Od 12.
[SPEAKER_01] mjeseca 95.
[SPEAKER_01] To je najveća strast, moja još kao klinac iz 80-ih.
[SPEAKER_01] A reći ću ti još nešto i o tome.
[SPEAKER_01] Po ovom drugom, manje više sve znaš, kad ti se predstavljam.
[SPEAKER_01] To je inače moja strast, čak i škola moja vezana završio, Šumarski faks, kasnije doktorirao na jednoj vrsti koja je bliska u sokolarstvo sa aspekta divljači i tako, napisao neke knjige o tome i to je to.
[SPEAKER_00] Ja ću ti se prvo zahvaliti što si došao.
[SPEAKER_00] Dobro, dogovarali smo se polugodi, ali bilo je razloga opardanih.
[SPEAKER_00] I šta sam ispunio želju pa došao sa.
[SPEAKER_00] nije sokola ali je nervozan.
[SPEAKER_01] U stvari da ovako, nije nervozan, znači njemu što se tiče ovog okruženja to nije nikakav problem.
[SPEAKER_01] Prije svega da ljudi znaju to nisu nikakve divlje ptice iz prirode, to je ptica iz domestificiranog selektivnog uzgoja, ptice iz prirode se ne koriste za sokolarstvo.
[SPEAKER_01] Kad smo pričali o tome, možeš liš kao dufret pticu?
[SPEAKER_01] I ti veži baš harisovog jastava.
[SPEAKER_00] Miro Petrović.
[SPEAKER_01] Da, da, da sam pročitao i to me je ono iznenadilo.
[SPEAKER_01] Kako smo se čuli, hajde da ti ispunimo ovaj plan.
[SPEAKER_00] E, stvarno mi je bila želja zbog Miraljuba Petrovića, nekoga zna iz podcasta.
[SPEAKER_00] Da, čovjek koji kaže ništa, imam psa, imam ženu, imam harisovog jastava.
[SPEAKER_01] Pa, gled, ovak, kad se tiče sokolarstva.
[SPEAKER_01] Kada je riječ o sokolarstvu, harisovi jastrvoji su početničke ptice.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jedine ptice u prirodi koje uhvataju jatus, one i one čovjeka kao takvog vrlo brzo prihvate.
[SPEAKER_01] Međutim, s druge strane, ima jedna negativna strana u sokolarstvu.
[SPEAKER_01] Sokolarstvo je po definiciji prije svega lov sa treniranom pticom grabljivicom, ne prirodnom divljačem u prirodnom okruženju.
[SPEAKER_01] Kao takav je zaštićen UNESCO-om, kao UNESCO-a nema trenutačna svjetska kulturna baština.
[SPEAKER_01] Harisovi su toliko dobre ptice za dresuru da često puta.
[SPEAKER_00] Mislim da ide jelenko, jeste sjećališ onoga?
[SPEAKER_01] Kako ne, jelenko rumenko.
[SPEAKER_00] Ajde, da je došao.
[SPEAKER_01] Sada će doći, da.
[SPEAKER_00] Popri prsanicu.
[SPEAKER_01] Što je to?
[SPEAKER_01] Ja ću, ja neka, neka.
[SPEAKER_01] I uglavnom, jako ih se lako trenira i zato čak im onda i ne daju toliko pažnje.
[SPEAKER_01] Mislim da nisu vrhunske lovačke ptice, ali faka, faka tjesu.
[SPEAKER_01] To smo ono oko sakolarstva.
[SPEAKER_01] U stvari, kad gledaš zaista ovo što smo sve napravili, došli do UNESCO-a, evo moja lenkost je napravila kompletnu aplikaciju i prijavu za Ministarstvo kulture i medija 2019.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] od četvrtog do dvanaestog četvrtog dvije tisuće devetnaest je trebalo složiti sve dokaze o neprekinutoj baštini pogotovo u vrijeme juga jer je tad bilo zabranjeno kao izrek nacionalne pripadnosti mislim ono glupo nazvožka ali zašto je najbolje ne samo hrvatski imamo ekipu frendove u srbiji u bosni sve zemlje znači čim je ono kao nešto preznak nacionalna pripadnost plemstvo bilo je kao zabranjeno i to je ono što je bilo teško tad mislim u prijavi dokazati neprekinutost tradicije koja bez obzira ako ju legali u nešto prizna kao prenos.
[SPEAKER_01] Međutim, bila je ekipa i to prvenstveno moj Herak iz Istre koji je potpredsjednik Hrvatskog sokolarskog kluba koji je osnovan u Karlovcu, koji je to radio i u vrijeme Jugije u Legali, kasnije Milio Menđušić iz Šibenika koji je 1995.
[SPEAKER_01] otvara centar, ja sam tamo prvi polaznik i od tada iz Karlovca kreće sve ostalo do osnutka kluba 2007.
[SPEAKER_01] Hrvatskog sokolarskog kluba, uzoru na Britanski sokolarski klub.
[SPEAKER_00] Ja to vidim da se furate malo ovoga.
[SPEAKER_00] Evo ako ne da se furamo, dobro si to rekao.
[SPEAKER_01] Kao prvi susret sokolarski 1997.
[SPEAKER_01] u Jastrebarskom Falkoru, ja sam sudjelovao u organizaciji, imao sam nepunih 18 godina.
[SPEAKER_01] Najveća pomoć je došla upravo od engleza, jedne gospođe, nažalost, pokojne, Viktorija Norman, moja imanja kiselka, koja je pomogla da forila prvu sokolarsku opremu.
[SPEAKER_01] Oni su došli, podržali taj skup, pazi, 97.
[SPEAKER_01] suklonarska rukavica, ovo ono.
[SPEAKER_01] Brutalna podrška je bila, prve harice je dovela u Hrvatsku, poklonila nam.
[SPEAKER_01] Znači, to je bilo čudno.
[SPEAKER_01] I oni su čitav ovaj period hrvatskom sokolarstvu dali nemjerljivu pomoć.
[SPEAKER_01] I onda uz njih tu se ubacila, znači ja sam s njima stvarno, ja sam Britiškol u Falkonry, tamo je 60-70 tisuća sokolara to je.
[SPEAKER_01] I kod nas je tradicija od vremena i kelta.
[SPEAKER_01] Znači, se razumijemo, Hrvatsko premstvo, kraljevi, kneževi itd.
[SPEAKER_01] I oni su se kasnije još ubacili, odnosno ubacili, pomogli.
[SPEAKER_01] Velika pomoć došla iz SAD-a.
[SPEAKER_01] I to je bila priča: 2005.
[SPEAKER_01] sam ja sa 26 godina otišao u Opačnu, u Češku.
[SPEAKER_01] Tamo sam upoznao jednog profesora s Oxforda Kenvarda.
[SPEAKER_01] Da, danas sam dobar s njim, on je silnu pomoć da oko toga.
[SPEAKER_01] 2007.
[SPEAKER_01] jedan odvjetnik, ugledni američki, meni daje pozivno pismo, on je bio čak i kandidat dva puta za guvernera ovog Meksika, republikanac.
[SPEAKER_01] On mi daje da u dođemo u SAD i tamo nastavljamo priču, i sve dalje, dalje, dalje.
[SPEAKER_01] Pa ono, sve na kraju do 2019.
[SPEAKER_01] kad radimo prijavu.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] I ekipa koja je unutra je stvarno hardcore ekipa, i svake godine ove godine već i deset godina od prvog sokolarskog susreta u Karlosu itd.
[SPEAKER_00] Rekao si negdje 80.
[SPEAKER_00] si počeo.
[SPEAKER_00] Ede 80.
[SPEAKER_01] sam jako klinac.
[SPEAKER_00] Ne, čekaj te prvi u klopči.
[SPEAKER_01] Da, ja ću ga malo spustiti u nastavak.
[SPEAKER_00] James, pauza.
[SPEAKER_00] Možeš kavu dobiti.
[SPEAKER_00] Čuvaj tonca, tvoje cimet.
[SPEAKER_01] Ja se ispričavam.
[SPEAKER_00] Ne može, James nije plaćen.
[SPEAKER_00] Viktor je dobio naknadu tipa negdje Severine i dobro.
[SPEAKER_00] A James je samo ovako došao.
[SPEAKER_00] Evo ga.
[SPEAKER_00] To su vaše.
[SPEAKER_00] Ma naravno, to je buta.
[SPEAKER_01] Aha, osamdesetih.
[SPEAKER_00] Opa, ništa će biti mirana.
[SPEAKER_00] Tonad se povlači na pričvrne položaje.
[SPEAKER_00] Čovek je kad počne letjet.
[SPEAKER_00] Zeka se ja.
[SPEAKER_00] Neće ići, morat ćeš ga držati cijelo vrijeme, meni se čini.
[SPEAKER_00] Ej, ja sam te usosio, e.
[SPEAKER_00] Ovo je prvi podcast sa Jastrebom.
[SPEAKER_00] A, gledi, vidiš da te voli, ali dobro, ne poznajemo ga.
[SPEAKER_01] Kad vidimo moj čelo glave.
[SPEAKER_00] Pa, da.
[SPEAKER_01] James je na rukavici, je li se ovako pomaknuo?
[SPEAKER_00] Evo ga, možda ovako.
[SPEAKER_00] Big James.
[SPEAKER_01] Big James je.
[SPEAKER_01] Osamdesetih godina je sama ljubav poopćenito prema lovu, moj stari svirač, karlovački bendovi, ovo ono.
[SPEAKER_01] Sad te lovce znamo po hotelu Korana, sretan lov generalno, lovački psi i onda sokolarstvo i kako sam ja gazadrežniknika, ali stvarno sam dječak još više u Drežniku provela, tamo je bila Irska.
[SPEAKER_01] I tamo sam imala ekipu i mi smo stalno po tom Drežničkom polju, kako se zove, vojna rampa.
[SPEAKER_01] I mene su te grebljivice jako fascinirale.
[SPEAKER_01] I sve što se moglo tada pročitati iz gradske knjižnice je bila neka srednjevjekovna literatura, da je bilo gdje god sam mogla naći.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam to guto, guto, guto.
[SPEAKER_01] Inače, sam bio veliki fan, sve, prilonjak, samo onako, znači, Jack London, sve što je u tom žiru i onda to srednji vijek, di sam mogla naći o sokolarstvu, ali nisam imala šta, znači nisam mogla.
[SPEAKER_01] I ništa, ono počeo rad klasika, to je to., četiri godine, ništa.
[SPEAKER_01] I zamisliti forum, 95.
[SPEAKER_01] godina, lovački vjesnik na koji sam se ovako pretplatio, jer sam volio taj lov.
[SPEAKER_01] I vidim fotografiju čovjeka koji drži na ruci nekakvu gorla.
[SPEAKER_01] Mreko to je to.
[SPEAKER_01] Čovjek je Milio Menđušić iz Šibenika, inače brat naše poznate ratne reporterke.
[SPEAKER_01] Silvane.
[SPEAKER_00] Da, kako će štitati?
[SPEAKER_01] Nema Google, nema ovo.
[SPEAKER_01] Ništa, zove Kumu Primošten, ona na Radio Šibenik daje oglas da se traži on kako i on se javlja u Radio Šibenikiku i on je bio jedan od suorganizatora Šibenikovog dječjeg festivala.
[SPEAKER_01] I dugo je ovako glumio, tamo pomagao i on se javlja broj.
[SPEAKER_01] Ja dolazim, znači 16 godina, ja kažem, mojima, ja moram to ići.
[SPEAKER_01] Sedam dana je trajao tečaj i ja se sjećam 12.
[SPEAKER_01] mjeseca 95, znači u Lua je bilo osmo mjesec, ja prvi put idem praktički na more onom starom cestom i nikad to neću zaboraviti i rekao to je to.
[SPEAKER_01] I da ti još iskreno kažem, ja sam to silno htio, ali prvi put kad sam došao imao sam veliki isto respekt.
[SPEAKER_01] Nisam ja baš to, znaš, nekako, ma da neće ništa sve to u redu, tamo završavam taj sedmi dan tečaj.
[SPEAKER_01] Tečaj i onda sam se milijom peglo, pio je ne zna šta je bilo, prvi taj susret 97.
[SPEAKER_01] Pa smo imali u velikom taboru diplomate kojima smo to prezentirali, pa smo imali ekoetnu Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Digod je bila prilika da ja mogu s tim biti, ja sam to jako, jako, jako peglo.
[SPEAKER_01] I onda sve dalje, dalje, dalje.
[SPEAKER_01] I onda sam skupljao srednja škola i onda sam znao skupljati novce.
[SPEAKER_01] Od koga to učiti?
[SPEAKER_01] Nismo imali internet, nisam znao iz pošte iz Karla sazvati tu gospođu u Englesku, pitati je li ona brutalna?
[SPEAKER_01] Brutalno.
[SPEAKER_01] Znači, jedan put sam probio od kuće, roditelji stara škola, bile par vrućih.
[SPEAKER_01] I ništa nisam.
[SPEAKER_01] I tako se pričalo, rolalo, ono sve dalje i dalje.
[SPEAKER_00] Pa to je ljubav, nema što kaže.
[SPEAKER_01] Pa da, na što ja kažem, čak to je obsesija, znaš, ono je fakat, velika strast prema tome.
[SPEAKER_01] Da, u sveu obavezu još ono.
[SPEAKER_00] Tu je i doba paranja, sezona paranja, ono kad smo se dogovarali u prolječi, sve je to, nije to.
[SPEAKER_00] Šta u biti, ok, osim, ajmo reći, ljubavi i obsesije.
[SPEAKER_00] Mene, tebe, tonca.
[SPEAKER_00] Da se bavi sokolom.
[SPEAKER_00] Ne da se mi volimo.
[UNKNOWN] Dečki, evo.
[SPEAKER_01] Polako, da.
[SPEAKER_00] Polako.
[SPEAKER_01] Politički korektno, možda.
[SPEAKER_00] Politički.
[SPEAKER_00] Šta čovjeku dobro, da živi malo van grada, u redu.
[SPEAKER_00] Šta mu treba započeti?
[SPEAKER_00] Osim te ljubavi i obsesije sa sobom.
[SPEAKER_00] Ok, ok.
[SPEAKER_01] Pa glavak, prvo moraš im odvorištiti da ćeš napraviti nekakav, znači taj nekakav box volijeru.
[SPEAKER_01] Znači oni su u boxovima.
[SPEAKER_01] Da, vani na jednom takvom lučnom stalku za ove vrste, jer oni simuliraju, oni inače žive na kaktusima, ali na granama, pa simuliraju granu, dok su sokolovi na blok stalku kao valjak koji je osovljen i on simulira.
[SPEAKER_01] Stenu na kojoj ne žive u prirodi.
[SPEAKER_01] Znači, taj stalak je unutra, tri puta, dva i pol metra je, ajmo reč, takva jedna volijera, ima, postoje propisi kako izgleda, dole podloga pješćana, gore natkriven, prednja strana otvorena itd.
[SPEAKER_01] Znači, uvjeti su uvijek broj jedan.
[SPEAKER_01] Nama je dobro biti sokolar skeptici, koja mora biti u savršenom peri, savršene noge, sve se sramoti.
[SPEAKER_00] Pa vidite, ne natjecanje, mi idemo lov.
[SPEAKER_01] Lov, maš lov.
[SPEAKER_01] Znači, nema natjecanja, postoje neke vrste, ali to su na neke umjetne, kao neke dronove, to inače sokolarstvo je čisti lov.
[SPEAKER_01] Znači, to je prvi preduvjet, drugi preduvjet je kad to napraviš, nađeš si mentora.
[SPEAKER_01] I kad nađeš mentora, ideš polagati sokolarski, godinu dana si s njima, ideš polagati sokolarski ispit.
[SPEAKER_01] Ono za što sam se ja osobno izborio je da sokolarstvo u Republici Hrvatskoj nije spalo pod nijednu udrugu građana.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I znači, nema nas, nije nikad niko.
[SPEAKER_00] Ne vidimo, pardon, ovu udrugu građana u Splitu, naš najbolji.
[SPEAKER_01] Da, ti ne pratite nogomet, ali ne završite kako bi završio na kraju.
[SPEAKER_00] Išao bi kao sportski direktor.
[SPEAKER_01] Ja sam, ono, MMA fan, to je to, ono.
[SPEAKER_00] Da, sam MMA.
[SPEAKER_01] I kako se zove, što sam ti rekao, e da, nije znači nijedna udruga građana nama, nas od starta nije objedinio ni jedan savez.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao ne, to ne smije ostati niko šegrata u Hrvatskom sokolovskom klubu ni u bilo kojoj drugoj udruzi.
[SPEAKER_01] To mora biti po jednom američkom modelu u rukama države.
[SPEAKER_01] I ja sam se od starta za to borio i sretno sam se izborio sa dodatnom ekipom.
[SPEAKER_01] I ti danas polažeš ispit pri Ministarstvu kulture, u Ministarstvu poljoprivrede, Uprava za lovstvo, dođeš, prijaviš se.
[SPEAKER_01] Što smo u međuvremenu napravili?
[SPEAKER_01] Hrvatski sokolovski klub je svao različite prijedloge koje je Ministarstvo poljoprivrede usvojilo, ne plaća se više polaganje ispita, ne plaća se izdavanje naknade za izdavanje iskaznice.
[SPEAKER_01] Ja sam tražio zakonske izmjene gdje smo razgraničili let od lova jer let je da dovedeš u kondiciju.
[SPEAKER_01] Lov sa pticom je nešto što te bi trebao u prosjeku za dobru pticu da kreneš s njom malo bolje loviti, to ću ti reći.
[SPEAKER_01] Jedno lovljen fazano, deset, dvanaest pokušaja s time da ti u danu možeš maksimalno tri puta pustiti.
[SPEAKER_01] Znači, tebi u prosjeku treba tri godine i ti moraš tu pticu pripremati, letiti itede To smo razgraničili.
[SPEAKER_01] Praktički svi predvjeti koji su zakonski bili, potrudio sam se ja to slat, biti u javnim raspravama, baba baba baba, i to smo uspjeli.
[SPEAKER_01] Znači, napraviš nastavu, nađeš mentora, odeš godinu dana, zovemo te na susret.
[SPEAKER_01] To ćemo titlovati.
[SPEAKER_00] Da, kaže James.
[SPEAKER_01] Da, da, kao u onim starim kunkovim filmovima iz 80.
[SPEAKER_01] I ja sam guto te ninja filme, tako i ovo.
[SPEAKER_01] I kako se zove?
[SPEAKER_01] Nađeš mentora, položiš ispit i krećeš se baviti sokolarstvom.
[SPEAKER_01] Sokolarstvo se zove Friedrich Drugihojštaufen, koji se smatra ocem carstva Svetog Rimskog carstva, ocem sokolarstva, je napisao prvo djelo koje se zove Dearte venandi cum avibus ili umjetno slova s pticama grabljivicama.
[SPEAKER_01] Zašto ono je zaštićeno u Neskom?
[SPEAKER_01] Zašto je to što je u Neskom listi?
[SPEAKER_01] Zato što ti cijeli život nikad ne naučiš sokolarstvo.
[SPEAKER_01] Nema se kao, ok, cool, ja se znam.
[SPEAKER_01] Drugi haris, druga priča.
[SPEAKER_01] Treći haris.
[SPEAKER_00] Znači da je ljubomoran odmah, ne možeš pomisliti.
[SPEAKER_00] Da, ne, najbolji si, najbolji.
[SPEAKER_00] Evo i perilet.
[SPEAKER_01] Treći haris i treća priča.
[SPEAKER_01] Znači svaka jedinka je posebna, može imati harise, ja sam pasionirani uzgajivač lovaca jastrebovima, imam neku sibirsku podvrstu, sokolovi, to je treća priča, orlovi, kopci, tako da svako, svako nosi svoje, svakako, svaki individu, koji čovjek u principu.
[SPEAKER_01] Isto tako, svaka jedinka nosi neku svoju karakteristiku.
[SPEAKER_00] I recimo, doma smo utorake, danas popodne puštam ga da leti, kako to ide.
[SPEAKER_00] A što se toga tiče, kad niste recimo u lovu i to, to je ok, posebna procedura, ali sad je on, ne znam.
[SPEAKER_00] Idemo ga u kondiciju malo dovesti, a već kada je, znači ti ga zvažiš iz te voljere, on je sokolarskim čvorem za taj stale g.
[SPEAKER_01] taj stavak zavezan.
[SPEAKER_01] Sokolarski čvor se jednom rukom veže pomoću vezica.
[SPEAKER_01] Inače, samo jedna digresija.
[SPEAKER_01] Kod zbrinjavanja ozlijeđenih ptica grabljovica iz prirode.
[SPEAKER_01] Najgore je kad ih ljudi stave u neke kaveze, gajbe, one se još više razbijaju.
[SPEAKER_01] Sokolarske tehnike su svugdje u svijetu propisane kod zbrinjavanja.
[SPEAKER_01] Kad mu staviš vezice na noge i staviš na propisani stavak, on samo može malo naprecati, ništa mu se ne može dogoditi, ovako se još dodatno ozlijedi.
[SPEAKER_01] Uglavnom, dođeš, digneš ga sa stavka, prvu stvar koju napraviš, izvažeš ga.
[SPEAKER_00] Težina je ključ uspjeha.
[SPEAKER_01] Imaš letnu težinu, da ti dolazi.
[SPEAKER_01] na rukavicu, da mu daš nagradu i lovnu težinu.
[SPEAKER_01] Znači da je on u fizičkoj i psihičkoj kodiciji da želi letiti za lovinom koju ima intenciju loviti.
[SPEAKER_01] E to je umjetnost sokolarstva.
[SPEAKER_01] Sad neko kaže, aha, kao šta šta, on je gladan.
[SPEAKER_01] Kako može gladan sportaš pobjediti na 400 m sa preponama?
[SPEAKER_01] Znači najbolji primjer su sprinteri 400 m u full formi, to je sokolarska ptica.
[SPEAKER_01] Znači ti moraš puštat ga da leti, imamo različite načine dovođenja u kondiciju, kako to radimo.?
[SPEAKER_01] Znači, izvažiš ga, zapišemo težinu, temperatura zraka, tlak zraka, to su bitni elementi.
[SPEAKER_01] I tad ti krećeš njim van.
[SPEAKER_01] Znači, poanta je da ga prvo socijaliziraš da ovdje sve dobro, da ovdje klopa i da svaki put kad dođe nešto dobiti, a onda sa različitim tehnikama ti ga pustiš, hotaš, on te slijedi s drveta na drvo.
[SPEAKER_01] I, na primjer, to je jedan, ajmo reći, običan utorak.
[SPEAKER_01] Kako mu daš za klop?
[SPEAKER_01] Osim onog koji je smanjen u vatru.
[SPEAKER_00] Da, to najmanje.
[SPEAKER_01] Jednodnevni pilići, da, to je, na primjer, to čak i kupujemo.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Imáš farme pilića koja odgaja.
[SPEAKER_01] Koji je uglavnom nesilice.
[SPEAKER_01] On mrkne pilot.
[SPEAKER_01] Onog malog.
[SPEAKER_00] Dobar tek.
[SPEAKER_01] Je li to više?
[SPEAKER_01] One žute, one je li šta?
[SPEAKER_01] Uzgajivači velike farme njih škartiraju i oni nama prodaju.
[SPEAKER_01] Znači, to stavljaju u oškrinju.
[SPEAKER_01] Male, male.
[SPEAKER_01] Prepelice, kunići.
[SPEAKER_01] Ne zamjenjuju za kokoši.
[SPEAKER_01] Ne, kokoši velike, to mu ja ne bi dao.
[SPEAKER_01] Različita hrana.
[SPEAKER_01] Hrana je ključ da bude u formi, da bude dobro.
[SPEAKER_01] pelje, i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ne, neće što.
[SPEAKER_01] Znaš koja je?
[SPEAKER_01] Ja se smijem, ali tu pomaknuo.
[SPEAKER_00] Tomo se budi.
[SPEAKER_00] Da, da.
[UNKNOWN] Znaš koja je?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Sve je u redu.
[SPEAKER_01] Znači, različita hrana da bude u fitu, formi.
[SPEAKER_01] To je to, jel?
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Tako da i to svaki dan., velim, ono što je isto bitno je, znači kad je ljeto, vodu mora imati 24 sata na dan dostupnu.
[SPEAKER_01] Svaki dan mu mijenjaš vodu, ima posebne posude za vodu.
[SPEAKER_01] Znači, poanta je dobrobit koja mora biti na vrhuncu i ono što svi ponavljaju moraju znati.
[SPEAKER_01] Znači, ono što on je sad u, ne u redu, on ne zna što je priroda.
[SPEAKER_01] Znači, on nema veze sa divnom pticom.
[SPEAKER_01] Znači, to nema apsolutno nikakve veze, to je druga priča.
[SPEAKER_01] Koliko mogu visoko, oni letiti od visine?
[SPEAKER_00] Pa što se tiče, na primjer, oni se dijele.
[SPEAKER_01] Ovo će zbog novih reflektora imati i medija.
[SPEAKER_00] Da, dobro.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako vidite koji je površina, imam puno.
[SPEAKER_01] Japanski su.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Pa ono, sokolovi kad love, oni nekakvih 100-120 metara, to je neki idealno, mogu i više.
[SPEAKER_01] Ali isto bitno, ako je previsoko, kad divljač dižeš ispod njega, da on ne može tu divljač uhvatiti.
[SPEAKER_01] Jer on već prije toga nađe zaklon.
[SPEAKER_01] 80-100 metara je neki optimum visine koji se traži u sokolarenju.
[SPEAKER_01] Znači, ti imaš psa isto koji je s tobom, pas traži divljač, kolonka prodađe divljač, on jo znači, stane, ti puštaš tog sokola, on se treba dignuti iznad tebe i psa, čekat na 100 metara da ti.
[SPEAKER_01] Da ti dođeš, da je sve u poziciji, da se divljač ne digne ranije, podigne divljač da on to proba uhvatiti.
[SPEAKER_01] To je fakrat onaj jedan veliki postupak i procedura.
[SPEAKER_01] Prosjek u tri godine ti treba da kažeš, ok, sad mogu startati.
[SPEAKER_00] To ti je to.
[SPEAKER_01] Gomila knjiga.
[SPEAKER_01] Pa evo sad na YouTubeu, mada na YouTubeu, internetu svašta možeš naći, možeš naći dobrih i manje dobrih stvari, ali u svakom slučaju da se nađe stvarni dobrih i dobrih stvari.
[SPEAKER_01] Dobro, imamo se kome obratiti.
[SPEAKER_00] Niko je problem.
[SPEAKER_00] Ti si autor, mislim, jedne ili dvije knjige?
[SPEAKER_00] Na Hrvatskom jedne, u Engleskoj sam isto kao autor ovoga.
[SPEAKER_01] Prvi DVD, osnovi su kolarenja, pred dvije godine sam ja snimio, sati četrdeset baš ono sve po knjizi osnovne sokolarenja i to je Gradska knjižnica dvije tisuće šest nakladnik bila i ta knjiga je zaista pomogla onom desetinama sokolara u hrvatskoj tako da ono i uvijek kažem ja sam na pomoći da sam uvijek bio strog ali potkupljiv tako da ne ide drugačije tako ne ide drugačije da se čak lajki dobro pustite ga leti kako ga dozovete kako mislim jednoga način da jel ga prije toga treniraš da svaki put kad ga pozivate da ti dođe na rukavicu dimnodaš komadić mesa nakon nekog vremena to postoje uvjetijetovan efekt kao Pavlovićov efekt i on zna da je to nagrada.
[SPEAKER_01] Kad počneš loviti s njim, on zna da je rukavica mjesto s kojom će biti lovina i kad ne uhvati ti ništa, ti samo digneš rukavicu i on ti se vrati natrag.
[SPEAKER_01] Sokolovo da ga uhvati.
[SPEAKER_00] Da, jel on zna, aha, mi surađujemo.
[SPEAKER_01] Davnih dana, znači prije dvije tisuće godina kad je, kako su ljudi uopće skužili, plemena, nomadi koji su selili su skužili da ih slijede grabljevice, sokolovi i oni ustvari pomičući se su podizali divljač koju su sokolovi hvatali i rekli, wow, pa mi ga možemo koristiti.
[SPEAKER_01] Znači suradnja između grabljevice i čovjeka na obostranu koristi.
[SPEAKER_01] To je ista fora danas.
[SPEAKER_01] I on kuži da si ti ako je sokol u zraku, kako ti možeš kontrolirati sokola?
[SPEAKER_01] Nikako.
[SPEAKER_01] Starija, on tebi kaže: čao.
[SPEAKER_01] Čao je da.
[SPEAKER_00] Bog, vidimo se.
[SPEAKER_01] Ti imaš jedan mali uređaj, telemetar od tri grama koji stavi na rep da ga ti možeš naći, ali u osnovi.
[SPEAKER_01] Ne možeš mu ništa dati.
[SPEAKER_00] Bog.
[SPEAKER_01] Znači, suradnja mora biti na toj razini da on zna, aha, tu je klopa, tu je dobro, tu je divljač i ja s pomoću tebe lovim.
[SPEAKER_01] To je ono za što treba puno, puno truda i muke da do toga dođe.
[SPEAKER_01] I u tom momentu, to je stvarno.
[SPEAKER_01] neopisivo događaj.
[SPEAKER_01] Jer ti si u tom momentu sudjelovao u tom dijelu i čuo si stvarno tisućljetnog odnosa predatora i pljena.
[SPEAKER_01] Ti to vidiš ispred sebe na 10 metara.
[SPEAKER_01] Kad se sokol sa 120 metara uruši, ti čuješ doslovno kako se ono urušava.
[SPEAKER_01] Ne znam, recimo fazana i fazan koji u tom momentu radi sve da bi pobjegao.
[SPEAKER_01] Je to raspuštilo.
[SPEAKER_01] Da, sve je u prošlom, James je tu.
[SPEAKER_00] Tako da, evo to je, to je onako u nekim najkraćim.
[SPEAKER_00] Nisu sokoli, odlovi su, znam da ih Norvežani, to sam prvi put vidio, trenirali za druge.
[SPEAKER_00] da treniraju za dronove.
[SPEAKER_01] Da, to se počelo, mada gore, ove skandinavske zemlje nemaju legalno sokolarstvo, ne znam zašto, ali da oni su to, orlovi su neka druga dimenzija, oni su zaista veliki, moj prijatelj, potpredsjednik kluba Harry Herak iz Istre, on ima strašnu kolekciju orlova s kojima lovi lisice i čagljeve.
[SPEAKER_01] I on je čak počeo u Hrvatskoj organizirati susrete u Davoru kod jednog našeg dole u Slavoniji, u mjestu Davor, kod jednog našeg prijatelja Tome do Kuzovića gdje ekipa dolazi diljem Europe sokolara koji samo love čagljeve lisice.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što je on uveo upravo u zoni gdje je bilo škakljivo lovit lisice.
[SPEAKER_01] Danas je dosta veliki problem.
[SPEAKER_01] Čagljevi koji dolaze gradovima i on je to u toj zoni upravo sa grabljivicama krenuo prvi rad.
[SPEAKER_01] Orlovi su jedna druga dimenzija.
[SPEAKER_01] Što je ptica manja je teža za sokolarstvo, ali što je veća kao orao ona može imati ono moraš fakat paziti ono to je velika, velika.
[SPEAKER_01] Laki malo nervozan.
[SPEAKER_00] Da, ma da.
[SPEAKER_01] Ali postoji crno tržište.
[SPEAKER_00] Danas više ne.
[UNKNOWN] Ne, bilo je.
[SPEAKER_00] Možda 40-50 godina.
[SPEAKER_01] Znači ja sam prošle godine bio u Engleskoj kod jednog poznanika, prijatelja.
[SPEAKER_01] Prijatelja, pa pošmotiš jednu od uzgevačica, on godišnje proizvede 600 soklova.
[SPEAKER_01] Znači, 600.
[SPEAKER_01] Prošle godine su cijene mužjaka sivih soklova došle na 300 eura.
[SPEAKER_01] 300 eura.
[SPEAKER_01] Znači, to je smiješno.
[SPEAKER_01] Znaš, koji to trudi muka da bi ti grao?
[SPEAKER_01] Znači, danas su tehnike umjetne oplodnje, hrane, fotoperioda, svega i svačega.
[SPEAKER_01] Došlo je do te razine da je to ono.
[SPEAKER_00] Koliko je Haris, recimo?
[SPEAKER_00] Pa, neka prosječna cijena tu 300 eura.
[SPEAKER_01] Ono što je loše u tome, mislim, dobro nije, nije sad to neka cifra, ali ona loša stvar je da neko to kaže.
[SPEAKER_01] A, super, svi su uzeli to ljubimac.
[SPEAKER_01] Sokolarske ptice nisu kućni ljubimci.
[SPEAKER_00] Sokolarske ptice nisu kućni ljubimci.
[SPEAKER_01] Znači, one su - lov sa treniranom pticom grabljivicom u prirodnom okruženju, na prirodnu divljač.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Imati za kućnog ljubimca grabljivicu, joj, pa meni je ona super, ona me nešto slijedi, joj, ona ne vrši svoju funkciju.
[SPEAKER_01] Znači, nemojte se baviti s tim.
[SPEAKER_00] I ona nije za nami.
[SPEAKER_00] Da ima tu malo pomodarstva, čuo sam.
[SPEAKER_00] Pa što oni parisu im?
[SPEAKER_00] Da, naš.
[SPEAKER_00] I šta ti onda krenulo?
[SPEAKER_01] Tako sam i došao.
[SPEAKER_00] Da, i šta kad krenula ekipa.
[SPEAKER_01] I onda ti se, a to se već desetljećima radi vani, u Engleskoj pa nadalje, a to ti je biološka zaštita.
[SPEAKER_01] Znači korištenje ptičjih radnjica s ciljem raskidavanja prekobrojnih vrsta, tipa ne znam, golubava iz nekih objekata, kamana.
[SPEAKER_01] To je bio izazivanje kod nas u Karlocu.
[SPEAKER_00] Pa ja sam prvih to od 2009.
[SPEAKER_01] htio, ne znam, čitali ste o tome?
[SPEAKER_01] Ne, nije tad bilo ekipa koja je bila za, bilo je ono, ne, ne, ne, protiv.
[SPEAKER_01] Onda kažu, čudo je, čudo je, onda kažu ovako, a ne, ne, ali onda će oni i pjevice pohvatati.
[SPEAKER_01] Zamislite vi, mislite kako je to, ok, znači svako ima pravo ne znati.
[SPEAKER_01] Ali o ozbiljnoj konstataciji ti moraš nešto znati.
[SPEAKER_01] Oni su specijalisti.
[SPEAKER_01] Sada kako ti misliš?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači, ti ga pustiš i onako stane na granu i kaže, ah, tu je vrabec.
[SPEAKER_01] A vrabec čeka da vam pojedem.
[SPEAKER_01] Znači, to je banaliziranje.
[SPEAKER_01] I ono bilo je očimo, očimo, ja sam to fakako prvi u Hrvatsku tat htio pokrenuti, odnosno to s parkovima, i rekli su kao ne, ne, ne, neki, je li to ono, čak je bilo nekih upita od nekih novinara, kao ne, očet ovo, očet gluposti.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, da se ne misliš ono, da.
[SPEAKER_01] I onda što sam ti teoretizirao, e sad ti se u zadnje vrijeme pojavilo, kaže ekipa položi ispit, nabavi Harisa i prodaje fore.
[SPEAKER_01] Sad ćemo se mi šetati po parkovima i vrane će bježati, da ti ja kažem nešto.
[SPEAKER_01] One mogu malo pobjeći i vrate se.
[SPEAKER_01] Biološka zaštita je trenirana grabljevica koja ne lovi nego rastjeruje u urbanom okruženju.
[SPEAKER_01] Ne gleda ništa drugo nego tebe i kako leti da rastjera.
[SPEAKER_01] Za to se nakon recimo ovako, deset, petnaest godina aktivnog sokolarskog lova u terenu gdje nema nikoga, ide na posebne tečajeve u posebne škole, imaju u Velikoj Britaniji škole, posebne koje završiš da bi se baveo biološkom zaštitom.
[SPEAKER_01] Znaš koja je priča u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Dođe ekipa, dođe kao što da to mi ne, mi se prošećemo, nestane to, ne stane.
[SPEAKER_01] Uzme Kinu, uati gas.
[SPEAKER_01] Što napravi?
[SPEAKER_01] Pa napravi bruku.
[SPEAKER_01] Pa to, brat, što si ti uznao za nešto Kente?
[SPEAKER_01] Pa da, ajdeš, šta sad.
[SPEAKER_01] A što je z dugoročno napravio?
[SPEAKER_01] Neko kaže to ne vrijedi.
[SPEAKER_01] Ali onda imaš druge, kao što je moj herak iz Istre, koji već sad 15 godina to radi.
[SPEAKER_01] Mislim da sad ima 13 ili 14 hotela dole u Istri, najskupljih hotela, najskuplji park u Rovinu, Lone, ja sam bio s njim na Lone, koji nisu našli način na kako se riješi dalebova.
[SPEAKER_01] Pa što dalebovi rade?
[SPEAKER_01] Bazeni sa pitkom vodom.
[SPEAKER_01] Oni dolaze pit, ne dođe jedan.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Stari moj.
[SPEAKER_01] Dva soma komada sleti.
[SPEAKER_01] Ne mogu poslužiti hranu.
[SPEAKER_01] Hotel ti jedan počeo organizirati u vrijeme doručka, nosi na drugi kraj hotela posebno da ovi odu tamo jezd da mogu uservivati.
[SPEAKER_01] Čovjek to riješi.
[SPEAKER_01] Znaš koji je to posao?
[SPEAKER_01] To je krvav posao.
[SPEAKER_01] Od jutra do mraka, po noći ti to radiš.
[SPEAKER_01] Apropo Harisa, ekipa uzme Harisa, dođe i sad je bilo par prilika gdje su se šetali po nek po nekim gradovima.
[SPEAKER_01] Znaš, ako je to, malo divlja transición, malo,huh, 100, 200 eura, brate, zige, zige, ležemo na desni, žep idemo i soproštenjem u sebe stvari.
[SPEAKER_01] Znači, daj, kažeš posao, uzmi napravi, jer ne moraš posao.
[SPEAKER_01] Ništa s njim, emisi je paž naučiti.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] To je to, gledaj.
[SPEAKER_01] Tako da delim, to je što se tiče, i tu je ono što je, ajmo reći, jedna ta loša stvar.
[SPEAKER_01] Generalno, cijene svih ti grabljivica, pa danas je tržište krcano.
[SPEAKER_01] Ti danas kupiš od ne znam koje egzotične vrste.
[SPEAKER_01] solova.
[SPEAKER_01] To je danas, ljudi uzgajaju, pazi, ljudi kažu na Marsu: traže vodu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E sad zamislite da nisu našli načine kako uzgojiti, ne znamo, solovo ušele.
[SPEAKER_01] Pa kako ne bi našli načine.
[SPEAKER_01] Bolijera, malo improvizacije prirode, malo vrsta hrane, fotoperiod, dužina, zacak, zacak.
[SPEAKER_01] Opo ne se krenu pariti.
[SPEAKER_01] Jedan, dva, tri, ti kad uvatiš jednom što kažu blueprint, pa ti samo rokoš dalje.
[SPEAKER_01] Tako da to je isto ono jedan moment, i onda ti ekipa puno uzgoji ne zna kući s time.
[SPEAKER_01] Ti, očeš ti jednog?
[SPEAKER_01] Oddaj mi jednog, zakaj ne bi.
[SPEAKER_01] Ne, ne, štenad, da.
[SPEAKER_01] Da, štenad, evo, šta je pazi, ti štenad možeš nekom., sukoborovska ptica, orgrabljenica.
[SPEAKER_01] I ja sa ovom mojim ekipom iz Hrvatskog sukoborovskog kluba, mi smo žestoko protiv toga jer to je protiv sukoborstva.
[SPEAKER_01] Bez obzira što neko rekao i mislio.
[SPEAKER_00] Radi je da se vama obrate, vi ćete vjerojatno na svakom izaći u susret sa dva, tri, evo vidi.
[SPEAKER_00] Tako je, nikakav problem.
[SPEAKER_00] Ono nego u stvari napraviti prošlost cijeli, tojest to.
[SPEAKER_01] Znači, nikakav problem ovoga, tako da velim, to je ono što se tiče cijene su nikakve, mislim ono stvarno male, opet da se razumijemo, netko ko ima ozbiljan uzgoj, selektivan, kao i kod pasa, konja, mačaka sa pedigrama, oni imaju dobru cijenu.
[SPEAKER_01] Ali tu ti je ekipa koja je 20 godina koja se tim bavi, znači ništa ne ide preko noći.
[SPEAKER_01] Tako da to nije ono, evo.
[SPEAKER_01] To ti je ovoga.
[SPEAKER_01] Koliko prosječno žive u ovoj socoli?
[SPEAKER_01] Mislim.
[SPEAKER_00] Pokod nas 20 plus godina.
[SPEAKER_01] Orlovi 70, 25.
[SPEAKER_01] Jedna ženka je sad u Šibeniku koja je došla 97.
[SPEAKER_01] prošle godine, poginula stari.
[SPEAKER_01] To su ozbiljne godine.
[SPEAKER_01] Vi što nije ptica iz prirode, znači ima sigurnu hranu, sigurnu nastavu, sigurni Sigurno rukovanje s njom.
[SPEAKER_01] Kako je sad, James?
[SPEAKER_00] On je sada četvrta godina.
[SPEAKER_01] Četvrta godina, ozbiljno dečko već.
[SPEAKER_00] Da, da, da, dobar gaj.
[SPEAKER_01] Dobri momci.
[SPEAKER_00] Osim toga, ti si Viktori u predsjedništvu Europske grupe za održivi razvoj.
[SPEAKER_00] Da, hvala.
[SPEAKER_01] SUG, European Sustainable Use Group.
[SPEAKER_01] Da, tamo sam ušao upravo preko ove ekipe iz Engleske, profesor Kenvard, oksorski profesor.
[SPEAKER_01] Mi ih sve pozdravljamo, možda nema titlu.
[SPEAKER_00] Nema greške ovoga, dobit će oni, sve će oni znati..
[SPEAKER_01] On je mene predložio za to predsjedništvo, čovjek koji je savjetnik Britiš Petrolom, britanske vlade za okolišno pitanje, tako je vrlo ugledan.
[SPEAKER_01] Čovjek, tamo ne ideš, ne govorim zbog sebe, u tom predsjedništvu sjede ljudi koje obožavam.
[SPEAKER_01] Imate i lordova koliko sam ja znao.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ovo su znanstvenici.
[SPEAKER_01] Ali ono, govorim, razina njihovog znanja u području, to su različita područja, je čudo.
[SPEAKER_01] Tamo ne ideš zato jer smo svi dobri.
[SPEAKER_01] On kaže, ok, ti si taj u tom području, mi smatramo tamo je referenca.
[SPEAKER_01] I to je ono na što sam ja ponosan, neko je rekao, gleda ovo nešto iz Hrvatske zna, pa ide neka bude s nama u toj ekipi.
[SPEAKER_01] Tako da to je to, inače taj European SUG, oni su čak i neko savjetodijelno tijelo pri UN-u za neka okolišna pitanja, a to je danas veliki hit.
[SPEAKER_01] Mada danas ono što se propagira za spekta okoliša, zaštita je ok stvar, ali postoji nešto što samo zaštita, zaštita, zaštita, ne da je to tako, mi smo u 21.
[SPEAKER_01] stoljeću.
[SPEAKER_01] Ono što treba podržati sustainable use., održivo korištenje.
[SPEAKER_01] Znaš, tu imaš jedan absurd, ja sam o tom razmišljala.
[SPEAKER_01] Pazi ovo, kao klijac 80-ih, to je ilegalno, bilo je i ta, ali znaš kako je bilo u jugu, drugačije nego danas, danas bi ono.
[SPEAKER_01] Ekipa je lovila štigliće.
[SPEAKER_01] Da, sjećam se.
[SPEAKER_01] Sjećam se toga.
[SPEAKER_00] Sve je to ilegala, ne smije se sima tamo, dobro.
[SPEAKER_01] Ali pazi ovo, lovile su se vrane 365 dana u godini.
[SPEAKER_01] Ekipa je lovila štigliće, bilo je štiglića, ne znaš koliko je bilo štiglića, to su parkovi, bili krcavi.
[SPEAKER_01] Ali lovili su i oni, ali su se predatori, kao što su vrane, koje su žestoke vrste, invazivne, su se poprilično lovile.
[SPEAKER_01] Bilo ih i vrana, pa nisu one.
[SPEAKER_01] Nisu došle samo jedne dan.
[SPEAKER_00] Sad ti pazi, forum.
[SPEAKER_00] Ti si po nekim direktivama otišao u zaštitu.
[SPEAKER_01] I u vrijeme kad su ti šta kliči najgroženiji, ti kažeš, ta ne smiješ više loviti vranu.
[SPEAKER_01] I ona ima mlade.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ok, to je fer ima ona mlade.
[SPEAKER_01] Međutim, njen reprodukcijski sustav je od tih malih ptičice puno drugačiji.
[SPEAKER_01] Ovi su sve ždrvio, roke i sve, ovim ne baš.
[SPEAKER_01] I dogoditi se više nitko ne lovi šta kliče.
[SPEAKER_01] To je kopi danas, je li?
[SPEAKER_01] Plus zaštita, plus zabrana i ne smije se.
[SPEAKER_01] Nema ih jer je ova vrsta potamanjila ovo.
[SPEAKER_01] Ovo je priča.
[SPEAKER_01] Ove priče, to su ti zbog pesticida.
[SPEAKER_01] Stari Hrvatske, milijun i pol hektara neobrađenog poljoprivrednog zemljišta.
[SPEAKER_01] Moji ne, ne.
[SPEAKER_01] Nemojte, nemojte.
[SPEAKER_00] Tu dolazimo u pripremi što smo pričali.
[SPEAKER_00] Pa nemojte, zelena agenda ili zelena politika.
[SPEAKER_01] Ne ovako, znači ja, prvak, ja nemam ništa protiv nikoga, ja sam samo za pragmatičan sustav koji će nešto reći.
[SPEAKER_01] To je zato, to je napravljeno ozbiljno istraživanje i to je pokazalo zbog toga i tako.
[SPEAKER_01] Ovo zato jer se ti meni sviđaš ili ne sviđaš, zato jer je ovaj ne znam zločistilovac, ovaj je dobar, ovaj je.
[SPEAKER_01] Pa, vidim, žena dolazi i kaže: Ona draga Medvidica je s mladima, a Medvidica njoj nije ništa jer ona prepoznala da je dobra.
[SPEAKER_01] Pa tu ženu, dragi Bože, je čuvao.
[SPEAKER_00] Nećeš one scene prije par godina kad je išla posko pomilovati.
[SPEAKER_00] Piloti na portalima, ne neko.
[SPEAKER_00] Znaš, turisti negdje tipa velebiti nešto.
[SPEAKER_00] Pošiknuo.
[SPEAKER_00] Pa, naravno.
[SPEAKER_00] Znači, to je postalo neko ludilo.
[SPEAKER_01] Znaš kako se jajati?
[SPEAKER_01] Ja sam ti to nazvao model Ezopove basne.
[SPEAKER_01] Znaš, zašto Ezopovi?
[SPEAKER_01] Kao personificiranje, ti si dobar i ona te neće.
[SPEAKER_01] Zvije životinja ima svoj sklop.
[SPEAKER_01] Znači, on je domestificiran, ali kad je on spreman za lov, on je predator.
[SPEAKER_00] Hitekst no prisoner, stari.
[SPEAKER_00] On nema zarobljenika.
[SPEAKER_01] Košto mi odemo u market kupiti si hranu, upravo on ide u lov.
[SPEAKER_00] Eto, to je to.
[SPEAKER_00] I sad, to su te kad ti kažeš, šta ono znači agenta?
[SPEAKER_01] Pa nama treba sačuvati planet, prirodu, da nama ne treba biti ono sulo.
[SPEAKER_01] Da li danas u prošle vremena neko kaže, ne znam, ja sam lovac, ovo je moj puško, malo, sokolarstvo je ili umjetnost, malo je ulova, puno je tražadi.
[SPEAKER_01] Puno treba žaditi, ali, prošlosti, ona vremena, nama treba 30 nečega.
[SPEAKER_01] Ma ne treba stari, nama je dosta jedan ako je.
[SPEAKER_01] Danas su se vremena promijenila, danas se svi oče poslikati, podijeliti nešto.
[SPEAKER_01] E, sad dolazimo do toga, to smo pričali.
[SPEAKER_01] I sad, više ti ta absurdna, ja nisam stigao napisati članak o tome.
[SPEAKER_01] Znači, imaš vrijeme kad se lovilo, lovili su ljudi, ali se ovaj predator držao pod kontrolom.
[SPEAKER_01] Imaš kad su rekli, ok, ne, ne, ovo ne smijemo, sve će se samo izregulirati, dobio si hiperprodukciju i prekobrojenost, ovih više nema.
[SPEAKER_01] Pa šta kažu da su ih polovili, pa nemojte me lagati.
[SPEAKER_01] Pa ne majte me da, masovno organizirali smo lovove šiglice.
[SPEAKER_01] To meni slično ono kad je u Kini bilo.
[SPEAKER_00] Slušli vrancima tamaniti.
[SPEAKER_00] Ništa, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Pa kao vranciti, ovaj se hrane normalno žito.
[SPEAKER_00] To znam da rade štetu, da to znam.
[SPEAKER_01] I čuoji, vranci su letjeli, ajeli su.
[SPEAKER_00] Jeli su, kružavši, vezi malo cehtum.
[SPEAKER_00] Mislim da sam pročitao.
[SPEAKER_00] Ukek.
[SPEAKER_00] Gledaj, nije dobro, puno je vraaca, znaš ono.
[SPEAKER_00] I su tamaniti, preko milijarde nešto, mislim da su ih tamanili.
[SPEAKER_01] Ali su bili još hladniji.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer su vrapci kako su jeli žito jeli su i skakavce.
[SPEAKER_00] S skakavcima su polja žita ostala na izvote.
[SPEAKER_00] Meni to ići ovako.
[SPEAKER_00] A ovo je u konti samo zašto, pa moraš malo razmisliti, moraš se staviti.
[SPEAKER_01] Jer ja kažem sa desetokarte zgrade, mi možemo donijeti stari pravilo kakvog god dođe.
[SPEAKER_01] To nije nikakav problem.
[SPEAKER_01] Kad ti dođeš na teren, malo je to drugačije.
[SPEAKER_00] Veli, mene, mene ova, pričali smo, to za mene nije zelena politika, za mene je to neka agenda.
[SPEAKER_01] Veli, dapače treba, ali suludo nešto samo pod zašto, jel neko nekog voli ili ne voli.
[SPEAKER_01] Jer ako mi imamo problem sa vranama.
[SPEAKER_01] Kada smo ga donijeli, ja kažem, brat, nije dobro da je to.
[SPEAKER_01] Dobit ćeš na lotu uvijek.
[SPEAKER_01] Da, to je sigurno.
[SPEAKER_01] Više puta svaki dan dobiva, nema veze, pusti sa vranama.
[SPEAKER_01] Da, da, mali stavi.
[SPEAKER_00] Kinta čista.
[SPEAKER_00] To me malo smeta.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Glede, imamo problem.
[SPEAKER_00] Veli, meni je to neka vrsta, to je problem.
[SPEAKER_00] Ja dole sedim u kafiću, imaju vi reči, pijem kavu, vrani su svako pametne.
[SPEAKER_00] Ono najforak, piti čeka auto da prođe, vraća se, ja sam gledao jednom prilikom kako ono izme McDonald'sa otvori, ako ona otvori kutiju, pojede si, i ostalo fali da ju neko nauči da vrati nazad.
[SPEAKER_00] Kako ne?
[SPEAKER_01] Ja imam protiv ovog, pa nema nikog ništa protiv.
[SPEAKER_01] Ne treba da se gledaš nešto što je problematika.
[SPEAKER_01] Ima mjesta za sve na svijetu, ali.
[SPEAKER_00] Malo je ludilo ovoga zadnjeg.
[SPEAKER_01] To se zove Vuk ludilo, je li laž.
[SPEAKER_00] Zašto na metu?
[SPEAKER_01] Pa sad otići ćemo u drugu temu.
[SPEAKER_01] Ja se neću sjećati što ovih zadnjih olimpijskih igara.
[SPEAKER_01] Ja ih nisam ni gledala iz jednog protesta.
[SPEAKER_00] Kad sam vidio, neću gledati.
[SPEAKER_00] Evo, iskreno, imam pravo na to.
[SPEAKER_00] Ja ću ti reći ovako.
[SPEAKER_01] Ja sam inače čovjek koji se nikome ne ruga, zašto to pričam?
[SPEAKER_00] Ficam i nikad se nikom ne rugam.
[SPEAKER_00] Znači, shvaćam te ljude, ali nisam gledao radi odvaranja.
[UNKNOWN] Amen.
[SPEAKER_00] Kažem, ne idem u crkvu, vjenik jesam, ne idem u crkvu, ali mislim izlugivanje nekakvih bilo koje religije ne prihvatam.
[SPEAKER_00] Nisam gledao.
[SPEAKER_00] I ona s onom boksaricom.
[SPEAKER_00] Eto, ja ću čak ovako, ovo je prvi dio ovog svih tu.
[SPEAKER_00] Plus, samo što je nezamijećeno relativno zbog te žene, muškarca, zbog sad će se prošla jedna druga informacija da je na natjecatelju u Odboci na Pijesku bio osuđeni pedofil koji je dobio mislim dvanaest godina zatvora, služio je četiri evo dođi doma u vatri vremena prosurfesi, znači meni je to čak gore bilo nego ovo što se desilo na Bogu.
[SPEAKER_00] Evo prosurfesi možemo se čut poslije, rekao sam male nebože i stvarno nisam, čak nisam i našao rukometaše, navijao sam ali nisam gledao.
[SPEAKER_00] Nisam gledao, jednostavno ono.
[SPEAKER_00] Nema agresije, ali to je neki moj stav.
[SPEAKER_00] Ne podržavam i dajem da znanja.
[SPEAKER_00] To je stvarno s ovim pedofilom meni prešlo.
[SPEAKER_00] Ne samo u granicu dobrog ukusa, nego.
[SPEAKER_00] Da, to je ovoga, kako se zove.
[SPEAKER_01] To nisam uopće ničeo.
[SPEAKER_01] Ovo izrugivanje, to neću pričati jer apsolutno isto tako.
[SPEAKER_01] Katastrofa.
[SPEAKER_01] To je dno.
[SPEAKER_01] Da, ali onda ja sam onaj boks, ja sam fan borilačkih sportova, stvarno tobožani gledam.
[SPEAKER_01] I kad se reko, nije, nije.
[SPEAKER_01] Pa evo, što ne dokažu da nije ako nije.
[SPEAKER_01] Ako je ona italijanka rekla da.
[SPEAKER_00] Znači, ovako, ja sam najveći fan MMA, ali u sto godina vam pratim boksi i kickbox.
[SPEAKER_01] Ono je bokso.
[SPEAKER_01] Moj oče, on je mama bokso.
[SPEAKER_01] Ja sam gledao, znači, njen izlazak i ljevi krše na izlazku.
[SPEAKER_01] Daj ne, dečki, soprostite, nemamo se zabavati.
[SPEAKER_01] Ona je bila ozbiljna stvar, ja sam rekao, kao, te pa daj ne, nemamo se safrkavati.
[SPEAKER_01] Tako da, velim, to su čudno i kao sve u redu.
[SPEAKER_01] I kad ti kažem da to nije u redu, ti postaješ kao ti si neki koji.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Čekaj, ako imaš ti pravo na mišljenje, što ja nemam pravo na mišljenje.
[SPEAKER_01] Čekaj, je li to sloboda i demokracija?
[SPEAKER_01] Znači, ja se s tim ne slažem.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ti si onda.
[SPEAKER_01] Ne, odmah si.
[SPEAKER_01] Krkanec.
[SPEAKER_01] Ne, odmah si ekstremni desničar.
[SPEAKER_00] Znači, to mi je.
[SPEAKER_00] Zašto sam uvijek rekao patriotizam, uvijek, nacionalizam.
[SPEAKER_01] To mi ne pada na pamet.
[SPEAKER_01] Patriotizam, uvijek prije svega.
[SPEAKER_01] Voliti svoje, isto tako poštivati svoje ljude.
[SPEAKER_01] Ne, to je tuđe.
[SPEAKER_01] Znaš kako je?
[SPEAKER_01] Znači, ja dođem, imam prijatelja u Englesku, ako oni u šest sati piju čaj.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu ja reći da oni svi moraju piti kavu u tri po pola ručka.
[SPEAKER_01] U kojoj si ok, ekipa, po to je vaše.
[SPEAKER_00] Samo dođeš i poštuješ.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Morate poštivati.
[SPEAKER_01] Pije, možda ne popije, ali poštujem.
[SPEAKER_00] Pa to je to, upravo to.
[SPEAKER_00] Znači, dođeš u moju zemlju, dobrodošao si.
[SPEAKER_01] Eto, to je ono.
[SPEAKER_01] što se i to se sve skuži onda čim se počne pričati odmah se počne prljati stvar, ne, ne, ne ti ne voliš ovog zato što je ove boje, vjera, ne.
[SPEAKER_01] Ja si vrlo isključiv, ne.
[SPEAKER_00] Potpuno naš.
[SPEAKER_00] Gledao sam neki, ima već dugo znaš, na televiziji bio otvorio lik Restaču Zagrebu, dobro, lik je znao šta radi i vani šta je Lovnik, ali znali su vetno i ovi koji su išli to snimati i došli u ženske veli pa nema ništa vegetrijansko.
[SPEAKER_00] Nema, kako to?
[SPEAKER_00] A moj restoran moja pravila.
[SPEAKER_00] To je bilo grubo u onom momentu kad su gledali jer se nitko nije nadovao.
[SPEAKER_00] A kad ti pogledaš, oka je ova žena ima pravo na vegetarijanski obrok, ali on ima pravo kao vlasnik posluživati.
[SPEAKER_00] Pa njegovi.
[SPEAKER_00] Da, ono.
[SPEAKER_00] Ne kužim, pa moja.
[SPEAKER_01] Mene je počela smetati ta isključivost.
[SPEAKER_00] Moja dvorište, moja pravila.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Ti dođeš poštoš moje, dođemo tvoje.
[SPEAKER_01] Ne silim te da rešče valove.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo jedino ovdje prekršili pravila Jamesa.
[SPEAKER_00] Da man nije.
[SPEAKER_00] Zveza se.
[SPEAKER_00] Znaš da sam ja pao na Harry's i sad ja to se milim tu oko sebe.
[SPEAKER_00] Nema sve, sve, sve.
[SPEAKER_00] Samo da to nadržim.
[SPEAKER_00] Odmako se da.
[SPEAKER_01] Ja sam sigurno stavio i sunčane, naočale.
[SPEAKER_01] Slušalice.
[SPEAKER_00] Tako da, tako da to je.
[SPEAKER_01] Ali, to su neke teme koje.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Najgore je onda kad ti daš mišljenje, ti ako se ne slažeš sa time, to je problem, a krkan isključivi što si već ne znači.
[SPEAKER_01] A Taliban ili ne znam što.
[SPEAKER_01] Pa daj, molim te, šta mene briga?
[SPEAKER_01] Pa daj budi to što jesi, poštuj me, poštuj tebe i ruka, ruka.
[SPEAKER_01] Mate, ako piješ, popit ćemo sok, vodu.
[SPEAKER_01] Možemo sjediti, pozdraviti ili ne moramo.
[SPEAKER_00] Meni tak sve je jedno.
[SPEAKER_01] To su neke osnove i ja se to trudim i na svog sina prenesti.
[SPEAKER_01] Uvijek poštuj sve, budi dobar, poštuj druge.
[SPEAKER_01] Naravno, ne možeš dati na sebe, ali nikad nikog ne diraš prema nebi.
[SPEAKER_01] Znači, to je poanta te stvari.
[SPEAKER_01] Mi opet dođemo do drugog pitanja, tuđe neće svoj nedan.
[SPEAKER_00] Znao sam, zapravo nisam izazvao.
[SPEAKER_01] Provokator, mučki, znači mučki.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I za kraj, evo idemo prema kraju.
[SPEAKER_00] Viktor, misliš da RH i Karlovačka županija, recimo, ima dobru strategiju lovnog turizma, koristi ili, mislim, uvijek može biti bolje?
[SPEAKER_00] Kakva je sada situacija trenutno?
[SPEAKER_01] Glavak, ja sam sudionik izrade i inicijator te prvog strateškog dokumenta koji je tad bio napravljen.
[SPEAKER_01] Ja to nisam napravio zato jer ja to volim, nego sam čitao iz prošlosti što su ljudi radili na području ovome, iz onog sustava.
[SPEAKER_01] Postoji neko što je nešto radio.
[SPEAKER_01] Uvijek nešto ima dobro, nešto ima loše.
[SPEAKER_01] Ne možemo, opet smo pričali, ne možemo biti isključeni.
[SPEAKER_01] Ljudi su dolazili i rekli bi da bi ponovno rado došli.
[SPEAKER_01] Potencijal staništa, okoliša Karlovca je bolji nego ikad.
[SPEAKER_01] Cijeli sustav je takav da je to danas jako teško ostvarivo, da li se sustav može mijenjati?
[SPEAKER_01] Znaš kako se to počeo objašnjavati?
[SPEAKER_01] Ako u doba korone.
[SPEAKER_01] su mogle biti zatvorene kockarnice sve u Las Vegas.
[SPEAKER_01] Ne moramo se zafrkavati.
[SPEAKER_01] Ako ima volje, uvijek je volje.
[SPEAKER_00] Ima i načina, da.
[SPEAKER_00] Znači, da, brutalan potencijal, može, može.
[SPEAKER_01] Meni ekipa Sokolara dolazi iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] Evo, ove godine je deset godina od prve Sokolarke, od 2014.
[SPEAKER_01] Da, je li iskorišten potencijal, nije, postoje dokumenti, postoje, je li se može iskoristiti, može, hoće to netko napraviti, iskreno, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Da, može ruralni dio živjeti solidno, može.
[SPEAKER_01] Jer je uvijek postavljam pitanje., ako može englezi, francus, zašto ne može hrvat?
[SPEAKER_01] Koja je razlika između onog tamo lijepog brda koji rola u Derbyširu u Engleskoj i našeg lijepog brda u Zadobariju?
[SPEAKER_01] Da, nikako.
[SPEAKER_01] Naše je čišće.
[SPEAKER_01] Apstraktno, naprimjer, evo ti je to.
[SPEAKER_01] Tako da potencijal imao će biti iskorišten, tu više u detalje.
[SPEAKER_01] Mislim da ne tako skoro, ali tako je kako je.
[SPEAKER_01] Sokolarstvo ćemo gurati u svakom slučaju i bit će još sad uskoro nekih stvari o kojima će se obavijestiti.
[SPEAKER_01] Vjerujem da ćeš dobiti pozivnicu, da ćeš i doći.
[SPEAKER_01] James, tamo je i mene.
[SPEAKER_00] Da, me bit će, bit će ekipa sa više ptica, tako da to je to.
[SPEAKER_01] Tebi generalno hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala tebi na dolazku.
[SPEAKER_01] Da, hvala ti na pozivu.
[SPEAKER_01] Još sam nešto iskoristio.
[SPEAKER_01] Zašto sam rekao da sam fan MME-a i ja se nadam da ću uskoro biti opet krajem ove godine jedan dobar event koji je naš Igor Mihaljević organizira.
[SPEAKER_01] Ali tu imamo veliki prijatelj Nikola Badovinac koji ima top školu boksa i tu isto imam veliki potencijal u sportu koji kad gledamo grad Karlovac napuni sportsku dvoranu aptak.
[SPEAKER_01] FNC kad je bio, oni su ozbiljni momci, sad smo bili prošli vikend u Areni Puli i mislim da osim ovog dijela i taj dio moramo i.
[SPEAKER_01] i taj dio moramo itekako dati tome jednu forcu.
[SPEAKER_01] Pa ovoga, sokolarstvo, borilački sportovi, ruralni razvoj.
[SPEAKER_01] Malo nogometa, malo kombajnera.
[SPEAKER_00] Ovaj nogomet je gledao, apsolutno, ako ništa, ja vjerojatno zadinem još Vladić brani, jel više kako sna.
[SPEAKER_01] Ili vlak, ne znam.
[SPEAKER_00] Viktor, hvala ti.
[SPEAKER_00] Ljudi čuli ste, sokol i jastrebovi nisu gustni ljubimci, ako vas zanimaju ko mene, nazovite Viktora, nazovite nekog.
[SPEAKER_00] Dobit ćete evo i više nego što ste očekivali.
[SPEAKER_01] Dobro došli.
[SPEAKER_00] Ljudi, ništa, čujemo se, vidimo se, bacite na like, subscribe.