[SPEAKER_00] Ekipa, dobar dan, dobrodošli još jedan novi špijus.
[SPEAKER_00] Danas je s nama gost, meni osobno pozitivan, dragi lik, uvijek sam našao na jednom od podcasta, gospodin Miroslav Arga.
[SPEAKER_00] Ona je inženjer strastve brodogradnje, ali koliko sam čuo, vi to niste nikad radili.
[SPEAKER_00] Jeste, u svom bivšem životu.
[SPEAKER_01] U bivšem životu.
[SPEAKER_00] A inače, gospodin Varga je najpoznatiji kao Google Ets, certificirani trener.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Gospodin Miro, hvala što ste došli i lijepi pozdrav.
[SPEAKER_00] Lijepi pozdrav, hvala što ste došli.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu i nadam se da će biti zanimljivo onima koji nas gledaju i slušaju.
[SPEAKER_01] Pa vaš svaki podcast bio živopisan do sada.
[SPEAKER_00] Ako niste, bilo je smijeha uvijek.
[SPEAKER_00] Pa ono kako smo se dogovorili, namjerno ću reći, gospodin Miro, je li nas prati Google?
[SPEAKER_01] Mislim da pitanje nije.
[SPEAKER_01] Ne treba pitati da, pratimo vas i prati nas ne samo na jednoj platformi, nego na svim platformama koje Google ima.
[SPEAKER_01] Prati vas na Gmailu, šta gledate na YouTube-u, šta tražite na YouTube-u, koje koristite sve aplikacije sa Google Playstora, šta pišete u Google-u, prati vas u svemu, prati vas kad nešto tražite.
[SPEAKER_01] Recimo ako vi stalno googlate vegetarijanski restoran u Karlucu, vegetarijanski restoran u Zagrebu, kad ćete biti u Njurku i tražit ćete gdje je mogu šta pojesti, dobit ćete popis vegetarijanskanskih restorana, jer će Google profilirajući vaše pretrage zaključiti da ste vi vegetarijanec.
[SPEAKER_00] To je manje-više svima danas poznato, ali ponavljanje majka mudrosti, tako vele.
[SPEAKER_01] Pa je, je, ljudi.
[SPEAKER_01] Ono što ja mislim, ljudi ne čitaju pažljivo uvjete korištenja različitih resursa.
[SPEAKER_00] To nikad ne vidimo.
[SPEAKER_00] Da, da, daj samo lovu.
[SPEAKER_01] Tako otprilike kod Google-a, da bi mogao koristiti njegove servise, moraš pristat na uvjete korištenja.
[SPEAKER_01] Nema ništa besplatno, sve što se ne plaća ne znači da se ne plaća novcem, nego se plaća osobnim podacima, nekakvim benefitima.
[SPEAKER_01] Benignim, nekad manje benignim, ali sve što koristite se plaća.
[SPEAKER_00] Dilaju se telefonski brojevi i tako preko nekog drugog.
[SPEAKER_00] Pa ne, Google to ne bi trebao.
[SPEAKER_01] Ali te komovi su to radili, uzeli bi sve telefone i prodavali bi zainteresiranim stranama i rekli ne znam, tu su korisnici preko 60 i onda vas zovu nepoznati likovi, a imamo za seniore ne znam, super pelene za starije.
[SPEAKER_00] Odakle?
[SPEAKER_00] Šta kak?
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_01] I daj, to je najveća ironija u toj priči, sami smo na to pristali.
[SPEAKER_01] Ne samo da smo pristali, nego smo to dosta nervozno., daj što prije, daj što prije, daj što prije.
[SPEAKER_01] A ne čitajući.
[SPEAKER_01] Bila jedna zgodna anegdota, jedna firma jedna u Americi je tri godine imala u uvjetima korištenja rečenicu u kojoj je pisalo, ali slovima nije pisalo kao znakovima, nego slovima je pisalo, ako nam itko na ovu adresu, ne znam, et nešto, pošalje bilo kakvu poruku, isplatit ćemo u bezuvjetno 3000 dolara.
[SPEAKER_01] Stotine milijuna korisnika u tri godine, nitko se nije javio na taj mail.
[SPEAKER_01] Eto, toliko smo zabrinuti za svoju privatnost.
[SPEAKER_01] Možda.
[SPEAKER_00] Kako ste vi počeli?
[SPEAKER_00] Da ljudima za like još jednom objasni, ponite što je to Google Ads certificiranje.
[SPEAKER_01] Ajde ovako, ja sam počeo ustvari kao konstruktor, ja sam radio u Končaru u transformatorima i bio sam konstruktor, ne baš, Bog zna kakav, nisam baš bio ni najgori, ali kao netko ko radi na osmišljavanju proizvoda.
[SPEAKER_01] Onda sam prešao u ZET u Zagrebu na održavanje proizvoda.
[SPEAKER_01] Onda sam radio neko vrijeme u jednoj firmi koja je imala prodaju, svašta nešto.
[SPEAKER_01] Uglavnom šta sam naučio?
[SPEAKER_01] Naučio sam da mi je užasno teško nešto prodavati.
[SPEAKER_01] Jer sam nas u oblikovali u sustavu u kojem je prodaja bila uvijek uvaljivanje i meni je prodaja uvijek bila mučna.
[SPEAKER_01] Nas učili po starom Markovu.
[SPEAKER_01] Pravi rad je mjerljiv, tone, komadi, metri, to je rad.
[SPEAKER_01] Ovo drugo nije rad, a prodaja je tako malo rubno i meni je prodaja uvijek bila mučna dok nisam otkrio Google.
[SPEAKER_01] Jer šta je Google u stvari?
[SPEAKER_01] Google je vaš najbolji komercijalista.
[SPEAKER_01] Neko kaže što mu treba, gdje mogu kupiti zimske gume R15180 i dobijete poruku, gledaj, zimske gume su ti tu.
[SPEAKER_01] Meni je cijela fobija, cijela moćnina prodajnog procesa nestala u tom trenutku kad sam skužio.
[SPEAKER_01] Pa to Google radi jako dobro.
[SPEAKER_01] I od onda me preuzelo i drže me još i dan danas.
[SPEAKER_01] Baš me veseli to.
[SPEAKER_01] Zato što istraživanja inače pokazuju da su ljudi najiskreniji kad googlaju.
[SPEAKER_01] Puno su iskreniji na Google nego na Facebooku, na Meti.
[SPEAKER_01] Jer ne možeš baš napisati šef mi je seronja.
[SPEAKER_01] Možda će pročitati.
[SPEAKER_01] A na Google možeš napisati jel ima neki članak o peru i periču i traži seronjenje nekoga.
[SPEAKER_00] Znači vi ste onaj slični koji nama oglašava.
[SPEAKER_01] Pa na neki način.
[SPEAKER_01] Ja vam serviram oglase kad netko nešto na Googleu traži.
[SPEAKER_01] Evo, to je.
[SPEAKER_00] Najkraće rečeno.
[SPEAKER_00] Ja ću sad dukucati plavušu neku poslije emisije, pa sad.
[SPEAKER_00] Ako ću imati kakvu protekciju, ne znam.
[SPEAKER_01] Bez brige, ali bolji rezultati su vam ako ste specifični u svojoj pretrgi.
[SPEAKER_01] Recimo, plavuša 178 na napuhavanje do tri bara.
[SPEAKER_01] Evo, ovo je super.
[SPEAKER_00] Znači, to ste već neki dvadesetak godina se barili.
[SPEAKER_00] Da, to je.
[SPEAKER_00] Možda nije baš najbolji.
[SPEAKER_00] Primjer, to je ko i medicina.
[SPEAKER_00] Stalno se morate upgrade, stalno morate.
[SPEAKER_00] Pazite, s obzirom da živite u Osijeku, iz Zagreba ste.
[SPEAKER_00] Kako stignete učiti?
[SPEAKER_01] Pa to je ono što ljudi živeći u velikim gradovima uopće nisu svjesni.
[SPEAKER_01] Neko koji živi u Zagrebu, treba mu sat vremena da dođe na posao, sat vremena da se vrati, još možda pol sata da nađe parking, da ne ide na parking.
[SPEAKER_00] I to je dnevno 2-2,5 sata koje on potroši za ništa.
[SPEAKER_01] Možeš slušati neki podcast, ali to radiš onako u trećem svemiru i šta se dogodi?
[SPEAKER_01] Dođe na posao i još mu treba bar pol sata da stvarno dođe na posao, a možda i sat vremena.
[SPEAKER_01] A onda već pred kraj radnog nemena.ena počinje kalkulirati koja je ruta bi bila najbolja jer mora dijete u vrtić, plivanje, žena, trening, ludilo.
[SPEAKER_01] Znači on u biti dnevno tri sata sigurno potroši na jalovu transportnu priču u mega gradovima.
[SPEAKER_01] Ja imam 20 minuta pješice do firme, pet minuta kada idem motorom i kada dođem u firmu nemam stresa, nemam ludila i mogu praktički ta tri sata potrošiti na učenje.
[SPEAKER_01] Osvojiti tu stvar i da sebi i raditi na sebi, da.
[SPEAKER_00] Svom kako bi rekao u savršavanju.
[SPEAKER_01] I brendu.
[SPEAKER_01] Kod Google-a je jedan problem, Google jako puno stvari izbacuje, često se u sustavu dogodi da neka funkcija dođe nova ili neka postojeća bude, oni kažu, sunsetana odnosno odlazi u zalazak i onda imate situaciju da recimo svakih tjedan dana nešto novo bude.
[SPEAKER_01] Ako niste u tome baš unutra vi ste za tri mjeseca neupotrebljiv, ne baš totalno neupotrebljiv, ali niste onaj kako bih rekao top eto.
[SPEAKER_00] Da, da, niste prva liga.
[SPEAKER_00] Niste prva liga, da.
[SPEAKER_01] I tu je problem sa ljudima koji su u velikim centrima, onda još imaju problem sa tim čestim izmjenama i onda još najgore od svega, to sam često vidio po tim, kako bi rekao, zagrebačkim agencijama, pretovare ljude sa brojem klijenata koje vode, kad netko zna odmah mu uvališ još i još i još i on praktički ne stigne se nikome dubinski posvetiti nego sve to napravi što je najnužnije i već stiže novi.
[SPEAKER_00] Uporno izbjegavaju, on upije malo, upije dobro, evo, pamte.
[SPEAKER_01] Pa, na neki način.
[SPEAKER_01] Dobro, neću reći da to izbjegavaju, onda jedini način nekima da se anestresiraju je da se napiju, po budalama, ali o tom pota.
[SPEAKER_01] Problem je stvarno što ste involvirani u jedan sustav koji se u Googleu radi sto osamdeset jedan najpametnijih ljudi u americi navodno i šta je tu problem svaki od njih ima neku ideju google baš potiče te unutarnje procese dinamike dvadeset posto radnog vremena možete potrošiti na razvoj neke svoje ideje i stalno se nešto novo događa ako ne pratite vi ste zaostali a ako ste zaostali više niste niste uporabljivi niste korisni da brutalno ali ali ali tako je mislim nema ne treba to sve brže se stvari odvijaju sve brže se mijenjaju mi smo u jednom sustavu mislim aj da podsjetim i vas i ljude koji u konstantnom stanju ludila.
[SPEAKER_00] Nastavno si to možda i na tragu one vaše, gledao sam neka vaša i predavanja pa ste rekli ljudi stvore novu tehnologiju, a onda ta tehnologija počne mijenjati nas.
[SPEAKER_00] I to smo svjedoci svaki dan.
[SPEAKER_01] Recimo sa ovim pametnim telefonom istraživanja kažu da kad izgubite novčanik u kojem imate zdravstvenu iskaznicu, kreditnu karticu, vozačku dozvolu, praktički sav administrativni život po kojem vas država prepoznaje, vi ćete za dan i pol reagirati.
[SPEAKER_01] Kad izgubite mobitel, vi za sat vremena dižete uzbunu i sve ljude na noge, dim je mobitel.
[SPEAKER_00] A ja imam osjećaj da se možda prije manje kasnilo, kad smo bili na onoj fiksnoj liniji, je li buč došao, bum, nego danas.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Bilo je manje stresno to je bilo.
[SPEAKER_01] Ne, sigurno.
[SPEAKER_01] I bilo je manje tih bočnih udara, nazovimo ih.
[SPEAKER_01] Danas vas stalno bombardiraju i nema mira.
[SPEAKER_00] Da, nema mira, jednostavno je stalno nešto.
[SPEAKER_01] I nema povratka, to je isto nešto što.
[SPEAKER_01] Ljudi bi shvatili da se ne vraća, nema nazad.
[SPEAKER_00] Eli meni je jedan dan, tu je lokalni novinar popili kavu, pa veli ljudi dobro, više ne gledaju televiziju, ali više ni portale ne čitaju danas.
[SPEAKER_01] Ne, stvarno je sve samo stresno.
[SPEAKER_01] Ljudi nemaju strpljenja, pogotovo ako su duži tekstovi u pitanju, nemaju strpljenja, ljudi će možda.
[SPEAKER_01] pročitati prvi paragraf i onda bi dobar portal ustvari nakon prvog paragrafa stavio video ili audio u kojem bi netko pročitao tekst.
[SPEAKER_01] To bi još ispratili.
[SPEAKER_01] Ali da čitaju pet tisuća znakova, to samo još Google algoritam čita.
[SPEAKER_01] Šta se piše u tekstu zbog pozicioniranja odraga.
[SPEAKER_00] Kako mislite gospodin Miro, je li to možda nehotično i lameno u smislu tog interneta?
[SPEAKER_00] Mi smo svi postali nestrpljivi.
[SPEAKER_00] Čitao sam čak i knjigu o tome.
[SPEAKER_01] Jesmo, ali nije to, kako bi rekao, nije to neka teorija zavjere.
[SPEAKER_00] Da, dajmo ljudi je bilo ukalkulirano, nego se nusprodukt vjerojatno dogodilo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Radili ste puno kampanja.
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_00] Pa ajde možete opisati kako to krene, kako to naći publiku, targetirati.
[SPEAKER_01] Tu vam je recimo iako to ljudi meni ne vjeruju, ali najveći problem koji imam kad krećemo neku oglasnu kampanju, kad radim nešto je da mi onaj koji me plaća kaže šta hoće.
[SPEAKER_01] Ljudi ne znaju šta hoće.
[SPEAKER_01] Tu počinju svi problemi kasnije koji se događaju.
[SPEAKER_01] Ako zovete neku agenciju ili želite zaposliti nekoga da vam radi Google kampanje, moj savjet je složite, definirajte.
[SPEAKER_01] šta želite da se postigne u tzv.
[SPEAKER_01] smart formatu.
[SPEAKER_01] Smart su skraćenice, odnosno prva slova engleskih riječi koje znači specific, measurable, timely, achievable, realistic, odnosno o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Nije dobro postavljen zadatak nekome tko radi Google kampanju da mu kažete želim povećati prodaju.
[SPEAKER_01] To je jako loše postavljeno.
[SPEAKER_01] To je novogodišnja čestitka.
[SPEAKER_01] Želim ti puno sreće, zdravlja i povećanje prodaje.
[SPEAKER_01] To nije definirani cilj.
[SPEAKER_01] Definirani cilj je želim prodati 16 televizora sljedeći mjesec ovog modela više u odnosu na prošli mjesec, tako da uložim toliko da riješim ovako, znači točno specificirati šta se želi postići, jer kad se to napravi onda se radi protokol mjerenja da li idemo u tom smjeru koji vi hoćete i da li dostižemo taj cilj.
[SPEAKER_01] Nekad ga dostižemo ranije, nekad kasnije, ali znamo šta radimo.
[SPEAKER_01] Još je Kelvin, izumitelj apsolutne nule, rekao, ako nešto ne možeš izmjeriti, ne možeš to ni popraviti, ne znaš gdje je greška i tu je problem, ne smiješ dozvoliti agenciji da od onog što si ti zadao kao cilj, ona napravi tvoju kampanju.
[SPEAKER_01] Jer oni ne znaju, vi ćete reći želim povećati prodaju.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] I on će vidjeti da može prodat sve igle koje imate i ni jednu lokomotivu.
[SPEAKER_01] Zu, sve novce idu u igle.
[SPEAKER_01] Pa vi ćete reći, pa meni ova lokomotiva muči.
[SPEAKER_01] Da, nisam ni rekao, rekao sam i povećao prodaju, ja sam povećao sa deset na sto pedeset ali to što si ti zaradio za kikiriki to nisi rekao to sve je trebalo na početku biti pardon ko psihijatru trebaš sve reći čak psihijatru možeš nešto prešutiti jer on će znat iz toga što si prešutio i složiti priču.
[SPEAKER_01] A agencija ne, ljudi koji se bave Google-om znaju dobro sustav, ali ne znaju tvoje poslovne ciljeve, želje, tvoje planove, tvoje mogućnosti, jel ti skladište puno, ti se trebaš riješiti neke robe, jel ti imaš dobro skladište, jel imaš, da, mislim to je popularno kod nas, možda imaš i kod nas, to je trend u cijelom svijetu, taj takozvani način poslovanja koji se zove dropshipping gdje ti uopće nemaš ni skladište ni ništa nego nečiju robu oglašavaš, kad dođe do prodaje odmah šalješ narudžbu tom proizvođaču ili trgovini koja ima to na stanju i oni dalje odrađuju posao.
[SPEAKER_01] Tako funkcioniraju ovi temi i AliExpress ili.
[SPEAKER_01] Da, da, da, to je isključiva platforma gdje je prodavač na temu kao i eBay isto.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Apstrakto isto.
[SPEAKER_01] Amazon isto.
[SPEAKER_01] Prodavač odnosno osoba koja želi nešto prodati na platformu stavi svoj proizvod.
[SPEAKER_01] Platforma je tu samo da više ili manje odradi jedan logistički dio.
[SPEAKER_01] Recimo Amazon je tu poznat po dobroj logistici.
[SPEAKER_01] Znači, neki ne rade ni logistiku.
[SPEAKER_01] Temu ne radi logistiku nego outsourca jedan dio kao i Ali, kao i eBay.
[SPEAKER_01] Uopće ne radi logistiku, naplati on logistiku, ali ne radi on nego radi onaj koji je ponudio robu na eBayu.
[SPEAKER_01] Taj odrađuje taj dio logistike.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, znači, a s našom ste preplavili i sa cijelom Europom sa skladištenjem.
[SPEAKER_00] Ali nije to sasvim legitimni poslovni model, nije to ništa neobično i funkcionira.
[SPEAKER_01] Što je najinteresantnije, imate kod nas, neću sad spominjati nikog posebno, ali imate ovdje ljudi u regiji koji fenomenalno rade, koji nemaju jednu platformu, jedan web, nego ima ne znam za cvijeće, za poljoprivredne proizvode, za bijelu tehniku, za kuhinjske, male kuhinjske aparate, za građevinski materijal.
[SPEAKER_01] Postoje čitav spektar ponude koje je neko vidio kad je, kako bi rekao, uhodao na jednom segmentu, samo je počeo širiti.
[SPEAKER_01] I najčešće to rade tamo gdje nema lokalnih trgovina, tako da su i korisnici sretni što mogu online naručiti nešto što u njegovoj okolici nije prisutno.
[SPEAKER_00] Sad će se samo malo vratiti.
[SPEAKER_00] Znači, pretpostavljam da je u početku bilo, dođe ovako kao ja, netko s kofra novce, kaže gospodin Miro, ja bih još toliko zaradio, da, da, da, pomaga i vrate.
[SPEAKER_00] Da, da, jel bilo takvih slučajeva doslovno?
[SPEAKER_01] Bilo je slučajeva u kojima su ljudi došli i rekli koliko još, to je bilo sigurno.
[SPEAKER_01] Koliko još ljudi, ovo je super, daj, daj, daj, ne pitam, samo sipaj.
[SPEAKER_01] Dogodilo se više puta, kod takvih da su molili ajde stanite sad jer ljudi mi sedam dana nisu mogli na pauzu.
[SPEAKER_01] Radili smo dan, noć, preko rad sve, nismo vjerovali da to može biti toliko efikasno.
[SPEAKER_00] Bilo je i takvih situacija, a najčešće je bilo potpuno obrnutih situacija.
[SPEAKER_01] Ljudi bi htjeli osvojiti cijeli svijet, a imaju pedeset eura.
[SPEAKER_01] Da, to je puno češće da imaju krivu predođbu o potrebnom budžetu.
[SPEAKER_01] Nekad na početku je bilo sto eura za Hrvatsku čak i isplativo, izvedivo jer je bilo jako malo konkurencije, malo ljudi se koristilo.
[SPEAKER_01] Sad sto eura, ja kažem ako nekome dođe sa sto eura ajmo mi radije na ručak pa ću vam za sat vremena ispričati više korisnih stvari nego da vam to spržimo na Google jer nećete ništa postići.
[SPEAKER_01] Istraživanja kažu da bi nekog nagovorili da nešto napravi vi mu morate to pet do petnaest puta ponoviti.
[SPEAKER_01] To svi mi osjećamo kad nam žene ili ne znam, kažu ajde do Peri suđe pa nema šanse da će on na prvu skočiti.
[SPEAKER_01] Jedino ako me ucijeni.
[SPEAKER_00] Ajde do Peri suđe neće biti večere.
[SPEAKER_00] Recimo, ne idem s tobom tamo gdje si rekao, jer ako onda trčiš, daj, ajde.
[SPEAKER_00] Ili spavaš u nekom boravku.
[SPEAKER_00] Da, ima time to nešto, da.
[SPEAKER_01] Ali to su ucjene, to nije normalno stanje.
[SPEAKER_01] Normalnom djetetu, ako želiš da pospremi sobu, moraš to reći pet do petnaest puta.
[SPEAKER_01] To je usađeno u nas i genetski preneseno jer mi koji smo opstali imamo taj gen, tu naviku jer su naše neke davne pravbake odlučile da će se produžiti vrsta samo s onim koji je naoporniji.
[SPEAKER_01] Jer ne znaš ništa o čovjeku, a njih pet te sad je njih pette sajljeća i onda onaj koji je zadnji ostalo, a valjda mu je stalo.
[SPEAKER_01] I to je preneseno na nas.
[SPEAKER_01] Morate pokazati bar pet do petnaest puta nešto ponoviti da bi ja reagirao.
[SPEAKER_01] I sad tu dolazi odmah rješenje jednog od problema.
[SPEAKER_01] Ljudi imaju mali budžet, a hoće na televiziju.
[SPEAKER_01] Nemoj, ako nemate za petnaest reklama na televiziji, nema ni onu prvu.
[SPEAKER_01] Ne zato što je televizija loš medij, televizija je super medij, ali je problem sa televizijom što te košta toliko da ti ne možeš petnaest puta doći do svog kupca, a na internetu možeš samo.
[SPEAKER_00] Mi smo danas došli možda ono, pričali smo i tu i bilo je nešto influencera, čak više te teve reklame ili reklame na Instagramu, TikToku, čak ono, gledajte ljudi su u različitim.
[SPEAKER_00] Ja ne velim da su egal, možda čak i na ovu drugu stranu.
[SPEAKER_01] Mene ulaganje u digitalno oglašavanje je veće nego ulaganje u sve ostale medije zajedno, što ne znači da je televizija izgubila.
[SPEAKER_01] Televizija isto ima veći budžet, ali je sporije rasla nego ovi digitalni mediji.
[SPEAKER_01] Ono što je činjenica, ljudi ne gledaju više televiziju, barem ne onako kako su nekad gledali.
[SPEAKER_01] Ja kad sam bio mali, bio je jedan teve program i gledala se obavezna utakmica, ne, nisi mogao ništa drugo gledati jer je stariji odlučio danas gledamo utakmicu.
[SPEAKER_01] I utrkom nije bilo tebe programa, to ljudi ne znaju.
[SPEAKER_01] U bivšoj državi bio je samo jedan program i taj se program nije emitirao utorkom, a ja sam bio nesretan, ali to je bilo davno bez brige kad sam se ja rodio.
[SPEAKER_01] Ja sam bio nesretan ako je bio utorak jer tada nije bilo crtića.
[SPEAKER_01] Ja sam se budio u znoju, pitao mamu, jel danas sutra nije, sinko?
[SPEAKER_01] Dobro, to je bilo ono, isto sam bio, kako bi rekao isprogramiran da je crtić nešto što je moje pravo i ako ga nemam, taj dan je katastrofa.
[SPEAKER_01] Tako da je bila, kako bi rekao, takozvana pažnja od Paznija, odnosno, vi ste dosegli do svih, ako ste u određenom terminu, a najgledaniji termin je bio onaj sat minutu prije dnevnika, ako ste u to vrijeme nešto emitirali što je tad bilo zabranjeno, tada bi to vidjela praktički najveća publika.
[SPEAKER_00] Bilo je zabranjeno, ne mislim sada?
[SPEAKER_01] Da, bilo je zabranjeno, ta minuta je morala ići da se vidi.
[SPEAKER_00] Zato smo mi oni ne kazali.
[SPEAKER_01] Da, to su se Amerikanci uvijek čudili, to je najgledaniji termin bio na televiziji, a mi nemamo reklame u tom terminu.
[SPEAKER_01] Išla je kazala cijelu minutu, onak da se ti fino pripremiš za dnevnik, da dođeš u stanje u kojem ćeš prijemčiv biti za partijske poruke.
[SPEAKER_00] Ja priznam od sebe, ja sam dosta isto rano recimo počeo koristiti eBay i sve te druge poslove, šta je došlo i temu, i Ali Express, web shopove, shoppinge i bilo je dosta skeptika.
[SPEAKER_00] Danas je to ono, boom, ali kako bi rekao, da se krivo ne zvazim, nakon korona je to proslovalo.
[SPEAKER_00] Nije za vrijeme već, za vrijeme korone.
[SPEAKER_01] Postoje dvije heroine interneta u Hrvatskoj i svaki ko se bavi ičim na internetu bi trebao dati neki prilog da im se digne spomenik.
[SPEAKER_01] Prva je Severina, kad je njen dokumentarni film izašao u javnost, to nastala je eksplozija zahtjeva za onim brzim internetom, ne da mi dođe do pola i onda mi stane.
[SPEAKER_00] Onda mi stane, ona je oču, ona je onaj brzi, tu imamo zato bolji internet nego Nijemci.
[SPEAKER_01] Znači radi Severine.
[SPEAKER_01] Severina je ta koja je natjerala providere da instaliraju vrhunsku opremu da se može, jer tu se nije pitalo koliko košta pretplata, da vidim.
[SPEAKER_01] Da vidim.
[SPEAKER_01] A druga heroina je korona, ona je ustvari ljude zakovala za monitore, bilo televiziju starije ili mlađe na laptope, kompjutere i tu je nastala eksplozija jer vi niste smjeli izaći iz kuće niste mogli u trgovinu, ali ste mogli se online naručiti to.
[SPEAKER_01] Došlo je k vama da.
[SPEAKER_01] Da, postavio se taj trend.
[SPEAKER_00] Svakodnevno, ali eto.
[SPEAKER_00] Pa ovo gledanje dnevnika.
[SPEAKER_01] Ispričat ću vam primjer, u mojoj firmi mi smo uvijek naručivali robu, ne znam, kavu, šećer, što je uredska potrešćena, tako da smo napravili spisak, jedan je ošao u neku trgovinu, kupio to i donio.
[SPEAKER_01] A kad je bila korona, nije bilo trgovina, ali opet neki su bili u redu, jer su mogli, imali smo neke smjene, pa ako baš hoće, nek dođe sam u ured taj dan i onda smo imali, ali nije bilo kave.
[SPEAKER_01] Kave, e onda se naručivala online i kad je to ušlo, kako bi rekao, u naviku, više nitko poslije korone nije išao u trgovinu.
[SPEAKER_00] Samo je lista sada puno veća koja se šalje.
[SPEAKER_00] A opet smo svjedoci, marketi se neprestano otvaraju.
[SPEAKER_01] Dobro, otvaraju se i to će biti još neki trend jer postoji i nešto što se zove showroom efekt, šta ljudi rade.
[SPEAKER_01] Ljudi odlaze u trgovinu da bi napravili zadnju provjeru.
[SPEAKER_01] Znači, ne kupuju u marketu, oni su kupili doma u fotelji, oni su odabrali da će kupiti ovaj frižider, ali sad idu u fizičku trgovinu, da vidi je li to baš ta boja, ta nijansa, ta vrata, to, to.
[SPEAKER_01] Ako je to to, zna se dogoditi da u trgovini naruče online.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Taj baš model, jer je udario glavu u super je, rečeno, kažem ti što.
[SPEAKER_00] Kako se to objasni?
[SPEAKER_01] To se zove showroom efekt i to ljudi rade.
[SPEAKER_01] Objašnjavaju se dva fenomena.
[SPEAKER_01] Prvo, prije nego što kupite u trgovini, provjerite je li taj model jeftinije online.
[SPEAKER_00] Uvijek ima.
[SPEAKER_00] Uvijek ima, da.
[SPEAKER_01] I drugi, problem neću sad imenovati ni jedan centar, ali zna se dogoditi da dođete u trgovački centar i daleko zorno gledate, nema nikog.
[SPEAKER_01] Nemaš koga pitati.
[SPEAKER_00] Da, ovdje je sve dostupno.
[SPEAKER_01] A tu je sve dostupno.
[SPEAKER_01] Moja supruga dođe u neki, nije bitno sad koji trgovački centar i napiše gdje stoje u tom centru frižideri.
[SPEAKER_01] I onda dobije mapu da joj tu dođe.
[SPEAKER_00] I onda ona ide, ne mora nikog pitati.
[SPEAKER_01] Jer baš zabraga kad ona treba, kaže nikad nikog nema.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Ili su tri, na hrpi tamo, oko jednog kupca.
[SPEAKER_01] Mislim tako da istraživanja govore da 80% ljudi koristi mobitel u trgovini.
[SPEAKER_01] Znači, bilo da se informira o proizvodu, bilo da nađe jeftinije, bilo da nađe gdje je, bez obzira na sve.
[SPEAKER_01] Neki su to riješili na način.
[SPEAKER_01] da imaju svoj web shop, pa kad ste u trgovini, ajde odite na naš web shop, stavi još QR kod, pa kad klikniš dođeš na njihov web gdje je taj isti proizvod najjeftiniji.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] E, super, onda kupiš u trgovini online.
[SPEAKER_01] Ima i drugi razlog, online kupnja daje kupcu veću sigurnost.
[SPEAKER_01] Vi možete za 15 dana vratiti, bez ikakvog razloga, a u trgovini baš nećete novce dobiti.
[SPEAKER_01] Ne kod svih.
[SPEAKER_01] Ne mora trgovac vam dati, može vam dati drugi odgovarajući proizvod, može ovoga dati popraviti, ali neće vam vratiti novce online, bez obzira koji razlog.
[SPEAKER_00] Da, i odajte mi vratiti ovo i gotovo.
[SPEAKER_00] I dole smo na kavici prišli, danas je Black Friday, znači da ćete ići na Ludničku.
[SPEAKER_00] Tu je, ali rekli ste to isto jedna.
[SPEAKER_00] Kako ste rekli?
[SPEAKER_00] Izmišljeno da.
[SPEAKER_00] Ali pali, pali.
[SPEAKER_00] Ja sam to tako uzela mobitel, malo je bio jeftiniji.
[SPEAKER_00] Navodno je bio jeftiniji.
[SPEAKER_01] Pa dobro, nije čak ni to bitno, ljudi vole te, kako bi rekao, insentive.
[SPEAKER_01] Malo te milkim, malo ti dam nešto.
[SPEAKER_01] Mogli su vam dati ranije neki predmet.
[SPEAKER_01] Ali nisu.
[SPEAKER_00] Imate neku svoju omiljenu kampanju koju ste vodili, ili neku možda koja vam je onako prisela ono?
[SPEAKER_01] Ma imao sam kako ne, evo daću vam primjer za jednu.
[SPEAKER_01] super dragu i za jednu dosta problematičnu, ali ne sa stanovišta rezultata nego izuđenja.
[SPEAKER_01] U davne dane interneta imao sam jednog gospodina koji je pravio tamburice, hrvatske tamburice, a u ono vrijeme su škole kupaonice za školske orkestre.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku gotovo više škole ne kupuju, nema se u budžetu i on je imao 14 ljudi i 10 dana, na kraju ostali oni sin i nema naružbi, nema ništa, nema posla.
[SPEAKER_00] I on sjedi onaj večer i kaže onog s Varga, ja sam u očaju, ja ću zatvoriti, ja ne znam šta da radim, evo radim već 20 godina i sad više ne znam kome prodati.
[SPEAKER_01] I pitam ga, dobro, jeste probali online, jeste probali na internetu?
[SPEAKER_01] Pa nije mi to, a što, a kako mislite da ja na internetu prodam?
[SPEAKER_01] Pa kažem, gledajte, ajde, napravite neku jednostavnu stranicu, nacrtajte slike te tamborice, napišete toliko košta, a ja ću kad netko Google, bilo gdje u svijetu, ako Google tamborica, ja ću pustiti oglas, ja sam Majstor Preero, pravim autentične hrvatske tamborice.
[SPEAKER_01] Koga zanima, nek pogledate.
[SPEAKER_01] I kažem, to bi vas koštalo možda stotinjak dolara, ne znam koliko se traži, Google ovdje uopće nije imao tada procjenu koliko tamburica košta jer to nije mu ispod radara mu je bilo.
[SPEAKER_01] I krenemo mi s tamburicom, zove čovjek, trebalo je ići mjesec dana za 100 dolara, još je rekao, kaže, ili imate 100 dolara?
[SPEAKER_01] Ja kažem, oje, gospodine, pa sam 100.000 dužan, 100 gore, dole, tak mi se jedno.
[SPEAKER_01] Pa pošteno.
[SPEAKER_01] Da, pa i ošli smo za 100 dolara u cijeli svet, ključna riječ tamburica, trebalo je ići mjesec dana, zove on, nije prošlo mjesec dana, tri tjedna otprilike.
[SPEAKER_01] Oje, gospodine, argajde, ugasite ono nešto što ste radili.
[SPEAKER_01] Pa kaže, zašto?
[SPEAKER_01] Pa i oje, zašto, brojke su dobre, vidim.
[SPEAKER_01] Oje, nemam rame, dobio sam naružbu u 40 komada hrvatskih pleča, Hrvatski pletar Chile, dvadeset osam komada hrvatska zavičajno društvo melbourne pedeset osam komada hrvatska bratska zajednica toronto sakramento san pedo pa ja sa dvije godine to ne stižem napraviti šta je problem čovjek koji cijeli život radi u jednom fokusiranom segmentu uopće ne razmišlja izvan toga njemu su kupace bile škole i gotovo nema ne ali možda bi tamboriso kupio i neko pa ako ništa drugo da mu visi doma na zidu da se sjeti ne znam svog kraja ne ne opće nebitno uglavnom i više ne oglašava nije poslije toga nikad ne oglašavao jer su ti koji su naručili, sad znaju kod koga se treba javiti i kako zanavljati za orkestre.
[SPEAKER_01] To je recimo jedan od meni od najdražih primjera.
[SPEAKER_01] A imao sam i primjer, jer sam radio sa jednom hrvatskom, sa jednom tvrtkom u državnom vlasništvu, bavi se avionskim prijevozom, neću je imenovati, koja je imala zaposlene lektore koji su zabranili da mi oglašavamo prodaju aviokarata, jer aviokarte nisu u duhu hrvatskog jezika, nego zrakoplovne karte.
[SPEAKER_01] A u Hrvatskoj nikom normalan ne zna da su zrakoplovne karte.
[SPEAKER_01] Da, to je bilo.
[SPEAKER_01] To je meni bilo smiješno.
[SPEAKER_01] Za to vrijeme je firma koja je prodavala najviše njihovih aviokarata na svakoj šupi napisala aviokarte, jer na cestama, na rubnici, a svugdje si mogao vidjeti.
[SPEAKER_01] I oni su u jedno vrijeme bili, praktički 90% karata su prodavali oni.
[SPEAKER_01] Zato što je u firmi neko odlučio samo zrakoplovna karta je to što se smije oglašavati.
[SPEAKER_00] Aviokarta to nije baš ono što nam je.
[SPEAKER_00] To biznis ne trpi, to ja znam.
[SPEAKER_01] Ne, biznis to ne trpi, ali ako imate iza sebe državni proračun, a pučka vam.
[SPEAKER_00] Da, tonac mi smo u isto očajni, jer da ne znamo više kud bi šta bi gospodin Marko, ako bi.
[SPEAKER_00] Ono, ne znamo sami više kud.
[SPEAKER_01] Mislim, nije, gledajte, svjesni su bili i ljudi u toj firmi kako je to ograničavajuće i nije dobro, ali moraš šutjeti.
[SPEAKER_01] Ako imaš svoju hijerarhiju i poštoješ.
[SPEAKER_00] Evo, svjedoci svakog dana pojavila se ta umjetna inteligencija, takozvana AI.
[SPEAKER_00] Da, evo ja ću odmah reći ko što sam rekao i na kabici, ja kad sam vidio pokojnog Draženja Petrovića u filmu.
[SPEAKER_00] Dobro, vi ste iz te struke, ali naježi se čovjek malo.
[SPEAKER_00] Sad mi obični ljudi, kako bi rekao, lajci, malo je to meni bilo spuki, ali mi zdrav razum govori, sad ovisi koliko je onaj tko s tim barata.
[SPEAKER_01] Da, ne bi se ja tu opterećivao AI, da ili ne.
[SPEAKER_01] Prvo da nešto, da nešto možda onima koji gledaju razjasnimo.
[SPEAKER_01] Trenutni AI je danas najgori što će ikad biti, već su sat vremena će biti bolji, on samo uči, brzo uči i pitanje je možda više da li smo mi u stanju shvatiti šta je on sve naučio, a ne da li je on naučio ili nije naučio, shvatio ili ne sveti.
[SPEAKER_01] I druga stvar koju trenutno AI radi bazira svoje rješenja, odnosno ponuda svojih rješenja, još uvijek na onome što su ljudi kreirali.
[SPEAKER_01] Znači, tekstove koje su ljudi napisali, on je pročitao i slaže vjerojatnost da iz ove tri riječi treba napisati ovu.
[SPEAKER_01] To je najveća vjerojatnost za ovu riječ.
[SPEAKER_01] I tako slaže rečenica, još uvijek je, kako bi rekao, glavnina isporučenog rezultata temeljena na ljudskom inputu, na onom što su ljudi kreirali.
[SPEAKER_01] Da li je to jedino, da li je već AI u stanju sam, ne znam, ali ne znaju ni oni koji se s tim bave.
[SPEAKER_01] Jedino što znam, nema u povijesti ni jednog izuma koji je napravila ljudska vrsta, a da nije netko odlučio da bi se moglo upotrijebiti da ove druge uništi jer su ove druge.
[SPEAKER_01] Nije puška opasna, budala koja je budala koja je drži, da.
[SPEAKER_01] Tako i sa AI-jem, ali ono što treba možda demistificirati, AI je tu već deset godina i prvoga je prihvatila vojna industrija.
[SPEAKER_01] Američka letjelice predatori već deset godina lete određujući ciljeve pomoću AI-ja, koristeći i satelite, još ima tu ljudi koji nešto nekad mogu korigirati, ali nema potrebe., već radi kompletno deset godina na AI-u.
[SPEAKER_01] I sada o čemu bitno pričamo?
[SPEAKER_00] Očega vojska, ne, neće, već ga koristi deset godina.
[SPEAKER_00] O čemu?
[SPEAKER_00] Jer mi dobijemo potpuno neku benignu verziju koja je internet, javna mreža.
[SPEAKER_01] Da, ono što je, kako bi rekao, najveća opasnost AI-a nije u isporuci neke informacije, nego je u problemu ljudima koji neće biti u stanju verificirati da li je ta informacija točna ili ne, da li je AI halucinirao, još uvijek halucini.
[SPEAKER_01] I ono što je opasnost i na to ukazuju svi ovi koji se bave, vi kad idete recimo na Face ili kad googlate nešto ili kad odete na TikTok, na bilo koju mrežu, rezultate koje dobijete su skrojeni za vas.
[SPEAKER_01] Svako dobiva drugačije rezultate, a ti rezultati koji su napravljeni su ustvari uredništvo nad tim rezultatima ima AI jer on prati šta ste gledali i nudi vam slične sadržaje.
[SPEAKER_01] To nikad prije u povijesti nije bilo.
[SPEAKER_01] Imali ste urednika koji je uređivao novine, pa sadržaj kakav je bio, ali znali ste tko je kriv.
[SPEAKER_01] Vi danas ne znate tko je kr kriv.
[SPEAKER_01] Danas ste čak možda sami krivi što ste dobili taj rezultat jer je aj na temelju vaše povijesti naučio da vas to zanima pa vam daje takve.
[SPEAKER_00] To je ona stara kada je počelo taj ovaj s kompjuterima.
[SPEAKER_00] Kompjuter ne misli i ne griješi.
[SPEAKER_01] Pa recimo, vi ste negdje na tom tragu.
[SPEAKER_01] Recimo, ali kod kompjutera je, kako bi rekao, razlika između kompjutera prije i AI-a danas.
[SPEAKER_01] Vi ste prije, da bi kompjuter dao neko rješenje, vi ste morali shvatiti problem i napisati program koji rješava taj problem.
[SPEAKER_01] Znači, čovjek je bio od početka do kraja, razumio je problem, razumio je tog rješavanja i dao je računalo samo da isporuči rezultat.
[SPEAKER_01] Danas čovjeka više ne treba.
[SPEAKER_01] Danas AI može misliti da imate taj problem, složiti sam sebi program i isporučiti vam rezultat koji će vas možda oduševiti.
[SPEAKER_01] Možda ta plavuša neće doći sama nego njih tri.
[SPEAKER_00] Da, koji što si nekad morao pročitati lekciju, a danas imaš četiri GBT i ostale.
[SPEAKER_00] Ništa, danas.
[SPEAKER_00] E za to, tu sam baš naprotiv, još uvijek volim čitati.
[SPEAKER_01] Nisam ja protiv jer ja mislim da svako vrijeme nosi svoje.
[SPEAKER_00] Protiv sam što više klinci ne čitaju knjige.
[SPEAKER_01] Ali možda i ne treba.
[SPEAKER_01] Da, možda i ne treba.
[SPEAKER_01] Jer gledajte, nekad je otac mi je pričao, on je imao mali tranzistor ispod Jastuka i slušao je radio Luksemburg.
[SPEAKER_01] I za ponoći su išli hitovi.
[SPEAKER_01] I on je iza ponoći na vino tranzistor ispod Jastuka i kad bi to vidjela njegova majka, moja baka, ona poludila bi.
[SPEAKER_01] Ono će to zračenje te ubiti, ludilo, uzela bi mu tranzistor, nema veze.
[SPEAKER_01] Brat i ja smo bili ovisnici o televiziji.
[SPEAKER_01] Mislim da je ali TV-nostop, stariji bit, očito vi ste vi normalni, oslijepi ćete, oglupi ćete.
[SPEAKER_00] Tuše, imao kockastu glavu.
[SPEAKER_01] Da, svašta nešto.
[SPEAKER_01] Ali danas smo mi, kako bi rekao, na malo malu ili na tu djecu koja u stvari žive i imaju svoje odnose, svoje prijatelje na internetu.
[SPEAKER_01] Oni su u školi, sjede zajedno, možda ne progovore tri rečenice, a onda popodne se dopisuju.
[SPEAKER_00] Ogovaraju, ne znam.
[SPEAKER_00] Sjede na kavi, pa se dopisuju.
[SPEAKER_00] Sjede na kavi, da.
[SPEAKER_01] Ali to je način komuniciranja generacije koju smo mi naučili.
[SPEAKER_01] Nisu se oni rodili i rekli: Mama, Facebook.
[SPEAKER_00] Da, mi smo mu kupili mobitel.
[SPEAKER_00] Mi smo mu kupili mobitel.
[SPEAKER_01] Roditelji su ga usmjerili, a sad se mi više ne možemo s tim nositi.
[SPEAKER_01] Znači, ako ne daš djetetu to, onda je ono crno ovca u razredu i to je problem.
[SPEAKER_01] I onda svi prave budalu od njega.
[SPEAKER_00] Ko neko je mobbing, bullying, kako se već zove.
[SPEAKER_01] Ako neka sirotenja nije imala za tenisice ili za papuče, to je bilo ono.
[SPEAKER_01] Svi su pravili scene i probleme.
[SPEAKER_00] Umjesto pomoći, da.
[SPEAKER_00] Zadnje vrijeme se pojavio i Marteh, pa ako bih htjeli objasniti.
[SPEAKER_00] Pa nije u zadnje vrijeme, Marteh već dosta dugo postoji.
[SPEAKER_01] Marteh je koalica dviju riječi, marketing i tehnologija.
[SPEAKER_01] Odnosno, Marteh je posao s kojim se ja bavim.
[SPEAKER_01] Znači, u biti, obavljanje.
[SPEAKER_01] marketinških zadataka, ne svih, ali dobrog dijela marketinških poslova koristeći tehnologiju, najčešće odvijajući taj cijeli proces online.
[SPEAKER_01] Nekad ljudi misle da je to u stvari online oglašavanje, nije online oglašavanje jedan mali segment, odnosno oglašavanje je mali segment marketinga, a postoji mogućnost istraživanja online publika, istraživanja online navika.
[SPEAKER_01] Online puno podataka o svima nama skuplja i onda postoje te razne platforme koje to objedinjuju i daju vam nekakve zanimljive, interesantne i upotrebljive rezultate koje onda vi koristite u svom poslu da bi za svog klijenta izvukli maksimum iz njegovog proračuna.
[SPEAKER_01] Evo, Martek Specialista je osoba koja koristići internet, skuplja podatke i priprema oglase za potencijalne kupce svog klijenta.
[SPEAKER_00] Ili Miroslav Arga.
[SPEAKER_01] Pa naravno, nisam, ja sam možda i jedan od lošijih zato što sam već star i proglupio sam i nekad mi se desi ono da se ljutim.
[SPEAKER_01] Pa gdje je sada ta funkcija?
[SPEAKER_01] Onda mi neki mlađi kolega, pa gospodin Arga, to je prije tri godine ukinuto.
[SPEAKER_01] To sam htio vidjeti.
[SPEAKER_01] Gdje još motivaciju nalazite?
[SPEAKER_01] Joj, pa znate šta?
[SPEAKER_01] Taj posao je iznimno zanimljiv.
[SPEAKER_01] Jer vi o ljudima saznate sve ono najinteresantnije.
[SPEAKER_01] Na Googleu su ljudi najiskreniji.
[SPEAKER_01] Na Googleu uglavaju ono što ih zanima.
[SPEAKER_01] Bio sam za neki dan kod kolege koji je vodoinstalater, odnosno ima firmu, bavi se vodoinstalacijom.
[SPEAKER_01] I sad je on neki problem, bio tražio neki sifon i on počne pisati SF i Google mu predloži prvi rezultat Syfilis.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Glede kako je Google glup.
[SPEAKER_01] Nije glup, neko je s ovog računala, intenzivno pretraživao Syfilis.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Gdje je onom, terapija, indikacija, bila.
[SPEAKER_01] Ja, to mora da je sindij.
[SPEAKER_01] Ne znam tko je bio, ali sa toga računala.
[SPEAKER_00] Neko ga je zanimao.
[SPEAKER_00] Sifili, ne sifoni.
[SPEAKER_00] Evo, prije koji dan je IRH donila zakon o digitalnom novcu ili kako elektroničkom novcu.
[SPEAKER_01] Elektronički, ne, broj.
[SPEAKER_00] Sada je okej, vaše mišljenje kao stručnjaka, a već vidimo one teoretičare zavjere.
[SPEAKER_00] Nema, nema nazadnje.
[SPEAKER_00] Oni se pitaju: je li to u potpunoj kontroli, je li to ukidanje onda gotovine?
[SPEAKER_01] Ne, što gledate, imate već, mislim da je to u nizozemskoj, ali sigurno negdje tamo na severu gdje je uopće zabranjeno korištenje keša u poslovnim transakcijama.
[SPEAKER_01] Ne, sve može ići preko kartice zato da ostane trag.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je to, pazite, da su ljudi pošteni i dobri, možda ne bi trebalo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali, ajde, nađite mi na razini države da su svi pošteni i dobri, nema šanse.
[SPEAKER_01] Nije problem u elektroničkom novcu i nije problem ni u kontroli, problem je u tome što treba ljude na neki način upozoriti pazi šta radiš.
[SPEAKER_01] To je isto kao kamere u prometu.
[SPEAKER_01] Pa ne služe one zato da snimaju svaki auto koji prolazi, nego su tu zato da ti kažu pazi šta radiš.
[SPEAKER_01] Tu je već bilo puno incidenata, nemoj divljat.
[SPEAKER_00] Preventiva, mala.
[SPEAKER_00] Preventiva, ne mora ni biti kamera unutra, mi se već drugačije ponašamo, već smo malo nježniji.
[SPEAKER_01] I to je, kako bi rekao, to je ljudski i nekad je to dobro iskoristiti.
[SPEAKER_01] Elektronički novac je samo još jedan oblik plaćanja.
[SPEAKER_01] Puno veći problem je ovim etabliranim institucijama pojav ovih bitcoina i ostalih kriptovaluta, kriptovaluta koje se pojavljuju, pa nestaju, pa svašta nešto, ali kako bi rekao, novac kao takav je čista izmišljotina.
[SPEAKER_01] Novac nema vrijednost.
[SPEAKER_01] Kako to znamo da novac nema vrijednost tako što kad padnete na pisti otok sa pet milijardi dolara za potpalu koristite eventualno, ne znate šta bi s njim.
[SPEAKER_01] Radije bi dali sve to za jedan džepni nožić i kutiju žigica.
[SPEAKER_01] Šta će vam da?
[SPEAKER_01] pet milijardi nečeg ili dvadeset tona zlata.
[SPEAKER_01] Mislim, novac nema objektivnu, realnu upotrebnu vrijednost.
[SPEAKER_01] Nijedan majmun, šimpanza za koje mi mislimo da su glupi, neće uzeti vaš novac, nego će uzeti vaše banane jer njih može pojesti.
[SPEAKER_01] Novac ne zna šta bi se.
[SPEAKER_01] Sad će s njim, da.
[SPEAKER_00] Jer nema objektivnu vrijednost.
[SPEAKER_00] Mi smo stvorili odnos.
[SPEAKER_00] Pa sad se kažu pa ne buš ga nesel u grob sa sobom.
[SPEAKER_01] Pa znate, mi smo stvorili vrijednost od toga, mi smo stvorili priču da taj novac tebi nešto ne.
[SPEAKER_01] Onog trenutka kad vi ne vjerujete više u novac koji vam ja dajem, primjer recimo moja baka je ložila peć sa hrvatskim kunama iz drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Je li to?
[SPEAKER_00] Da, prošlo vrijeme je bilo.
[SPEAKER_01] Znači, u jednom trenutku predstavlja vrijednost kad se promijeni kontekst, bezvijek je.
[SPEAKER_01] Već ne, bezvijek ni papir.
[SPEAKER_01] To je dokaz da novac nije stvarna vrijednost.
[SPEAKER_01] Nema neku vrijednost koja vam dugoročno i stabilno označava da ste vi u nekoj poziciji i imučnosti.
[SPEAKER_01] Nije, novac je meni uvijek bio sredstvo, nikad cilj, nikada.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je ono najbolje i najljepše.
[SPEAKER_00] Tada je čovjek najbogatiji, ja mislim.
[SPEAKER_01] Pa ja ne znam, ja sam uvijek bio malo opterećen novcem, puno više.
[SPEAKER_01] Puno više me se kiralo što sam vidio druge ljude, kako su robovi tog novca.
[SPEAKER_01] Umjesto da sjedim malo odmor i pogledam ptičice, odi u šumu, šeći, ne znam, rak, sui.
[SPEAKER_01] Radi bilo što.
[SPEAKER_00] Zato što vi imate veliko bogatstvo.
[SPEAKER_00] Zavali su vas i Google Dada.
[SPEAKER_00] Je, je, zvali su vas i Google Dada.
[SPEAKER_01] Jeste li još uvijek Google Dada?
[SPEAKER_00] Jeste li još uvijek Google Dada?
[SPEAKER_00] Jedini živi.
[SPEAKER_01] Da, ne, jedini na svijetu u statusu dede, Google certificirani trener u statusu djeda.
[SPEAKER_01] Zato što sam relativno kasno krenuo, krenuo sam kad je Google, ali je Google krenuo kasno.
[SPEAKER_00] Ali vi ste bili tu.
[SPEAKER_00] Ja sam bio tu samo, mene je samo preuzelo.
[SPEAKER_00] Imate, neću reći, sedmo runočet.
[SPEAKER_01] Sedmo runočet, da, da.
[SPEAKER_01] Ja sam snjeguljica u firmi, tako me nekad izovu.
[SPEAKER_01] Evo, evo, ide snjeguljica, zato što nemam sedmo runo putuja.
[SPEAKER_00] Ali, ja mislim da vam oni rješavaju stres, jel?
[SPEAKER_01] Pa znate što, ja ne znam, baš ih volim.
[SPEAKER_01] Nisam od onih, kako bi rekao, djedova koji su posesivni sa unucima, ja malte ne ih promatram najčešće sa strane, ali me oduševljavaju i toliko su.
[SPEAKER_01] interesantni, ali ne znam.
[SPEAKER_01] Veseli me više danas, moje unučad, nego što su me moja djeca veselila.
[SPEAKER_01] Jer djecu nisi imao kome dati.
[SPEAKER_01] Kakve god jesu, tvoje su.
[SPEAKER_01] A unuće uvijek možeš.
[SPEAKER_01] I mami, i tati, pa njih sve.
[SPEAKER_00] I možda smo poklali i vaše neka dva dvižanja, digitalni marketing.
[SPEAKER_01] Kuće, kako će?
[SPEAKER_01] Mislim, bit će još.
[SPEAKER_01] Gledajte, prije par dana, možda i mat1, je Gartner, jedna američka kuća za istraživanje tržišta, izbacila rezultat da će prvi put u povijesti sljedeće godine Google.
[SPEAKER_01] Google imati manje od 50% pretraga koje se odvijaju na internetu jer će se jedan dobar dio pretraga prebaciti na Amazon, na TikTok, na 4GPT.
[SPEAKER_01] Zato što vi kad googlate morate imati u glavi strukturu.
[SPEAKER_01] Znači kad googlate morate napisati zimske gume R1585 kroz 60.
[SPEAKER_01] Onda ćete dobiti rezultat.
[SPEAKER_01] Ali ako napišete, gledaj, vozim plavog Peugeot 206 koje bi zimske gume trebao kupiti, nećete dobiti rezultat.
[SPEAKER_01] Ali 4GPT ili Jamini ili taj AI će vam ponuditi odgovor i to relativno dobro.
[SPEAKER_01] dobar odgovor.
[SPEAKER_01] Ako je godišnje to, onda su ti gumete, a ako ti je mlađi auto, onda uzmi gumete.
[SPEAKER_01] Tako da je više prilagođen načinu na koji ljudi komuniciraju.
[SPEAKER_01] I tu Google s jedne strane vidi problem za sebe, naravno, jer ljudi mu odlaze, ali s druge strane je Google i na vrijeme ušao u taj vlak AI, jer postoji Google Jammin i postoji YouTube koji je Google i sad i Shorts koji su na neki način pokušali TikTok ograničiti.
[SPEAKER_01] Google je već tu, već je u igri, već je ubacio se na taj način.
[SPEAKER_01] Na taj vagon i vjerojatno će i tih 50% pretraga koje će biti na Googleu biti jednako vrijedne kao današnjih 100% pretraga ili 93%.
[SPEAKER_01] Google je bio najdominantniji za vrijeme korone, to tada je 96% svih pretraga na internetu bilo na Googleu, bilo kao prva ili druga pretraga.
[SPEAKER_01] Ljudi kad su išli nešto kupovati, išli su na Amazon jer tamo su znali da se prodaje, kupuje, ali kad su tražili neku informaciju, išli su na Google.
[SPEAKER_01] Danas ne moraju ići na Google, postoje druge platforme i to i radimo.
[SPEAKER_00] I za kraj imam još dva sitna pitanja.
[SPEAKER_00] Šta bi ovim današnjim klijentima kojima je mobitel sve?
[SPEAKER_00] Treća ruka sve.
[SPEAKER_00] Ipak malo savjetovali nešto o tome.
[SPEAKER_01] Ako žele zaista biti, kako bi rekao ljudi koji će biti u budućnosti upotrebljivi, neka se educiraju u AI-u, neka se educiraju u teoriji igara i neka se educiraju o bihe realnoj ekonomiji.
[SPEAKER_01] To su tri stupa na kojima počiva praktički cijela buduća prodaja, marketing i tržišno poslovanje kao tako.
[SPEAKER_01] Jer neke stvari vi ne možete objasniti statistikom.
[SPEAKER_01] Ja sam dobar u statistici bio, sad već sam i zakrljao.
[SPEAKER_01] Ali statistika ne objašnjava ljude.
[SPEAKER_01] Bihiralna ekonomija puno bolje objašnjava ljude, a teorija igara je baš pum pogodak jer vi ne možete zaista kroz statistiku zaključiti.
[SPEAKER_01] Evo jedan mali primjer iz bihiralne ekonomije.
[SPEAKER_01] Jedan stručnjak u tom području, Rory Sutherland, dakle neko hoće pomijat, pozvao je somilijere da ocijene vino i oni bi dali tom vinu neku ocjenu.
[SPEAKER_01] Sutra dan bi dao to isto vino ali iz teških boca i to je vino dobilo bolje ocjene.
[SPEAKER_01] Zato što ljude možeš prevariti, možeš ih dovesti u stanje u kojem im kontekst određene situacije određuje vrijednost onoga što kupuju, ne stvarna vrijednost robe nego kontekst u kojem se trenutno nalaze.
[SPEAKER_01] I to ne može statistika objasniti, ali biheiralna ekonomija može, teorija igara može, a AI je ha nešto što kažu ono neće ljude zamijeniti AI nego će ljude zamijeniti drugi ljudi koji se znaju koristiti AI-em.
[SPEAKER_01] Neka uče, postoje odlični alati za izražavanje bilo grafičkih odnosno slikovnih kreacija, tekstualnih kreacija, glazbenih kreacija, neka savladaju korištenje AI-a.
[SPEAKER_01] I mislim da su već u velikoj prednosti u odnosu na one koji to neće savladati.
[SPEAKER_01] I za kaj šta bi nama mladim podcasterima poručili?
[SPEAKER_01] Pa ja bi vam preporučio nemojte odustati, to je prvo.
[SPEAKER_01] I drugo, sjednite i dobro razmislite kako monetizirati.
[SPEAKER_01] Jer ako nećete monetizirati, podcast će vam uništiti energiju, vrijeme i izgubit ćete volju.
[SPEAKER_01] A ako dobro razmislite o monetizaciji, imat ćete priliku i publiku zadovoljiti, i sebe zadovoljiti, i goste zadovoljiti.
[SPEAKER_01] Tri su stvari u igri.
[SPEAKER_01] Mislim da je podcast dobar medij zato što ljudi ne vole čitati, ali vole pogledati.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno mora biti zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ako nije zanimljivo, ne pomaže.
[SPEAKER_01] Mislim, možda ako vidite da neki gost nije dobar, da vidite striptizeto, svi će gledati.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ako nije šao on s početka plavušu od tri bara.
[SPEAKER_00] Da, nekim napušu pred kamerom, pa da vidimo.
[SPEAKER_00] Odmah će mu i stanje pluća ovisi.
[SPEAKER_00] Gospodin Miro, danas smo mi puno naučili.
[SPEAKER_00] koje je htio naučiti.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Puno vama hvala i ništa.
[SPEAKER_00] Ekipa, vidimo se.
[SPEAKER_00] Ciao.