[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_01] Ekipa, dobar dan i dobro došli, Čušpa s broj 23.
[SPEAKER_01] Danas je s nama poznati naš sugađanin Zoran Cicvora, Zlan Cile, ja te zovem Cile, osnivač, vlasnik kickboksing kluba Tigar, sam kickbokser bivši, današnji trener, ne znam šta bi rekao, promotor grada Karlovca, promotor tog sporta, pa Cile, dobro nam došlo.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo, hvala što ste me ugostili, nadam se da ću biti dobar sugovor.
[SPEAKER_01] Pa nekako ono, smo zamislili kad smo se pripremali, da idemo od početka recimo.
[SPEAKER_01] Danas ima po medijima dosta tih sportskih, vodlačkih vještina, svega i svačega.
[SPEAKER_01] Pa da recimo, što je kickboks, koja mu je domovina, otkud je potekao?
[SPEAKER_00] A kickboksing je zapravo nastao na osnovama karatea i boksa, nastao je 1974. godine u SAD-u.
[SPEAKER_00] Osnivači su bili Mike Anderson i Bill Wallace, Superfoot, znamo svi koji je bio vrhonska zvijezda ono vrijeme ringova.
[SPEAKER_00] Kada je osnovana prva ta organizacija koju su Anderson i Bill Wallace osnovali, imala je u sebi naziv sveukupni karate kao nešto u tom smislu.
[SPEAKER_00] Uglavnom imala je u svom nazivu riječ karate, što je karate svjetska federacija zasmetalo.
[SPEAKER_00] Onda su tražili koji bi drugi naziv nazvali i onda su došli do toga da se zove svjetska kickboksing asociacija.
[SPEAKER_01] Kik, udalet.
[SPEAKER_00] Tako da ne ulaze u područje karate, a opet da, svi znamo da je to jedna poveznica, znači karate i boksa.
[SPEAKER_00] To je vrlo zanimljiv sport.
[SPEAKER_00] On je u početku bio dosta onako, nije bio tako raširen, ali sa vremenom i s godinama i sa mukotrpljnim radom svih tih predsednika koji su bili na čelu te svjetske federacije.
[SPEAKER_00] On je postao opće poznat, opće priznat, čak i primljen sad u olimpijske sportove i evo sad čekamo kada ćemo prodi potnost upetno u olimpijskim igrama.
[SPEAKER_01] Da, dosta je ono, ne znam li ti imaš takav dojam.
[SPEAKER_01] U principu možda ga veći dio mladih ljudi zna pod K1.
[SPEAKER_00] Da, da, to je činjenica.
[SPEAKER_01] Da, sad je li to bilo marketinjski ili ne znam.
[SPEAKER_00] Činjenica je, znači činjenica da kad neko kaže K1 ima odmah u glavi riječ kickboksinga.
[SPEAKER_00] Znači to je to.
[SPEAKER_00] I K1 je samo jedna od disciplina onutar kickboksinga.
[SPEAKER_00] Aha, ima i više.
[SPEAKER_00] Znači to postoji disciplina K1 koja je sastavni dio od sedam disciplina kickboksinga.
[SPEAKER_00] Možemo ići redom pa reći da su na tatamiju, znači to su one kocke.
[SPEAKER_00] Da bude lakše slušateljima shvatiti o čemu govorim.
[SPEAKER_00] Znači na tatamiju postoje četiri discipline.
[SPEAKER_00] Jedna je point fighting, znači to je zapravo kao karate.
[SPEAKER_00] Na dodir, na touch, na bod.
[SPEAKER_00] I tu suci zaustavljaju borbu, znači nakon što se zada ta jedan bod.
[SPEAKER_00] Rukom ili nogom, u dozvoljeni dio tijela.
[SPEAKER_00] Druga disciplina je light contact, što je zapravo z inačica i teftekondoa.
[SPEAKER_00] Znači razumijete koliko je širok kickboksinga.
[SPEAKER_01] Može ominati cijele.
[SPEAKER_00] Da, da, da, ne zvorim i slušateljima, da.
[SPEAKER_00] Koliko je širok zapravo kickboksing da u sebi okuplja više sportova.
[SPEAKER_00] Čak su rekli za K1 da je to zapravo jedna vrsta tajlandskog boksa što nije.
[SPEAKER_00] Ali je slično dosta po nekim stvarima.
[SPEAKER_00] Uglavnom, znači, point fighting, light contact objasnili smo.
[SPEAKER_00] Kick light, to je sad jedna inačica ringovne discipline low kick,
[SPEAKER_00] prenesena na tatami za mlađe uzraste i za starije naravno.
[SPEAKER_00] Ali gdje se lakše udara, gdje se udara punom snagom.
[SPEAKER_00] Nego snagom koja je, znači, predviđena da bude laka.
[SPEAKER_00] Zato se zove light, kick light.
[SPEAKER_00] Onda imamo glazbene forme.
[SPEAKER_00] To je za one koji se ne žele boriti i tako dalje, nego žele prikaziti kate sa oružjem, bez oružja, uz muziku i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je za one koji su kreativci, koji nisu toliko za fight i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda prilazimo u ring.
[SPEAKER_00] Prva disciplina je full contact.
[SPEAKER_00] Ono znači što je zapravo i baza bila kada je kickboks nastajao.
[SPEAKER_00] Karate i boks.
[SPEAKER_00] To mogli bi tako objasniti, full contact.
[SPEAKER_00] I u tome su i moji učenici jako dobri.
[SPEAKER_00] Zato što full contact je zapravo disciplina koja zahteva puno tehnike.
[SPEAKER_00] I visokih nožnih udaraca i boks i tako dalje.
[SPEAKER_00] I tu su moji zapravo učenici, djelanih prvaci države.
[SPEAKER_00] Što znači da se u našem klubu zaista tehnika radi na vrhunskom nivou.
[SPEAKER_00] Inače ne bi mogli.
[SPEAKER_00] Sljedeća je low kick.
[SPEAKER_00] Znači gdje su dozvoljani udarci u mišiće, znači u butne mišiće i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda je ta kraljevska disciplina, ja bih tako nazvao, ipak je.
[SPEAKER_00] Moramo to priznati ka jedan.
[SPEAKER_00] Koja u sebi sadrži koljeno i sadrži backfist.
[SPEAKER_00] Odarac šakom u raken u okretu.
[SPEAKER_00] U raken kažem iz karate.
[SPEAKER_00] U darac znači djelom šake u okretu za sebe.
[SPEAKER_00] To je ono po čemu se razlika od low kicka.
[SPEAKER_00] I tu su udarci punom stagu.
[SPEAKER_00] I tu je cilj nadvladati protivnika.
[SPEAKER_00] To je onaj sportski cilj.
[SPEAKER_00] Sportski, da.
[SPEAKER_00] Masakra.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je sudac vrlo bitan.
[SPEAKER_00] U kickboksingu, pogotovo u federaciji, ja govorim zato što sam njen član.
[SPEAKER_00] Znači sudac ima izuzetno odgovornu ulogu.
[SPEAKER_00] Gdje kada primijeti da je jedan od natjecatelja u nekoj poziciji da bi mogo biti ozljeđen, da ne pruža otpor.
[SPEAKER_00] Normalno zaustavlja borbu.
[SPEAKER_00] Brojanje, iako je da nije sposobno nastaviti prekida.
[SPEAKER_00] Ako procijenim da bi možda moga nastaviti, pušta ga, ali ga gleda duplim očima.
[SPEAKER_00] Prvi znak da te turada ne može, prekida do deset broj i priča je završena.
[SPEAKER_01] Baš ono sportski, viteški, štiti se čovjek, štiti se borac.
[SPEAKER_00] Jedino to ljudi poput mene i žele.
[SPEAKER_00] Znači samo viteška borba i po tome kickboksim poznati i u Hrvatskoj i u svijetu.
[SPEAKER_00] Znači viteška borba po pravilima i kad je protivnik nadjačan, naklon, bez obzira što si bolji,
[SPEAKER_00] znači nema nikakvog ono, ne smije biti to ni slučajno da bi se nekog omolovažavalo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači naklon, poštovanje.
[SPEAKER_01] Samurajski, viteški, čisto ono da, što danas pomalo je redko i zavidjeti.
[SPEAKER_01] Cile, kad si ti počeo baviti kickboksom, odnosno kaj presudila si, možda prije nešto trenirao?
[SPEAKER_00] Da pa je, ja sam bio 80 i 1980, ne prvo sam počeo 1977. godine.
[SPEAKER_00] ITF Tekvando je tada bio jedini.
[SPEAKER_00] Znači bio je ovaj Cocu.
[SPEAKER_00] On je imao u Hrvatskom doma, Igoturbina se zvao klub, Tekvando Klub Igoturbina.
[SPEAKER_00] To je bio moj prvi borovački klub.
[SPEAKER_01] Karlovac inače...
[SPEAKER_01] I Cocu je bio moj prvi trener.
[SPEAKER_00] Nikad ja to o njemu previše ne govorim, ali on je u mojim očima zaista veliki borac bio.
[SPEAKER_00] Veliki borac i trener.
[SPEAKER_00] I dobar čovjek.
[SPEAKER_00] To je ono što njega krasi, to može svaku reći koga dobro pozna.
[SPEAKER_00] Samo onda imao jednu tragediju obitelj, otac mi je umro pa nismo više toliko bili u mogućnosti ni dolaziti, ni plaćati itd.
[SPEAKER_00] Pa sam ja prestao trenirati, to sad nije toliko bitno.
[SPEAKER_00] Bitno je da sam ja nastavio 1985. godine kod Glogovca pokojnog.
[SPEAKER_00] Jovice, da.
[SPEAKER_00] Jovice.
[SPEAKER_00] Kung fu, je li?
[SPEAKER_00] Da, kung fu.
[SPEAKER_00] Isto bio velik majstor.
[SPEAKER_00] Kung fu vushu, ali on u biti je bio, isto počeo s tekvandoom.
[SPEAKER_00] Bio majstor tekvandoa pa je onda prešao na te kineske discipline i do njega je mene dopelio moj šovor.
[SPEAKER_00] I onda smo mi tu počeli tako vježbe, to se meni jako svidjelo.
[SPEAKER_00] I tu sam seba počeo odvojati od svog tašnjeg društva koje je bilo onako malo ne baš primjerno, ne baš primjerno hoću reći na ono.
[SPEAKER_00] Stavi tinejdžeri, lutkasti.
[SPEAKER_00] Alono, da, bilo tu svašta.
[SPEAKER_00] I dobro, ali uglavnom, znači, to je bio moj nekakav pomak prema sportskom dijelu, prema vještini.
[SPEAKER_00] Čak ne sportskom dijelu, nego prema vještini, zato što u kung fu tadašnjem nije bilo natjecanja, jer je bilo jednom u šest godina.
[SPEAKER_01] Način života, recimo.
[SPEAKER_00] To je više bilo onako, da, ajmo reći, proučavanje, čitanje punog knjiga, filozofija.
[SPEAKER_00] Kjelozofija, razgovori i tako dalje.
[SPEAKER_00] Uz to, treningzi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, jedan trenutku je meni to postalo dovoljno.
[SPEAKER_00] Znači, nekodno 4-5 godina, zasitio sam se toga, nikada do kraja, i ja i danas volim čitati i vještina je za mene zapravo ono.
[SPEAKER_00] Ali sam htio isprobati jednu, jer sam bio energičan dečko, htio sam isprobati jednu malu čvršću opciju gdje se može udariti, gdje se može, ovdje sve bilo na dodir, na taču.
[SPEAKER_00] Gdje se može malo i ući u protivnika i osjetiti realnost i tako dalje i tako sam došao do Kjoku Shinkaja.
[SPEAKER_00] Znači, našao sam, tražio sam i upoznao sam ljude iz Samobora i tamo sam došao, pa su me prvo prebili 2-3 puta dobro.
[SPEAKER_01] Tako si najbolje naučio.
[SPEAKER_00] A onda kad su vidjeli da dolazim ponovo po batine, onda su me primili, znači, tako sam onda s njima počem primirati.
[SPEAKER_01] Inicijacija bila, da.
[SPEAKER_00] Da, da, to je bilo kao ono, da idemo oće naši 3-4-5 puta, ali nisu inače primali nikoga sa strane.
[SPEAKER_00] To je jedna stvarno povezana ekipa koji nisu dozvoljavali baš da im se neko pripeljava i to.
[SPEAKER_00] Ali sam ja preko Šintića iz Zagreba, to je bio jedan veliki majstor koji sad žive, bili smo se sreli baš nedavno u Sisku.
[SPEAKER_00] Na obljetnici od gospodina Smiljanića, moj 50 godina karatea.
[SPEAKER_00] I tamo smo se sreli jer on Kukšinkac bio, eto tako smo malo ušli u razgovor.
[SPEAKER_00] Ko njega sam ja zapravo došao do Saborčana, do ljudi iz ne Saborčana nego do ljudi iz Samobora.
[SPEAKER_00] I s njima sam počeo trenirati i tako je to bilo dvije godine i onda je počeo rat.
[SPEAKER_00] E, kad je počeo rat onda sam ušao specialno.
[SPEAKER_00] To si sjećan da otiš si.
[SPEAKER_00] Da onda sam bio među prvi 100 specijalaca i tu smo bili stvarno svi ono dečki sposobni do ljudila koji smo baš stali ono prvi 100 specijalaca u Karlovcu koji su stvarno dali malte ne svoj život na kocku.
[SPEAKER_00] Bila 25 kasar, da ne pričamo sada, znamo sve, svi sve znamo, znači to su bili ljudi koji su dali srce za Hrvatsku državu, za domovinu i po meni su oni svi heroji.
[SPEAKER_00] Znači, tu nema razgovora, ali ajmo se vratiti na ovaj dio, znači kako je rat završio, mogu samo reći da sam pradal special.
[SPEAKER_01] Ja se moram malo nasmijetiti si sjetio nečega, isto si u Edison prije rata, zalazio ko ja, ja sam bio kline i znam da je bilo smotrao na Ukranjčića.
[SPEAKER_00] Bila je, bila, da.
[SPEAKER_01] Sad mi gledamo ono na šanku, veliko, ono bar jedan, a ja ne znam je li mi njima kaj možemo.
[SPEAKER_00] Bili smo strašni. To su bili dečki, ono, nije bilo u pitanju život, sad ovaj tren i ono, time se ponosimo.
[SPEAKER_00] Ali sam htio reći to, znači, u tom prvom dijelu sam ja onda vršio obok u Bolačvištinama zajedno sa Perkovićem, sa...
[SPEAKER_01] A i soco je bio to isto?
[SPEAKER_00] Ne, ne, u specijalnoj ne. Znači bio je Perković, bio je Ivanković, ono je isto majstor...
[SPEAKER_00] Miro.
[SPEAKER_00] ne Miro, nego Ivanković Davorin.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Davorin, ono je poslije vodio one karate klub, centar i to.
[SPEAKER_00] Bio je Mišo Hrastov, on je pa koje svoje ulične fore pokazivao, ne, mi smo prije rata bili izbacivače zajedno.
[SPEAKER_00] I tako bilo je to, da sad ne zaboravim nekoga, jedno 5-6 vrhonskih majstora koji su, znači, sve druge dečke obučavali i tak dalje. Evo.
[SPEAKER_00] I onda kako je rad završio, kako sam ja ovaj sa vremenom otišao u Mirovinu, onda sam se počeo ponovno baviti prvo sa karateom.
[SPEAKER_00] Bio sam trener četiri godine karate, u tom karate klubu centar kod Davorin Ivankovića.
[SPEAKER_00] I nakon toga sam ja, kada je Davorin Ivanković presto se baviti sa Borlačkim vještinama, znači, on je ugasio svoj klub.
[SPEAKER_00] Onda sam ja formirao svoj kickboksin klub Tigar, 2002. godine. Evo, to je priča.
[SPEAKER_01] Da, o Tigru, koji je nedugo kao i ti primjen u kuću slavne.
[SPEAKER_00] Pa 22 godine napornog rada, šest svjetskih provaka, četiri europska provaka, najveći turnir u ovom dijelu Evrope.
[SPEAKER_00] Pa ono, šta bi još trebalo to dodati stvarno.
[SPEAKER_00] Lucija, najbolja sportačica grada, Županije, ono, Petra Lončar, najbolja senjorka Evrope.
[SPEAKER_00] Mislim, to su sve nekakvi uspesi koji su maltene neponoblji.
[SPEAKER_00] Naš tim, svjetski prvaci, jedini koji su do sada to uspjeli na svjetskom prvenstvu i svjetskom kupu.
[SPEAKER_00] Neke stvari koje su neponobljive i teško dostižne.
[SPEAKER_01] Slaže se. I na to još došlo i odlikovanje, predsjedničko.
[SPEAKER_00] Pa da, o čemu se radi? Radi se o tome da je predsjednik Milanović bio upoznaca sa radom mog kluba, mene osobno.
[SPEAKER_00] On je bio jedno vrijeme i pokrovitelj. Prvo je bila Kolinda Grabar-Kritarović, ona je bila prvo pokrovitelj.
[SPEAKER_00] Ona je bila supporter Evropskog kupa i kako je, mi nismo slali osobama nego smo slali na ured predsjednika.
[SPEAKER_00] Tako kako je Milanović postao predsjednik, tako i on automatski nastavio biti pokrovitelj.
[SPEAKER_00] I ovaj poslo je gospodina Jovanovića da vidi u Karloca o čemu se tu radi, čega je on to pokrovitelj.
[SPEAKER_00] On mi je stigla pa je posla njega kao zaslanika i kad je Ivanović došao u Karloca bio je strhovito oduševljen.
[SPEAKER_00] Pustimo politiku, sada govorimo o sportu, bio je oduševljen.
[SPEAKER_00] Rekao mi pa kako stavite ozorane, to napravili ovdje toliko dvije tisuće i skoro tri tisuće ljudi u ovakvom malom gradu.
[SPEAKER_00] Nema ni hotela, nema ničega, dvorane dvije, jer smo tad bili u dvije dvorane.
[SPEAKER_00] Ja sam ja rekao, gledaj tako, jednostavno puno posla, puno cijelu godinu.
[SPEAKER_00] Koliko je država, 39 država je bilo u te godine.
[SPEAKER_00] On je ostao zapanjen, ali pa to je nemoguće.
[SPEAKER_00] To je nemoguće.
[SPEAKER_00] Da, vidite da je moguće.
[SPEAKER_00] I tako je onda to došla informacija do predsjednika Milanovića.
[SPEAKER_00] I onda je jedan moj prijatelj, ponukan tim svim, napisao prijedlog.
[SPEAKER_00] Prijatelj je Mladen Kuka, znači klaninari isto poznati ko je Jazov ko otkri tako dalje, ime ko je poznato, priznato.
[SPEAKER_00] I on je napisao to taj potica i jednostavno prihvaću, naravno predsjednik odma to prihvatio i tako sam ja dobro odlikovanje reda Hrvatskog pletera za izuzetnu promociju Republike Hrvatske u inozajemstvu svijetu.
[SPEAKER_01] Jedna ti treba čestite, gleda.
[SPEAKER_00] Da pa je.
[SPEAKER_00] Mislim, se dostavi još jače.
[SPEAKER_00] Da, bilo mi je drago jer sam napokon shvatio, gleda, vidiš, ipak se isplati raditi jer postoji, kad tad dođe trenutak da ljudi vide koliki si trud, kolike si dane, godine, putovanja.
[SPEAKER_00] Mislim, komunikacija, ono sve ga ostavio tome i napravio jednu veliku stvar. Evo sad je taj Ruski kup u Zagrebu.
[SPEAKER_01] On je nekad bio tu kod nas u Karlovcu pa ga je prerastio.
[SPEAKER_00] Da, 14 godine je bio u Karlovcu i sada je bio u Zagrebu jer dobili smo uvijete koje Karlovs ne može ispuniti, hotel 5 zvijezdica, onda dvorana 64 puta 32, to su znači neke stvari za budućnost.
[SPEAKER_01] To nek bude Karlovcu izazov.
[SPEAKER_00] Da, razgovarali smo o tome i gradonačnik apsolutno koga ja isto stvarno doživljavam pozitivno, jako gleda pozitivno na to i mislim da će to biti jedan, kao i Karlovačka sportska zajednica, znači Šančić i Žiga isto tako, svi smo mišljenja i Marijeta, svi smo mišljenja znači da bi to trebao biti jedan glavni zadatak, znači u narednom periodu se jedna takva velika dvorana sa gradi u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Možda, pardon, tim više što, evo i Željko Šančić, on se nekad bavio kung fu, Žiga bio Karatista, Marijeta Tekpando, tako da...
[SPEAKER_00] Iako ne bi ja to vezao u samo zborlačke veštine, jer znači takva jedna dvorana je potrebna, ne samo nama, nego i mačevanju, jer onda bi svi drugi, znači i Karat, i stvari, kako se zove...
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da je lakše nego da je, recimo, umjesto Karatiste tamo neki...
[SPEAKER_00] Teško bi bilo objasniti nekome kome ne treba dvorana, ali mislim da gradonačelnik je to najvažnije, on tu razumije, on razumije stvarno i on potiče ovaj razvoj sporta u Karlovcu, da ne bi sad ulazio u političke nekakve sfere, ali moramo reći ono što je.
[SPEAKER_00] Znači, ja ću vam samo reći, ovo, ja sam član upornog odbora Karlačke sportske zajednice i budžet Karlačke sportske zajednice sporta u Karlovcu za vrijeme gradonačelnika sadašnjeg je narasto sa milijon na milijoni šesto tisuće eura.
[SPEAKER_00] U ove četiri godine.
[SPEAKER_00] Onda mislim, to stvarno, stvarno, mislim, zahvaljujući naravno i Šančiću i svima njima koji, pa i meni koji, znači, stvarno za taj sport dajemo sve od sebe, ali evo, to je jedan rezultat fenomenalan i znak da ovaj grad razumi koliko je sport važan za djecu, za mladež, za čitavu populaciju.
[SPEAKER_01] Da, slažem se. Sad da se nekako opet vratimo na kickboks K1. Cile, u doba juge, koji su bile najveće face kickboksu, ono da tako kažem, po domaći.
[SPEAKER_01] Pranko Cikatić, to znam.
[SPEAKER_00] Šafrnić je bio broj jedan, naravno. Bili su tamo u Rijeci, isto je bilo par ovih vrhunskih boraca, Ilić i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sad nemo li točno reći, ali uglavnom Šafrnić je, ajmo reći, jedna pojava, apsolutna, koja je sinonim za full kontakt za kickboksin za karate, i on je zapravo počasni predsjednik kickboksin savjeza Hrvatske.
[SPEAKER_00] I to je jedan od osnivača kickboksin savjeza Hrvatske.
[SPEAKER_00] A u ovo vrijeme, naše, ajmo to tako nazva pod navodnicima, Branko Cikatić je obilježio i prije rata, i poslje domovinskog rata, kickboksin scenu.
[SPEAKER_00] On je stvarno bio čovjek koji je odradio, pa ono, donio je taj prvi naslov, prvoga kaj jedan na turnira koji je ikada bio u Tokiju.
[SPEAKER_00] Znači tada je prvi pot bio organiziran i on ga je baš osvojio i donio je taj pojas, jasno bio se kod njega u kući u Solinu.
[SPEAKER_00] Nešto preljepo i moji su se dečke slikali s tim pojasom, ono, to je stvarno nešto predivno.
[SPEAKER_00] I onda se tu pojavio, naravno, još Mirko naš, isto vrhunski borac, odličan borac, osvojio isto Grand Prix itd.
[SPEAKER_00] I na kraju, ovo, tu je Plazibac sada odradio.
[SPEAKER_00] Antonija, da.
[SPEAKER_00] Da, Plaza je napravio velike stvari, isto tako bio se ja s njim par puta dole u njegovom džimu kod Bajića i kod pokojnog Vetme.
[SPEAKER_00] Gledao sam i moji dečki su s njima trenirali tamo, bilo je fenomenalno, fantastično i mogu reći samo,
[SPEAKER_00] evo, to su stvarno vrhunski boraci i sad mi imao tu još jednu plejadu, mladi borace koji sada dolaze kao mali kedveš,
[SPEAKER_00] kao da sad ne nabrajam tu, ima tu hrpa stvarno odličnih kvalitetnih borace.
[SPEAKER_00] Pitanja, ko će se od njih, znači, ovaj, uspjeti, pa i Brestovac je to bilo, da ne zaboravim itd.
[SPEAKER_00] Marko, jel?
[SPEAKER_00] Brestovac, da, da, da, borac.
[SPEAKER_00] I evo, to je recimo ta jedna klapa koji su odradili dobro,
[SPEAKER_00] koji su ostali upisani u povijest toga o jedan i kikboksinja, recimo.
[SPEAKER_00] To je otprilike bilo...
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Teško se sad svih sjetiti, ali mislim, kad pričam ovako, evo, to su oni najvažniji, najbolji.
[SPEAKER_01] Najbolji, da.
[SPEAKER_01] Mislim, pitanje, bio si trener nekom od boraca, recimo, profesional, jesi?
[SPEAKER_01] Jaso.
[SPEAKER_01] Ajde li možeš objasniti malo, koja je uloga trenera?
[SPEAKER_01] Je li ono, obično ljudi videu ono dvojicu u ringu, znaš?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E sad.
[SPEAKER_01] I vidimo mi nekog pored ringa.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I vidimo neko tamo s pužom po glavi, malo maše, nešto, da.
[SPEAKER_01] I sad, evo, baš iz tvoje prve ruke.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ovaj uloga trenera je zapravo više struka, znači.
[SPEAKER_00] Ona zapravo, ovaj, toliko je složena da je teško to zapravo i razumiti.
[SPEAKER_00] Znači, prvo ti moraš kao trener skrbiti o svom natjecatelju da bude u formi.
[SPEAKER_00] Da bude dobro ohranjen, da bude dobro pripremljen za svaki meč koji dolazi.
[SPEAKER_00] Znači, da imaš, da pratiš onu krivolju, znači, u kojoj imaš pripremni dio, znači, gdje imaš pripremni dio prije borbe, pa onda opuštanje, pa opet i tako dalje.
[SPEAKER_00] To će razumjeti kineziolozi boje da sad ne upotrebljaju stručne izraze.
[SPEAKER_00] Ali, uglavnom, radi se o tome da, ovaj, prvo treba dobro odraditi pripremu, drugo tehnički ga pripremiti.
[SPEAKER_00] Znači, prvo psihološki, tehnički, na puno načina i nakon toga, znači, još postaviti dobru taktiku za svakog borca kojima dolazi kao protivnik.
[SPEAKER_00] Znači, to su neke dvije, tri stvari koje su pripremne i onda imaš samo natjecanje u kojem, prilikom natjecanja, znači, moraš promatrati, davati sugestije i tako dalje.
[SPEAKER_00] I u rundi, znači, normalno vidjeti gdje je slaba točka protivnika, upozoriti svog borca šta treba napraviti, koje tehnike da bi uspio savladati, a isto tako njega eventualno upozoriti ako nešto krivo radi, ako se otvara i tako dalje.
[SPEAKER_00] I postaviš onda taktiku koja ako nije dobra krivi je trener, koja ako je dobra zaslužen je borac.
[SPEAKER_00] Da, to je tako, to je tako, ne samo kad trener.
[SPEAKER_00] Ali to je dugoročni jedan proces pripreme, znači, to nije to samo tako. Zato si ide u te trenerske škole, znači, na fakultete i to je zapravo jedini način da neko može biti nadaren i postiži dobre rezultate i bez škole, ali sa školom, znači...
[SPEAKER_00] Školovan trener je jedno, licenciran trener je jedno, a licenciran trener može biti, ne znam, i neko bez škole.
[SPEAKER_01] A mogu ja, dosta, uz malo truda.
[SPEAKER_00] Pa, ajmo reći da, recimo, takva su pravila da, recimo, dovoljno je da se osposobiš.
[SPEAKER_00] Da, da, da, tako da, da...
[SPEAKER_00] Jer sad, negdje je osposobljavanje stvarno kvalitetno, znači, moja čer je išla na kineziloški fakultet, gdje je, znači, osposobljavanje stvarno, stvarno temeljito i, evo, ja im čestitam na tom.
[SPEAKER_00] Ja sam se čak boju očili moći završiti koliko je to, ono, zahtjevno, jel? A opet, vjerojatno negdje ima da je i malo lakše.
[SPEAKER_01] Ti cilje najviše radiš sa klincima, djecom?
[SPEAKER_01] Pa, nije baš tako.
[SPEAKER_01] Nije baš tako, ali ono, ajde, steko se do...
[SPEAKER_00] Da, imamo, recimo, imamo selekcija od vrtića pa do senjora.
[SPEAKER_01] Da, ali ono, kad si ti ono htio reći, pokonji Tomislav Ivić ti je jednom rekao, on mi je dodušao nogomet i trener, on misli da to vredi za sve.
[SPEAKER_01] Ja sam trener seniorske momčade, kosa ti dobiješ, borca.
[SPEAKER_01] Ali šta meni vredi ako ga onaj trener u mlađim kategorijima nije naučio ono centrašu?
[SPEAKER_01] Da, da, da, je li tako, tako je i u boksu, i u kiboksu sva.
[SPEAKER_01] Ako ti to klinca danas, utvar dobro ne pripremiš pa možemo poslije biti...
[SPEAKER_00] Ne, ne vrijedi, ne vrijedi.
[SPEAKER_00] Znači, najbolje je zapravo kada jedan trener vodi jednog natijaciteljaka cijelu karijeru i onda ga upoznamo i psiho, i kada je nervozan kako ga umiriti, i kada je previše smiren kako ga podignuti, kada je preagresivan kako ga pljusnuti da se smiri, kako, kad nije dovoljno agresivan kako ga potaknuti da izbaci agresivu sebi.
[SPEAKER_01] Da, ono skriveno koje ima u sebi.
[SPEAKER_00] Tako, mislim, jednostavno, znači, borac ako ulazi u borbu, a nije dovoljno agresivan, nije dobro.
[SPEAKER_00] Da, izbori će, da.
[SPEAKER_00] A ako ulazi u borbu i previše agresivan, nije dobro.
[SPEAKER_00] Znači, mora imati nekakav balans i u onom trenutku kada treba izbaciti, znači, u stvari potaknuti tu agresiju sebi da napravi taj pomak,
[SPEAKER_00] i u trenutcima nekima biti totalno smiren da može reagirati na situaciju koja je pred njim kvalitetna.
[SPEAKER_01] Da, jel, nije doći na trening i samo udarati po vreće.
[SPEAKER_01] Ma je, mislim, možeš, ali...
[SPEAKER_00] 90% klubova radi tako.
[SPEAKER_01] To je žalosno.
[SPEAKER_00] Ha, gledajte, ljudi...
[SPEAKER_00] Dobro, rezultati se prepunjaju.
[SPEAKER_00] Da, rezultati su zato.
[SPEAKER_00] Rekreacija je jedna stvar.
[SPEAKER_00] Znači, i to može raditi svako.
[SPEAKER_00] To može raditi svako i ne mora biti ni psiholog, ni pedagog.
[SPEAKER_00] Jednostavno, evo ti, tu su ti rukavice, udri po vreći i kad se umoriš, skini rukavice i moši...
[SPEAKER_01] I ko fol izbacio si stres.
[SPEAKER_01] I moši žalosno.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] To je najlakšna stvar, členarino plati...
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] A ovo je jedna druga situacija u kojoj ti moraš...
[SPEAKER_00] jednostavno strahovito raditi na više strukoj pripremi sportaša i postao vrhovski borac.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A tebi to ide jako dobro.
[SPEAKER_01] Bez lažnog ono...
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Barem po rezultati.
[SPEAKER_00] Dobro, da, istina.
[SPEAKER_01] Cile, današnji kickboks u Hrvata ima...
[SPEAKER_01] Nekako, znaš zašto te to pitam?
[SPEAKER_01] Pa nekako je veliti taj...
[SPEAKER_01] Puno tih sporta od tekvandova, karate, a kickboksa malo u sjeni ovih MMA, pa oni borbi...
[SPEAKER_01] sa šakama i to.
[SPEAKER_01] Nekako su sve kamere tamo, sad ne znam, da li radi brutalnosti, da li radi para, ali nije ni bitno, ali...
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Recimo, neko stanje, svi se sjećamo Overima, Filipovića, ko je još bio pomognem i Randleman, jel?
[SPEAKER_01] Bili su, bili su, ba bilo je to...
[SPEAKER_01] Ernesto, tako sva ona i...
[SPEAKER_00] Sada smo nedavno bili baš Soverevom, evo, to manjcava.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Bili smo u Splitu dole, tu sam ja isto jedan dio odradio tog kampa i jako sam bio zadovoljno s tim, a i svi su bili zadovoljni.
[SPEAKER_01] Znači, bio je dole i...
[SPEAKER_00] Je, jednostavno, oni bih htjeli da ja s njima radim malo na višem nivou, ali o tom potom.
[SPEAKER_00] Znači, to o tom ćemo kad dođe do toga.
[SPEAKER_00] Šta sam htio reći, da, imamo mi u Hrvatskoj vrhunske borce, reći vam samo, spomenuću jednoga,
[SPEAKER_00] Evo, već sam prije rekao za Cadvisha malog, on je tamo od Šime, u Čime ovog trenera.
[SPEAKER_00] Imamo još jednog dečka koji je trebao biti najbolji, najbolji borac svjetskog prvenstva u Portugalu,
[SPEAKER_00] ali nisu ga izabrali, ne znam iz kojeg razloga, nije to sad bitno.
[SPEAKER_00] Uglavnom, Krajinović, Krajinović iz Osijeka, to je jedan vrhunski borac,
[SPEAKER_00] mislim da u ovom trenutku on najbolji borac po meni,
[SPEAKER_00] najbolji borac u Hrvatskoj kickboksnih savjesu.
[SPEAKER_00] I mislim da on velika naga, mislim da on može daleko dovoljati.
[SPEAKER_00] Ima tu još hrpa odličnih boraca, ali njega bi izdvojio.
[SPEAKER_00] Njega i još jednoga Muhammed Tedeskaja iz Splita, dečko je showman,
[SPEAKER_00] htio sam da bude tu u Karlucu na ovoj priredbi što radim,
[SPEAKER_00] ali je problem što u isti taj datum oni imaju u Splitu torcida kup.
[SPEAKER_00] Inače bi sigurno došli, dečki i Splita mene dosta poštuju
[SPEAKER_00] i dobri smo prijatelji.
[SPEAKER_00] Međutim, baš taj dan, ja nisam znao, nisu ni oni znali,
[SPEAKER_00] da pogodili smo se baš isti dan da je u Splitu priredba jedna i u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Neće to u Karlovačkoj priredbi ništa smetati jer su ovdje svjetski prvaci.
[SPEAKER_01] Evo, slobodno mi najavi, to će biti 6.7.
[SPEAKER_00] u Sportskoj dvorani, Golden Star, da, povodom rođedana grada Karlovca
[SPEAKER_00] i to je u skupu manifestacije dvjezdano ljeto.
[SPEAKER_00] Znači, tu dovodim naše najbolje borce.
[SPEAKER_00] Evo, sad ćemo ispomenuti, zapamtite.
[SPEAKER_00] Znači, Vito Košar, Ivan Bertić, Anto Širić.
[SPEAKER_00] Znači, to su tri naše najbolje, stvarno vrhonska borca.
[SPEAKER_00] Uz ovoga što sam spomenuo, Krajinovića, deska još par njih.
[SPEAKER_00] Ali ovo su tri perjanice, znači, hrvatskog kickboxinga.
[SPEAKER_00] To su dečki koji su svjetski prvaci, koji su osvojači svjetskih medalja,
[SPEAKER_00] europskih medalja i njih će Karlovčan imat prilike vidjeti u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Znači, šestog, sedmog, u sportskoj dvorani.
[SPEAKER_00] I mislim, evo ja kažem ovako, ako netko voli borlačke veštine,
[SPEAKER_00] ako netko voli kickboxing K1, ne smije to propustiti.
[SPEAKER_01] Da, da se pocijetimo.
[SPEAKER_01] Ne smije to propustiti.
[SPEAKER_01] Da se pocijetimo, da se pocijetimo kak je to bilo dok nije došao Kavec.
[SPEAKER_00] Ovo je škola baš, to su tehničari, to su dečki koji svaki udarac ima svoj razlog,
[SPEAKER_00] svaki pokret ima, kako bih vam rekao, to je nešto, evo,
[SPEAKER_00] krema na krema.
[SPEAKER_01] Kickboxa, da.
[SPEAKER_01] Biće još iz drugih zemalja na tljecitelja.
[SPEAKER_00] Da, da, kontrirat će im Srbiji, najbolji borci Srbije iz Poljske,
[SPEAKER_00] bit će iz Bosne nešto, bit će nešto mojih boraca u predborbama,
[SPEAKER_00] da pokažemo da mi tu radimo tigrov vrhovski čaj,
[SPEAKER_00] mogu čak i reći da imamo provake države u ringu.
[SPEAKER_00] Samo reći, da, samo reći.
[SPEAKER_00] To ljudi ne znaju, ali evo, možemo reći, znači ove godine stvarno rasturamo
[SPEAKER_00] i po erovskim kupovima i po svjetskim kupovima,
[SPEAKER_00] sad opet idemo u mađarsku ring isto,
[SPEAKER_00] i imamo provake države u full kontaktu,
[SPEAKER_00] to su mlađi juniori, ali oni će stasat vrlo brzo u vrhonske borce
[SPEAKER_00] i oni će pokazati to, umjeće svoje malo na toj priredbi.
[SPEAKER_01] Znam, ono, kad te sretim cilaj, stalno si na puto, stalno ideš.
[SPEAKER_00] Da, ali to je zbog toga što sam stvorio taj ruski kupov.
[SPEAKER_01] Znam, da, stvarno da je sve od sebe.
[SPEAKER_00] Ja godiš, njimam 40 putovanja.
[UNKNOWN] Da, jeba.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam doma, možda...
[SPEAKER_01] Ko Bielodume nekad češ.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ja sam možda kod kuće dva ili tri ili četiri vikend.
[SPEAKER_01] Dečki treniraju tigru, tvoji treneri, kakber, kod djelačnici, da.
[SPEAKER_01] Kad god smo se videli, ja i ti u porlazu letim.
[SPEAKER_00] Svaki vikend je negde natjecanje i ja moram biti prisutan.
[SPEAKER_00] Jer onda oni meni dolaze na moje natjecanje.
[SPEAKER_00] Zato je moje natjecanje naraslo tako veliko.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] To je kao nekako, ono, poštovanje, ono, jednostavno.
[SPEAKER_01] Ano, normalno, da.
[SPEAKER_01] Ja tebi ugostiti i meni uvijek.
[SPEAKER_01] Kao je svatbe, ledaj.
[SPEAKER_01] Ja tebi rundu ti meni žuti.
[SPEAKER_00] Iako bi oni, vjerojatno, i došli da njima ne dođem.
[SPEAKER_00] Zato što je to sad već postalo kultno natjecanje.
[SPEAKER_00] Evropski kup u Zagrebu, u areni, trebali ste vidjeti poruke koje smo...
[SPEAKER_00] Znači, niti jedna negativna poruka.
[SPEAKER_00] Inači, uvijek ima oni koji...
[SPEAKER_01] A da, hejtara, tako zvani, da.
[SPEAKER_00] Niti jedna negativna poruka.
[SPEAKER_00] Znači, sve sami plusevi.
[SPEAKER_00] Onda su postavili isto ovaj četiri, znači, četiri turnira.
[SPEAKER_00] Koliko je gdje je bilo natjecetelja.
[SPEAKER_00] Znači, na mom turniru u Zagrebu je bilo kona sva tri, ova druga zajedno.
[SPEAKER_01] Kje mislilo je Karlova čestan tih postignuća?
[SPEAKER_01] Evo, kvok.
[SPEAKER_00] Šta vi mislite?
[SPEAKER_01] Nedovodno.
[SPEAKER_01] Evo, kontrapitan.
[SPEAKER_01] Mislim da si doma uvijek najmanje priznat.
[SPEAKER_01] Ne samo u tome.
[SPEAKER_01] Uvijek nekako...
[SPEAKER_00] Pa ja ne mogu, vidiš, ovako, kad sad iskreno razgovaramo, mislim, gradonačenik je meni prije četiri, pet godina dodijelio medalju grada Karlova.
[SPEAKER_00] Zato što sam doveo to toliki broj ljudi i očito on priznaje, on to vidi.
[SPEAKER_01] Ovo nisam baš mislio na institucije grada, nego ovako, znaš, sve u globalu, da.
[SPEAKER_00] Ha, teško je reći, da, mislim, imam osjećaj da uvijek se svakome traži nešto onako da se upravda,
[SPEAKER_00] A zato je uspio na ne, zato što je to radio jako puno.
[SPEAKER_00] Da, lako njemu, da.
[SPEAKER_00] On ništa je dela u životu.
[SPEAKER_01] Baš namenu se sad to potaknuti, znaš, da sami sebe malo da.
[SPEAKER_01] Ali nije to pitanje samo mene.
[SPEAKER_01] Znaš, to je svakdje to.
[SPEAKER_00] Čujte, pitajte, postavite pitanje o svakom čovjeku uspješnom.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ajmo pod navodnici reći uspješnom, mislim, ja smatram da sam on dijelo uspješan.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Postavite li pitanje o bilo kojem čovjeku?
[SPEAKER_00] Uvijek ćete imati dvojak, ono.
[SPEAKER_00] Tako da, nije niko spreman reći da čovječe, je, stvarno je, evo, to je to i to treba i to tako treba.
[SPEAKER_00] Ja očekujem uvijek da, vjerujte me, ako mene pitate o nekom, ja ću reći je ili nije.
[SPEAKER_00] Ili nije.
[SPEAKER_00] Da, nemaš.
[SPEAKER_00] Znači, ili je, ili nije. Ne može biti je, ali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kakav ali, zašto ali.
[SPEAKER_01] Da, nemao da ali.
[SPEAKER_00] Jesi uspjeo to napraviti, jesi, svaka čast.
[SPEAKER_00] Nisi uspjeo to napraviti.
[SPEAKER_01] Da, i probaj drugi put.
[SPEAKER_01] Ja, probaj drugi put, da.
[SPEAKER_01] Veli, meni je dovoljno, bilo je tu i par branitelja, i ti si sam branitelj.
[SPEAKER_01] Evo, isto si u mirovini.
[SPEAKER_01] Ali si ti nastavio ono...
[SPEAKER_00] Da, hvala Bogu, ja sam imao ovoj...
[SPEAKER_00] I sebi na koristi, društvu, i tako.
[SPEAKER_00] Ja sam bio osposobljen za te stvari, pa sam samo nastavio da budem koristan, da ono...
[SPEAKER_00] Jer, da budem iskren, ja ne bi ni mogo sjediti domno.
[SPEAKER_00] Na da, koliko te ja poznam, da.
[SPEAKER_00] Ja bih toliko energije u sebi da bih izgorio.
[SPEAKER_00] Ja bih izgorio za godinu dana, ne stopio.
[SPEAKER_01] Koliko te ja poznam, da.
[SPEAKER_00] Jednostavno, da, ono, ja sam leteći tip uvijek, ono...
[SPEAKER_00] Ali, eto, ja sam to usmjerio u jednu pravcu i to je dobro.
[SPEAKER_01] Da, da još sve od sebe i veljem, vidljivi su rezultati.
[UNKNOWN] To je dobro, ja.
[SPEAKER_01] Znači, burno ljetno je partobom i onda nakon toga ljetna pauza.
[SPEAKER_00] Imamo prije preme svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_00] Ajav.
[SPEAKER_00] Imam sedam kandidata za reprezentaciju za svjetsko prvenstvo i to isto ljudi, ne znam.
[SPEAKER_00] Znači, sedam iz jednog kluba, to je, znači, šest prvaka države, znači, u različitim disciplinama i tvrdim i mekanim, dakle, ono, stvarno imam odličan tim.
[SPEAKER_00] I jednu odličnu, odličnu ekipu za koju mislim da će u naredne dvije, tri godine…
[SPEAKER_00] Već ovaj godine smo bili treći klub u full kontaktu u Hrvatskoj, od 30. nešto klubova.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da će ovaj ekipa koju ja treniram za dvije godine biti najbolja u Hrvatskoj, u ringu.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Iako mene, uglavnom, smatraju Tatami trenerom, pa ne, zašto?
[SPEAKER_00] Pa ja sam imao, recimo, nekoliko vrhunskih boraca koji su osvajali pojaseve koji su, jednostavno, profesionalno, bili vrhunski.
[SPEAKER_00] I imam, recimo, Robert Basara imao četiri profesionama meća, nijedan poraz, sve pobjede.
[SPEAKER_00] Ali zbog fakulteta onda mora prestati se boriti i evo, ali to kažem, u to vrijeme dok joj je radio, mi smo imali same pobjede.
[SPEAKER_00] I treba je lagano krenuti prema glorio i…
[SPEAKER_01] Ljudi koji se nisu nikad bavili nikom sportom, velika je razlika među visualica i timskog sporta.
[SPEAKER_01] Ti si tamo sam, uđeš u ringleta, tamo ti si sam.
[SPEAKER_00] I to je uloga trenera jako, presudno.
[SPEAKER_01] Ovdje igraš, njih je 7, njih je 11, njih je 5, ajde nekak.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ovdje odgovaraš sam za svoje.
[SPEAKER_01] Ono što je Gips govorio za Janice Juicu, glede, oni su i štoperica i nema nikom.
[SPEAKER_01] Ne, nema između ništa.
[SPEAKER_01] Koji u ringa, samo je on i protivni.
[SPEAKER_00] Je, je. I sad ako nisi tu taj koji trebaš biti, glede, pakiraš stvari i ideš doma.
[SPEAKER_00] Da, čisto glede.
[SPEAKER_00] Tako da ono, iako kažem, evo kad se bi ono dotaknu uloge trenera, vrlo je važna uloge trenera.
[SPEAKER_00] Samo to mnogi ne razumiju.
[SPEAKER_01] Što si ti htio pitati, jesu roditelji od kickboksu koji roditelji jovi sa nogomete ili tenisa, znaš, ono.
[SPEAKER_00] Pa ja to ne dozvoljavam, evo, ja sam jedan od trenera na America, gledam, meni roditelji ne ulaze u granu.
[SPEAKER_01] Da, poštaj, najbolje za sve, i za njih i za djecu.
[SPEAKER_00] Ja njih odmah poznam sa tim da u moju dvoranu roditelji ne ulaze.
[SPEAKER_00] Znači mogući kratko samo, nešto mi dati ili ovo, ali ono, ali nema kod mene sjedenja u dvora.
[SPEAKER_01] To je i najbolje, i za roditelja i za klince i za tebe.
[SPEAKER_00] Roditelji ne vodim ni na natecanje.
[SPEAKER_00] Pa znaš kad nije ni to loše?
[SPEAKER_00] Ja roditelji ne vodim na natecanje.
[SPEAKER_00] Ja kažem, draga gospodo, lijepo, ja vodim vašu djecu, ja sam njihov trener i ja odgovaram za njih.
[SPEAKER_00] Ako negdje treba neko od njih možda voziti drugi kombi ili tako dalje, onda idu sa mnom, inače ne.
[SPEAKER_01] Pa i bolje.
[SPEAKER_01] Pa bolje.
[SPEAKER_01] I ja znam zašto to...
[SPEAKER_01] Znam, ja znam, recimo, u ispoziciji roditelja, moja četiri se bavila tekvan dom, da mora radi povrde, znaš, prekinuta.
[SPEAKER_01] Ali išla na par tih natecanja.
[SPEAKER_01] Čuje lepo je kad nekog mlati.
[SPEAKER_01] A trebaš ti gledati ono kakva cjedlovi obatile, znaš, malo je to...
[SPEAKER_00] Pa je, onda roditelji malo tragle i sve šta reču i sve šta govore.
[SPEAKER_00] A i onda, znaš, vidio sam par puta dok sam bio mlađi trener pa sam dopuštao da budu i tak dalje,
[SPEAKER_00] onda vidim kako se podsmihavaju drugima koji ne mogu nešto napraviti, a njihovo djete može i onda...
[SPEAKER_00] Znaš, onda vidiš to takve stvari i onda ja sam poludio, a ne dozvolio.
[SPEAKER_00] Jednostavno ne.
[SPEAKER_00] Neko je veći talent, neko je manji.
[SPEAKER_00] Vorana je hran i svako od njih zaslužuje zapravo da im se posveti jednaka pažnja.
[SPEAKER_00] I svako od njih ima drugačije ciljeve.
[SPEAKER_00] Neko će biti vrhonski, neko će biti šampion, neko će samo uspjeti napraviti više sa svojim tijelom i okej.
[SPEAKER_00] Neko će biti smirni, neko će zbog toga da izbaci sebe energiju, neko je došao da nauči se ponašati u grupi.
[SPEAKER_00] Svako ima drugačiji razlog zbog kojeg je došao.
[SPEAKER_00] Neko radi sigurnosti, neko zbog osjeća, ekipe, kak bi rekao i tak dalje.
[SPEAKER_00] I zapravo za mene su svi jednaki dok oni jednako gledaju na svoje kolege.
[SPEAKER_00] Kada oni počnu drugačije gledati, onda ja to uredujem.
[SPEAKER_00] Zato što su tu.
[SPEAKER_00] Zato što su neki put zločisti.
[SPEAKER_00] A dobro, zato si tu, pa gledaj.
[SPEAKER_00] Da, ja ne dozvoljavam omalovažavanje, vrijeđanje.
[SPEAKER_01] Ja mislim da svako ko dođe od klinaca tamo kod tebe u tom trenutku da sve od sebe šta može.
[SPEAKER_00] Vjerujte da svi koji su u mom klubu su naučili odmah u početku kako se moraju ponašati.
[SPEAKER_01] To je ono što recimo danas ti mlađim generacijama baš fali.
[SPEAKER_01] Muškima nema možda u onog roku.
[SPEAKER_00] Pa zato ja nema mjesta u klubu.
[SPEAKER_00] Zato ja nema mjesta u klubu.
[SPEAKER_00] Znači, nemam mjesta u klubu.
[SPEAKER_00] Zato što svi žele na neki način da dovese djecu, da nauče taj kodeks ponašanja.
[SPEAKER_00] da usvoje taj, kako bih rekao, osjećaj pripravljanosti grupi.
[SPEAKER_00] I pravda i časti i dostojanstva malo.
[SPEAKER_01] Ne ponizit, ne popljuvat, ne do tuđ.
[SPEAKER_00] Ja sam na to alergičan.
[SPEAKER_00] Mene živci hvatio kad vidim da nekoga molovažava i to oni znaju.
[SPEAKER_01] I to su i smijenice za buduće.
[SPEAKER_00] Ali i ta djeca se onda puno bolju.
[SPEAKER_00] Zato što ja u klubu imam i djecu koje imaju blagi autizam.
[SPEAKER_00] I tako dalje, ali ona se kod mene osjećaju predivno.
[SPEAKER_00] Zato što znaju i njihovi roditelji znaju.
[SPEAKER_00] Osjećaju se sigurno da su na svom.
[SPEAKER_00] Ne može kod mene niko se ponašati izvan regula.
[SPEAKER_01] ko nije znao čuli ste i djeca s autizmima.
[SPEAKER_00] I gleda, onako vrata su tu.
[SPEAKER_00] Kako si ušao tako lijepo izađeš.
[SPEAKER_01] Kako recimo roditelji jednog djeta, kako do tebe?
[SPEAKER_01] Facebook, mobitel, internet.
[SPEAKER_01] A dobro gleda, može se uvijek doći do mene.
[SPEAKER_00] Samo pitanje je koliko imam kapaciteta.
[SPEAKER_00] A malo ga ima.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] A skoliko recimo najmlađa dobna granica?
[SPEAKER_01] Pa imamo vrtičance.
[SPEAKER_00] Da, to je koliko, čeći, pet godina.
[SPEAKER_00] Imamo djecu iz vrtiča, četiri, pet, šest.
[SPEAKER_00] Igramo, razvijamo te njihove sposobnosti.
[SPEAKER_00] Početne, ove koje su bitne za taj uzrast.
[SPEAKER_00] I onda idu oni prvi klinici 789.
[SPEAKER_00] To je ono, point i malo tako te vježbe još dodatno koje treba.
[SPEAKER_00] I onda od 10, 11, 12, ida već ona malo zbiljnija grupica.
[SPEAKER_00] 13, 14, 15, to su već ono.
[SPEAKER_01] Derančići i deranke.
[SPEAKER_00] A onda ovo dalje su makere.
[SPEAKER_01] Cilje evo prikravismo.
[SPEAKER_01] Ima šta zaporučiti i nama i roditelju i svema.
[SPEAKER_00] Da tiče mi se ovo što radite.
[SPEAKER_01] Dobro, okej, nisam baš na nas dvojica.
[SPEAKER_00] Ovako skromnim uvjetima.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Trebalo bi malo poraditi na tome da se malo bolje uvjeti stvore.
[SPEAKER_00] Sponsori bogoslovio.
[SPEAKER_00] Ovim putem ja pozivam ljude koji imaju volje i želje pomoć.
[SPEAKER_01] Hvala, hvala.
[SPEAKER_00] Nisi me to tražio.
[SPEAKER_00] Ne, nije.
[SPEAKER_00] Znam da nisam.
[SPEAKER_00] Ljudi nisam tražio.
[SPEAKER_00] To na cizi svjedok.
[SPEAKER_00] Ne, ne, da ne bi mislili da ne.
[SPEAKER_00] Nisi me to tražio.
[SPEAKER_00] Hvala, cilje nisam.
[SPEAKER_00] Ali ovaj trud, evo ovo mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Znači u tim nekakvim skromnim uvjetima.
[SPEAKER_01] Ja neš pitati.
[SPEAKER_01] Jel te ikad niko pitao o kickboksu od početka?
[SPEAKER_01] Malo povijest kickboksa.
[SPEAKER_01] Ja ne znam.
[SPEAKER_01] Baš ono.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Znaš ko me pitao?
[SPEAKER_00] Mladen Kuka.
[SPEAKER_00] A, dobro.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Koji se upoznao sa povijesti mojom i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda je zato ni radio taj poticaj.
[SPEAKER_01] Da, jel velim.
[SPEAKER_01] Ja sam ono tu.
[SPEAKER_00] Ali ja nisam tražio nikoga.
[SPEAKER_01] Entuzijasta i rekao idem od početka sam.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali hvala ti da onda.
[SPEAKER_00] Slično tebi je Kuka napravio.
[SPEAKER_00] Slično.
[SPEAKER_00] To je ta jedna kvaliteta koja se osjeti u radu.
[SPEAKER_00] Kako bi rekao.
[SPEAKER_00] Ono što on isto ima neku emisiju tamo na trendu.
[SPEAKER_00] Znamo.
[SPEAKER_00] Slično ovome.
[SPEAKER_00] Gost Dana ja mislim da se zove.
[SPEAKER_00] Tak nekako.
[SPEAKER_00] Tak nekako da.
[SPEAKER_00] Isto.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo ono konstruktivno i dobro.
[SPEAKER_00] I ovo mi se sviđa kako vi radite.
[SPEAKER_01] Na da, podcast je takva forma i falac puno.
[SPEAKER_01] Ne, ovo je stvarno ok.
[SPEAKER_00] Evo i ja bih stvarno htio da vam neko pomogne da malo...
[SPEAKER_00] Pa valjda.
[SPEAKER_00] Valjda ću ta forma.
[SPEAKER_00] Ako čuju moji prijatelja ima ih puno u Karlovcu neka kontaktiraju.
[SPEAKER_00] Ja ne zna kak te mogu kontaktirati.
[SPEAKER_01] Nula devet osam sedam otam tri četiri jedan pet.
[SPEAKER_01] Ali ima na fejsu ima na tik toku ima svakde.
[SPEAKER_00] Svi koji mogu neka pomogne koliko mogu.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_01] Jel da?
[SPEAKER_01] Ovo nam je recimo ovoj ljetni šemi zadnja ovaj čušpa je znaš 23.
[SPEAKER_01] koji doći.
[SPEAKER_01] Dakle tonac i ja idemo.
[SPEAKER_01] Mislim, bit će i vruće.
[SPEAKER_01] Bit će Evropskog prvenstva u nogometru.
[SPEAKER_01] Bit će svega.
[SPEAKER_01] Bit će Golden Star.
[SPEAKER_01] Bit će ljeto, Bože mora.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Tako da na jesu krećemo.
[SPEAKER_01] Možda i s novitetima vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Sam daćemo si preko ljeta truda nešto.
[SPEAKER_00] Kad vidiš ono preko ljeta hrpa love dođe za novi studio.
[SPEAKER_01] Veli mi jedino će bit 24 čušpe ako Lidija Bačić doći.
[SPEAKER_01] To nećemo odbiti.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Cile, hvala.
[SPEAKER_01] Bilo mi je super.
[SPEAKER_01] Naučio sam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vama.
[SPEAKER_00] I one koji će gledat.
[SPEAKER_00] Hvala vama.
[SPEAKER_00] I kad god budete htjeli pa zovite.
[SPEAKER_00] Da paći.
[SPEAKER_00] Imamo mi još puno tema.
[SPEAKER_01] Vjerujem.
[SPEAKER_01] Možemo pričati.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Svi ko cilete u tigar, nama dajte jedno like.
[SPEAKER_00] Joj, nemojte previše ima me.
[SPEAKER_00] Otvorit ćemo.
[SPEAKER_01] Gdje ću vas stavit ću.
[SPEAKER_01] Izvojeni pogon.
[SPEAKER_01] On sad ogulim slun.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Nama like, subscribe.
[SPEAKER_01] Pa sve to vidimo na jesen.
[SPEAKER_01] Hvala.
[UNKNOWN] Bok.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.