Ekipa pozdrav, dobrodošli u Nović Uspoljst.
Današnji gost je naš suvezdanin Alen Koribić.
Njega je dosta teško predstaviti, ima puno zanimanja, puno vrlina, umirovljeni pripadnik specijalne policije er Republike Hrvatske, odnosno jedno vrijeme i na dužnosti zamjenika zapovjednika Specijalne policije Republike Hrvatske, stručnjak za sigurnost, instruktor za borbu protiv terorizma.
I da nešto nisam zaboravio, Alenko, najbolje da ti sam sebe ovo predstavljam.
Dobro nam došao.
Hvala na pozivu, pozdrav tebi i tvojim gledateljima.
Pa ga bi se sada predstavljalo, dugo bi to trajalo.
Moja karijera je trajala 33 godine u Specijalnoj policiji.
Radio sam u odjelu za borbu protiv terorizma, sektora Specijalne policije.
Prošao sam sve moguće obuke kako kod nas u Hrvatskoj, većinom sam ih vodio ja u Hrvatskoj, tako i u inozemstvu, surađivao sa niz specijalnih postrojbi širom Evrope, kako policijskih, tako i vojnih.
Osposobljavao se, usavršavao se, ovo što ste sad rekli, stručnjaci za sigurnost, to se nametnulo nakon što sam otišao u mirovinu, jer su me često pozivali da prokomentiram određene situacije na temelju onog iskustva i na temelju svega onoga što sam radio u specijalnoj policiji.
I naravno, da sam sudjelnik Domovinskog rata od početka.
Od početka sam prošao sva ratna djelovanja, sve u borbenom sektoru, došao sam u specijalnu policiju već u dvanaest mjesecu devedeset godine, prošao sve vojno-redarstvene operacije.
Ono što moram napomenuti, ja sam cijelo vrijeme bio u specijalnoj policiji, znači nikad u interventnoj policiji, to ljudi ipak malo miješaju i bio sam dugi niz, skoro deset i dvanaest godina sam bio zamjenik zapovjednika za sve specijalne postarbe u erha znači Osijek i Rijeka i Split i Lučko, ima centar za zapovjedništvo i mi smo u biti zapovijedali.
To je vrlo važno jer obično kad netko kaže pomoćnih zapovjednika misli na jednu jedinicu.
I helikopteri su bili pod menom MUP-a i Ronoči centar na Malom Ošišnju.
I autor si knjige tvoje Frende Gotovo je, nju si napisao kad si otišao u mirovinu?
Ja sam otišao u mirovinu ne zato što sam ja htio, znači u knjizi to piše, ne bih puno htio otkrivati.
Nisam se uklapao u neke sheme nekih novih ljudi, jednostavno sam se pokupio, smatram da sam mogao još puno dati jer ljudi u mojim godinama sa najvećim iskustvom mogo još služiti kao savjetnici.
Međutim, ja sam i tad bio u tjelesnoj spremi i sada sam, znači to nije bio nikakav razlog, bile su neke druge prljavštine, od najužeg tima ljudi koji su svakodnevno sjedili kod mene na kolegijima, kojima su porasli apetiti za vlašću, kako to obično.
biva, Hrvat, Hrvat uvijek će ti nogu, stolicu podrezati ili još grublje da se izrazim, zabiti nožu u leđa nekog tko je uz tebe.
Neće ti nikad neprijatelj, uvijek će ti prijatelj napraviti neku izjavu, tako sam ja doživio, to sam sve opisao u knjizi, zašto je takav naslov, onaj tko je pročitao knjigu ili tko će pročitati sa značajem.
Treba je obavezno pročitati jer osim toga ima puno zanimljivih tema na koje ćemo mi doći, ali nekako moj primarni razlog je bio ono kad smo se dogovarali, pa evo Allenko već desetak godina i Europa i zadnjih par godina Hrvatska učestalo je suočena s tom migranskom krizom, tim ilegalnim migrantima, pa smo svi svjedočili dugi niz godina kolone, ti ljudi su išli, prolazili, šetali se, televiziji su govorili jedno, svjedoci neki su govorili drugo.
I sad ja kao lajk jedino što mogu primijetiti, ono lajčki, više tih kolona ilegalnih migranata nema, ali svakodnevno čitamo u medijima, portalima o krijumčaranju tih istih migranata, imigranata kako bih ih nazvao, o lovu policije na njih, krijumčara, pa čak i o nekim agresivnim napadima na policiju, što Hrvatsku, što i po raznim zemljama Europi.
Pa da objasniš, došlo je očigledno do promjene strategije neke u.
Sve što si rekao je točno.
Ja sam na to ukazivao još prije godinu dana.
Zašto?
Zato što sam kad je bila ona prva migratska kriza na području Slavonije, tada sam još bio pripreme specijalne policije, aktivno sam sudjelovao.
Kad kažem sudjelovao, ja sam uvijek bio u nekim stožerima gdje sam imao cjelokupnu sliku, gdje sam imao sve moguće informacije.
Ja nisam bio obični specijalac koji je tamo na nekoj prvoj crti pa usko zna.
Znači ja sam imao širinu i podatke od obaveštene službe od svoje koja nas je brifrila i o krim policije, tako da jako puno o tome znam.
Prije godinu dana sam ukazivao upravo na ovo što će se dešavati.
Tu su bila podijeljena mišljenja, naravno.
Neki su ih nazivali ako ih nazoveš imigranti, imigranti, ako kažeš nešto ružno o njima, da rade nered, da rade po kući.
Svi smo imali informacije iz prve ruke od svojih dečki, od policajaca koji su naišli na te prizore.
Evo onda su ih neki nazivali ljudi u pokretu, to onako lijepo zvuči ljudi u pokretu.
Što je kad ti ljudi u pokretu stanu pa rade probleme?
Znači ti ljudi su radili probleme.
Točno, ovo sada nema ih više na ulici, promijenila se strategija.
Ako smijem prekinuti, i zašto se ona promijenila uopće?
Pa zato što su vidjeli da mogu puno, puno nekim modernijim sofistikaciranijim metodama prebacivati ljude.
Nema više potrebe ti ljudi, ono što je vrlo bitno reći, imaju svi kod sebe veliku količinu novca.
Netko ko bježi od rata, nisu oni toliko baš svi bogati.
Znači ti i ja sada negdje bježimo, ne bi baš imali toliko novaca kod sebe.
Zašto govorim da imaju veliku količinu novca?
Iz tog razloga što ću vam malo kasnije reći, to njihovo prebacivanje, konkretno iz Bosne do granice sa Slovenijom, koliko oni novaca moraju tim krijumčarima dati.
Dopusti mi samo neke podatke, ja sam si ovdje izvukao podatke koje će biti za gledatelje možda interesantni.
Znači ta migranska kriza ona nije problem samo u erha ona je problem na području cijele Europe i ona će se moći samo političkim putem, će se moći u konačnici riješiti.
Evo recimo primjer u 2023.
godini na području Karolačke županije zatečeno je preko dvadeset jedan tisuću migranata godinu dana samo prije toga je bilo u pola manje pedeset posto manje negdje oko devet tisuća jer ta zapadno balkanska ruta da gledateljima pojasnim što je zapadno balkanska ruta to je jedan od glavnih migracijskih puteva prema europskoj ona obuhvaća od Albanije, Bosne i Hercegovine, Kosova, Crne Gore, Sjeverne Makedonije, Srbije i iz Bosne ulazak u Republiku Hrvatsku.
Recimo na sjeveru Srbije postoje organizirane bande, naoružane bande koje cijeli taj postupak prebacivanja migranata ubrzavaju da bi oni što prije došli do Bosne i Hercegovine i prebacili se s obzirom da smo mi prva zemlja EU da bi se prebacili kod nas.
Najugroženije područje u Republici Hrvatskoj od županija su Karlovačka županija, Sisačko-moslavačka županija i Ličko-Senska županija, to je najveći pritisak tih ljudi.
Kako rade?
Još jedan problem, pogotovo tojest jedan problem sigurnosni problem za policiju je li erha ima najdužu kopnenu granicu sa EU i tu se troše veliki resursi, policija troši i moramo priznati da je granica propusna, nepropusna granica nije zatvorena onako kako bi trebala biti, ona se može zatvoriti ali za to treba postojati i političke volje.
Bilo je priča, sad se više o tome ne priča, da li vojska na granicu, Zakon o nadzoru državne granice jasno kaže da je za očuvanje državne granice i za zaštitu nadležna policija ali se može u određenim uvjetima angažirati Evropa, da li u humanitarne svrhe ili ako su narušeni elementi sigurnosti.
Znači može biti kao potpora.
Nije isto ako vi imate, bez veze govorim na području od deset km dvadeset puntova ili četrdeset puntova, sigurno da je gušće.
Policija koristi sva tehnička sredstva na granici.
Zašto to znam?
Kao prvo znam koje se metode koriste, a kao drugo vidite iz ovoga da svaki dan imamo u medijima da je netko od imigranata uhvaćen, pa nije on uhvaćen samo zato što su oni slučajno naletjeli nje ili vidjeli.
Postoje određene metode, postoje i da ne otkrivam sada i kamere itede i dronovi, ali neću otkrivati.
Sad prije neki dan je bilo izvješće u Saboru Republike Hrvatske, izvješće o radu MUP-a gdje je iznesen podatak da je u dvije tisuće dvadeset četiri uhićeno jedna tisuća petsto osamnaest krijučara znači do ovoga trenutka sigurno da će to biti još tri dnevno tako sigurno da to je ono što je uhićeno dio ih je i prošao sada svaki od njih je idemo izračunati da je netko od tih jedna tisuća petsto krijučara u prosjeku pet i deset ljudi ili prebacio kako oni rade na području bosne i hercegovine postoji kriminalna čelija sa bosanske strane koja je tamo za prihvat koja organizira prebacivanje naravno da je u vezi s sa ljudima na hrvatskoj strani koji će prihvatiti iste te migrante.
Oni ilegalno pređu granicu, na određenoj poziciji, postoji nekoliko metoda, na određenoj poziciji ih i čeka ih vozilo, to može biti da se vozaču pošalje putem određene aplikacije, putem Facebooka itede samo koordinate gdje će ih čekati, koriste se i metode da se jednostavno i naruči taksi, da se naruči da ih čeka na Plitvičkim jezerima, oni prolaze sa one strane, sa plješnice se spuštaju dolje gdje je vrlo strmo i toliko se ne čuva granica i pokupi ih na parkiralištu, to i u nekim medijima sam sad slušao, pokupi se na parkiralištu na Plitvičkim jezerima.
Zašto one odbačene robe?
Zato što one onako prljavi kad se spuste dolje, jednostavno u Bosni kupe nove tenisice, nove trnirke, novu odjeću, presvuku se lijepo čisti, uđu unutra i oni se voze kod gospoda dalje prema slovenskoj granici i tamo postoji poslije ekipa se iz Slovenije dalje prebacivanje za Italiju.
Prema informacijama koje imam ja i prateći medije, ovoga trenutka glava operacije, cijela operacija prebacivanja se nalazi u Bihaću.
Znači to je sada najjača čelija ta u Bihaću koja koja organizira prebacivanje.
Profil tih krijumčara, oni su.
Da, imaju ih sa svih strana, to su kriminalci, većinom kriminalci, narkomani, osuđivani su, imaju niz kaznenih djela koje su činili tijekom svog života, agresivni su, pojedini su od njih i naoružani, iako se to taj, možda nije naoružan ovaj sada koji čeka u vozilu jer ne bih toliko htio riskirati da ga policija ne ulovi, ali i naoružani su.
Prije godinu dana sam rekao dok se nije desio ni jedan slučaj, ja sam rekao to su ljudi koji su spremni pregaziti policajca.
Znači ja sam to među prvima izjavio to i do tada nije bio još ni jedan slučaj da su oni to pokušali.
Nakon toga je bilo mislim da je jedno desetak slučajeva gdje su išli na policiju i oni ne prezire od ničega.
Znači njima je glavni cilj pobjeći po mogućnosti ako su otkriveni pobjeći i često imaju modus operandi djelovanja kad ne mogu, kad su išli na neku prepreku zaustave vozilo, pobjegnu iz vozila i otrče.
Pa evo imamo situaciju da su probili rampu na napadnim kućicama u Lučkom Zagrebu.
Imamo situaciju da im je policija na Kustošiji u centru Zagreba tamo gdje je sada Sabor, to je kilometar gdje zasjeda sada Sabor, gdje im je policija napravila sa kombi vozilima fizičku prepreku na ulici, on se je zabio u njih da su ljudi bili unutra ili da nisu na vrijeme se sklonili, oni policajci poginjali.
Znači u sred Zagreba i pobjegli su gore prema Monici Glavni itede Znači to su ljudi koji će pokušati sve, primijenit će silu samo da bi uspjeli pobjeći.
Naravno oni u tome vide sve, laku zaradu.
Znači cijena koja se sada kreće prema nekim informacijama je po glavi između dvije i pol i tri tisuće eura.
To je ono što sam rekao da oni imaju kod sebe novac.
Znači ako su oni spremni dati do tri tisuće eura i sigurno da to nije zadnja lova koju imaju u džepu treba njima ih se po putu imati znači tko to financira to je recimo za neke šire analize itede Kako je ovaj valjdac novinar znao reći sve se to točno zna, može se učiti i onda ali.
Tako, ono što je bitno, znači policija kada ih zaustavi, krijučar on podliježe kaznenom zakonu, migrant ne, migrant zatraži međunarodnu zaštitu, od njega se transportira u kamp recimo u našoj županiji ovdje u Dug i dol, tamo im se uzimaju ne znam sad otisi prstiju, prije nisu, uzimaju se otisi prstiju i on poslije sasvim legalno malo tamo je, on opet nestane i pokuša ilegalno ući u Republiku Sloveniju i isti postupak.
Sve dok se ne bude primijenilo nekom, sad se nešto na tome radi, neki kampovi ne znam u Albaniji su, sve dok se ne bude primjenjivalo da se oni počnu vraćati nazad, mislim da to neće biti dobro.
Prije toga sam te htio pitati i ti u tvojim istupima, nastupima i spomenuti Valec novinar.
Sjećam se kad ste pričali, prvo su bili nenaoružani, dolazili sa ruksacima, pa mali nožić, pa veli valdec, pa mačeta i sad, pa ima možda par mjeseci, onda u Bosni su otkli neku ekipu njihovu, već su tamo i kalaši.
Već, mislim, znači, kako ste rekli, to ide tome, mislim, šta treba ljudima, mislim da su odrezni u smislu da vide da to nije.
Ako sam rekao, profil tih otpišća, znači to je kriminalac.
Znači, u gradu kad idu neku pljačku ide se sa oružjem, tako pljačka banke, pljačka ovoga, tko radi kriminalac naoružane kriminalce.
Što je njemu u Zekalošniku, što je njemu negdje u šumi Rafali spustat do policajca i pobjeći, ništa.
Znači treba biti vrlo oprezan.
Na granici se nalaze svi rodovi policije, to sam često spominjao i ponovo ću reći.
Nalaze se interventna i specijalna policija kojima nije primarna zadaća čuvanje državne granice.
Znači specijalna policija bi trebala biti na državnoj granici ako su počeli elementi nasilja, ako ima upotreba vatrenog oružja s obzirom da se kod nas govori da toga nema.
Što specijalna policija radi i troši resurse.
Specijalna policija treba raditi u dubini, specijalna policija je nadležna za borbu protiv terorizma i za neke druge zadaće, interventna policija je rastrgana također granica nogometne utakmice, još što imaju ophodnje po gradu, oni su rastrgani.
Znači sigurno policijski resursi nisu dostatni.
Zašto?
Zato što vi policija za razliku od vojske, vojska je u vojnama, policija radi i druge policijske zadaće, dvadeset četiri sata dnevno i tako sedam dana u tjednu i po pitanju krima i po pitanju prometa ljudi se bune sad kažu recimo na našoj županiji ovako vidimo sve manju prisutnost policije.
Da, jer policija se bavi migrantima.
Nemate toliko ljudi, oni rade i u turnostima, trebate dati slobodne dane policiji.
Kad sam ja to govorio, onda su se na Facebooku, ja nemam Facebook, ali me odmah izvijeste, razno razni stručnjaci su se javljali i demantirali kad sam rekao kako se može vozilo u pokretu zaustaviti.
Ja nisam to pričao bajke, ja sam to radio.
Ja sam sjedio u vozilu na obukama kada su mi bacali ježe, ja sam preko tih ježeva prelazio.
Čak korak dalje u Njemačkoj na jednoj obuci ja sam se zabijao u mrežu, postoje mreže za zaustavljanje vozila, postoje mreže za teretna vozila i mreže za osobna vozila koje se postavljaju kad se digne, kad se vozilo zabije u tu mrežu oko kotača se omota, ja sam se sa 100 km na sat zabio u tu mrežu, bio sam normalno vezan, ništa se nije desilo unutra i vozilo se zaustaviti.
Znači svi ti razno radni stručnjaci koji misle ako rade su par godina u policiji negdje na ulici da su pametni i da sve znaju, ne znaju.
Radio sam analize vozila koje su prešli preko ježeva, nijedno vozilo se neće okrenuti.
Zašto?
Zato što se prema matici postepeno ispušu.
Tako da ja sve njih koji iza nekih lažnih profila stoje pa žele omaložavati, reći pozivam ovdje kod vas emisiju da dođu, ja ću, oni će nam i kontaktirati, drage volje.
Ali jedini uvjet je da daju svoje reference, svoje stručne kvalifikacije, što su u životu prošli, koje obuke onda možemo razgovarati.
Sa loserima ne želim razgovarati.
Evo daj nam slobodan kontakt, bit će nam drago da imamo gosta sve više i više.
Ali evo sad pričamo o migrantima.
Dakle imamo ljude kako si sad rekao u pokretu, ilegalne migrante, a s druge strane imamo i u Hrvatskoj sve više i više, evo ti ljudi iz Nepala i Filipina dolaze.
I sad ja ona gledam, imamo dvije vrste,ste, ilegalne i ilegalne.
Za legalne mi je jasno, ti ljudi su došli, dobili su radnu dozvolu, ti ljudi su došli u principu raditi.
Došli su raditi, pogotovo su ti Nepalci.
Ja imam neke prijatelje kod kojih Nepalci rade, to su izuzetno vrijedni ljudi, radišni ljudi, protiv njih nemam ništa.
Znači, oni su došli ovdje zato što naši ljudi ne žele raditi, da se mi razumijemo.
Naši ljudi misle da će im biti bolje u Irskoj, onda se nakon nekog vremena obavljaju na Hrvatskoj.
Što bi bilo da tih ljudi kod nas nema?
Pa zatvarali bi se ugostiteljski objekti i zatvarali bi se ne znam neke građevinske firme, ti ljudi su znači vrijedni i oni svoj kruh krvavo zarađuju da bi svojim obiteljima postali.
Ovi drugi su veći problem.
Imam dosta prijatelja diljem Europe, nedugo sam razgovarao sa jednim dečkom koji živi u Švedskoj, koji mi je rekao da će on sa obiteljima možda kroz mjesec dana u svoju obitelj vraća i vraća se živjeti u Hrvatskoj, da Švedska nije ono što je bila, da postoji veliki problem i samo što se to sve skriva i taj se u medijima da se ne bi raspirivala neka mržnja itede Jednostavno ti ljudi i švedska vlada sada daje trideset tisuća eura svim tim migrantima koji su ušli trideset tisuća eura da napuste tlo švedske a razlog je sljedeći razlog zato što ih nismo uspjeli integrirati u društvo što to znači ako nekog ne možete integrirati u društvo ja sad neću koristiti neke grube riječi kakav je to čovjek da ga ne možeš integrirati a takvih ima tisuću tamo se dešavaju i napadi i razbojstva sad će netko reći e pa i švežan će napraviti hoće ali ga možeš na prst jedne ruke da baš tako.
I to je jedan veliki problem zato što je to jedna različita kultura ljudi i to ne štima.
Ja sam nedugo nešto bio u Njemačkoj, to nije Njemačka kakva je bila.
Mi smo prolazili navečer kroz grad koji je bio, o Ninbergu se radi, prekrasan grad je bio.
Kad smo prolazili kroz nekakav geta, tu je jedna ekipa, tu samo fale one bačve sa zapaljenim onim ovakvim.
U filmovima.
Da, da, da.
Nije to više to.
Da, ja se znam onom malo crnog humora.
Švedska nudi 30 tisuća, a šta on veli, ja bi 50 tisuća.
Imamo, znači, to rješenje.
pod navodnicima, a s druge strane imamo mislim rješenje, onu metodu šta koristi Poljska, Mađarska malo više represije i to.
Znači Europa po običaju nije jedinstvena.
On je Orbana optužio za neku represiju.
Orban gleda nacionalne interese.
Tako i Poljaci.
Svaka zemlja bi trebala gledati koji su im nacionalni interesi i štititi nacionalne interese.
Ja sam tisuću puta ponovio željez žica.
Joj nije humano.
Nije humano prema životinjama jer životinja ne zna što je to i životinja se može i porezati i sijepati itede Čovjek vidi da je to žica, okreni se i nemoj ići kroz tu žicu, neće se iscijediti.
Da.
Vrlo jednostavno, neće se utopiti ako ideš preko rijeke, a ne znaš plivati.
Niko te ne tjeralo u rijeku, to je granica.
Da.
Ne samo ono što si šezdeset puta spomenuo, pa u centru EU u Briselu, u Molenbeku, tamo već godinama.
Da se malo sada dotaknem svog faha terorizma, nekad su i obavještajne službe imale određenu grupu ljudi, broj ljudi su imali pod stalnim nadzorom, pratili su.
To je sad doslovce nemoguće, zato što je ušlo veliki broj tih ljudi, ne znamo tko su oni, puno njih je ušlo pod lažnim imenima, puno njih je ušlo bez dokumenta, nitko ne zna da li su oni pripadnici određenih terorističkih skupina, a uvijek u ovom terorizmu su oni najopasniji spavači za koje ne znate.
Znači, postoje spavači koje su ubacile tajne službe, oni se integriraju u društvo, to su obrazovani ljudi, ali postoje ti vukovi, samatnjaci, što se dešavaju, što ste rekli sa tim mačetama itd.
po trgovačkim centrama, e oni su opasni.
Da, oni su opasni.
Nije evidentiran, ne može ih kontrolirati, ne može ih predvidjeti.
Nema odraza sponašanja nekog, onaj klasičnog, tko zna od koga je došao, da, koji je došao sad jednu kulturu.
ga, kulturnu cjelinu, on se jednostavno ne može to bit, on je gonak.
I za kraj ove teme o migrantima, koji je onda cilj tih ljudi ilegalnih, mislim, znamo svi, svi pretpostavljamo onda te prozovu te vršćane zavjere, ne, ako kažemo, idu za boljim životom, idu za boljim životom, imamo pokazatelje i kad su došli u te zemlje da bi dobili socijalnu pomoć, danas žele raditi.
Znači, možda neki idu, znači oni obrazovani ljudi, liječnici, ovo ono koji su među prvima ušli, oni su zaposlili, ja ne vidim ništa protiv ovoga i da je u Hrvatskoj, da je u našem gradu došli ljudi, došli liječnici, došli školovani ljudi, treba radne snage pogotovo tako visoko obrazovane, visoke stručne spreme sa kojima smo u deficitu, ali ovo ostalo, da se oni trgaju od posla.
Neki cilj je, sad možemo svi nagađati, jedni kažu, smanjena stanovništva, da svi znamo, svi znamo što je, ali kad kažu, odmah se dižu ne znam te razno razne udruge, zeleni na zadnje noge i ne smiješ nas nazvati migrantima ili ljudima u pokretu.
OK, ljudi u pokretu su stali negdje, šta su onda, ljudi koji stoje, jel tako?
Da, malo sarkastično, da, morao bi.
Nema smisla da se ne dotaknemo i tog Domovinskog rata, ono kad smo bili na kavi, pričali smo i tu smo se složili, taj naš Domovinski rat kad, kad ga prikazuje danas, nakon 30 godina, prođe za 2 minute kad složiš ono na televiziji, da je bilo sve supad, sve je za 5.
A ja znam po nekim dečkima isto što su bili u specijalnoj koji ti trebali samo biti.
Na velebituri samo trebalo biti 10 dana.
Ili 15.
Kamo li ovaj rat otići ili nešto?
Pa mi je jedan priču, sorry, veliki starim moj.
Pa ja idem iz svoje baze, idem gore na kotu, meni ti se sviđa smrznu uniformu, noge ono.
Znači, kad govorimo o domovinskom ratu, ja sam jedan od onih koji smatram ne treba 365 dana govoriti o domovinskom ratu, živjeti samo u toj 91.
i 95.
ali treba evocirati.
uspomene, treba se sjetiti svih obljetnica, treba se sjetiti obljetnica svih poginulih i treba taj dignitet domovinskog rata sačuvati.
Sačuvati, naravno.
Kad govorimo o tom našem domovinskom ratu, ja sam pokušao u svojoj knjizi objasniti na jedan zanimljiv način.
Ja uopće nisam govorio o granatiranju, o pucanju, o ničemu, nego sam o nekim drugim stvarima htio reći.
Ljudi uopće ne znaju što se gore dešavalo, kako su se hranili.
Znači oni misle, ako smo na velebit to pogledali, ovi idu na Himalaju, idu u Alpe, imaju svoju mogućnost da oni imaju oporbu, mi ju nismo imali.
Ovo što si rekao, to je točno.
Ne samo da mu se zamrznu hlače.
Meni se desio slučaj da je bila povučena odskočna mina sa sajlom i da je bilo toliko smrznuto, to nije mi bilo prenešeno.
Kolega mi prije nije prenesuo da su oni tu postavili, ja sam prešao preko nje, koliko je hladnoća po minus 25 bilo, da jednostavno nisam ju aktivirao.
Puške su nas zamrzavale, jednostavno se nisu mogle otkočiti.
To ljudi ne mogu vjerovati.
Mi smo držali kratko naoružanje u jaknama unutra.
Kad smo išli na položaj, jednostavno ne možeš pucati, ne možeš repetirati koliko je hladnoća.
Uvjeti koji su gore bili, mi smo na granama i mi smo imali unutra grane, imali smo improvizirane šatore, 24 sata se vatra ložila onako koje je dežano ložilo vatru, nužda se vršila vani u nekom grmu na toj hladnoći, održavanje higijene malo se opereš onako ako sunce izađe tek toliko da ne bi dobio neki osip itd.
Hrana se vozila konjima na te položaje i u sve to padaju granate, znači osim što možeš nastradati od granata možeš nastradati od kamena, znači granata u velebitku, krp pogodi od onih krhotina, od rikoša je do tebe kamen.
Mislim vrlo je bilo teško, ne samo velebitko je bilo teško.
Teška Slavonija, bilo je puno minskih polja, bio je težak mekački žep.
Mekačkom žepu smo dosli se kroz kanale pune vode, išli kao u Vjetnamu.
I tako dalje.
Ali, mislim da još naši ljudi nemaju onu jasnu predođbu.
Jer nitko, kogot je pisao neku knjigu, nije pokušao na taj način.
On samo je stavio neke zemljovide pravce, napadao je strukture, napadao je sport.
To mene ne zanima.
Tako i u knjigu, ja ju neću pročitati, ali treba te emocije koje su se doživljavale tamo, što je bilo u našim glavama, o čemu smo razgovarali, što su naše obitelji, o tome treba govoriti.
Na takav način treba djeci približiti.
Ne treba djeci govoriti da je pucalo se krvo, ovo, ne, djeca ne trebaju imati domoljublje u sadnju.
Danas kada kažete da ste domoljub, da ističete svoju Hrvatsku, ti se odmah ne zna proglašavajući da tamo ne zna.
Pa malo onako.
Pa ne, reći ću i odmah ustaša si, voliš dom, što nas zapjeva ustaha.
Ja sam bio u Danskoj, to u knjizi objašnjavam.
U Danskoj je najveća čast, znači istaknuti dansku zastavu.
Tamo svaka kuća ima jarbol u dvorištu i ne može proći niti jedan danski praznik da nije zastava istaknuta.
Oni čak imaju zastavu po tristo šezdeset pet dana u godini oni su toliki domoljublji ovoga zašto voli svoju zemlju zašto ja ne bih rekao volim hrvatsku i sve ljepote hrvatske da hrvatsku volim evo i tu ću sad reći da nije in više ja sam ali nije in čemu to zašto to čemu to potencijira zašto ne zašto ne tako ali ja sam baš i sa prošlim gostima znao reći a mislim hrvatska i europa gube identitet polako i same su si krive i to bi trebalo stati ne zazivam nikakve diktature i nešto ali šta ti veliš Argentina ima u Ustavu u Slome da, s obzirom da su oni većinom katolička zemlja, da predsjednik države mora biti katolik.
Zamislite, kod nas to ostaviti, to bi se pobilo u Saboru.
To bi se pobilo u Saboru.
Zašto?
Sad to je.
Evo, stavi da, većinski su narodi.
Religija imaju na tom mjestu.
To ne znači da se mora mrziti druga zemlja.
Tako je.
Ali zašto?
Oni su tako stavili, mora biti tako.
Ali kod brojnih zadaća i u ratu i kasnije, ima u knjizi koju sada dobio BADVIN na poklon za 50.
rođendan davno, trenda zajedničkog, nismo se tada još ni znali.
Knjiga je sva interesantna, ali nemamo toliko vremena.
Recimo, ljude će zanimati, ti si sprovodio kapitana Dragana kad je bio uhičen, jel?
Da, znači on je on je.
Od velikog ovog borca, mislim pod navodom, otišao sa Interpolom u Australiju, on je redovno linijom došao ovdje, ja sam bio zadužen za kompletan prihvat njega u Zagrebu i da ga transportiram u zatvoru Bilicama u Splitu.
Znači, kod njega u dolaska prvo smo ispraznili cijeli avion, on je ostao zadnji, prišli smo zrakoplovu sa vozilima, znači.
Standardni maštni operativni zone.
Standardna luka je sterilna zona, tu nismo ništa očekivali.
Pripreme za njegov transport su trajale dosta.
Znači, mi smo cijela trasa kojom smo išli, mi smo ju pregledali nekoliko puta, to jutro, to jutro prije nego smo ga transportirali, još jedanput smo pogledali.
Ne može vam se desiti da imate neke radove na putu, morate odrediti alternativne pravce, ne može se desiti da ostanemo u koloni pa ne znamo kućemo.
Svaki detalj mora biti predviđen, pa i do onog detalja što ako se pokuša napad na štitjenu kolonu, ako ga se pokuša netko osloboditi ili čak i ubiti nekog drugog.
Znači, sad kad to prištište ljudima, joj, ko će se to usuditi?
To se vani dešava.
Znači mi govorimo o jednom svijetu koji običan čovjek ne razumije.
Da je to tako, onda bi oni i ja sjeli u autobus, na autobusnu liniju ili u jedan auto i onda bi se odpeljali u Split.
Da ne postoji nikakva opasnost.
Sigurno dobijamo i radi se sigurnost na proslu, da li rade obaveštajne službe, krim policija, da li nešto ukazuje, da li ima ekstremizma, da li će se okupiti jedna grupa ljudi pa će probati zaustaviti promet, pa će probati napast, sve se to radi.
Ali ovaj dio bi rekao jer je to svakako ljudima zanimljiv.
Kako se ponašaju?
On je prvo došao jako u plaš, znači, da je došao.
U Zagrebu valjda je mislio da smo divljaci, da on Splita neće vidjeti i da ćemo ga negdje odpelje, ne znam.
Znači, jedan kulturan odnos je bio prema njemu, došli smo u policijsku postaju, da li treba ovaj toalet, da se treba osvježiti.
Ja sam ga pitao je li spreman da krenemo dalje.
Rekao sam da je sad za njegovu prepratu zadužena specijalna policija, da sam ja zapovjednik toga i imali kakve pitanja, nema nikakvih pitanja.
Vozili smo se u kombiju, sjedala su bila okrenuta, on je bio nasuprot.
Face to face, da.
Nekih 45 minuta, otprilike možda sat.
vremena, gledaju pot, znači nije mogao ni u oči pogledati.
Tako.
Onda u nekom trenutku sam ja postavio par neke pitanja, počeli smo razgovarati o Australiji, nešto o zatvoru Australije, kako je tamo bilo i ovo, ono.
I onda na tom putu prema Splitu se malo vrpoljio, pa je li još tu, on je rekao, aerodrom, prepoznao je aerodrom Željava.
Bez obzira što je bio leđima okrenut, pa kad smo došli na slapove krke, javio mi je, znate gdje ste sada, a on se malo okrene kako ne bi znao, pa tu smo htjeli da imamo izlaz na more.
Ozbiljno.
To je rekao, da.
Citirala sam ga u knjizi, a onda sam još ja to prokomentirala, malo smo vam planove poremetili.
Kad sam ga predao u Splitu, čuvarima sam tamo rekao da li ima bilo kakve zamerke, jer obično takvi ljudi znaju vam poslije zakuha dva tunela.
Ne, ne, ne, sve bi bilo profesionalno, naravno nismo se zdravili, potrebno.
Pozdravimo, mi smo ga predali, naša zadaća je završena i otišli smo dalje.
Bilo je puno takvih preprata, sad ne bih htio govoriti o svima.
Neka ljudi, znači osobe koje su za najteža kaznena djela koje su počinili u Republici Hrvatskoj, znači sad gledate da specijalci voze., bilo bi glupo sad govoriti u kojoj su to, a bio sam maskirani.
Tako specijalci voze i na sud.
Znači, tu se radi o vrlo, vrlo opasnim ljudima gdje je mogućnost napada, gdje je mogućnost otmice izgleda.
Evo, recimo, imate jedan podatak kod vođenja na sudu u Crnoj Gori.
Kriminalci su ubili u dvorištu sa snajperom neke zgrade, su ubili jednog.
To je klanovi, to se radi o velikoj lovi, to je klan naručio njegov, on je njima, ne mora se desiti otpica, može se desiti da ga ubiju.
Znači, morate svaki segment predvidjeti, isplanirati, to je cijela jedna nauka.
To običan čovjek obično ili nema vremena ili nije, ne može, zanima ga da li je to.
Pa, koji o tvojoj knjizi ovaj, ali najbolje nek ljudi kupe, nek ju pročitaju jer je pisana lijepo normalnim riječima i laka je prguta se.
Ja sam mogao i puno stručniju terminologiju jer onda puno ljudi ne bi razumio.
Moj cilj je bio da i ona žena od šezdeset sedamdeset godina i onaj intelektualac i svi shvate što sam ja htio reći i što se dešavao.
A posebnost i poglavlje posvetio odnosno posvetio napisao na Danom smrti Dražena Petroviča.
Bili smo na položaju u Gospiću i došao je nek od mojih kolega do nas, ali umro je dražen, poginuo je dražen, mi on osvi u čudu, dražen je bio.
Allegandar.
Pogotovo moje školovanje u srednjoj školi, to je bilo ono što je Bona, kad je bila na vrhu, to se zove Ženevski primjer.
Želežili ste mi škole, da, jedan veliki sportaš, domoljub, evo sad su neke polemike, s obzirom da se radi o filmu o Dražnu Petroviču.
Vidimo ekipu koja ga je radila, da sad tu ekipu ne spominjamo da je nedavno naznačio, ali se taj umanio se njegov obol, njegov učinak o domoljublju kad je bio i pred Gradom Ujedinjenih naroda i sa divcem i ono kad je, kad je ovaj trgovački hrvatski zastavio i takve stvari, to su umanjili jel valja taj ekosustav.
Osobno znam iz doba rata masu para je dao za obrnu.
I nikad nije htio da se to spomenu.
Mojim kolegama specijalcima je Stojko Vranković dao im je i novac za opremu u dolje jedinice, dao im je i poklon ime ZIP-u paljače, ovako, puno tih naših sportaša je davalo.
Ivan Išović je traku stavio devedeset dva godine ono u barceloni jel, kada netko veli najprimitivnije, i kada kaže oj ili gdje on bio, ja sam nosio pušku, ne možemo si pušiti.
Isto kao što u nekoj postrojbi neko mora kuhati, ne smije biti glava, znači mora biti čast.
Jednostavno se mora se kategorizirati.
Nije isto, ok, ti si kuhao, bio si na terenu, svaka čast, to je bio tvoj posao.
I ove koji išli prvi nametnuti, naravno, to se ipak mora malo.
A isto tako i po meni su spomenici Domovinskog rata, ja bi to puno drugačije napravio, ja bi to napravio prva, druga, treća kategorija ili zlatna, srebrna, promčena.
Mi sad od tolikog godina, nakon rata negdje stanemo i ako jedan zlatno na prsima, a ovaj ima brončano.
Ovaj će znati šta znači ta zlatna.
Tako je da.
A isto je tako i sa pokojnim Draženom, i sa Stoljkom, i sa Goranom, mogli su, a nisu trebali biti ambasadori Hrvatske, ali su bili.
Za njega ipak čuo cijeli svijet, za mene, tebe.
Što bi mi sad dogovorili da je Dražen Petar čuo pušku u ruku i prvi tjedan i poginuo?
Šta bi mi sad dogovorili?
Ništa.
Ne treba to tako gledati.
Znači nisu svi trebali nositi pušku.
Uvijek svatko ima svoj dio zadaće.
I evo nećemo tu bolnu temu, umirovljeni si, kako si umirovljen, nek piše u knjizi i nas I nastavljaš u principu, ajmo reći, i baviti tim svojim poslom.
U principu, sam si rekao, postaješ neki stručnjak za sigurnost.
U stvari, često te ljudi zovu, zovu te službe razne, policije, strane.
I počinje ta, ajmo reći, neka tvoja možda druga karijera, ako mogu tako reći.
Zvali su me dok sam radio, ali sam bio, nisam htio.
Jako puno surađujem sa nekim televizijama, sa Andrijeom Jarkom, sam dobar prijatelj i radio sam i serijale, radio sam serijal za Korada jer sam tu akciju vodio., radim jako puno za Večernji Liza, njihovu televiziju.
Znači, među novinari vam je, znači novinar kad ima neku temu, onda se oni međusobno čuju.
Evo sad, sad sam nedavno nepoznati broj me zove iz Al Jazeera.
Htjeli su sa mnom prokomentirati određeni slučaj ovih putovnica, lažnih putovnica i tako neke stvari.
Ja sam čovjek koji vam, ću vam otvoreno reći, kad me neko nešto pita, ja sam rekao, kažem ovako, nisam stručnjak za to područje, znamo o tome nešto i preporučim nekoga drugoga.
Znači u jednome komentaru kad sam radio, kad sam radio podcast Velebit, tada su rekli, ne da sad sam sebe hvalio, ali su rekli to je veličina čovjeka.
Čovjek kaže, gled, kad me Juriš nešto pitao, ja kažem, gled, to nije moja razina, ja sam stručnjak za ovo, ja o ovome znam.
Zašto?
To sam prošao, to su me obučavali, to sam osjetio u svojoj koži, ali sada bih ja govorio o nekim stvarima.
Ja sam tamo govorio o urbanom ratu.
Bio sam te ono, ja pitao, spomenuo si Ukrajinu i Rusiju i rekao si jasno i glasno, gled, to je vojna operacija, ja sam policajac.
Znači nema veze i mi smo bili, mi smo bili vojna postrojba, ali ja sam govorio o urbanom ratu, o gradskom guerrili jer sam ja obučavao, ja sam prošao francusku obuku sa Francuzima.
I o tome što pričam, o tome se govori, piše se u udžbenicima i o tome se govori na najprestižnijim akademija o tome.
Ali sada cijela neka strategija vojne, ja nisam vojnik, to treba pitati časnika, nekog časnika.
Ja u to neću ulaziti.
Sve što sam govorio gdje su se opet ti razno razni fantazeri javljali, samo možda imaju osobni animozitet prema meni, netrpeljivost i ovo, pa se iza lažnog profila skrivaju, pričali su gluposti, to govori o njima, koliko su ispali smiješni, koji jedan časnik, evo ovdje iz Karlosa neću mu spominjati ime, koji govori, od kad je specijalna policija nadležna za borbu protiv terorizma?
Pa već u gluposti je mogu reći.
Jedino specijalnoj policiji stoji zadaća, koja je zadaća?
Borba protiv svih oblika terorizma.
Znači čovjek je ispao glup, ja bi mu to i ovdje rekao da je smiješno.
I takvi komentari me malo izbaci iz takvih.
Ne da me izbaci nego to mi je smiješno jer ja bi mu odgovorio, ja bi ga pozvao svakoga od njih, evo tu sam dođi, rećete, ali onda se on sakrije iza nekog lažnog profila, on misli ako je bio ne znam deset godina u policiji, ne znam, bilo šta i on sad o tome ne znaš prijatelju, ne znaš, ne znaš.
Isto recimo puno sam radio sa američkim tajnim službama jer sam osiguravao njihove predsjednike i Busha, osiguravao sam državnu tajnicu Hillary Clinton, Dick Cheney je u Dubrovniku i ako mi dozvolite.
I zato su me zvali sad kad je bio pokušan atentat na njega sam se, mislim da je to najkasnije, mislim da je samo spomenuti u svom poslu i kao instruktor s puno raznih policija, raznih policija stranih zemalja surađivali i s tim nekim obavještajnim službama.
Znači ovako, pa Pa onda da to nabrojite.
Koja je možda na tebe najbolji dojam stavila?
Radio sam sa američkim zelenim beretkama koji imaju zapovjedništvo za Europu u Stuttgartu.
Znači radili smo neke vojne operacije na način da ja odradim i pripremim operaciju kako mi radimo njihov časnik odradi na njihov način i onda razmjenjujemo iskustva, različite misije.
Pa između tako radili smo misiju gdje smo imali terorističku skupinu na Golom otoku, to je jedan detalj gdje sam ja dobio da upravljam Golim otokom, formalno na nečije ime se moralo napisati, da, da, da, da.
Zadužen za taj otok.
Ja sam, ono državne uprave za upravljanje DUDIS kako se zove, nekada dobio sam na papiru da ne znam gdje mi je taj papir trebao bih ga pronaći da upravljam golim odborom mjesec dana zbog potrebe te obuke, znači sa zelenim beretkama, od policijskih postrojbe sa elitnim policijskim, sa francuskim radom, sa žijenom oni spadaju pod žandarmeriju, sa žijpijenom to su pokrajinske specijalne jedinice, sa gsgdevet kad govorimo kod gsgdevet sedamdeset austrijanca to gsgdevet je njemačka, sa sek sa sekovima sam radio njemačkim, sa kobrama austrijskim elitna jedinica gsgdevet je jedinica kada je bio onaj pokolj izraelskih sportaša na Olimpijadi u Miljnu sedamdeset dva godine njemačka tada nije imala specijalnu postrojbu gsgdevet je ustrojen nakon toga tako je sa bjelorusima sa grcima sa u ovome okruženju sa svim ovim našim specijalnim sa srbima sa crnogorcima sa slovencima sa boston sa sipom znači sa svima znači što direktno što indirektno što sam bio na nekim seminarima što smo radili praktične vježbe ne znam u bugarskoj smo radili simulaciju one talačke krize koja je bila ne znam se sjećate u beslanu ona, ona što je tada bila.
Ja sam bio zapovjednik, ja sam vodio Crnogorce, vodio sam Rumunje i hrvatski tim, imao sam svoj pravac djelovanja, napadali smo sa oklopnim vozilima sa zemlje, napadali smo iz raka, jedna velika koordinirana akcija.
Poslije razmjena iskustva.
Bio sam na nekim seminarima gdje se ne radi praktičan dio, ali se izmjenjuje iskustva.
Recimo kad sam bio na jednom velikom seminaru u Budi gdje su bili pripadnici i američkog veleposlanstva, pripadnici Izraelaca, svatko od nas je imao jedno izlaganje.
Ja sam imao izlaganje i to u knjizi pišem na temelju kojeg me organizator tog seminara Pozvao da li bih ja htio sudjelovati na njegovom projektu.
Što sam rekao da možemo o tome razgovarati?
On je kroz mjesec i pol mene zvao i on je sjeo na avion, mislim, ili švedski ili zidanski, ne sjeo se točno sada i došao je u Zagreb da bi bavio razgovor, da bi mu ja neke stvari pojasnio.
To je velika čast.
To može neko zatplivati ili ne.
Taj čovjek nije blefer, taj čovjek ne razumije posao, vjerojatno je nešto vidio.
Pardon, da ja tamo, ne trebam, da ja tamo baratam tom domenom i izraelci su bili tu fascinirani.
Izraelci su me poslije neke stvari pitali koji svi imaju., kao prvo i njihovi policajci, osim imaju vojnu naobrazbu.
To je onda izraz specifičan.
Sa Mossadom sam radio.
To si i u knjizi spominjao, da, za ljude to zanimljivo.
U knjizi sam to spomenuo.
Recimo, Mossad mi je pokazivao kako oni čuvaju, kako osiguravaju tu zapadnu obalu.
Tako da sam ja bio već upoznat sa tom zapadnom obalom.
To je u biti, sa mora se dolazi pješćana obala, ima jedan red žice, pa između jedna makadamska cesta, pa drugi red žice.
Oni imaju gore svoje, te neke karavule i imaju jedni bazni centar sa kamerama.
Sve je pokriveno sa kamerama.
U nekom trenutku kad oni vide da im ovi dol dolaze, da im režu tu žicu, dolaze smur, oni se samo rasporede i oni pokazuju djelovanje, pucanje, borbeno djelovanje, ništa to ne skrivaju.
Pokazivali su mi neke slike ovih bombaša samoubojica prije smrti, što oni govore, pa su zapljenili taj materijal, pa nakon smrti što njihova obitelj o tome kaže, mislim to je strašno.
Da.
Sin se raznese tamo, majka ponosna sva za to, mislim to je ono, fanatizam čisti.
Šta sam te htio pitati, imam puno pitanja, ne znam tko bi počeo.
Trump ćemo spomenuti, ali ono, zadnje vrijeme vidimo tamo neko od azerbeđanskog armenskog rata u uporabu dronova.
Tu je ona u Ukrajini, ono, došla over the top.
E sad, tebe kao stručnjaka.
A, dron je dobra zaštita, ali vi na osiguranju imate problema sa dronom, jel?
Jer uvijek i druga strana ovaj uzima.
Upravo tako, znači, ja nisam stručnjak za dronove, ali recimo u jednoj firmi za koju ja radim kao konzultant za proterizam, povukao sam i svog kolegu koji je jedan od većih stručnjaka u Hrvatskoj za dronove, pa preko njega puno znam, ali u svojim osiguranjima mi smo isto počeli uvodi dronove.
Zašto?
Dron je puno učinkovit jer vam treba manje ljudi da bi jedno područje osigurali, da bi jedno područje pregledali.
Ono što napravite sa dronom, trebate rasporediti snage i snage po nekim krovovima itd.
I vrlo brzo ih možete pregledavati.
Uočite neku opasnost, pošaljite dron.
Dron vam vrlo brzo u realnom vremenu projektira slike i u zapadnim stožerima možete vidjeti što se dešava.
U nekim borbenim djelovanjima što se dešava u Ukrajini, razgovarao sam sa dečkima koji su se borili tamo.
Znači, ja volim uvijek koristiti u ovakvim emisijama informacije koje su provjerene, koje su sa terena, koje su točne.
Dronovi rade čudo tamo.
Ima znači, dronovi koji su za jednokratnu uporabu, drugim riječima, stavi se eksploziv da se neutralizira protivnik, ima za izvršnička djelovanja, ima jačeg dometa, većeg dometa.
Vi jednostavno iz ove sobe upravljate sa tim dronom i snimite kompletnu situaciju.
Doslovce mu dron zabijete kroz prozor u kući, locirate ga i ubacite.
To je zastrašujuće, u stvari.
Ja sam in 2017.
još dok sam radio, tada sam naručio od opreme specijalne policije, dugo sam zagovarao to da MUP mora nabaviti antidron pušku.
I onda sam imao puno otpora, sam imao u MUP-u, to je skupo, to je ovo, to je ono jer nisam jednostavno mogao ljudima objasniti što to znači.
Evo danas su jedinice opremljene i ostale sa antidron puškama, specijalne jedinice, ona vama koji je dron u zraku, ona ga neutralizira, ona ga blokira, može ga zamrznut da on više ne može lebditi ili ga može spustiti na početnu poziciju od kud je on upućen, ali jednostavno ga neutralizira da taj dron ne može izvršiti misiju.
Znači, u sigurnosnom aspektu, sigurnost košta.
Koliko se ulaže, toliko će biti kapaciteta.
Najgluplje je ono, joj, to nama ne treba.
Ili neće nam trebati, da ti jednom samo treba da si isplati, da si jedan život sačuvao, da si to isplati.
Na druga strana, isto ne miruje što se vele, nikada.
To se znači, nikada.
Kad govorimo o dronovima, imamo, znači, ruska strana i ukrajinska strana, jedni i drugi.
I nadigravaju.
Sada je to nadigravanje, naravno.
Meni je strašno, što sam još, koliko je taj level ratovanja otišao.
Pogledaj, ozvojim.
O zvuči mali, ti si dole, on još zuži.
Dalje, postoje ti neke obavještajne službe koje koriste ti dronovi koji su veličine muhe, bumbara i stršljana i tako nešto, koji kroz prozor ulazi pa se pozicionira, ne znam to ste u filmu ili gledali, pa se pozicionira na zid i taktički tim koji je vani koji treba upas u tu prostoriju, ima kompletno taktički pregled situacije u tom objektu.
Znači, to više nije samo film, to postaje.
Da, evo, da.
Da, takvi se dronovi osiguranja ne možemo zaobići Donalda Trumpa.
Ona dva pokušaja atentata, evo ti kao stručnjak da ja puno.
ne trošim vremena, što ti?
Radio sam.
I je tko je šta zgriješio, je li tko zgriješio?
Na desetke.
Znači, sva osiguranja koja su bila u Republici Hrvatskoj, ja sam bio uključen.
Ne da sam bio uključen, nego sam se nalazio u zapojednom vozilu u kojem su, recimo, pripadnik te službe čiji državnik dolazi u Hrvatsku, pripadnik naše uprave za poslove sigurnosti, koja je uprava za zaštitu štićenih osoba, područje na kojem se radi, ako se radi na zagrebačkoj upravi i neko iz peva u zagrebičkoj, znači naš četiri pjesma u tom jednom kombi vozilu, sve informacije, najbitnije.
Pod menom su bili snajperisti, znači kompletnu trasu smo osiguravali sa snajperistima, ispod sve mostove su pregledali naši ronioci, taktički tim se nalazi uvijek u štićenoj koloni koji je bio zadužen ukoliko dođe do napada da prihvati kontakt i za evakuaciju uštićene osobe.
Kad smo kod Donalda Trumpa, jako dobro sam upoznat sa načinom rada američke obavještajne službe, njihovog osiguranja jel sam i malo prije sam isto napomenuo, od suradnje, da.
Busha sam osiguravao, Čenija u Dubrovniku, Hillary Clinton, ono kad je Clinton bio prvi put bio samo u zračnoj luci to ne možemo ni gledati itede Što se tu radi?
Znači njihova prethodnica zna doći po dva tjedna ranije, dođe u Hrvatsku.
U toj prethodnici se obilaze kompletna trasa od zračne luke gdje će sletiti do mjesta gdje je on smješten, znači to je neki hotel, onda od hotela na sva mjesta posjeta.
Znači ako je njegov posjet od hotela tog i tog do Banskih dvora, to je druga trasa.
Do predsjedničkih gore na Pantovčaku, to je treća trasa.
Za svaku tu trasu treba naći i alternativa.
Na svakoj toj trasi mora se odrediti mjesta za evakuaciju, mora se odrediti koja je bolnica primana koja će ga prihvatiti u slučaju da bude netko ozlijeđen.
Mora se naći mjesta gdje helikopter može sletiti, to mora biti sve ucrtano.
Sve snajperske pozicije.
Ima neke pozicije koje su mješovite gdje su bili amerikanci i mi.
U nekim situacijama oni rade procjenu koliko će u određenoj državi dati domaćim snagama tog osiguranja.
Što znači da li će im prepustiti kompletnu trasu, uvijek je standard takav da su na hotelu mješoviti parovi, u zračnoj luci da su mješoviti parovi.
što američki, što naši.
Nama su prepustili, svi imali veliko ovoga povjerenja u nas, ali ispunjava se jedan upitnik.
Znači na temelju svih nekih naših referenci oni rade procjenu, vještine su ključne, imao sam podatak kad su bili ne znam u Albaniji da su kompletno 10.000 marinaca iskrcali i oni su preuzeli sve.
Obično se radi par dana prije toga kad oni dođu njihovi snajperisti, imamo kao zajedničko upucavanje snajpera.
To nije samo upucavanje, to je i provjera naših snaga na kojem su stupnju osposobljenosti.
Kada smo to radili, uvijek smo ih dobili, radilo se za piće, onako jedno jedino natjecanje, tu smo daleko bili iznad njih, to slobodno mogu reći, to sad nije.
To je javno taj da znam iz nekih vojnih razloga.
Znači dobro smo bili, ne mogu sada reći da nismo, jesmo.
Recimo mene je fasciniralo taktički tim, taj cat team koji oni zovu u Dubrovniku koji je osiguravao dig čenija, pa sam razgovarao sa jednim njihovim pripadnikom i on kaže da je svega šest godina, tu ja sam već tada imao nekih 15 godina u specijalnim potrebama i on veli da je prije radio kao krov pokrivač, ne podcijenjujem ja ni jedno zanimanje, ali malo mi je bilo tih šest godina premalo.
Idemo mi na Trumpa.
A je li istina, samo malo, da se otkazala svadba radi Dika Čenija?
Ne, to je više bila priča.
U hotelu je da su mogli otkazati svadbu.
Mislim, taj podatak ne znam, ali Dikt Čenija nije došao prije pet dana.
Možda se otkazalo na taj način da je neko tražio, pa su rekli: U tom terminu ne može.
I cijeli hotel smo mi zauzeli.
Da, išla je priča, čak i na uvodnoj su dobili mladenci tadašnji poklon.
U znak zahvalnosti.
Cijeli hotel smo mi zauzeli sa morskog puta, svako tri puta dnevno bilo pretraživanje, protoeklizijskih pregledi.
pregleda ne bi plutoća mina kako došla, meni su znali postavljati, recimo ja sam dobio pitanje koliko treba iz Bosne avioni, da li se može zabiti u hotel, aludirajući na one napade na bizance itede Kad smo kod Trumpa, znači taj Secret Service kao što je došao kod nas, tako dolazi i u mjesto posjeta bilo koji grad u Sjedinjenim američkim državama, dolazi tamo, radi sigurnosnu procjenu, dolazi na terensko izviđanje, znači oni su bili na tom mjestu gdje je Trump bio, oni su bili minimalno sedam dana prije, isto se uvezuju sa lokalnim snagama, da li je to tamo neki šerif, da li je to neki lokalni FBI tim i oni dobivaju određeni posao koji će odraditi.
Klasični previd koji su napravili, objekat koji se nalazio sto pedeset metara od bine on je trebao ući u sterilnu zonu ja često znam reći rutina ubija oni su smatrali objekat je nizak možda su ga ja ne znam kako objekat izgleda recimo čak da taj objekat nema niti jedne stepenice da se može ući na njega sa vanjske strane ne smijete ga izolirati zašto zato jer onaj tko želi tko hoće izvršiti atentat on će tri dana prije uzeti konzerve, on će ući u taj objekat i boravit će u njemu.
Boravit će u njemu, iz objekta će doći gore na krov.
Mene više fascinira što sam u emisijama govorio, pa se isto neki stručnjaci javljali, tamo je bio ponovo koliko sam vidio jedan snajperski par.
Kako taj snajperski par nije uočio, što mora uočiti, znači mi sad govorimo isto kao kirurg, isto kao pilot, znači nema pogreške.
Znači moraš uočiti, on je morao uočiti kretanje po krovu, znači ta osoba se morala kretati po krovu, morala je zaleć, morala je zaući neku poziciju i morao je spari.
Tek kad je ispalio mislim tri ili četiri ili pet metaka, onda su reagirali.
Znači nisu reagirali na prvi metak nego na četiri ili peti, e to je veći problem.
Oni su trebali kao prvo ne na prvi reagirati, njima taj krov je trebao biti pokriven, a kad se s tim netko gore kreće, oni su ga morali uvožiti.
Oni su se vjerojatno bazirali po meni na masu ispred Bine i tu se fokusirali.
Kad se sve to desilo, drugi propust koji je napravljen, znači vidjeli ste onu evakuaciju Sabine.
Ta evakuacija je bila spora.
Znači Trump je dizao ruku, Trump je bio otkriven, mi ne znamo da li postoji još koji napadač, da li je ovo primarni napad, da li postoji sekundarni napad, pa će biti još jedan napad.
Čudi me, obično se koriste, to vam je torba aktovka koja se samo izvuče van i padne jedan balistički plast.
Znači to svi agenti znaju nositi.
I oni su, tamo i nisu svi.
Znači oni su, on je bio niži od Trumpa pa on je bio niži od njega.
Znači on je bio niži od njega.
Znači on je bio niži od njega kad zaokružruže, znači on može primiti taj metak.
Znači imamo Sky Marshali koji osiguravaju zrakoplove, to koriste u zrakoplovima.
Imaju u jednoj torbi, imaju naoružanje, a u drugoj imaju da sebe zaštite da ne dobiju.
Znači i oni su trebali diktirati evakuaciju, ne da njima Trump diktira, to što si ti bio predsjednik Amerike, to što si bio predsjednik, to ništa ne znači.
A svrčeš ga dole u kravatu, dole nisko i brza evakuacija.
Evo, moj Donald je da si srao ribu.
Mislim, tu nema respekta, neću ja njega pitati, evo oprosti što je to bilo.
Jer ja sam radio neke štićene osobe koje su imale prijetnju ubojstvu i mi preuzimamo njihovo dvadeset četiri sata osiguranje ja kad sam dolazio na razgovore kod njih i rekao sam ovako pravila su takva takva takva i takva bilo je tu i malo arogantni neki bilo je tu i sutkinja razno raznih i nekih odvjetnica itede da neću sada reći o kome se radi ali sam rekao takva i takva su pravila znači kada bi vam sad rekao čije sam sve osiguranje bio zadužen koji na nebes smo se čuli recimo za turudića je omogućio državni odvjetnik jer nije tajna da je imao osiguranje kad su bili oni postupci u tijeku on je sa mnom komunicirao danasas idem tu i tu, ovo, ono, ja dogovaram.
Alenko, idemo prema kraju, ono pitanje zadnje bi bilo, vojni rok, da ili ne?
Po meni, vojni rok svakako da.
Ne možete očekivati od nekog koji je 33 godina, koji je prošao najrigoroznije obuke, koji je takve obuke vodio.
Kod mene nulta stopa tolerancije da kažem da je nešto teško, da je obuka teška.
Takve obuke nema, to jednostavno moraš napraviti.
Naravno, neki se bune jer ne bi išli u vojsku.
Vojska, sama vojska, izgradi čovjeka, pogotovo muškarca, izgradi.
Jedino što bi rekao, dva mjeseca, to je po meni malo, minimalno šest mjeseci, ako ne možeš, minimalno šest mjeseci, tu bi se bazirao barem jedno tri mjeseca, dva i pol, tri mjeseca na temeljnu obuku koja bi trajala tri mjeseca i po mjesec dana po meni ja bi uzeo protuoklopno djelovanje, protuzračno djelovanje i antidronsko da.
I poslije toga se onda tu se vidi jedna baza, imate jednu bazu ljudi i onda se mogu selektirati oni ljudi i periodično ih onda jednom godišnje ili dvaput godišnje podižete.
U takvu onu legendarnu rezervu kako bi se održala kvalitetna obuka, osmišljena obuka, neku vježbu za dva, tri dana, ne treba dug i to je to.
Alenko s tobom imamo za pet emisija, letka nekakav smo tu na 55-60 minuta.
Hvala ti još jednom, idemo dole popiti kavicu, a ljudi vama hvala, pozivam, vidimo se.
Hvala na pozivu još jednom.