Muzika
Eki, pozdrav, dobro došli novi ČUŠPAJS
Danas je s nama naša sugrađanka koju znače sa lokalnim portala, lokalne TV kuće Dora Gornik
Pomalo odsvuda
Pomalo odsvuda Dora Gornik
I mi smo vam to nekako zamisli Dora i ja kad smo se dogovarali da danas će stara generacija ispestivati mlađu i obratno
Mlađa će ispestivati nešto stariju šta ono kao i baš me zarijemo kak će to ispestiti
Dora, hvala ti i dobro nam došla
Hvala što ste mi pozvali
Može vam i na ti, to ti je podcast naš
Absolutno
I prvo pitanje, jesi bila kad u podcastu?
Moram reći da nisam u podcastu, podcastu pravom
Ako ćemo to tako reći
Na ovu foru da se baš razgovaram s nekim ne
Mada snimate neku vrstu kao podcasta
Tako je, za trend snimamo svoj podcastić, snijamo svoju šprehu
Ono upoznavanje grada Karlovca na zabavni način ono kako bi to približili mladim ljudima
Pokazaš šta sve ima u Karlovcu
Šta se događa
Šta ima zapravo, koliko se toga krije u našem gradu
Da, i ja bi to kao možda mali neki podcast te rekao
Nije klasični podcast, više me je neki lokalni putopis
Putopis šta ja znam tipa Gorana Milića
Da, piše nam ono, idemo van, idemo pokazati šta ima
Pa ja ću se malo raspričati o tome
Malo na svoj zabavni neki način ono dat ljudima do znanja šta ima šta se događa
Karlovac krivo puno toga
Da
Ne samo ružnog što vidimo svaki dan nažalost u medijima
Ja kažem da se to namjerno radi
Ali ima puno lijepi stvari
Ali već kad smo se dakli podcasta
Možemo reći da je taj podcast
Format tih nekih emisija kao radijski
Sad su to već i nekakve video emisije
Spojila i staru i mladu generaciju
Apsolutno, ja mislim da su svi zapravo zainteresirani za podcaste na ovaj ili onaj način
Sad bilo to podcast i da se samo pusti sa strane da nešto svira dok se nešto drugo radi
Ili ono baš sad koncentrirat, slušat, pratit, gledat šta se događa na tome
Zna bit ono dosta zanimljivo ovisi o temama koje su u podcastima
Da, imaš i sportskih, glazbeni, političkih
Znaš zašto je do toga došlo?
To je moja prva postanka
Moja pretpostanka
Moja pretpostavka je zato evo i sama radiš u medijima
I znaš da ste ono ograničeni
Priloge dve minute, dve minute dvadeset
Ovako reži
Podcast je na neki način po meni
Vratio kulturu tog razgovora
I malo je usporio sve to
Ili imaš podcast od 50 minuta ko naš i imaš podcast od po 3 sati
Ono, ajmo sad sjesti i razgovarat o temi
Da, vratio je neku kulturu razgovora
I imaš 15 tema
Ono, ok, uvek imaš neku temu u vodilju
Da
Ali evo sad nama mi ćemo shakati sa teme na teme
Apsolutno
I mislim da je to dobra stvar i da tek uzimaju zamah
Jako puno podkasta zapravo krene kao idemo sjesti, idemo snimati, idemo pričati o glupostima
Pa onda razvija se to i ok, ajmo sad malo kupiti opremu, ajmo sad malo to dovesti na neku razinu
A opet većina njih zapravo uspije iz toga što dođu, idemo u sobi, upaliti mikrofon na mobitelu i to je to, sam se snimamo kako pričamo
Mene je recimo osobno prvuklo ta neka sponsornost i upuštenost
Možeš popiti kavu, možeš popiti čaj, možeš i zapalić, to ću ja sad za malo učiniti
I to je ta forma koja trpi
Da
Ali moram priznat, znaš i sama, pašliš, sve su jači i jači i sve imaju relevantne, relevantne informacije
Da, da
I prava su u konkurencijama tim takozvanim mainstream medijima
Zapravo da, na neki najvišćim, zato što ljudima je nekad zanimljivije možda slušat kako će neko koji je neprofesionalan razgovarat o tome
Slušat sad bugnuću nekog doktora, nekog psihologa, nekog ne znam tamo ovog onoga koji priča o toj svojoj nekoj temi
I sad on će to jako stručno objašnjavati, on će jako ići u detalje ovo ono
Dok će ljudi koji snimaju podcast ono kao izvuć neke najbitnije crte i sad uću taj neki razgovor o tome sad
Ovisno o temi ali da se raspričat pa gosti pa ovo pa ono
Jel evo, podcast i ovo trpi kuziš, ovo je sad anti-reklama, ali to trpi
Ali sad kad si spominula i doktora je bilo koga, evo iz mog malog iskustva
Kad čovjeku daš 50, 60, 70 minuta, potpuno dobiš drugu priču
I taj doktor i dalje ostaje stručan, ali to sve nekako, pošto ima vremena, sve nekako bolje ono objasni si
Tak da...
Ležernija
Da, imaš danas Joe Rogana iz Amerike, on ima milijarde, on tječe na izbore
Da, da
Tak da, podcasti su jedna stvar koja spojila mladu i staru generaciju, eto mi
Apsolutno
Kad smo se dogovarali, to nam je bila prva tema
A recimo, vidiš, šta misliš ti, podcaster ili influencer? Influencer je nasto prije
Jel podcast, nekakav nus, proizvod influencera
I šta misliš ti uopće o influencerima?
A sad ovisi kako o kojima
Jasno, jasno, ima ih ono recimo
Ima onih super influencera koji su meni predobri
Ima ono ljudi koji su stvarno genialni, koji snimaju tiktokove, youtube videe, sve šta god ono
Ima ljudi koji rade smiješne videe, koji rade ono zanimljive stvari
Opet ima onih influencera koji su tu ono samo da ja sam došao promovirat to i to
I ja ću sad samo pričat o tome i meni je to ono, ajme majko, ne mogu te slušat
Da
Sad opet, ono fakat ovisi od influencera na influencera, ali
Influenceri kao takvi
Isto, ovisi od platforme na kojoj se nalaze
Da
Ako gledamo tiktok, što mlađe generacije puno više koriste
To je sad ono postalo zbunjola
Ja recimo uopće više ne znam šta se događa sa tiktokom, šta su ono nove stvari, stare stvari
A znaš zašto?
Jer su sad i ovi stari došli na tiktok
Da
Tiktok je prvo ono kao bio platforma sama za mlade, za klince
Međutim, ja sam na tiktoku
Ja se osjećam staro kad sam na tiktoku
Ja sa svojih 24 godina vidim tiktok i vidim videe od djece, ono oni rade nešto
Ja se osjećam staro, ono zna bit kao
A ljudi koji su ono 2000 to pa nadalje šta radite sa svojim životom
Jel imate žene, djece, ovo ono, mužove
Ja gledam i ono samo nije mi jasno kao
Oni sad smatraju ja sam njima već stara
Da
To je ono cijela nova kultura izrođena iz toga
Recimo djeca ono, vidiš ih, čuješ ih na cesti
Oni imaju svoje neke fora, ja više pola riječi ne znam šta znači
Tonac i zadovoljan čajme
A sam si ga je skuhove
Da, nova kultura, novi stil, nov način života
Maksimalno ubrzan
Da, apsolutno
Maksimalno ubrzan, ono to su klipići 15-20 sekundi, to samo scrollaš
Da
I pazi, dolazi onda taj podcast, vidite to, full umiri
Tako
Ali ubrzan, još na TikToku meni je okej
Molim se šta radiš na TikToku, to me sad zanima
Ali radiš ono, kao samo ono, ovo što dolazi sa podcasta ili kao ono, one za frkancije kao
Snimam se
Znaš zašto?
Znao sam mi kod vas Gustav Otisva i uvek si ti ograničen, uvek, pazi ono, pazi ono, ja to poštivam, okej, treba poštivati
A ono si s jedna od misliju rekao, ba čekaj, ba, za današnje doba, pa ja ću reći ka ja hoću i za to ću odgovarat kuću
Ne radim ja neke gluposti, evo, evo, ono, foru za gospodine svitanje kave, pa više ne piše možda na fejsu nego sam počeo snimit klipiće
Znam možda i neki dobar vic ili nešto, znam psa svog, tako stavlja, taj det, to pada
Nisu oni vide i ono, kao oni trendovi, ajmo plesat
Ne, mi atlitski građani rijetko plešemo
Ni više ono, naš kad vam šah igram, onda slikujuš, šah i sportom kad se bavim
Da se ispadnem pametno
Tako je, kad se bavim sportom, onda šah postavim, igrat kušiš
Uglavnom, gledaj, ignorirat ga ne možeš
Prehvatio ga, još sam i dobro, ajde, imam 52 godine, pa mogu i puno stvari razlučiti sve
Ali ovo šta si rekla, da, klince, to je bilo na vreme pomovo za klince
Zad, evo, da tebe pitam, ti si u njihovim očima stara, ja sam vjerojatno mrtav
Vjerojatno
Tako mišliš, jel to u principu dobro za klince, nije dobro, ja mislim, ja imam svoje mišljenje
Ja iskreno mislim da nije, jer jako puno gube na koncentraciji, ja to vidim
Svakodnevno, ja sam voditelj mlađih izviđača
Znači, klinci koji su prvi do treći razred osnovne škole
Ja vidim da oni meni na sastanku od sat vremena ne mogu pratiti
Oni su nakon prvih 15 minuta gotovi, njima je koncentracija kompletno pala, oni su izgubljeni, njih treba stalno zabavljati s nečim novim, nešto novo, nešto novo, ono, više ni igre koje smo igrali pred mjesec dana, godinu dana, ni to više ne prolazi
Sve mora svaki put biti nešto novo, nešto drugačije, jer oni su kompletno izgubili koncentraciju od tih stvari
Bilo to TikTok, Instagram Reel-ovi, YouTube Shortsi, sve to zapravo isto
Među Snapchat-a nismo ni došli
Snapchat i filteri i to sve
Ti, imam Snapchat, opće ne znam čemu služi
Ali idem, ja idem probati, znaš, da bi mogu hvalitno kritizirati
Još nisam se posvetio tome
Ne, ne, to su ono, filteri, fotkanje, to je to
Samo to
Onda ću ga...
Ne, nema, nema potreba
Dakle, neko za ti, za staff, za nešto
Ti srame gubili, ja sam gledao, ona može da s mnogom
Evo, ja čuvaka, nekako se, okrenut ću se ja
Da, upravo si, ali gube i...
Ajmo neći tajnog destata koncentracije se počeo i na stariju generaciju, na starije ljude pravljevat
Zbog tih portala, gledao sam neki dan u nekom podcastu Andreju Jarka
Dobru stvar je rekao, znači kao prosilen novinar
Dobar novinar
Gle, nekad su se radile stvari u redakcijama danas za sutra
Ti moraš danas raditi danas za danas, inače te nema
I to je ono, ono, malo zastrašujuće meni kužiš
Ideš, ideš, ideš, koga hrča kada ona okreće, kut, kut, kut, kut, kut i do kad?
Ne znam, ali budu mu se izborili s tim Dora kužiš?
Ono, pričala sam sa Darijom Marčacem
Jedan kreator na TikToku, sad ono imaju taj svoj crew, sve to ovo ono
Oni rade isključivo za TikToku, oni rade na TikToku
I ja sam njega pitala ono, ok, kak si ti počeo uopće s tim?
On je snimao po 10, 11, 12 videa na dan, pa šta prođe prođe ono
Isprobavaš svakakve stvari da vidiš ono šta će prođe, šta će ljudima biti zanimljivo
Jesu to više ono videi u kojima ti pričaš ljudima zanimljivi ili da im pokažeš nešto
Znači to moraju ući sati i sati rada tih influencera
Da bi uopće plasirali sebe na neki položaj da mogu biti influenceri
Da mogu biti utjecaj na nekoga
Počneš 10-15 videa, da to sam ja slušao
Znači da to začiniš sve i neki valjavi dobru paru
Ja ne, ja sam četiri kune zaradio, još to bile kune
Četiri kune možete od TikToka
Pa daj sam vidi koliko možete da vidiš
A vidit ću, ali ne znam kada dođe doće četiri kune
A ne, kao mi smo i to onaj live, ne želim ono live radit
Tu ti biti velika para
Tu uglavnom idu pare, da, na live idu pare
Jer onda ljudi šalju one giftove i likeići ovo ono
Bar koliko sam ja spužila ne bavim se s tim ovako
Osim što za posao objavim video na TikToku, ali ono
Da, i to ja radim, ono radi sebe, nešto kažem, nešto ispričam i bacam shortseve od podcasta
Nešto bude fora, tako je
I bio sam u par live-ova, ali ne snalazim se uopće
Ne znam o čemu bi pričao kužiš
To baš mora biti nešto ono isplanirano
U stvari gle, bilo bi dobro da sam sad stavio mobitel i šikno na TikToku
Da
Live
Live na TikToku pa onda ono, ljudi komentiraju
Pa to sam napravio kad smo bili one prošle godine na rođendanu od radija
Kako mogu ja ovaj baciti
I bilo ti, ne znam, onih 20 minuta, 200 odnogo
Cijelo vrijeme prisutno koji dobiješ podatke
Ali jer ulja ovaj
mlati paru, ima ih
Ostali mi mlatimo praznu slamo
Samo da nas se čuje i da nekom nešto kažemo
Da pričamo o nečemu, eto, tak toliko je nas pričao
Što čak i nije loše, mene samo ovaj rastužuje jer smo pročeli
Kao pričamo sa svima
A običi smo solo, jel?
Doma si ili si u kafiću
Ono, sjediš sam sa sobom i pričaš sam sa sobom
Ono kao, ok, ajde, ljudi te gledaju kasnije
Ali u tom trenutku ono neko prođe pored tebe kao
Kaj ovaj radi, zašto ovi priča se događaju?
Više ti ni to, znaš šta ti je čurnije danas?
Kad nemaš mobitel sa sobom, kad sjediš ovako na kavi
Ajde sjedni te u kafić, evo i toncu ću reći
Sjedni u kafić, naruči kavu, čaj i čitaj knjigu
Strašno, strašno
Ja sjedim u vlaku, čitam knjigu, mene ljudi čudno gledaju
E, vidiš?
Ja to ono, sjedim, čitam, ljudi pogledaju, gledaju šta ne valja s tobom, zašto ti nisi na mobitelu?
Ako si na mobitelu, ponormalno si
Ako nemaš mobitela, ok, nema veze, ali ako sjediš i čitaš knjigu u kafiću
Evo tebe na tiktok, oči te neko drugi u sliku kužiš?
Da, neko drugi snima na kašu, da ne valja
Strašno kužiš
Otišli smo, otišli smo u tu neku novu kompletnu sferu života
Jednostavno stvari koje su bile nekad normalne nisu ni približno normalne
Klinici su zabravili pisati, imaju iskrećenice
Koncentracije sam sreprane, nula voda
Čitat knjigu, ja ne znam da mu damo knjigu
Ja mislim da bi se on ubio
Lektira, ajme strašno
Check GPT
Check GPT, to je to
To je lektira, to je rješeno
Ja volim sve te, evo, ajmo reći ko stari konj
Sve te volim aplikacije, na njima sam, ali moraš dozirat
Ili tako, moraš dozirat, to
Mislim da ne bi mogli ić kroz život da si ne doziramo
Baro na neki način
Bojim se da će Klinici ići
Nažalost, oni idu u tom nekom smjeru da to bude ono kao, ajme stalno su na mobitelu
Zato kažem, mi na izveđačima
Mobiteli su kod mene, nema mobitela
Vi ste vani idemo u prirodu, idemo igrat se, idemo nešto
Idemo radit bilo šta drugo, smislite si same šta hoćete radit
Mi nije problem ništa, hoćete ić planinari danas, može, ja ću vam naći kamo ćemo ići
I ja ću vas odvez gore, super, hoćete igrati novu igru, smislili ste, vidli ste negdje, može
Mobiteli su kod mene, nema, javite se mami i tatina večer, to je to
I tek onda vidi koliko je to dobro
Sjećam izveđača kad sam bio mali, pa je ono, znaš, došto je rad promjena država, društvenog uređenja, pa nekako su ti taj izveđači, jedno vrijeme ono, iskreno će treći vuklo kao, to ti je iz onog, znaš, sustava
Neću reći da su nas više puta nazvali Titovi pioniri
A da
Najuzbiljnija, sad, ono, u novo vrijeme, ono, sad kad se to...
Ti čak i ne znaš niko je bio Tito, u principu, ti si, nećemo otkret godine, ali...
Nisam bila, nisam bila rođena, da, tako da, ne mogu reći da znam kako je bilo šta je bilo, ali dobila sam, ovaj, pitanje, jesmo mi slični ko Titovi pioniri
A ja najbolji razlog da se nazovete scout jer to je strana riječ
Ha, izvidnik, izviđač, ajde opet
Pa da, ta djeca idu i nešto izviđaju, nešto novo učito, ali da, to ti je tako, ali dobro, znači, ponovno se, javili izviđači, daj malo, propagiraj se onda
Izviđači su tu 2011. u Karlovcu
Ja to uvijek volim reći, moj tato je meni rekao da on hoće da ja proživim neke stvari koje on proživi u svojoj mladosti kroz izviđače
I to je bilo ono, ideš upoznat ljude, ideš na natjecanja, ideš ovdje, ideš ondje, ajde
Ja ću to napraviti sad opet
Skupilo se njih par koji su prije bili u izviđačima, koji su bili neki voditelji, neki školovani instruktori prvog, drugog stupnja, kako se to već tad zvalo
I oni su skupili, ajde idemo
I nas par klinaca je bilo na početku, kasnije je to krenulo rast i sad evo ima nas bome četiresetak
Imamo hrpu djece, imamo hrpu grupa od mlađih do ekipe koja je srednja škola
Znači ono, baš radimo na tome da imamo različita godišta, da svako radi ono što je primjereno za njih
Nismo i u Savec izviđača Hrvatske, pa onda imamo i s njima kontakte
Da, da, da, peti mjesec u Karlovcu ove godine, 1200 ljudi iz cijele Hrvatske, samo izviđači
Imali smo zborovanje Savec izviđača Hrvatske i mi smo odlučili, mi ćemo se potruditi da to odradimo skupa sa Savezom
Organizirali smo sve i prostore, i šli okolo i po školama, morali smo mi održat presice, to mi je bilo super
Kad ja sama za sebe moram održat presicu
Pa dobro, to ti je najteže, kužiš, ono, hvalite me usta moje u principu, kužiš
Da, ali se već super je, kak smo maknuli se s TikToka koji odlači klinice totalno negde, ono, ja ću reći, uludilo, glupost
Ajde, ima još, ima ti zraka sunca, kak bi se rekao, kužiš
U pomoć, barem malo s tim
Da, i to se vidi, to ne moram ni pitati, svi gde su djece sretna i zadovoljna
O da, o da, puno su sretni, ja ne mogu, meni je super kad meni klinici kažu, nakon šta smo tijedan, dana negde, jel mi možemo ostati još dan, dva, nama se ne ide doma
Da, to ti je najveća nagada
To je ono, najveća sreća
Jel ima ono vezanje marama, ako neko da ne prstane i to
Imaju, imaju, imaju, i čvorove na maramama, i svašta nešto imaju
Imaju i značkice i imaju svoje stupnjeve znanja koje imaju
Dobro, dobro, dobro
Nismo ono ko amerikanci da imamo one pojaseve, ali oni sebi na košilje skupljaju
Na košilje skupljaju svoje značkice i onda imaju, i onda se mogu hvalit s tim kad dođu na neko ono, izviđačko kupljanje pa onda ono, mi imamo sad, mi smo ovi, mi smo oni, ja sam dobio svoj prvi let, di ste vi?
Liet
Da, mali poletarci imaju letove, ovisno o znanju koje pokupe
Tako da imam kratiti iz aviona, jel?
Da, da
Dobro, okej
Ne, ne, letovi su zapravo značke koju oni dobiju
Otkod vam avion?
To još moramo nabaviti, čekaj, prvo ide kombi, onda ide avion
Prvo si moramo svoj kombi nabaviti, to nam je ono, treba nam, treba nam
Sad smo dobili kosilicu, sad imamo ono, za dom čistiti, jer imamo izviđački dom na Velameriću
E tako da imamo kosilicu, imamo ono, opreme, imamo šatore, imamo sve, vreće ima svaku svoje, podmetače isto
Gledamo, imamo krevete, tako da ne moraju uvijek spavat na podovima, ako im se može olakšati, to lakša im se, tako da
Dobro, da, ne škodi neki put na skuši
Ali, ovaj, klimcima je genialno, spavat na podu u vreći za spavanje, meni za moja leđa baš i nije, ali njima je super
Mlada, već u leđa muče
Već leđa muče, morala sam spavat, oni su spavali na krevetima, ja sam bila pored njih samo na podu u vreći za spavanje, gotovo
Znaš ti koliko je to dobro, da ti reći sad, neću nikog imenovati
Sastale se dvije vojske, jedna je bila naša i druga je bila jedna strana
Imali si ti vojnu vježbu, ima to već jedna od 20 godina
I odluče naši, kako smo mi tako narod, uvek za popit pojest, proveselice, ovo je da kad završi, a to je stvarno istina
Da se napravi nekako, znaš, ono fešta kao na kraju
Na poligonu tu, ali ono, jedni će biti tu, drugi će biti tu, znaš
I da fura se i meso, to su meni dječki pričali koji su bili tamo
Da fura se meso, da fura se drva za roštilj, sve, jeli
Pa čuj, kod nas to krene već lagano, vatra, kolege, u mraku
Pa ništa mi svoje spekli, živa istina
Nekako, neko
Živa istina
On je dalje u mraku, sad veli nas par, ono
Hajmo vidi šta, kaj
Drve, drva, one klade tamo, čepanice, meso tamo, oni u mraku
Šta se događa?
Kaj problem? I sad kaže njihov zapovednik
Pa da, imam ja pravila službe, prilični koji piše da za vatra trebaju drva i šibice, ali ne piše kako se pavi
Kužiš!
Živa istina je, neću suminjati čija je to moćna jedna sila je to bila
Hajme genijalno
Ovi naši se
E, zato su naši klinci super u paljenju vatre
Vidiš i kužiš, jer i ne piše kako se tako, znaš, tok sada bojim da dolazi ta naša djeca ono
Ako je tu nešto pisalo, ok, ako ne piše ne zna ga ću živit, kužiš
Da, da, ako ne piše nema
Recimo, spomenula si se šprehnicu da ideš i to je dobra tema
Ide ti otkrivaš šta je sve u Karlovcu lijepo, možeš ti nam nešto reći?
Recimo, da zainteresiraš malo ljude
Mislim, ja popratim šprehu, ali oni koji ne nekih...
Oni koji ne, evo da malo čuju o čemu se radi
Meni je osobno najdraža epizoda bila ova koja je izašla u nedjelju prošlu
A to je magla
Karlovačka magla i priča o Karlovačkoj magli
Mislim da svi dobro jako poznajemo Karlovačku maglu
Menula onako, priča je bila
Idemo sad ono
Šta je magla, kakva je to pojava
I onda samo ono preokret
Okej, ajmo sad za stvarno
Idemo sad za stvarno, ehe, tako je, tako je
Idemo sad za stvarno
Mi smo naučili i prodavat maglu, mi smo naučili i hvatat maglu
Objektivom, jel' tako?
Mi smo se naučili živit sa tom maglom kakva je ono, zna bit
Čini mi se da je bilo 25 uzastopnih dana magle spomenuto
Jedne godine, da
Jedne godine, tamo negdje, kraj 20. stoljeća, 25 uzastopnih dana magle
Mi si to sad možda ne možemo ni zamislit, ali opet kad pogledaš vano, hodaš po korani, o, vidi, ne vidiš doslovno prst pred nosom
Kaj misliš, recimo, za Londonsku maglu se isto čulo, jel' tako?
Absolutno, da
Ja, ono što sam pročitao video, imam neki potono osjećaj
Jel' sam onda i ti domaći tamo, Londončani, malo i ponosni na nju?
Da
Jesmo mi Karločani ponosni na nju ili ju mrzimo?
Šta ti misliš?
Ovisi kako ko
Ovisi kako je ko raspoložen za tu maglu
Sad ono, ljudi koji voze, sam shvatila oni mrze maglu
Dobro, okej, ona je isto dio Karlovca, ja sam nju prihvatio kužiš
To je veliki dio Karlovca, mislim živimo na četiri rijeke, bilo bi čudno da nemamo magla
E, onda bi bilo frka, da, da
Mislim da bi to onda bio problem tek
Ovako, mislim da, magla je dio jednostavno života u Karlovcu, stvarno je
I jako mi se sviđa da su to ljudi odlučili prihvatiti na način na koji jesu
Da, ne možeš ju ignorirati
Imamo cijeli festival samo za maglu
Tako je
To je poanta, ne možeš tu stvar ignorirati
Ona je tu
I na kada je u kraju sve to neki PR i sve to neki eventualno da nas utra biznis
Tako je, od svega se da napraviti biznis, zajmo realno
Mislim, mađariti, imaju na plaću 10 evra ali 20 koliko kad sam bio
Muzej onaj, oni strušenih kipova socijalistički
Oni ih nisu uništili, nego su ih odfurali na jedno mjesto i ti te na plaću
A da, od svega se da napraviti novci
Da
Samo treba imat volja
Ja ti ne mrzim maglu kad vozim, nego ti neću iš da mrzim, nego
Problem je što pomagli svi voze i biciklisti, remobili i onda je mala frka
E onda kad ne vidiš nikoga
E onda je mala frka, kužiš
Mada me smeta, ja ću reći, ti ću ti ova nova rasvjeta, uopće ništa ne vidim
Iskreno, uopće ništa ne vidim i
Ja mogu reći, ja sam sad na satovima vožnja i ja kad je nova rasvjeta, je ono
Jajama stigmatizam, ja tak i tak ne vidim kad se svijetla u pitanju
Nije iskreno, ovo je dobra namjena kritika, nije baš za vozača i to
Samo valjda neću idući na onu ideju da pojačaju rasvjetu da će rezati grane drveća
Jer ja od ovih takozvanih zelenih, sva šta sam čuo kužiš
Evo možemo tome malo o toj
Glej, Dora iskreno, ja joj zovem zelena agenda, joj ne zovem zelena politika
Imaš ti kako misljenje o tome, mislim
Grad Karlovac je grad zelenila, grad je ono
To da, apsolutno
Al šta se tiđe politike, ja sam van svakog toka
Ali ovakvi stvari, znaš, idemo
Pratim, nit gledam, nit me briga
Ja sam kompletno apolitična, ja sam tu ono
Ne, ne, mislio sam ono, znaš, ovo idu uništa od krave jer puštaju vjetrove, znaš, pa štiti, pa ovo idu
Ja tu ne vidim logike kužiš
Inaš, di još ne vidim ovaj čep na ovim bacama kužiš
Isuse, da
To je jedna valjda od najirritantnijih stvari zadnjih
I papirnate slamke
Znam da postoje, nisam ima iskustva
Papirnate slamke su mi najveći problem u životu
Ozbiljno, mislim znam da postoje
Znači, okej, kaže se kao, mislim, štitimo kornjače
Jer ako se kornjači u usta zabije, slamka ne može disat
Kako ne može ima rupu s oba dvije strane?
Evo, to sam ti upričat
Više normalno
Znači, ono, ne razumijem od kud je uopće došlo to kao, okej, štitimo kornjače
Dobro, nemam ja ništa protiv kornjače
Ali su to apsolutne gluposti
E, to sam, znaš, nisam mislim ići na politiku, nego o tome
To je nebuloza, taj nekako je
Zato jedna od stvari ti izvidjavači koji vi učite živiti u prvi
Da nije to tako kako neko nešto napisao po nekom naputku, po nekoj direktivi
Mi se učimo, ono, sada, evo ti, snađi se
Imaš to, to i to
Živi u šumi
I budi jednom sa šumom
Pa nije loše, pa znaš da su je više i više ljudi
Samo treba potop nekako sa pitke vode
Za ohladit gajbu
Ne ne ne, to ima pitke vode i to je to
Tako je, i prokuhat
Pitka vode, potop i...
Ne, a treba prokuhat danas vodu
I damo im hranu
To ajde
To im riješimo koliko toliko
Makar oni si sami rade vatru da si speću
Pa neka
Idemo ono
Idemo raditi jeger ili sljezove kolačiće
Idemo raditi im
E, joj nema, mislijezove
To me vuče na US
Jeger ih naučite, ono
Znaš da može biti u komadu i na žetone
Kestene peće tako
Jeger na štapiće
Oni si sami zapale vatru
I to to vam je večera
Stac ima nade za djecu
Ima još nade
Mislim, nismo tako odračko
Čim kod nene dođu kod nas kad su, to je odmah
Ja ste da ste na Dubovcu
I u jednom dvorištu, kak bi se reklo po Karlovački
Tog danas više nema, sad ću isprst
nekakav nostalgičar
Tamo se je znalo, pa zna i tvoj roditelji
Kako 15. je bilo plaća
To se je znalo
Jeger, to se je sve znalo
I svi smo odvorištu bili uz tu vatru
Dobro, mi klinici smo znali da inamo je mjesto
Uštivalo se, ali gledaj
Danas tog nema Dora
Al ti si mlada kartu tebi prisa
Ali viš na TikToku si stara
Da
A ja sam mrtv, ja sam zombi
Užiš
Tandem odličan
U svakom slučaju
U pripremi rekla da bi ona nešto malo mene pitala
Pa ti Dora izvoli
Kad smo pokrenuli ovu temu starost, mladost
Tako to kombinacije
Uvjetna staro, jel?
Zad ne vidiš visok plav
Ja sam isto stara mislim
Po meni Forspan bio
To je to, to je za onu seriju, jel?
Naravno
Eventualno sam Floki mogu izaći
Ovo, znaš
Ragnar nešto slabije, ali dobro
Floki mi je više lik, znaš
E sad, znači, ako smo u temi staro mlado
I kad smo već su se spomenuli
Influencera i ovih i onih
Glazba
E sad
Dada, voliš glazbu
Ja volam glazbu, ja sam glazbenih u duši
Ja sam odrasla sa glazbom
Odmajš začarala i očarala tonca
Jer si rekla da si malo u tip-hopu
Tako je, tako je
Trap, onaj trap ti još nije oprostio
Malo sam, malo sam u svemu
Ja sam malo u svemu
Ja pjevam od pete godine života
Krenula sam se, ono, cici banima
Idemo, snimila svoju prvu pjesmu sa šest godina
Sa sedam snimila drugu
Išla po naticanjima, po ome, po onome
Pjevala cijeli život
Odlučila opisat glazbenu školu, violina, klavir, solo pjevanje kasnije
Onda s friendom krenula radit metal
Jer, zašto ne?
On je rekao, ajmo, ja ću napravit muziku, dođi pjevaj
Može, super, sve ide, sve prolazi
Koja god vrsta glazbe, sve prolazi
Još jedino narodnjaka i cajke, baš nisam pjevala, ali
Da se i to
Mene zanima
Ja zapravo, znam onako
Malo po razgovoru, ono, s roditeljima
Tako, to sam čula
Otprilike di se izlazilo
Kad su oni bili mladi
Mene zanima kak izgledao uopće
Taj neki
Društveni život, ti izlasci
U nekom vremenu puno prije mene
Koliko ti roditelji imaju godina?
Negde ko ja
Mama je 66, tata je 63
U, malo su starije od mene
Da
U moje doba, ja ne znam, kod kolege Tonca to je već bila opasno
To su bile mračne 90, to je već bilo
Kako je bilo
U grad je bio pun ljudi
Se razlikuje od danas
Radiceva je blistala
Nije bila previše uređena, ali je blistala
Cugalo se jako po parkovima
Jer je bilo jeftinije
Dobro, to nije velika promjena
Da, znam
Cugalo se
Zato je Karlovac grad parkova
Naravno
I ko je sjedio na klupi normalno to je bio Šonjo
Nego si morao da sjedio na ono gore
Vratno i video nas radite
Ili dole na podu
Da
A na klupi se tuši cuga
Mi smo dostanstvani stajali i sjedili na ono
I svako je
Ili je išlo u klug popularna partizanka
Šta se tak zvalo
Havčuj
Bio ti, ajmo reći, općenarni disko hrvatski današnji
Tu je stalo soma, soma i po ljudi
To je bio legendarni disko, stvarno
Šta je bilo kod njega najbolje?
Da je Ruda znala Zagreb, alasti iz rijeke čak
Imala si ti nulu pa nula se kada ste znala peferoni
Šta ja znam to se kao onda
Ajmo reći ovako
U Hrvatski su išli svi ono znaš
I srednja klasa i ovo malo bogati
Znači baš si tamo bio da bi bio
Mislim viđeni ali si znao da će se dobro zabavljati
Jer u ono dobro znači nije bilo mobil
Bio je fiksni telefon ili ono
Vidim te u školi i dogovorimo se
Znači u ponadljak je pao dogovor
U subotu se vidim u Hrvatskom
I to dogovor si ispuštivo pazi ti
Pet dana dogovor
O školi nisi ono jeo
Ako nimao par nego si čuvao za par pivi u Hrvatskom
Ile na onom šanku dole i onom gore
I dakle
Jedno dočekaš to u subotu
A pazi nije bilo kao ono danas
U 12 izlaziš van
U 12 i se vraću doma
Ne znam to je li tako bilo u ono doba
Disko se otvara u 8
Kužiš i ti si tamo znači uvijek je bio ful i bio pun
Kina je najčeće pušta muziku
I onda si ti ovako imala to što si znala
Ovdje su ti metalci
Ovdje su ti punkeri
Ovdje su ti romantičari
Ovdje su oni zaljubljeni vječi to znaš
Ovdje je neka normalna ekipa
Ovdje vidiš tamo ekipa koja je bradila nere
Da li njih si to brzo
Redarska služba znala već iskusna
I to ti je bio urne bez tih 4-5 sati kužiš
Svi su se družili
Dakle prve ljubavi
Prve tuče
Prve cigarete
Prve piše
Sve prvo
Mislim bio je stvarno jedno kultno mjesto
Posebno Karlovca kužiš
I da mi se vraći u ono doba
Potpisao bi odmah
Samo još jednu noć u Hrvatskom biti
Meni je recimo drago
Ja sam uspjela iskusit
Barem na neki dio taj Hrvatski dom
Kad su bili udari groma
Kad su bili različite svirke
Nešto ovo ono
Meni je bilo najdraže otići u Hrvatski dom
Znaš šta ti je zanimljivo?
Nema benda u onaj državi
Znači Juga je bila 5-6 puta veća
Po broju stavnika negde
I sedam čak
Imala je užasno jako muzičku scenu
To ko kaže da nije laže
Apsolutno
Čak i kak bih te rekao ono
Pjesme koje se dan danas slušaju
Ne samo stvar Hrvatskog doma
Nego i grada Karlovca
Nije bilo benda onda
Koji kad je imao turneje
Turneje su prije bile po 3-4-5-6 meseci
Da nije došao u Karlovcu
Znači od plavog orkestra
Ja sam nije znao ono zvati
Jugo-Beatlesi
To ti je bila
To je bilo ludilo
Na lošova
Ma ne, prepustit ću tebi
Po nekom habitu su metalac
Ali nisi mogo da ne čuješ kužiš
Oni su stvarno napravili nešto tipako Beatles u svijetu
Da naše područje
I što više
Gitarista imao curotu u Karlovcu
Tako da Lika kad si ga gledao na televiziji
Kakav je bilo na televiziji došao
Ne znam
Gospodju Bjelić imala i Boutique Bolero
A ono
Gobac je naravno tu urođen
Da
Nije bilo benda, znači plavi orkestra
Bijelodugme Azra
Zagrebačka Štulić kasnije
Eto, malo pukalne veze
I Rimlja čorba ta kontroverzna
Dakle nije bilo, znači
Hrvatske ovako
A dosta njih je punilo i sportska
U ono doba nije bilo ono tipa arena
Da
Kada si napunilo sportsku bio si facan
Ne samo u Karlovcu, u bilo kojem gradu
I ne znam, tu ti u Hrvatskom bio dom sporta
Oni primu 10.000 ljudi i tako
Da, da, da
Želim za tim vremenima
U smislu glasbe
Vjerujem
Ali zlatne 80-te evo
Stvarno se je prašilo na najjače kultno mjesto
Isto u gradu ti je bio videoklub
Ispod Hrvatskog dole
I onaj novi Hrvatski kasnije kao bio
Mi smo to zvali videoklub
Nisne jedan film pogledao u njemu
Ali bio je stola za biljari
Baš je bilo onako dobro daš uđiš dole
On uvek pula tamo se parejići
Baš je ono bilo ko u američkim filmovima
Bilo, bilo je tih
Znači šla ozbiljna ekipa
Direktori i ovi drugovi direktori i to
Ja sam u doba tog socijalizma bio ono srednjo školac
I mogu se daći mi smo živili
Punim plućima
Legendarno plavo nebo poljeti jel
Tamo našiš plavo nebo na pivu
Pa kroz park tamo se izborišću
Rečice od Tigra Ljepila
To će malo do nove korne tamo pogledaš malo
Curice
Mislim i dječići pogledamo curice i tako
Ali imali smo mi nekako
Znaš metalci, punkeri, romantičari
Bilo je više tih kak bih rekao grupa, subkultura
I svi su imali nekak stav
Danas su meni danas ipak svitli klinci poprlično isti
Sad možda ja grešim, ne znam
Poprlično su mi ono isti
Recimo moje generacije još se dalo dobro prepovaći
Ko je ko
Moja generacija baš se ono vidlo
Okej, ovi izlaze vanj
Na cajke, ovi izlaze na narodnjake
Mi smo uvijek bili outcasti
Kaj smo slušali bilo što što je drugačije od toga
Nas se uvijek bacalo vanj
Mi smo uvijek bili ono
Sa strane, rockeri, metalci, punkeri
Pa smo se onda mi svi držali zajedno
Nekad se te zvalo subkultura kužiš
Danas ne znam niš kak zovu nimi ni bitno
Mi smo svi sad ono
Hao
Kao
Kombinacija neka
Više niko nije samo za jednu stvar opredijeljen
Sad mislim da se nije većinom slušaju sve
Misli da je Bojana bila gošća
Ovo je jedan djeveko
Da li je to gled radi
Svek takvog života danas ili možda
Poslije te korone
Prvo ljudi su bili življeni zabava
Nakon logdowna
Panja i svega
Ok
Ali prije
Znači kad sam bio mlađi
Nije se mogo da uvede
Ako ja slušam
Azru, Haustor, Čorbu
Odem na koncert da nikog ne vredim
Mladena Gradovića
Ili nekog Miroslova
Ili Čorbu
Nema šanse
Danas ekipa ide
Ode na Prijovićku i ode odmah na Bjelodugme
I otići će na
Ne znam ima još koji rock band u Hrvatskoj
Mislim
Tukli namjerno kušiš
To nije prije moglo biti kušiš
Zna se ko ide kamo
I zna se koliko se osigurava karata
Za koga, za šta
Jedino si znao kad si našu curu
Ajde onda napraviš kompromis pojedeš tamo nešto
Ajde kao to da
Mislim red je kušiš
Ako ona sluša onda da
A pa red
To je bio i red nekako kušiš
Mada se cura znala ovo su uvek ljepi za metalce
To znam
O da
Da uvek
Nije imala pojmo niči moli se
Ali dobro da
Ne znam da li to danas imaju tako
Ali velim da mogu
Vratio bi se u tri dana opet malo
Ali znaš ono foru
Da imam ovu iskustvo znaš
Eee
To to
Ono da znaš
Ono
Naime šta
Izgubit ću to
I ja bi sad
Nazad samo da vidim kako je ono bilo
Da
Naime šta
Rat je prekinuto naglo
I točno fali
Točno fali
Taj jedan dio nekog
Završnog poglavlja
Znaš normalnog nekog
Teenagerstva
Puberteta
Prvo je ljubav i to
I onda je došao rat
I onda smo naglo svi odrasli kušiš
I meni fali ono završnog poglavlja
Ako me kušiš
Znaš da
Ono
Da
Mislim da se je bolje bolje ovaj sviralo
Puno bolje
Da
Mada mi je danas
Svi su kao muzike ili kao ono
Pa i muzike
Pazi dakle bilo je svega
Bilo je alternative
Psihodelije
Roka
Hardroka
Narodnjaka
Pop
Hrvatske
Malo strašnu
Recimo ajmo ono
Novi Fosili
Magazin
Stravna krivata neka pop glazba
Strašna bila
Okej tamo
Srbija Bosna
Narodnjaci
Ili narodnjaci
Ko ti moš poslušat ove danas
Mislim
Bilo je onda glupih tekstov
Al neko danas
Ti ne znam
Ako si slušala Azru
Jesi slušala Azru
Jesam
Ti malo moraš razmišljati o tome kužiš
Da
O to ono
Kuzmeš lirik se
Danas si nema ništa razmišljati
Danas si ono
Ostavila me
Ubiću se
Ili
Tužan sam
Ovo je to ipak nadigo na viši nivou
Znaš
Ako ga je ostavila
Da
Usput je i tapete ljepio
Znaš
Da
Ona legenda
Suzama je ljepio tapete
Da
Ali velim
Nikako bilo bolje
Onda su došli
Evo ne mogu ja tonica svog zaboraviti
Došla ta hip hop kultura kod nas
I Karlovac je to bio dosta jak
I on je jedan od krivaca pod navodnicima
Zato
Samo on je samo zatajan
Ko što vidiš laga
Ništa od njega
I ja sam baš bio bio i drc prvi Karlovačke repe tu
Sam mu rekao
Gle
Ti slušaš hip hop stvar
Svaka pjesma je meni jedna priča
Da
Kužiš?
Evo i ti mislim i ti slušaš hip hop tak da
Svaka pjesma je jedna priča
Da
Dok ovo danas nećemo ispominiti
Nema priče
Ali ima prođu veliku
Vidiš da ima prođu i da se to gaše
Da
I šta recimo današnji ovaj
Kad je bio i Toni Janković iz Jagoda tu i sve
Ja ne znam da li ti možeš pojmit
Pazi
Šta je značilo
Dočekat neku kazetu onda
Ili ploču
Danas ti i ja bilo ko glede
To ja sam se viselila CD ima
U svoje vreme
Ma danas je i CD mrtavo davno
Pazi
Danas odemo na YouTube
Imaš sve
Tup
I ne plaćaš ništa
I sve ti je besplatno
I sve ti je konstantno dostupno
Znaš šta je bilo ono piše novinama
Izdaje prljavo kazališ album
Treba to da čekat
Da
Pa ono čekaš stojiš dolaziš svaki dan ideš ono
Na tri mjesta u gradu možeš kupit gazetu
Kužiš
Danas to više nema
A koji benda bil je ne mora više snimiti album danas
Ne
Ne bi dovoljno da snimši jednu dobru stvar
Jedna dobra pjesma i plasirati se dalje
Da
E bitan ti je PR
Ali dobro
Danas
A na neki način se taj PR postao lako dostupan svima
Ti si prije morao plaći nekoga da je vodim
I danas pazi maher i uvek maher
Da
Ali sad ti i ja
Pero bara
Koristimo i TikTokove i ovo pa je to ono malo PR kužiš
Ok, ako dođe strušnjak ti će se dignuti u nebes
Struka uvijek bila struka i ostriće struka
A svako sebe dovoljno može promovirati da ono
Da
Izađe van
Za početak varem ono free
Tak da velim
Vremena su se stvarno
Sad za života nam se jako promijenio i jako su brza
Da
Jer me smeta ko čovjek od 50 godine da
Ali plovim ja uspješno
Od svojih stava ne odstupam
Tak da
Imala si 3-4 mjesta kupno za izlazak
Pa mogu ti reći dobra zna šta
Stvari su bile teže dostupnije
Kako i od muzike kako i od nevam pojma
Al to je bio posebno gušt onda
Tako je
Danas mi je sve tu odmah
I opet smo
I svi su, jesi skužala, svi su nezadugodni
Da
Evo dole dok smo se pripremali čekali
Rekao sam ti za šprehu
Prošeći se samo po novom centru imaš na 500 metara četiri marketa
Čemu?
Ono, ok
Četiri marketa
Ozbiljna marketa
Ljudima treba nešto
A sad
Čemu toliko?
Da
Čemu ta količina na tako malom području?
Meni ti je samo žao što se život sveu na čitanje prospekata gdje su akcije, to su ljudi prisiljeni radi ekonomske situacije
Ja znam, evo čekaju ovo, ja ću reći, Eurospin, neki čekaju više nego Božić
Pa mislim, dođi će, tam ćeš malo bit, ne?
Uđeš unutra, vidiš šta ima, uzmeš, izađeš van, ajde Bog
300 metar dalje, konzum 250 metara
Kao flani
Mislim da ću im prekriven, da ću im otvoriti reklamu, ne mogu da njima ništa, niti mi je cilj
Ali kužiš, mi smo tad imali one te OTP-ove, sve je to bilo teže Dora, ali nekako ti je bilo slađe
Ne, bilo ono, kažem, veći gušt
Kak bi ti rekao, kad ti pričam, ajmo liš da je bilo, ali smo para, jer su kao te firme nešto normalno radile
Velim ti ja sam bio sad u školu
Imao si kao para, ali nisi imao veliki izbor za kupit kužiš
A danas imaš sve, ali namaš para
Imaš hrpetinu izbora
Pazi mi, nismo još došli do Temuva i ostalih stvari
Pazi
Temu, tikku, čovječ
Sa Temuom ja imam veliki beef, to mi je ono
Rak rana
Čuješ, dobar je, evo ja sam
Pa odličan je, ono, u tome je problem
Čekaj, gle, evo ga, Temu
Ovo smo dobili tamo, jedno lepo selo Goričice
Kaj još iz Temu?
Evo ga, Temu
Kaj, stvarno
Da
Genijalno
Napraviš ih za špreha, velikom tu špreha
Imaš i, ja sam mislio zeznut će me kinezi kao
A dobra, jde
Kao neće znati napisao
Međutim, evo, da
Kužiš
Ne, ma kažem, meni je Temu rak rana
Ja, čim uđem na tu aplikaciju, znam da ću potrošiti novce koje imam i koje nemam
Pa da, svi smo u tome
To ono, bojim se uopće otvorit
Čekam paket, pa dođe jedan paket, pa dođe drugi paket, pa dođe treći paket
Od plaća
Malo po malo, a znaš ono, kao puniš tu košaricu, kao nađeni ti se puno
Jedan euro, jedan euro, 50 centi, opa super
I onda napuniš i dođe ti jedno 50-60 stvari, a ono kao, pa bilo je samo 20 eura
Da, a to je nekadašnji 150 kona
Da, i onda si preračunaš onako u glavi kao, uuu, to nisu mali novci
A proživit ćemo, imate još neko pitanje gospodična?
Apsolutno, mene zanima Kino Edison
Kino Edison danas nije uopće ni približno slično Kino Edisonu kako je bilo nekad
Ja ga se ne sjećam puno, ja sam bila jako jako mala kad se Kino Edison zatvorilo zapravo, ono za stalno
Al ja se sjećam, ja sam gledala jedan film u tom starom kino i meni je to bilo ono doživljaj
Ja nisam nijedan novi pogledao, još sam na neke tribine i ovu tamo
Projekat je super ispol kino, moderno, to je sve okej i sadržaj
Naravno ono stvaro je imalo neku dušu
Da, oni su sto volci, oni
Da, pa dobro glede danas
Ako se navaram tamno crveni
Tamno crveni, da, nekako, kako bi se ono zvalo, neko čuva nešto je bilo koliko se sjećam
Nije to bilo, pa čak i bilo i udobno za raditi kod banije luksara
Eee, da si ti preživila baniju, ići, hoho, mila moja, pa završi film pa te puste onaj stražni, onaj sporedni izlaz vano na mrak tamu
Ne vidiš kod ideš
A ono, divilo ono, luksaru kuž neki horor, ono, cimne se neko celi reci za ljuda koje se nasklino
Ali, glede, tri kina su bila, prije pojave samih videoteka, išlo se u kino, bilo ono neka, ja mislim da se to zvalo, Elvanja fest, kako se zvali na neki festivali, filma, tako nešto
I to ti je ono, recimo, trajalo tipa 10 dana, i to se ono, danas to zavu blockbusteri, ono, tipa Top Gun 1, Rambo 1, danas je to Top Gun 58 dio, Rambo 49 dio
I Bog te pita kojo šta, da
Dora, to ti je ruljati i sjedla na podlu
Jer su se išlo gledati
Da
Kužiš, to nisi mogu na televiziji gledati, imali smo 2,5 programa kuži na televiziji, tako je bilo
Ali šta, nosila je jedna druge guš, postovala jedna, kako bi ja to rekao, nije to zanimanje, Top Karoši, znaš ona šta kupi 20 karata i čeka do 10, do 8
Da, da
I sad te normalno vidi, kuži, imam ja, iak je bila 10 kuna, da više po 30 kuna, ali sve to je imalo svoje kužiš
A je bilo, bilo, kino Edison je bilo i onda najmodernije, i moraš da su najbolji filmovi tamo igrali
Okolo su bile male radnice, bilo je svega koliko se ja sjećam
Blizu bio s Orindom
Ali veli mi, no ovo je okej, i misli da ovaj dečko ranoci dobro radi
Nema samo tih američkih filmova, ima sad i tjedan nordicke kulture, tako nešto, da
Pa je bilo ono šta, crno-bijeli film i tako ne, tako da
Crno-bijeli, pa bilo ono, ono isto festival hrvatskog filma
Tako je, da
Baš ono, i hrvatski filmovi i sve, i moderno, i ono što klinci rade na akademiji se puštalo, i natjecateljski filmovi
Ja bi ovim našim blizima puštalo ovim baš
Tintilinić ima i ono, družba pere, kvršće
Bez obrza što je to snimljeno u nekoj drugoj državi
Treba joj vidjeti
Ale to je hrvatska produkcija
Produkcija TV Zagreb
Treba joj vidjeti, da, treba joj vidjeti
Meni je tužno kad ja znam da pola mojih klinaca ne zna te filmove
To je tužno i znaš šta mi još tužnije
Da Edison nema tako dobar, ajmo reći, nekakav strategiju, pa imaš nordijski film, pa ovo, pa stalo neka događanja
Mi bi dalje svi nažalost opet u Zagreb
Da
A došlo nam je, pređeljkivali smo to kino
Imamo ga, napokon
Kada je došlo ne idem se u Zagreb
A dobro, gled, ja ne idem nikud jer ja to ili na Netflixu ili nešto, ne smijemo pirateriju spominjati kušišu
Aha, opet vraćamo na aplikacije i na dostupnost svega
Da, da, posebno nakon ovog lockdowna
Odlazam u kino isto stvar kulture
Odlazam u kazalište
Imamo vrstvo kazalište, ok, puno je, ima, dobro je
Kad si zadnji pod bio na predstavi?
Ja uopće nisam bio na predstavi
Nisam ali poštivo
Nisam, gled, ono
Uvijek, to tijek ono
Sad ću ja u Plitvice
Znam, znaš zašto
Sad ću ja na Plitvice jer su mi tu blizu, nisam još otišao
Dobro, ja nisam
Samo radi toga, da
A prošli sam 5500 Plitvica kušiš
Sve jasno
Pijevam u Zori
Imamo probe u kazalištu u Zorninom svaki jutrak i četvrtak
Ja mislim da nikad nisam otišla u kazalište
Baš da sam otišla pogledat nešto
Ok, Edison je sad nedugo otvoren
Zorin dom je dobro, nauči, nauči i pak publiku, znaš
Radio je i bivši ravnatelji ovo sad
Mislim, dosta dobro je kuša
Da
Tak da ti ja baš ne volim kad se, gle uvijek ima napetka za volje u Karlovcu
U Karlovcu
Da li dosta toga ne volja, ne
A treba uvijek kritiku poslušati
Kritika mora biti konstruktivna, pametna
Da, ali dalo bi se još hrpetina stvari napraviti u Karlovcu
Bi
A da se ono podigne na određenu razinu
Bi, zato bi...
Da to krenulo
Super to
Napreduje
Ali još
Znaš šta me recimo smetla
To je moj grad
I reći ću
Prije par epizode je bila Stella Rade
Ja sam njoj dole na kavi, nekako pogledala me
Ja sam rekao Stella tvoju pjesmu u životu nisam poslušao
I nisam
Meni ona samo prvo zapila za oko zbog one ručaste kose, malo to
Bila je kod mene goste isto
Da
I kužiš, kuži mi ja
Ok, ajde, curica to ide radit sve to
Mislim, curica ko mojok čedevi, stara, ne?
I sad ona radi harmonike s kužima, to ne može biti u medijima
A i njoj sam tu rekao u živo
Već dvije godine za redom mi imamo kafansko veće u Zagrebu
Ja nevam ništa proti kafanskog veće
Ko voli neki zvoli
Ali onda zašto ne bi stela svirala harmoniku
Koja tu iz jastebarskog
Čemu tolika doza licemjerstva?
Jer poanta je da oni koji su to nje eventualno zabranili će očeći na kafansko veće
I zgubit se u gužvi
To je poanta
Ili recimo, sećaš se srođena na prošlog Brkovi
Koji je problem u gradu Karluca s Brkovima?
To valjda samo znaju par ljudi
I mene je Jan Bršić ubio kad je pustio
Ja sam ih zaneće
Da, ja sam isto mislila ono nema te redske šance
Koji je problem zašto sada Brkovi ne mogu svirati u Karlovcu
A može, vjerojatno bi Prijovičku pustili
Možda ne bi ni njučak, opet Karlovac imao problem
Ako je pustio zagreba
Nemaš ti više šta, samo kontra efekat ćeš
I tu se s tola slažem
Pusti pa, znaš kako bi rekla služba, pusti pa iskontroliraj
I sad slušaju toliko različitih stvari
I muzika je toliko otišla na
Ma ne samo muzika, pazi
Ne samo muzika
I film i knjiga, bilo šta
Kuziš, ali muzika je najpristupačnija
Da, ali sve je otišlo posvuda
I sad kao ako ćeš ti nekome zabraniti da sluša nešto, nećeš
Pa ne može, danas mi ne može zabraniti
Nema teoretske šance da zabraniš nekome nešto
Mislim da je bila stvar tipa u puli ili u rijeci, tako nešto
Da se ne daju pušta cajke u kafićima
Da, da, da
Gle, kao ono počelo je s Thompsonom pa ovi sajke, pa mislim
Nije fej ni prema Thompson, ni prema caj
Pa svirajte čovjeć
A samo stvaraju kontra efekt, zapravo
Jer rade to da će ljudi, rađe nego u kafić, otić van
I sjedit na klupici i oni će slušat svoje
I to se dogodilo, da
Apsolutno
Zato nema smisla, ono, radit neke zabrane nešto, pa prilagodi se
Vrijeme ide, sve se mijenja, ok, da, to smo shvatili
I sve ide, ono, užurbano i putuje
Treba, ono, nešto brzinski
A prilagodi se tome
Mamo sustavu, bilo ih je, ali ono, dobro, bio drugći sustav
I zabravio sam da će najveći očar kad se vraćaju iz izlaska
I imao si jedno, četiri, pet patrola milicije
Prvo, nisi mogo kontejner nigde naš ono furat, ali znaš kaj meni ono bilo, zaustavajte prvi, dobroveče momci, ličnu kartu, on to mu daš, šutite, ne, stvarno s njima nije bilo...
Da, otkud vi, a on zna otkud ideš, pa idemo iz diska, ako od idete, pa idemo doma, a držite, znaš ono, a gdje živite, ne smiješ ti reći pročitaj si, možeš ponoviti, 300 metara od druge petrole, ali ne vrediti reći kolege sve, isti si to znaš, to je takva čaj bila, ne mogu reći da mi fali, ali znaš šta, ovim dani, danas bi možda malo i falilo, znaš ono, tak da...
Trebalo bi malo podebljati, a ne ono, hvatati ekipu koja ide sa martinja.
Da, svi znamo da će piti, bolje onda, i to mi je više, onda organizirate oktobuse.
Da.
Ako možete za dane piva, za ovo organizirate oktobuse.
I da se malo vratim, sad sam, u stvari ja sam se svojom vodim podcast, mislim, sad to je 1-0 za tebe.
Ne, ne, odlično.
Da.
Prezivali smo kino, dobili smo ga, i dalje idemo većinom u Zagrebu kino.
Prezivamo bazen, možda ga i dobijamo. Nećemo valjda ići u Zagreb na bazen.
Mislim.
Kužiš?
Čekamo.
Nikako mi, Karlovčani, da dovoljno...
Ja, čekamo, kad znam za sebe, za bazenu u Karlovcu.
Pazi, nikako mi, Karlovčani, da zavolimo taj svoj grad.
Bilo je tu par gosti koji...
Uvijek nam kao fali nešto.
Koji su, neki su iz Zagreba, neki su se doseli u Karlovac.
Oni su rekli, toliko ljepi stvari u njemu da, ono, mi te ne bi nikad rekli.
Mi smo malo specifični.
Tako da.
Ali ono, ekipa je uvijek kao, nikad ti nije dosta.
Da.
Ono, ajde, tu si u gradu stalno, možda i zato.
Pa ti neke stvari i do sade.
Ako je uvijek jedno te isto, uvijek se iste stvari događaju, sve se jednako ponavlja.
Ok, da.
Ali, recimo, daću banalni primjer dani piva.
Da.
Dani piva su svake godine isti.
Da, to sam ispočitao nekima, pa su rekli da nisam u pravu, jes.
Ali ti svake godine dolaze drugi ljudi.
Tako je.
Barem nešto.
Znači, ima promjene.
Znači, nije da ti sad svake godine dolaze istih pet izvođača.
Oni su se sad jako prilagodili.
Moraju.
Baš što se tiče muzike.
To moram, to moram pohvaliti.
Da, ali prosti, možda je vreme da prve dokazali što je u mirovinu.
Iškreno, iškreno.
Ali bili su odlični.
Bili su u moje doba, 90-i tamo.
Ali sad su već blamiranje dva prve kazališta.
Meni blam, ali da bi se još više trebala, evo pravorisila.
Istina.
Trebali bi se još više prve godine do muzike.
Dakle, okej, ne idem u krajnje, znam šta bi bilo da dođe baga ili neko, ali možda nešto ovako.
Trebalo, jer nema hrlačka, baš više je toliko izvođača.
Da.
Ostalo je desetak ti bendiće, malo psihomodo, pop i tako.
To su sve ono, znaš, nema mladi snaga.
Okej, bebilazanje bio osvježenje sad.
Koliko će on trajat, ne znamo.
Ali, iskrono ću liš Dora.
Nikad nisam vidio toliko ljudi na danima prive koliko kad je bio on.
Da.
Nikada.
To se jedva disalo.
Znači, na njegovom koncertu i na koncertu Pekije i Baksa.
Ja sam slučajno bila na koncertu Pekije i Baksa.
Ja nikad Pekije i Baksa nisam slušala prije toga.
Ja sam bila na EOTu prije.
Na kojem je bilo nas pet.
Eko toga, da.
Nas pet je bilo.
Pet ljudi je bilo na koncertu EOTa koji su genijalan band, koji su naš domaći band.
Dugo već su iraju, dugo već su iraju, da.
Ja ih znam od kad su bili Eclipse of Time.
Da.
Ja sam ih tad slušala još.
I meni je bilo kao prvo tužno.
Vidite, ono, pet ljudi je došlo na koncert.
Tako genijalnog Karlovačkog benda.
Da.
I onda, kad je bio pred kraj njihovog koncerta, djeca.
Kad su nahrupila.
Meni nije bilo jasno šta se događa.
Ja sam odjednom bila zgurana u prvi red među onaki jedno četrdeseteru djece.
Ja nisam mogla disat.
Ja sam samo ono stala.
Ništa.
Sad gledam.
Koncert.
Šta je ovo?
Dobro, okej.
Ja mogu slušat sve, mogu se prilagodit, mogu si poslušat, nije mi bed.
Okej, trep, meni se to sviđa, meni je to ono zabavnjak.
Okej, možemo skakat, plesat.
Ja bih te rekao, trep je meni kompromisak, smo u nekom društvu, pa sad ono, znaš, lako je pamtljivo ono.
Da, nema što je drugo ponaj pusti.
Mene ne briga bronca i ono kak' ti ne.
Ali zapamtljivo, ja nisam zapamtljivo.
Da, da, da, ono, tekstovi, tekstovi ti uđu uhoj, onda nakon što poslušaš prvi put refren, drugi put ga već znaš, treći put već pjevaš.
Da, da, da.
I to ti je to.
Mislim, tako da funkcioniram sa svim pjesmama, inače, ali...
Dospedisna, imate još pitanja ili da prevedemo kraju?
Možemo lagano prevojiti kraju, mislim da ove sam se iscrpila.
Dobro, bilo mi je drago, iduš u petak van, znaš ono, šeraj, ljudi baciti, subscribe nama puno znači, nama ne trebaju vaše pare, nama treba vaš subscribe.
Tako je, ta potpora.
Potpora, a dalje ćemo to naći ja sami, znaš, samo ne bude.
Dora, hvala još jednom i bilo mi je super.
Također.
Hvala još jednom i bilo mi je super.