A ne znam,Negde ide sporije ni što sam očekioval,možda je bolje,Možda je bolje.
Čista Dorotea iz Dosade i uvijek nešto moram radit,đer mi je već velika,ja sam već prešao pet banki,pas mi je istao,ozbiljno ovo ima deset godina.
Užiš i onda sam u jednom momentu skužio, ono što sam pričali,da su nas ti meseci medije počeli previše lagati.
Medije uvijek lažu,al ovo je bilo previše,zadnjih 6-7 godina,ključići ove sukobe i onda šaraj po,kako je rekao,po Ubitovu.
Naletio sam na misli da je to prvi hrvatski podkaz bio Velebit,kasnije Legendar inkubator.
I onda sam shvatio da je tamo puno pametnih stvari.
Tako sam ti je to gledao,6-7 godina.
I kad vidiš ono od jedan put uspjeh.
Znaš što ću ti reći,ja sam bila novinarka većnjeg lista,novinarka indeksa,novinarka Zagreb infoa i mogu ti reći o mediju menu stvari.
Ti si rekao da medije lažu.
Mediji imaju pripremljeno štivo 3 dana prije nego što se to štivo objavi.
Da.
Osim ako je nešto tipa popolava potiski,to je ok,to ide live.
Ali sve ostalo je striktno pripremljeno da se...
Mislim, evo,Edward Bernays,vi si čuo to ime?
Sad jesi.
Igor Bernays je otic PR-a.
Public relations.
Propaganda je imala negativan prizvuk.
I onda je on sročito odnosi s javnošću.
A on je bio tko nečak od Sigmunda Freuda.
I pokupio je nesjesne,nesjesne termine i zlopatebljavao je to.
Rekao ti je varili da se to zove plašilica.
Plašilica?
Ali še jutro na briefing i veli uredek ljudi danas idemo plašati.
Jer to istina?
Glej.
Naravno se nije zvalo plašilica.
Al opšenito propaganda.
Strah.
Turijski strah.
Znači idemo...
Oni su učili od Goebbelsa, realno.
Kada su bio pisjednici sa Goebbelsom?
Da.
Što se tiče tog uspona nacizma i pada nacizma.
Znači...
Aj, Eckhart je prepoznao u Hitleru jednog savršenog govornika.
A on je bio marioneta.
On je bio savršen govornik, ali je bio marioneta.
I puno...
Malo ljudi zna ko je bio taj Eckhart i da je on na kraju svog života rekao:
Ja sam stvorio čudovište.
Kada to neće napisao od slobodnog trenutika.
Nisam poznata.
Dobro.
Samo znam da je ono bio baš obduševio s njegovim govorom.
A zanimljivom učuje Hitlera kako se ponašati.
Ne jesti puni gust, oni pa i su radnička gitna.
Ne priči puni gust.
Ne priči tko je gust, da.
Jesu se osrvotila, jesu.
Ne nisam.
Ti sam kuma, tebi je sve dokušteno.
Ja sam kuma i to je to.
Kako će doši, ne znam.
Dobro smo počeli.
Osim što si novinarka, tvoj nadvadiš na fakulteti političkih znanosti, jel?
Ja...
Ne, ja ovako ćemo.
Ja sam full time pisateljica.
Dobro to se htio reći.
Izna mi je roman, sad ide zbirka pjesama.
Bavim se legendama Hrvatskog Zagorja i idemo na ture kao što su coperničke ture.
Ali ja sam politologu pokušao.
Ja to nikad neću do kraja...
To smo mi svi u Hrvatskoj.
Pa da.
Mi isto pokušaju.
Ministaju pokušaju.
Politologu pokušaju i kad uspiješ postaneš političar i odiš u Zagor.
To smo mi svi.
Ne, to nije točno.
Ali je tako.
Točno je, da.
Točno je da se mi bavimo izučavanje politike.
I onda neka dođe i gože: "Ah, ti si političarka.
Tebi se ne može vjerovat."
Hvala.
I onda je tako jasnim.
Nisam ja baš političarka.
Ja sam bila dođe.
Iako sam radila marketing za Centar i za Daliju Rešković.
I morala sam priznuti da nije bilo baš neko ko sam me očekivala jer sam dostao onako kreativno bezobrazna.
Znači Dalija Rešković ona je preljepa, predobra žena.
Ali ja sam reka: "Dalija, molim te, uzmi vazelin i odnesi Androkoviću vazelinu."
Normalno ćemo ovu, bit će dobar.
I šta je Dalija rekla?
Ništa mi nije rekla.
Rekla je: "To je populizam."
Ali kod politike treba biti malo populizma.
Znači sve novine bi o tome pričale da je Dalija se to suzela napraviti.
To je odličan potez.
Oni upere.
Oni uvrijeđa Maltene.
Ne maltene, nego vrijeđaju.
Vrijeđuju i predsednik.
Pa mu je oprostila.
Pa došlo.
Je li došlo na predsednički?
Ja mislim da je.
Zapisite im prozijemali.
Da, da, da, da.
Prvo te ono kao popiru, ali kad sad si došla svoje.
A Most, radila sam i marketingi za Most, oni su pak bili totalno neodlučni.
Hoće li biti libertarijanska stranka ili hoće biti stranka demokršćana.
I su završili?
Ja sam regla, čujte, da je gdje se dogovorite jer ja go nemam.
I onda se mi otišlo, ono.
Nije mi bilo po vodi.
Oni su kasnije dobili rasplodiće pa su otišli od desni.
I onda se oni otišli, rasplodići.
Pa da.
I Hasan Begović se iso nije baš prospavio.
Makar on je vrlo promučenna osoba.
Je.
Samo za mene malo mi je sporo pričat pa zaspiju.
Kao meni, kao novnarki.
To mi je bilo super da je sporo pričat.
Jedna sam čekala da Hasan Begović bude ono...
Vaš...
Da mogu se lijepo zapisati.
Tako treba i ponoviti.
E malo svoje knjige.
Moje knjige su jako mračne, nema insistencialističke.
Volim Balbecka, Volim Camilla, Volim Begbedea.
Volim tu francusku više dičaka.
Oni imaju savršenu književnost.
Savršenu.
I baš je onako udara na što se od nas očekuje.
Jer ti pa saske i ostale imaju tu dognu da možeš biti što god poželiš.
Ne možeš.
Da.
Ako nemaš jednu nogu ne možeš tečat marat.
Mislim možeš uspomarut, ali da sad ne kompliciramo.
Ne možeš neke stvari.
Ja ne mogu užiti matematiku druge zato što matematik ne zna ni da je dva plus za jedna kod četiri.
Nemam pojma.
Jer da jedan to zna.
Navodno jedan.
Filozofski možda.
Može bi se da ovdje raspravio.
Ali ne.
Moje knjige moraju biti onako.
Dosta sporo pišem.
Dosta sporo pišem zato što mi svaka rečenica mora biti sapšena.
A pjesme su uvijek kad mi neki muškarac digne tlak ja mu napišem pjesme.
Puno pjesme napisala.
Pa napisala nam 150 dvije stranice vorda.
Čekam se to izdosta.
Kako se tlaguju.
Joj joj joj joj.
Znači knjiženost.
Knjiženost.
Tak, knjiženost.
I onda mi si kao pa moralo si studirati komparativno knjiženost.
Kaj ću studirati komparativno knjiženost?
Ovo ti bolje dođu kao popu.
Da, da, da.
I moram priznati da sam posačica.
To sam ja htio reći na kraju.
Ali dobro.
To ću reći na kraju.
To na kraju.
Da.
Neće maći kazgo.
Pihne zgodno sam posačica.
Jer dok smo se ono očuli pripremali ili dva tjedna si putovala do ovde.
Kočija se nešto pokvarila.
Da, da, da, da.
Stigla na kraju.
Slikala si ti svoju porcu s knjigama, slikao sam ja.
I pjesni.
Volim čitati.
Ja volim čitati.
Moj roman je više prošao u Srbiji nego u Hrvatskoj.
Ne da se ne čita kod nas.
Nego se ne čita.
Ako se čita nešto onda je to takav šund.
Da.
On je to baš šund.
Baš mi petetica pričala o 50, 60 nijelci cilje.
Cilje, da.
I kao ja rekla pa nema šanse dođe na meni, ali ti moraš pogledati kako ljudi razmišljaju.
Oni su obsjednuti čime?
Freud.
Seks.
Destrukcija.
Da.
I to je to.
Koga u kulturi?
Destrukcija.
Muške.
Loki kultura.
Znaš kako je ono višlo?
Destrukcija, muške, toksičnosti.
Znaš šta je igraš.
Znam, da.
Na žalost znam.
Da ga malo komentiraj.
Ti kao žena.
Ne ovako, ja ću vam komentirati jedna stvar.
Znači, ovo što je Trump rekao da je samo muško i žensko spolovično.
Da.
Znači žalosti što je došlo do toga.
Upravo to.
Znači, ja sam na Trningu imala jednog muškarca koji je prešao u ženu.
I, boram se da ta stopa suicida i svega toga.
Mislim, vajmo ovako.
Prvo, kad vidiš kosur neči.
Pa u kosuru se vidi je li to muško i žensko.
Jel' tako?
Da.
Drugo, oni su fascinirani zapadnjačkim stilom ljepota.
Mali nos, velika usta, obrašić i ovo ono.
Six pack.
Mislim, six pack.
Svi se do ovdje i oni su sretni.
Još oni i bijeli i zubi u pridodno.
Da, da, da.
Umjetno.
Umjetno, umjetno.
Ali, i oni su zaljubljenu tu sliku, te hollywoodske zvijezde.
Možete čak reći merlinke, ono.
Oni bi tijeli tu putenost tu.
Evo.
Melinka i...
Melinka i gotovo slu.
Gotovo, dakle.
Gotovo, dobro.
Samo videu stavite gosipđu draga.
Ali, ali, ono što je fascinantno, što je Trump napravio ono što bi i ja napravila.
Znači ti imaš rodni list.
I kako se dijete radi, nemaj ti me zajebavati ljudi.
Znači, majka, otac.
I to je to.
Ali, ono što zamjeram Trumpu je to što je ono toga napravio jako velik big deal.
Za tih 0,5 koliko već ljudi.
Da su oni velika opasnost.
Ali tu se sad opet vraćamo na Goebbelsa.
Što ljude drži podanima?
Strah.
Upravo to.
Strah, mislim, svake minute smo svjedoci.
Upravo to, upravo to.
Svake minute.
Evo, ja se znam svijeti, gledala sam ono...
Evo, neće mu dobro preznes govoriti.
Enis Bešlagića.
Je, znam.
Ne, ne ga je dao intervju.
Misli, ću joj da ga kaže.
Gleda, otvoriš menovne portale.
Katastrofa, povjeli, poplave.
Prije veli švijest, bacio si čovjek iz hotel bazinu sasvimu kartu.
Veli vam, gleda.
Realno meni je žao čovjek.
Pa, ali realno šta je nek' slovo?
On je bazinu.
Da, uzvobo to.
Ali ta vijest...
To je zapravo Max Stiner.
Jeste čuvat za njega?
Za Maxo, njesto je Štiner.
Ne, ne, on je rekao, on je bio individualistički anarchist.
Što mogu, ono što im moje dvije ruke dopuštaju.
Koja je domena mog uma koliko ja želim.
Domena je zato što je vam totalno pocijenjen i filozof,
ali što je bilo zelo striten u svojim načelima.
Ali obično kad je vam političare onda si uvijek mislim:
Bože dragi, evo ovih koji se držaju svojih lice mjenih načela.
Da.
A prodaju ih odmah.
Pa da.
Odmah ih prodaju za bananu.
Za bananu, je bolj.
A vidiš ti svijetlo na kraju tunela?
Znači ja ti vidim to da smo mislim...
Evo da nikog mi ne plašimo.
Ale vremena su baš crna.
Okej, čast navla pozitivljena.
Kužiško okremimo svene za frakaciju.
Vremena su baš crna.
Vidi, ja sam rekao davno da nakon postmoderne dolazi doba fatalizma.
Jer ajmo realno.
Ajmo realno.
Mi se svi spremamo za neku vrstu kraja.
Da.
Ovako više ne može.
Ovo je ovakvo, ono je nakvo.
Nema neće pozitivnog ali...
Ima li se jednostavno?
Ne prije da se pažne tome.
Da.
Ali baš doba fatalizma.
Pazi.
Znači stavljaju nam neku vrstu demokracije koja je onako...
To je kapitalizma koja je onako loša.
I onda mi doćemo i glavno se tiče o tome kako neki ogromni debeli ljudi u budućnosti.
Ne možete.
U budućnosti nekak sjede.
Celinda se tamo spremio za što nekove.
Ali pazi.
U Svjetiću sjede i imaju one slušalice i spojeni su na nekakve žičice.
I to je kao: joj da vidiš tako ćemo mi biti kad nas tehnologija preuzme.
Već što ste preuzila.
I to jako da.
I to jako.
I ono što moram reći.
Znači to je ono što ste pričala o plitku.
Mhm.
Dobra sniga da ju preporučimo.
Tako je.
Plitko.
Znači kad naučimo voziti bicikl.
To je fizička promjena mozga.
I zanigdala ide u ovaj zadnji dio mozga.
I to je dugoračno sjećanje.
I jedan se stvore autor kanalići kojima ide te sinapse i to.
Kad čitaš knjigu također idu sinapse.
Kad učiš nešto.
Novi jezik.
Nova vještina.
Instrument.
Bilo što.
Sinapse.
Korita.
Rijeka.
Ali amigdala ima i kratkoročno sjećanje.
I ti pogledaš Facebook.
Vidiš.
Objavu neku.
Status nešto.
Neki status.
Za tri minuci ti se ne sjećaš što si ti vidio.
Od količine informacije.
Oni nas bombardiraju informacijama.
I ta proglata korona.
Ko je proficirao?
Paje me stims.
Zoom.
To.
Sve.
Ja sam baš imala razgovor s jednim mojim prijateljem.
Oni meni pričao o kini.
Kao oni imaju u kini u nekim dijelovima kine.
To je ja, moj dobar prijatelj i profesor na kine smo se učili što rekao.
Postoje mjesto u kini.
Postoje mjesto u kini gdje vi dođete, užite u neki auto, te auto samo odveze do kuće, platiš karticom i onda ovdje dalje.
Znači oni su razvijeni.
Ali što?
Ajmo reći da je došao je s kine nekakav, nemam pojma.
Autić na baterije.
Jer ćeš uzeti taj autić na baterije ili ćeš uzeti Teslu?
Da.
Uzit ćeš Teslu.
Hoćeš uzeti Onar ili hoćeš uzeti Apple?
Uzit ćeš Apple.
Tako da, to diktira tržište.
Ali to je opet propaganda.
Da.
To je opet propaganda.
Ja, ni imamo posve krivi stav prema kini i prema jedini.
Tako je.
Kina je uvijek bila malo mistična.
Uvijek.
Barem na.
Da, da.
Možete znali da je sredio ikad groblje?
Ne, to znamo nakavno pričti.
Pa, pa, di.
Ti vidio?
Si vidio kad grobljevaju?
Kineza.
Vidim muslimane, vidim komuniste na ovom.
Da, da.
Vidim profesor, doktor ovaj je uzao.
Da.
Mislim, strašno.
Ne, niko nije nikad vidio.
Niko nikad nije vidio.
Evo, bez afrikanci.
I učeć bila je mistična.
Da.
Gume razvijenja nego što mislimo.
Pogotovo 5G tehnologija.
Da.
Ali tamo život s onim QR kodom nije...
Znaš od QR kod?
Da, ali pretvaraju se...
Šta mišlja od QR kod?
Izmišlja otvijenje stvarno ovaj.
Čula su za nje.
Pa ja sam čula za nje.
Ja nisam baš kompetentna u tom doličju.
Da.
Oni su se jako razvijeli u jednom momentu.
Ali to je...
Amerika napravi nešto.
Ovi iskopiraju i napravi još bolje.
Amerika napravi nešto iskopiraju.
I tako vječni neki sudar civilizacija.
Ali oni su...
Ne sam ono to pocemtio.
Oni su kolektivistički narod.
Si čitala 100-godišnji maraton?
Nisam čitala su govični narod.
To je manifest njihove.
Marca je tu da iz 1949.
Da.
Posudi si.
Hvala.
Kultura koja ima svoj manifest.
Da, da, da.
Evo, pročite sviču, ćemo se opet...
Oni su ti u jednom momentu imali veću, jaču mornaricu nego Evropa.
Da.
Ali u čemu razlika?
Taj njihov car je rekao:
Ovo je pre slično bijelačkom narodu.
Potopite mornaricu.
I oni su i potopili.
A kad su u Evropi rekli:
Potopite mornaricu, oni su i opima odjivu.
Da.
Pa to nama treba.
Ali to je zato što smo individualistički narod.
Jesi, gledao možda...
Švedski oblik ljubavi.
Nisam.
Ne.
To je tek...
Jako alarmantno.
Znači, žene ne žele rađati.
Ne žele imati muškarice.
Ne žele imati...
Ma ništa.
Ništa.
Znamo i mi više.
Ne želite ja ništa imati.
Tako da...
Super dokumentarac.
Zato što baš onako otuđenje društva.
I oni su to prezentirali i otuđenje društva.
I oni su to prezentirali i otuđenje kao da je to ništo preljepo, presavršeno.
Da.
A sve što je taj...
Mislim...
To sam te sad htio piti.
Recimo imamo...
Donaldskom člampa Ameriku.
Vidimo kod onio okređenje.
Dobro.
Imamo Rusiju za koju svi mislimo da je dirbila zarabude.
Ono ok.
Ali opet...
Imamo kinu, sad ne spomentirali.
I ostalo je...
Evropa.
Koja i dalje luta.
Koja i dalje ne znam.
Koja svima daje svakome sva prava.
I izumire.
I slijedio što ima nekdo pendos.
Jeste zaboravili.
Siti u zatvoru.
Da.
Znači, Evropa ima veliku grižnju savijesti.
Prvo ih napadaju zbog kolonijalizacije.
Da.
Oprosti.
Onda neka meni lijepo Turska izbaci ban pare.
Zato što mi imamo 500-godišnji razi s Turskom.
Neka mi izvole vratiti pare.
Da.
Mislim, čemu sad to ono kolonijalizator i ovo ono.
Nek meni Turska isklati noć što mi je ovdje davalo 500-godina.
Da.
Kužim, kužim.
Kužiš.
Znači, mislim, banalno je.
Ja mislim, na tu evosu filokraciju.
Ono, bez se sa vezom nemate više.
Ali u Čikagu se morao matnuti onaj Meštovića kip.
Da.
Mislim ti to što ćemo.
Šta smo priječali?
Imamo Ameriku.
Trump je uvraćeno neke pozicije.
Ajmo reći kao poliski, kako može.
Rusija je ko Rusija.
Da, Rusija je ko Rusija.
Ne, da, ne.
A, pa dobra.
Kina je Kina.
I?
Ne, da, ne.
Ne.
Strah o tome je hoće li nešto zgrježiti. Ona je pogodom njemačka. Ona mora biti iz Izraela. Ona mora biti iz Izraela. Ali moja majka je iz Njemačke.
I nije kako se čine. Prvo imam i granata moje. Koliko od vas ne palo se još bori. Svi su oni muslimani, istine su oni vrlo rigorozi.
Mislim, boji se ljudi u tiče neka veća okupljenja. Da ih neko ne bi zgazio. I moje majke su rekli: Vi će te brzo naći posao.
Zašto? Zato što ste vjelkinja. I ona, moja majka sa svom susjedom, njemicom, razgovara i ona. I ona njoj kaže:
Ovo će nas potpuno pregazati. Turci, Arapi. I sad će nam odno plenki dobiti, koliko ćemo dobiti Arapa, Muslima?
Čitamo ove.
Mislim, tine palci rade najniže poslove. Ali nije mi sve jedno kad hodam s sestom i njih petero je u skupinicu. Nije mi sve jedno.
Nadam da ti nisu jedno, da. Iako mene, bilo sam mi ove, Boži, da ga ne sam ni reći. Ne sam ni reći, ali bilo sam vani u Vinteđu i bilo je hrpane palaca.
I svi su oko mene. Svi su oko mene. Svi su oko mene. Svi su oko mene. Svi su oko mene, da sam njihova. Božu dragi.
Dorotea. Reci.
Kremiška se drži ta priča. Evropa je dalje luta, politička korektast. Znaš šta je mene najviše smije? Reci.
Liberalna demokracija. Onda vidimo da uopće ta liberalna demokracija nije baš tako liberalna.
Na ovom zadnjem primjeru ove. Dakle, ne zagovanimo mi sad desičarski stav. Mi sada samo čitamo gejst.
Desičarska suđena je na zatvor je li koristila, ok, možda koristila neku lobu, nešto.
Da, da, da, tako je nešto bilo. Ne najmijski trošila. Možda je, možda nije, ne znam.
Ali i situacija Rumunska je. S proruskim onim kandidatom predsjednička.
Ok, Like ima proruske stave, ali u liberalnoj demokraciji nema na to pravo.
Da mu se zabrani kandidiranju. Znaš to?
To znam, da.
Eh, mislim, ono se oni tebi, meni osoba ne sviđa, ali on...
Imamo Orbana. Imamo presunika Poljske. Imamo Austrijance.
Europa će buknuti. Po meni će ona buknuti i to onako...
Da, to neće mi...
Nje onacizom se vraća, opet šu velki prosvijedi. Da, da, to je moja mama kaže.
A jednostavno ljudima je dosta. I sad ljudi, pošto se boje siromaštva, pošto se boje ovog, onog,
ne traže krivce u nekome.
Da. Jel, da opet nisu navikli na ovog vrlo života.
A šitili su vrlo zanimljiv narod, zato što oni su karirali koji ne palsi od najnižih poslova.
Bankarstvo je bilo nisko zanimanje.
A sad ti jojkme i kme imaju najveći dio novaca na svijetu.
Radili su. Radili su. Ja ne znam što...
Oni su od jedne zemlje koja je totalno onako neplodna, ne...
Vlađuju pustenje, Bože.
I neće napravili onako te čipove...
Mene je pitala preko telefonaštva.
Respektiram ih.
Da, da, da.
I sušiti močvaru na vodnim pustinju.
Upravo to.
Da.
Značin, usmjerim, depotiram tamo, sad ćete biti tamo.
Kapadol.
Mislim, mislim, kapadol.
E, ali, ko sam se taknuli Izraela, što ti mišlješ o Palestini?
Pa, nemam mišljenja više.
Znači, ja sam zgrožena što oni radi palestincima, ali...
1920. su sjeli Jasir Arafat.
Mislim, nema mišljenja.
Ima mišljenja, ali...
Vidi, samo ću slušati.
Jasir Arafat, američki predsjed i Netanyahu.
I sad je Netanyahu rekao, dobro, koliko površinu vi želite.
I oni su rekli, toliko je toliko.
I Netanyahu je rekao, dobro, daćemo za palestinsku državu toliko je toliko teritorija.
Jasir Arafat, koji je dobio Nobelovu nagradu za mir, je rekao, ne.
Ne zato što on nije htio palestinom, nego zato što on je toliko mrzio židove, da je nije htio nio susjestvo.
I to je zapravo ono što je tako, tako, ok, porazno.
A neki su to tamo jednako jedno dočekali.
Mislim, nažalost, je to. Znam da pratiš puno vijesti i sve. Opet smo na Trumpu našu.
Ajmo na Trumpu našu.
Ajmo na Trumpu. E, volim ga.
Znam da ga, voliš.
Meni je Melania Draša, ali dobro, gleda.
A ovo Slovenka, pa ovo što su Slovenija.
A gleda, no da je Slovenija.
On ne to govori, on će napraviti kakvo taka mir, barem želi napraviti u Ukrajini.
Čak i Rusija ide, trgovat će sve, mada...
I sad ispada po zadnjem ovo što čitamo, uuu, Britonci i Francuzi, pa mi bi slali vojsku, pa mi se moramo ružiti.
Čekaj, smo mi opet remetočki faktor.
Ili to tako ispada na obisnom čovjeku?
Ja ne znam, ali...
Kužiš?
Da, kužim, kužim, kužim.
Evo, Branević Marić je bio i tvoji prijatelj.
A bolje je li ikakav mir nego...
Nego da, da, da, da.
Evo, ti opet, opet ona priči pred tri godine.
Stiži oko te Ingleze.
Kad je bio Johnson, jel?
Da, da, da.
Opet ona, ona...
Sad će u nju vas namošći.
Kad će namoš, kad će namoš?
Čekaj.
To je ti Ingleze pravi najviše europljni,
a tu su neko motoku, ono, pored.
Da, da.
Ja mi samo Liverpool dirak.
Ja mi Liverpool dirak.
Nebujte men Chelsea.
Bože, da sam znao, ne bih zvala.
Ali, da, Trump je...
Bit ćete jedne godine malo bodi sad i tako.
Može.
Trump je jedna, ovaj...
On je prvo zaradio novce na dionicama svojeg roditelja.
Da, on čak i nije neki baš poduzetnik uzmješ.
I sad je on...
On je više branj.
Da, on je brand.
On je sebe ono...
Markirao.
Da.
Ali, on je imao taj show pripravnik koji je propao.
I on se ponašao sad kao...
Što?
Kao da je država pripravništvo.
Da.
Ali, ono što je još zanimljivije.
Što on ima 78 godina?
Evo, s prošlom gošća sam to malo tako. Znaš više.
Znači, Netanyahu je star. Putin je star.
Nama, mislim, okej, to je nekakva normalna igra, mislim igra, tradicija da su oni najzreliji i najpametniji ko u onim vraćevima itd.
Ali, a imamo biti i realni. Nama svjetsku politiku vode ko? Starčki.
Starčki dom čovječ.
I što sam rekao u prošloj gošći, u nas za pet mjeseci smo imali pajdana. Dementnu klub.
Upravo to. Ja ne znam kako su oni njega stavili.
Znaš kaj meni ne veće? I nama je dalje ta zemlja uzor.
Ja ne znam po čemu. Znači, ja imam prijateljicu u Americi u Haviju.
Šta kaže?
Pucnjevi. Pucnjevi od jutra do mraka. Samo pucnjevi.
Znači, mi imamo takvu absurdnu situaciju da je nekakvalik pucao kroz vrata i dijete tu je raznio glavu.
I kaže da ovdje u Hrvatskoj ti si siguran?
Relativno.
Još jesmo, još jesmo.
Ono kad je bilo nešto sa crcima kad su prolazili tu pa kad su se razrondali po Tomislavcu.
Meni je bilo ono muha. Šta je ovo? Ja ne mrzim nikog.
Ali što je previše je previše.
Ja sam napisala jednu vrlo zanimljivu osvet zapravo. Osvet.
Ti sam se s titima, znači, dobro mislim ti.
No je originalno.
Kako se to kaže? Da, kako se to kaže? Uglavnom, i htjeli su me proglasiti homofobom godine.
Te bi bilo žao.
A meni žao.
Šta bi nisi bila.
I ja sam samo rekla, čujte, ja imam na treningu jednu mušarca koju si želite otvoriti u ženu. Prvo on je to išao raditi u Srbiju, sve te operacije. A drugo, ja sam njoj pomogla kako da se plače, kako da se šminka, kako ovo, kako ono.
Ali mislim da to nije to, da je to samo trend.
Da.
I to je loše. Znači, mi su ti imamo popolvu nebinarnih, binarnih, ovakvih, onakvih, redajte se sredite. Neki čovjek od 30 godina kaže: "E, ja sam sad malo dijete i nosim pelene." Pa, to normalno.
Ne.
A znaš kaj je, kako to može spasiti?
Ko?
Mi žena.
A kad ti ja dođem, recim, zamisli da ti ja dođem, ti: "Pretemi, parla, kako se lakiraju nokti?" I bi meni trebalo opali u šamačinu, daj vidi se čovječaj, kužiš. A ne još naučiti kako se lakiraju nokti. Kužiš?
Tebe će ključe naučiti kako nalakirati nokti.
Ne, ne.
Mi žene možete u tome doskočiti, kužiš. Kad dođe takav šamačinu mu gubiš.
Ne, pa ženi su dađe. Evo, flopta i gleda nogove.
Ali, pazi, ljudi su dađe...
Pa, sada si izokrenula kužiš.
Ja li je?
Pričali smo one priči i natesanju šamara, ja mislim.
Ne znam, da bi dva bit, ako bi nas dva i okej.
A vidi.
Znači sad, a to je komodarstvo. To je čisto komodarstvo.
I naravno da je velika stopa suicida. Pa nije normalno na pucati muško tijelo ženskim hormonima i ogromno to.
I ogromno, da.
I najgore od svega je što oni to ilegalno kupuju preko interneta te hormone.
Ilegalno.
Ništa ništa.
I sad imamo tu, na primjer, ona čera raz Žalina Žolišta je bila muško bajnasta.
Ona sad nosi haljine dok u kosu i preljepa je žena.
Pusti nekad bude tom boj.
Ali tasnije se razlije u ono što želiš.
Dobro da pačete u labod.
U labod, tako.
Evo.
Rutea, ti imaš jedan zanimljiv izraz, kulturni marksizam.
Kulturni marksizam, da, to mi je omiljeno.
To mi je omiljeno.
Znači, komunizam, marksizam je propao, definitivno je propao.
U svim mogućim, znaš kako je počela marksizička revolucija?
Znaš gdje?
U Njemačkoj.
Marks je probao i probao i probao.
Nije to čak ni toliko loše.
On je probao i probao i na kraju je uspelo u državi u kojoj niko nije znao ništa.
U Rusiji.
Da.
I onda Frankvurska škola i sve te škole koje su bile u Berlinu,
i pravi se škola u Frankfurtu,
su shužili pogotovo Markuze koje je pisao svoje knjige iz Zatvora,
da će marksizam uspjeti kroz kulturnu revoluciju.
I došao u Ameriku i što je bilo?
Hiper revolucija, veći seksualno osobađenje, ono što je još bilo.
Na učilištima su se počeli raditi rodni studiji,
i skužili su da su sve učili što je baš onako sentar.
Da.
Sentar svega.
Nasadnik, da.
Bio je jedan zanimljiv kolegi na fakultetu u rodi politika.
Mi smo učili o proto-feminizmu, o feminizmu, o feminizmu od srjeća hvala, četvrtog hvala.
Meni je to sve nekako onako s dozom sumnje sve to pribavljam,
zato što, ne znam što reći na to.
Što ti mišljilo, feminizam više štetio ženama jer koristio?
Pa, ovako, znači, prvo...
Prvo, ja imamo, ja sam otac sanovani čeni, tako da, sam ja apsolutno za ravnotarnost.
Ja sam isto ovi zaprezala ravnotno.
Ali, ide ono ali.
Znači šta, ali ima, ima ali, četvrtog feminizma, baš ne bila nema predstavi koja je o tome pričala.
Znači, mi se sad bavimo sa time kad djevojšica može ući u seksualni odnos.
Neki se, ovaj, neki sam čula da sad mijenjaju 12 godine ono takve nešto.
Da, da.
To.
Drugo...
Pazi, propisuje se.
Da.
Misli, propisuje se.
I drugo, postoje žene koja jedna što im sve okrivljavaju muškarce.
Pa, oprosti, mislim, kad bila je ona fotografija svih ovak najvećih mozgova, ono, Einstein, ovaj, onaj, i bila je samo jedna žena, Marie Curie.
Ali ona je bila tamo s razlogom.
Znači, nemaj mi u ustanovu neku, ne znam, neku kompaniju, nemaj mi da posti 50-50.
Da posti oni koji znaju.
Ako bude 30% žene u tome, ja sam sigurna onda za te žene da one znaju što rade.
To, ono, gaming industrija, mora biti toliko, toliko žena.
A čuj, le, koju padne, te ju padne, ono.
Kada na fakultetu se znamo koliko žena je bilo, koliko nije.
Počeo se.
Naravno da, naravno da će više se žene adjetirati na humanističke studije, društvene znanosti itd.
Jasno, da.
Ali ne može sad to onako, evo, ma, susjeda bivše, ona je na feru, ali, ona je na feru s razlogom.
Nema nekakvih kvota, kakve kvota.
Da je, ono, desilo se, dogodilo se da slažiš listu, moraš toliko do žena imati.
To se dogodilo da na pojedine stranke imaju samo žene pa ima brojim šta.
Mislim, čemu to?
Pa, ako meni na postoji samo jedan muškarastak da ona.
I teško, ja radim tako u Skištom ustano i jako je teško.
Moram naučiti koji dan koja ima one dane u mjestu, onda samo ju izbjegnem.
Da, da, da.
Za sad ide, ali gledam.
Ali slaži se s tonom, ako si stvarno sposobno budi muško žensko.
Da, da.
Ali sve taj čestival feminizm, oni su stvarno jako rigolozni.
Ja sam pitala tu ženu dobro, pa neke stvari su mi malo too much.
I ona je rekla, da, ali nije too much bilo za vezivanje kad su se žene borile za pravog vlasa.
Mislim, pa, dobro, okej, ali ne moraš sa ti biti s...
Jer su se dotakleni pedofilisti i ono što je meni...
Ovo će užasno zaužiti.
Ali ono što ono ne traže je da mi mjesečnicu imamo bez uložaka i bez telefona.
Halo.
Odmijesim...
Kako se to sad zove ponovno?
Nije mjesečnica nego period kako...
Da, ne može biti...
Ja mislim da to vam ženama više šteti.
Mislim da to vam ženama više šteti.
A to je kulturni mersizam.
Da.
Znaš zašto?
Zato što ovaj...
Čekaj, sad sam izgubila toga.
Mislim...
Ja puno puta izgubila i šta opet na stariju kuću.
Ne znam.
Internet.
Zašto je to kulturni mersizam?
To smo mjesečnica pa se to zove sad period pa...
Zablokirala sam.
Nešto sam te da bilo važno reći.
Zato si zablokirala.
Pa, zato što je vrlo važno.
Znaš ti se je recimo ono...
Malo vam nisimno sjećan jer bih rekao glupo kužično.
Poču taj rat ne se mi ukreli kao se do...
Oma pijedna je išla u vojsko.
A ja imam nekog fenda tamo.
Dobro.
Slavom mi slike neke od moje prve dana.
Bilo sve tako.
Jel je velik.
Ojskovički da.
Jel ću treba to uživati.
Znaš kako su bile slike?
Gleševi i sve.
Spreba to.
Da.
Budite radno spravne, ali nemojte.
Ovo je super tema.
Znači ja poznam jednu vrlo cijeninu sociologinju koja je stalno na strani ovog tog, mislim da se ne šalju ljudi u vojsku.
Naše ljudi.
I ljudi iz Evrope.
I sad si ja mislim čovječe...
Mislim da ne služe vojsko.
Da.
Sad to je neki lik kao ona, ne znam, 18 godina, živi kod mama i u podobu, drka po računanu cijeli dan.
Ja si mislim, baš će nas on ići braniti.
Baš će nas on ići braniti.
Mislim pa, ali gle, za kog se gine?
Za demokraciju?
Ne.
Kako moći o demokraciju?
Pa NATO nema strategije.
Zna čega se bojim?
Čega?
Počto sam nešto malo rata prošao i kada oci bila u Raka.
Pa ti se bio na prvoj fronti u Karlovcu?
Nešto malo, nisam, ko ovim...
To su mi to.
Nije bitno.
Bitno je da proživiše...
Bitno.
Proživiše rat.
I civili su ga proživljavali na svoj način, vojnici i na svojim.
Ali bitno je ono okruženje, ono...
Vidiš da Rusi su vjetno danas najbolji vojnici na svijetu.
Nažalost imaju tri godine iskustva.
Ameristalno ratu, ljudi.
Ameristalno?
Evidentno se radi ratna sfera.
Da.
Naši principali što su.
Ali zašto Ameri rati?
Imamo puno ilegalni imigranata koji su vojno sposobni.
Tako je.
Ljudi, ne budu dobro.
Mislim, ne želim ničijeg sina gurati u rat, ne daj Bože.
Upravo to, da.
Ali vidim da ovi, kako veliko naši, pa da ovici me rade da bude rat.
Mhmm, mhmm.
E sad kako ćemo se mi vraviti?
Samo pitan, kako ćemo se mi vraviti?
Pa ne zna, vidiš da ćemo se brati dronovima, tankovima, ovime, onime, ali nije to to.
Al za što se gine?
Za demokraciju, neće?
Na kraju gineš da bi...
Na kraju ideš...
Na kraju pogineš i uzraš sebe spasiti.
Upravo to.
Kada je kipa zakuha do kraja čušpes i onda nemaš niše šta.
Čušpesiti, da.
Nemaš na žalost niše šta, pa se boriš za sebe.
To je užasno.
Ali užasno je što Rusija žele posljediti domajnatna sila.
Da.
Te ne bude ono Amerika, Rusija rivalstvo, nego da Rusija bude glavna jedina, pazi mislim, KGB-ovacije gospodin Putin, mislim.
I nadigroji.
Rusija nadigro.
A Trump, a Trump traži uvek nekog neprijatelja.
Da.
Uvek to nekog neprijatelja.
Kina.
Ono se želi s Rusijom izmiriti.
Da.
Bilo ono nešto na Facebooku.
I ovdje će biti dobro.
Ona ima na Trump, a ja imam Trump.
Pošto ti sve naši.
Znaš šta je rekao na ovome da...
Ko? Trump je svašta rekao?
Trump je rekao da...
Da, da, da, da, da, nemam pojma.
Mada rekao ima svašta.
Ne znaš došto na što misliš.
Ali teška vremena idu, da.
Teška vremena idu, da.
Teška vremena idu.
Aj...
Pojavio se eto i digitalni novac.
Joj, to mi je super.
Ja želim se raditi na brzinu preko noći za...
BMW-a si kupi to volno pa ću rediti Bitcoinima sranjima vamo tamo.
Slušajte me ljudi.
Aj, slušajte.
Da sam malo odmogim.
Ja ne mogu više slušati.
Znači, ovako.
Sad se ti šali.
Nema lako zarađenog noća.
To se slađe.
Nema.
Radi svaki dan.
Ko meni kaže da radi brzo, efekasno i dobro, taj vas laže.
Laže.
Znači treba raditi sporo, dugotrajno, temelito i td.
I morate čitati knjige.
Ljudi moj, čitajte knjige.
To je moja neka poruka.
Čekaj, već nismo došli do kraja.
Vi šališ po.
A dobro, nevam što ti.
Sad to namontiraj posto da budu za kraj.
Čovak šim pezi završ dok nas namontira.
Šali se.
Digitalna lova, pa sad već imaš po TikToku
ekipa iz Mosta.
Ali tu se ja čak možda i slažem.
Čemu digitalno lova?
Čemu?
Ali sve digitalno.
Da mi nekako kine nešto.
Ali vidi.
Znaš što su ti okinuli?
Misliš da ko ide tome?
Znaš što su se okinuli?
Slobod.
Jesu.
Znači mi smo danas tako podpratnjom.
A daj mi sve informacije da sam jako slobodan.
Da, da.
Znači ti na ceste si pod kamerama.
Da, da, da.
Ti si s mobilitelom stalno negdje.
I ti si kužniš čak i da nemaš mobilitelom bakice stara.
Imajuš.
S noga su se svi smijali.
Tako je.
I si sjeća s noga.
Da, ali pazim.
Ma baka kaže: "A što ću ja s tim?"
I mi ja baka kaže:
Bako, bako.
Gledaj me u oči.
Mi je vuk.
Ti imaš kretnu karticu, karticu, ovu, onu.
Pa te mi prate stalno što radiš i pupuješ.
Pa zna nije tako.
Da.
Opet kontrola.
Sada nam usluši sad kao nekakav priručnik, a ne vasna fantastika.
Imaju ga doma u audio video.
Joj Bože, da.
A bila je jedna baš ono.
Jedan kratak video je bio na YouTube-u.
Kao dođe neki vrać i on čita ljudima iz dlanova.
Da ih sad kažu kao: "Prošli mjesec je potošlo 500 eura na alkohol."
Daj da vam pročitam redni broj, redni kartice.
I sve pogodi.
Ljudi su u šoku.
I onda se samo zavisa spusti i vidiš brdo hakera.
Sve se zna.
A mi smo još glupi pa im dajemo informacije.
Sami, da.
To je najveća ironija.
Sami.
I onda ima onaj dobar dokumentarac koji si gleda, social dilemma.
Jesi.
Odlično.
Treba ga periodiči gledati.
Tako je.
I to će mu preporučiti.
Može.
Posobno na lik šta je izmislio lajka.
Da.
Kada je rekla.
Ali pazi, uvijek svi kažu još što će mene gledati ovon.
Ja nisam bitan bitna.
Bitan si.
Ali možda nisi.
Ali ćeš postati.
Tako je.
I onda ime tvoj prelevi veš.
A kad to sroko je.
Daj mi malo ovke kulturi.
Opit izvoli.
Jooo.
Kad vidim te, kad vidim te ovaj...
Nekaj gdje ću tražiti vode ono.
Znači kad vidim te, te, te, te, te malet, frizurice, te, te, te, te male topiće, ovo, meni dođe slabo.
Ajde, već ti si šeš.
I ja dođem, ja dođem na facultet i sad mi...
I sad mi dođe neki lik i kaže meni, čujte, ja vam ovom baš nisam razumio.
Pa u prokrat bil pa je na poletom avis.
E, kako oni tebi osladavaju tamo?
Gospođo.
Ja njima dođem i kažem mama je stigla.
Namica je stigla.
Ništa smije se, te mi ovdje nebesno smiješ.
Koliko se razlikuju njihova generacija tvoje vici?
Mislim ti se to može biti s prve ruke.
Našto, naša generacija je propala, to je definitivno.
Ona bi sad trebala naslijediti ovaj političare, ali već smo skužili da se ta starudija ne da sa...
Sa odpada, ja.
Ne da se sa vrha, ono...
A mislim, stvarno su svi stari.
A vi ste onaj tipa koji je trebalo dokura s pavuka, znači?
Čuk, čuk, jel da?
Jooo, ne mi je pavuci molina.
Ma mislim, pavuka, znaš ono auto s polo...
Znam, da, da.
A ste zakazali ljudi, da.
Jesmo, baš jesmo.
Zašto je zakazali?
Zato što smo generacije između.
Nisamo pola pola, nisamo pola pola.
Zve pola nemunijalci, jel?
Da, upravo to.
I umješila se u ovke kultura.
Da.
Ali u ovke kultura, kad ja njih vidim kako su oni obučeni.
Ja si mislim, vi ćete, da živate za penzije.
Vi ćete ićići u rat.
Pa to nima šansa da ide u rat.
Kaj ti je?
Pa taj lik, ono, kad noktić gleda...
I onda gaže joj...
Pa sašta cure njih ne dodavi?
Šta radiš to?
Nema više.
Cure su...
Znato što cure možeš lebit muški?
Pa ne.
Žena se želi udat i mišljenje raditi.
Još uvijek, to tako?
Tako.
Tako je.
Pa zima bilo zanimljivo istraživanje.
Koliko bi dana tebalo raditi u tjednu da praživiš toliko i toliko.
I sad je to nešto izačunato da bi tebali raditi dva dana u tjednu.
Dva i pol dana u tjednu i da bi imali za toliko i toliko.
E, ali to je bilo različno prije 50 godina.
Šta se promijenilo?
Naše navike.
Mi više nećemo samo kruh i mlijeko doniti dom.
Mi bi htjeli i laptop i Apple i ovo i ono.
Onitel, malo tablet, malo...
Ali da, Trump, to ću još samo reći Trump.
Zna me da ti njega odliš.
Znači, ja njega odliš.
Meni paša, ti s njim, ja ću odliš kod Melanije.
Dok ti njega učiš.
Melanija se jako dobro drživa.
Ona je vrlo profinjena.
Je.
I vrlo inteligentna.
Vrlo inteligentna.
Je.
Ne kužim zašto je svi pocijenjuju zato što je lijepa.
Mislim.
ona je jednostavno lijepa žena i državno se drži.
Tako je, tako je, tako je.
I pokazala ženama kako se noći šešir.
Sve člame slike.
Tako je, ona je...
Gledaj.
Šeširić.
Ali gledaj, ona je svojko sino duela s nama.
Tato, pazi.
Vami uvjeri po muši.
Pravi komad žene, kada Bog zapoveda,
i nevalja.
Ha, ha, ha, ha.
Zašto, nevalja.
Zašto se vamo ženama, vlječini ženama nevalja?
Ona.
Zato što je možda dama, evo.
Pa, meni...
Da, tebi znam da je super, recimo, da.
Pa, zato što je dama, da.
Zato što je dama, da.
Trebala ima trevir hlači, ima šešira.
Da, da, da, da.
Ne, ali Cap je definitivno ovo je sezona pripravnik.
Koja propada.
Pa ja gledam uvijek iza onog njega, znaš.
On je, šta si samo star.
Ali on zelo mask.
Pa i on je star.
Da.
I...
Izbotoksirani, izbotoksirani, neempatični.
Znači, on govori kako je empatija najveće ljusko zlo.
Pa mislim, što to nije niča nije rekao.
Pa kvragoj isu.
Znači, da je on bio jedan dosmaćat, pa i palo.
Ma da je.
Ja sam u glav Teslu kako ide do ove, ono.
Baš bršniska plošta, ali...
Ima oviso maskazno šrimca ove.
Toh bršniska.
Aha, gospodine Rimac, da.
Ne vera.
Da.
Joj, znaš kaj, on je tako prevara.
To ću joj čato pred kamerama.
On je tako prevara.
Od prvog dana ga ne volim jer je prevara.
On je sisač državnog novca.
Točka.
Značimo se na walki Trumpa.
Ajmo na walki Trumpa.
Joj, walki kultura.
Znači, ja zapravo ne znam kaj oni više hoće.
Da.
Imaju sva moguća prava.
Malo ljudi koji hoće tako otvorno prčati, znaš.
Da?
O, da.
Ali tjeraju nas u to doba fatalizma što sam taj rekla.
Da.
Oni su naprosto izgubljeni vremenne prostora.
I samo ono, laptop, laptop, laptop, laptop.
Ja ne kažem da je laptop zlo.
Apsolutno ne.
Da.
Ali oni su...
Oni su trtimčice.
Njih malo puhneš i oni su već...
Maslačak.
Maslačak, ono...
Zašto mi to radiš?
Ja sam takva, ja sam onako...
Pa pogledam Eurosong.
A you?
Pogledam Eurosong.
To sam i ono, sorry, ali samo...
Oni koji su geji prolaze.
Oni koji su nebinarni.
Sad ja pripučujem to nebinarni.
Mislim, nebinarni je kad...
Kad nema ni 0, ni jedinice.
A oni imaju po tom nekakvom informatičkom sistemu 0,1.
Pa su rekli nebinarni, binarni.
To ništa ne je bilo jasno.
To me i danas je jasno.
Knjiženi rječnik kaže da je to drugoznačenje.
A njihovi rječnik kaže da je to treće značine.
Ja sam to pogubela, ono.
Oni ne znaju što od dosada.
Ja bi najradnije uvela one radne akcije
Ko za vreme Tita, majke mi.
Rade neki bog.
Ja bi im delala da kopažne nale.
Nije gradio prugu, pruga gradio nas.
Da.
Nije to bilo bez veze.
Udivljaka je ruke strijala.
Znači, ono...
Dajte si ljudi crmite malo.
Radne akcije, a to ja pa...
Kako se rekla?
Srušio i ona sustav.
Kak je bilo ono?
Da, joj, da.
Moj tata je srušio i ona sustav.
To prevarom je srušio.
Prevarom je srušio.
I onda mu nisu dali da ode.
Pa su ga kao htjeli nešto rekrutirati.
Ali on nije rekao ništa od toga.
Bye, bye.
To je bila 91.
A ja sam rožina 92.
Pa onda ti razmisliš što bi bilo tad...
Na pameti.
Da.
I dobro, nije pogledično.
Ne, ali treba...
Ajmo realno.
Znači, on je...
Jedan zbotoksirani, prekvarcani, žuti, pomahnitali, borba za moć, borba za kontrolu.
Ja ne znam više kako je to.
Ja sam bila za Trumpa.
A ja ne mogu vjerovati kako je čudoviš to postao.
Pa mislim, pa kaj s tim carinama?
Pa Betana Pribinčević je malo prije objavila, on je...
Ej, si čitao možda, on ekonomski...
Danas sad to malo stigao dok...
Znači, savršinog SRS-a srozala.
Znači, ono, kakve carine.
Da.
I žele pripojiti Kanadu.
Znači, oni gledaju moći...
Ej, danas je izašlo, to sam stigao vidjeti malo.
Otvornim rekom: "Uzeću granon, makar i vojno".
A evo, nisam stigao, ono, znači, kad smo se čuli, pa smo se tu pripremali.
Sam sam vidjeti: "Uzeću granon, makar i vojno".
Mislim, kaj je sad ovo?
I ovo je boždraji.
Ali opet se, ono, tu neke...
Ne znam, Ukrajini, sad postoji...
Plin, liti, ovo, ono...
To su Srbi imali, ja sam...
Oni imaju...
Ej, kako komentiraš, više pet meseci buke, buke, buke i ništa.
U Srbije, ovi prosjedi, da.
Taj Vučić, on ne bi odstupio, i to je baš imao neki citat:
"Loš vladar neće odstupiti, nego će radije pretvoriti narod u prah".
Da.
I gledo sam još...
Ali on je od...
On je...
On ima podršku.
Da.
On kad dođe na svoj skup, on ima podršku.
To je fascinant.
Vučić je meni fascinantan.
Dobar je, ovo je opinion, Melike Milano.
Dobar spinov radi.
Dobar je.
Je, je, je.
I realno, za Hrvatskoj je najbolje.
Realno, gledamo geograf, fizički je najbolje.
Meni je super, meni je super kako se on i gospodin Plenković...
Ali super su, super su.
Super su.
Plenković ga dere, mislim Plenković kako god da jest, moraš priznam da ima karizmu, vođa.
A ima.
Kad HDZ vodi, to vodi kad ima neko ko je ono karizmatičan i dobar i točan i sve to.
I sad Plenković naprave nešto, ove naprave pod njemu, onda se kopiraju međusobno.
Ali sve u svemu Srbija, sorry, prosite Srbija, ali vi ste vaš Vašar.
Znači, i svi ti prosvjedi ne urodi uopće plodom.
Da, to su čak i predviđali, ozbiljnije facer meni.
Da, ona je...
Ne mogu ništa jednostavno.
On je rekao, mi smo spećali obojenu revoluciju.
Mislim, to je toliki narod nas je digao za to da ga se smijeni, znači ispog...
I razbog čega su ti prosvjedi?
Pa ovak ide informacija, veći to je sad više veoma javno.
Biti su Rusi to njemu zakuhali.
Ne.
Jer konačno je...
Ne, ne, ne, ne, ne.
Znači, oni su...
Jedna curica, mislim, poginula u padu fasade sjedne.
Tako je.
Ali...
Ali?
Te stvari ti uvijek počinju...
Krop rući u Siriji.
Mhm.
Ali to, znači, bilo pre 10-man iz godina, ono prvo.
Dobro, tad se još bilo veće njako.
Tako još visko.
Karivac, odnosno Okidar, su bili grafiti.
Narod će svojim ti vlast.
Pa je tajna policija Asedova išla u hapsi te studenti.
Tako je.
Poslije dolazi Majdan.
Opet studenti.
Da.
Uvijek neko, nažalost, pogine pa ga se iskolištaju.
A naši studenti?
Ah, mi smo napredni.
Pa možda i bolje.
Mi smo napredni.
Možda i bolje.
Mi smo akvarnicom plaćamo u menizmi.
Mi smo napredni.
Možda i bolje.
Pa ne, mi smo demokracija.
Realno mi smo demokracija i to je to.
Sviđalo se to nekom ili ne, ali da.
Ipak jesmo demokracija.
U Siriji je tako počelo uvek studenti.
Majdan, studenti.
Ovo u Srbiji isto studenti.
Uvijek se nekako je ljudska žrtva ta.
U Tunis je čak bilo.
On je što lik se samo zapalio.
Na kraju ispuno je bio ovičan.
Zato što je bio u Srimanski velarist ovijesti.
Ali su beskoristili tako.
Tako da, meni je ovo dobro kod nas.
Pa je dobro.
Samo da je malo Majdan je palaca ušlo.
Jer odmah je ušlo.
Ja nemam ništa protivnija.
Čovjek je čovjek.
Ali...
Dođe vrijeme kad čovjek početi štiti svoje dostojanstvo.
Upravo je to.
I sad ćemo mi lijepo ono...
Ko je kriva za recesiju.
Ako će biti recesiju.
Ne palci.
Neće omitođe službena politika.
Ne znam.
I ti ja, Mina, će sad rekli...
Svi koji ste šli vani razpise.
To je meni jedno od rješenja.
Oni odu vani i onda radite najniže poslo je u kojoj tvojne palci.
Pa mislim, ne znam zašto mi vozimo toliko radnu snagu.
Ali je činjenica.
Da mi tu oživljavamo takav bum.
Ko Njemačka 90-ih.
I to je...
To je činjenica.
Da.
A kje mislim da li ste da li to stvarno na teoriju zamjistraništva ili...
Činjenica je da mi stavimo.
U Ameriku ne idu, u Rusiju ne idu, u Kino ne idu.
U Izrael ne idu.
Ide samo u Europa.
Ne idu u Izrael, da.
Me idu u Europa, da.
Me idu u Europa, da mi je najbližu.
I Europa gdje je,
za razliku u deset, gdje je socijalna država.
Da.
Ali sam se tijela vratiti na Marine Le Pen.
Marine Le Pen, znači...
Opet su Francuzi zajbali.
Ja se moram tako prosto izraziti.
A Macron je nismo, on se izgubiče.
Taj babo...
Znači...
Macron je...
Pa moj ne, nema nikakve simpatije s moje strane.
Opet će to biti...
Kuršlus.
Nema Marine Le Pen.
Ko će biti...
Ko će zastupati desnicu u Francuskoj?
Nema Marine Le Pen.
Toliko fisica, toliko nacionalnosti...
Ono...
Ne znam, jesno...
Sve mi je to previše, pretjerano mi je.
Sve što je radikalno, nije dobro.
Bog i kultura nije dobro jer je radikalno.
Kako ti na rodnom licu možeš pisati osoba A, osoba B?
Daj mi, nemoj sezati.
U, da, to.
Ja sam bio osjetljiv na ona roditelj jedan roditelj ma.
Uuuu...
To još gore.
I nađem neki komentari, ulik pametno radi ja.
Šta ćemo s globom i dedan? Zabravili ste.
Da, da, da, da.
Svakati čas nađite.
Ma ne, ma grozno.
Ma grozno, grozno.
Mislim, takvih, nekvih, svema se ja bojim.
Da.
Jer će postati normalno.
I čak kad kažu kao kad jovom paradiraju sa Tom Gipa radom, ovo ono.
Mislim, stvarno ljudi, svi to vidjeli na što to liči.
To su muškarci u nekakvim kožnim hlačicama, gačicama, gačama, ono, otkrivenih trbuha, Toyotorza i ono, zaljevaju se i mazu se.
Mislim, ok, daj, ok, a ne daj, daj taj pride i to sve, ono, daj da narširaš.
A daj bude preisto, jel?
Da.
Opet će završiti ka homofob godine.
U vidiš vam, vidiš vam ono, vidiš vam ono, daj nešto je.
Daj mi sad smo pod krajine.
Ajde.
Politička scena u krvapu.
Jao, bože.
Jao, bože, čuštaj za.
Jao, bože, čuštaj.
Jao, samo da skuham nešto.
Skuhaj nešto.
Samo nema nešto razbiti da ti skida.
Nema moja.
Skuhaj su, krunkira imamo tu, bra.
Znao sam da neće zna.
Evo, znao sam da neće zna da složite slagalicu.
Dobro, oprošteno je.
Gledajte.
Da se ga bugne na podelju.
Aha.
Eto vidiš.
Promijenlovno formu.
Znači...
Pa dobro, kao su to su počelo liste se navljivati.
To će bit ovdje bit kek, uži za...
Gradić od 50 i...
Ja nešto.
E, ali naša politika...
Ja da znam, u Srbiji je još gora.
U Srbiji je još gora, ali mi...
Čak imamo, prvo ono je ministar kada je sa Krošnjikova pucao.
Mislim, oprosti, kaj to bilo?
Pucao.
To normalno.
Da, pucao mi se.
Pucao mi se.
Da, da.
Ono liko ono da je vladan...
Onaki razbija kukuruze.
Pa je li to normalno?
Pa...
Pa da!
Onda, mislim, hajde mi zve ova vlada, uopće...
Svi ono ministri, svi su smijenjeni.
Da.
Znači ima potpornu novu vladu.
Više investi ne mogu ne upoznat.
To ću ti Brane ispričati možda.
Da, ja ću sam ispričati.
On je poznavao Marića i sad je Maja štimi govorio.
U banali smo, financijski, nikad gore propašćemo.
Bla, bla, bla, bla, bla.
I onda dođe pred kamere i kaže:
I zvukli smo 150 milijuna iz fonda.
Znači sve savršeno.
Aj, gledaj.
Pre velike...
On je bio kelik.
Da, on je bio super.
On je radio svoj posao super.
HDZ je glavni čini ima dobrog vođu.
SDP nema dobrog vođu već godina.
Odskaj tu Milanović, ono.
Koga još imamo?
Možemo.
E, sad si mi dao za pričat.
Pa pričat.
Znači, taj možemo je sad, tu već pred kraj, sad će početi kampanja.
Šta je sad?
Odjednom, novi tramvaj.
Ja sam se vozila tu u novom tramvaju.
Neš, kako su sjedištava tvrda?
Strašno nešto.
Cvile svjeništa.
Tvrda svjeništa...
Tvrda svjeništa cvile je...
Tvrda svjeništa, cvile tramvaj, zato štede na podmazivačima, fascinanta.
Nove tramvaj to nije skupo za uvoza.
Veći kako nove tramvaj nemaju u.
Da.
Jer su srvi žele da imaju u.
To znam, da.
Znači, strašno.
Ne, živim tu, Zagre volim počnaka,
ali ne bi mogo nijednog vele da uživim.
Da, stvarno tako loše, stvarno tako gurze.
Nisam sada u Zagrebu.
Dobro.
Vi dolažite k nama kak se ispada.
Tak je.
Stvarno tako loše s tim gurze.
Znači, zgrade se grade onako kapitalistički.
Nenormali, jedne do druge.
A ne znam, gdje će ići u školu.
Onda...
Oni ne voze dobro.
Ne znam se prestrojiti.
Puno je neseća. Puno je nezgoda.
Puno je svega vraga.
Ljudi su očajni.
Ljudi su konformisti, pa žele svu da se automniči.
Znači, to je preko mosta u četiri sati da prođeš, nemaš šansa.
Nema šansa.
Sada se zelena politika nikad više auto.
Uvijek od to.
I sad to meni, Tomašiš, joj budemo...
Ne, misli samo na možene.
U Evropi se fura zelena politika.
Kako je?
Evo tu si u Kadlovcu.
Značiš, ti je nikak rada.
Pa sa?
A kao mi smo 6-7 godina ono po nalogu sela u nekako zelenoj tranziciji u Černovi.
Ovo je zvao, neka zove i dalje.
Ne sekiraj se ništa.
Dobro.
Frank, popio i Calo.
Sve znam to.
Znam to.
Je li Igor?
Ne.
Ivo je neki čudni broj našli su.
Molim, znamo na intervju sam.
Nemoj uopće lezati to.
Ne, ne.
Ne.
Halo, na intervju sam, Bokić.
Ne mogu sekundu kričiti.
Jedi Bok?
Malo vidim.
Da.
Dobro.
Kad sam nekla, tako ću 6-7 godina.
Ali oni, dobro.
U tome nekoj zelenoj tranziciji, kako se zove.
Nikad više auto, nikad više ovo.
Moje rame mjesto.
Da.
Sada se zaštite okoliša.
Jer tamo si radila ti je tako.
Jer tamo si radila, da.
Znači, tamo je glavni problem deforestacija i riječi se o deforestaciju.
Kako je to?
Rašumljavanje.
I onda ja doždem i kažem, pa Veneciju se zražim na velvijskim šumama.
Pa koliko to briga.
Pa mene briga.
Ne znam.
Vidite je glupo dole te.
Toliko se propagirate je neki zdrav način života?
Idemo ode.
Zeleni čaj, čija, sveveće, vegetarijanske.
Ne samo to.
Odlasak u prirodu.
A idemo na šumjama.
Da.
Idemo ubiti krave ili kušta vjetra.
Ja sam bila na filozofskom kafeu.
I tema je bila uzicaj medija na mišljenje publika.
I meni žena kaže, mrtva hladna, joj znate ima puno krava i krava ima jako izvode mesanj.
To sam odustala.
Ljudi su iracionalni.
Znači, u ekonomiji, kad dođe se na ekonomske fabute, propagira se činjenica da su ljudi jako dobri.
I vrlo će brzo to onako...
Sve će se srediti.
Edimo ova ruka, ono...
Vidve ruka.
I ovaj...
A u politologiji polazimo činjenica od Hobbesa.
Znači, da su ljudi iracionalni.
I vode se isključio vlastnim interesima.
I zato ih je dobro manipulirati.
Jer znajte vidjeti njihovo sreći korak.
Interes, interes, interes, interes.
I što je još bilo?
Daj se te papire malo.
Ne, bilo je, furamo se na zajednu tranziciju, se više, više, avti.
Ušumiljavamo se, ubijamo krave.
Joj, nemoj to mi na živci.
Ali ovako infrastruktura, Zagreba...
Kaj će li se preti prudog, velikog Odise, kaj će rekli?
Ne znam.
Ne mogu da ovi složiti tu, znači da se sve ovećava.
Strašno, strašno, strašno, da.
A pravo ću gospoda Tomašovića dobiti.
Moje da pitam?
Znači, mi katežimo kam...
Neh samo dođemo.
Zelenoj tranziciji.
Ej, kuma da ratea.
Moram.
Na kraju svega.
Osim što se baviš trbuškom plesom.
E, okej.
Da.
Daj neku poruku, nade, posetire, daj nešto.
Da, da...
Ti sam prva čušta i skuma.
Ja sam prva čušta i skuma.
Evo.
Imam pravno da rekla.
Tako.
Ispora od letušku navoda.
Dum.
Dum, dum.
Ale, opomena.
Ovako.
Ja sam danas upoznala od rame u jednu ženu.
Koja je bila po meni u jako lošim stanju.
I ja sam je prišla i pitala sam je dobro što je bilo.
I kaže ona meni da ne znam se znaći u gradu.
Ja sam ju povela sa sobom.
I ona je rekla meni da je ona zapravo jako loša.
I ja sam vidjela na njoj da je loša.
I krenuli smo neki razgovor.
Ja sam ju zagrlila i ona se krenula plakati.
Ja sam da rekla ti moj broj.
Kad se oz nešto zapne zove mene.
I s tim bi završila kogod smo mi izmanipulirani.
Jadni nekad.
Utopini u svojim brigama.
Ne čitamo.
Uvijek se na sebi može raditi.
A nikada se ne radi o sebi.
Ali ima još dobrih ljudi na svijetu.
Ima.
I ja sam zavirla tu ženu i ta žena se razplakala.
Jedna od njih je naša kuma.
koji zapratite na društvenim mrežama.
Zapratite naši podcast.
Čušpa i se.
Pretplatite se.
Nama ne treba je vaše pare.
Nama treba je vaše skranje.
Ništa, ekipa.
Hvala, vidimo se.
Bog.
Vidimo se.
Hvala što pratite kanal.