Ekipa, dobar dan i dobrodošli novi Češpac.
Etenje današnji gost je naš sugrađanin, moj prijatelj Hrvoje Maslinovic, umirovljeni časnik Hrvoje Vojske.
Hrvoje, dobrodošli.
Hvala na pozivu.
Ja ću samo započeti gledajući ovaj najteži Češpanj.
Hrvoje, najtežije.
Etenje, da, još jedno dobrodošli.
Hvala na pozivu.
Mimochode, prošao., proslula, oluja je prošla, e sad ti kao umirovljeni časni branitelj, suma sumarum čitaš, vidiš, slušaš ove svakakve, šta da kažem, objede, gluposti, kako to na tebe?
Pa evo recimo kao mladi branitelj uključen sam u Domovinski rat devedeset jedan godine nismo znali što kažem nismo znali hoćemo opstati nismo znali hoćemo imati državu nismo znali dićemo šta ćemo nismo čekali odlučno smo krenuli izgurali smo stvorili smo pobjedu stvorili smo hrvat Hrvatsku, napravili smo Hrvatsku.
Evo jučer mi je bila čast gledat Mimohod i sam bio učesnik Mimohoda devedeset pet godina od prvog ovo je nešto bilo posebno da sad ide svake deset godina pa smo malo neki su zaboravili neki ga nisu ni željeli ako vidimo iz medija i čitamo neki ga nisu ni željeli i još ga ne žele da to su ljudi koji imaju pravo mi smo demokratska zemlja živimo u demokratskim uvjetima svatko ima pravo svog mišljenja ja mislim da je to i dobro ali ipak dokazano da su manjina evo neki nas mi imamo nedavno mi smo imali thompsona evo mogu reći cijela obitelj mi je sudjelovala i sam, ono što sam vidio taj veličastveni događaj.
Pa neki smatraju da sam ustašaidan, da sam onakav, ne, ja sam samo Hrvat, volim što je hrvatsko, tuđe neću svoje, ne da završimo priču.
Ali najljepše kod Tomca me je bilo što nije bilo niti jedan incident doslovno.
Pa dobra organizacija, da, to je organizatoru, onu kapa dole.
I mladi su pokazali ono što su mediji rekli da su za Hrvatsku, da ne vide oni kako drugi žele vidjeti.
Svi to vide negativno, a jednostavno ovo što se događalo proizlazi se sasvim s druge strane, pa onaj, stvaranje Hrvatske.
Kako si ti Hrvoje došao, Karlo, ti si slovenskog broda, znaš kako je bilo to prije?
Ili si slušao vojsku ili si se oženio?
Šta je bilo kod tebe?
Evo, bilo je rješavanje stambenog pitanja normalno kako sam se uključio u Domovinski rat devedeset jedan godine prolazio kroz radne postrojbe rat je bio iza mene i tako sam završio oženio se završio stiglo prvo dijete imao sam pravo kao časnik ne biće kao hrvatska djelatna vojna osoba na dodjelu rješavanja stambenog pitanja sad sam bio devedeset šest sedam živio u Zagrebu kao postanar i bio sam na listi za dodjelu stana i malo mi se bilo smučkalo kako ta politika u ono vrijeme je radila, neki su dobivali, neki nisu, neki stalno stoje na listama, to je tako bilo vrijeme i onda sam eto sam bio odlučio da malo požurim tu listu, otišao sam u vojno stambenu kao časnik, tamo sam rekao što sam imao za reći i u roku par dana sam dobio stan ali ne u gradu Zagrebu nego u Karlovcu.
To je centar svijeta.
Od devedeset sedam godine ja lijep grad iako nisam karoličan i lijep grad nego ne mogu reći ništa loše.
Pa ne smijem, ne smijem.
Ajde ovako s odmakom mi reci sad ti kao branitelj časnik kako gledaš na sve to danas trideset godina kasnije, trideset pet trideset godina kasnije kud je pošlo krivo pa ne vidim ja da ako je pošlo krivo ne vidim ja tu da nešto ide krivo malo kad slušamo i učenije ljude recimo doma za te lošu i neke druge medije ne ove koje nam se nude onda možemo i neke druge ljude kojih nema u mediji itede onda možemo vidjeti da su to neki globalni događaji i samo naše susjedstvo se mijenja, ljudi se mijenjaju.
Imamo Bliski Istok koji dolazi k nama neorganizirano, nemamo kontrole, ajmo baš nikakve, mene to čudi najviše jel sam evo mogu reći, to ću reći poslije itede U principu govorim globalno, znači Istok dolazi nama bez ikakve kontrole, bez ičega, onda imamo ovdje naše prvo susjedstvo s lijeve strane, pa imamo sa istočne strane, imaju klimatsku situaciju, ne znam što će biti u Bosni, tamo je počelo, ovdje Srbija je u jednom ajmo reći promjeni vlasti nadam se itede i ovo sa Ukrajinom što je počelo, to su sve globalni događaji.
A ono što je kod nas vidljivo i što nije prošlo ispod radara i što je, to smo tamo negdje od poslijeratnog vremena imali tu tranziciju gdje je politika jednostavno hrvatska vlast, nebitno koja, nije ulagala ni u personalne ljude, bila su ružna mirovljenja, imali smo ružne situacije.
Jednostavno politika toga vremena u Hrvatskoj da jednostavno nije ulagala u vojnu opremu, nije odgovarala na personalne poslove, jednostavno, koda je vojska bila negdje zametnuta, nismo imali vojni rok, nismo imali ništa.
Da, možda je to bilo i po Napurku, Brisela, tko zna.
Pa gledajte, ne može Brisel odlučivati neke stvari koje su onda bile vidljive da nisu dobre.
Da, ako se nešto nasilno provodi onda mora biti nasilno, a mislim da to baš nije tako.
Da, a kako gledaš na tu recimo baš i politiku Brisela, te administracije njihove, evo ja znam ovako reći, pola u šali, pola onako malo zvučalo, propagiraju te nekakve slobode, ljudska prava, političku korektnost, a s druge strane nekako ispod puta ajde ne oružavajte se pripremajte za neke ratove, meni je to onako malo.
To je meni krajnje cinično, licemjerno.
Licemjerno.
Tužiš.
Mislim otvoreno mogu reći pripremali su se na rat sa Rusijom, ja u pedeset tri koji ti i dalje ne znam zašto bi ratovao protiv rusije ili bilo koje druge zemlje a velim ta ista administracija nas ono politički korektan budi svi smo i ravnopravni svi smo isti pa ono djeca cvijeća pa ovako pa onako mislim gledano svako od nas opet kaže ima svoje pravo mišljenje moje mišljenje se zasniva na činjenicama i ja gledam hrvate u hr Hrvatskoj, gledam za odust mladih ljudi, gledam koji su ljudi napustili, moja djeca su otišla, pa se vratila, nebitno, gledam da više djeca ne odu iz Hrvatske, da se pozovem da ostanu ovdje.
To je onaj dio na koji mi kao obitelji katoličke i vjernici trebamo pokušati našu djecu zadržati koliko nam god to bilo teško.
Jer tržište je otvoreno, to je Brisel napravio, a naš odgoj i ovo drugo, evo i taj Thompson, taj Imat i sve to što se događa se vidi da se brinemo, da dalje evo i taj mimohod koji broj ljudi je došao, jednostavno u nama nešto ima.
gledano globalno, koliko je gotovo bilo umrtujeno, koliko je gotovo ajmo reći politika sve te godine unazad izvaljala, uništila, stavila pod tepih, radila razne ružne zakone, ono ovo, jedan dio je ostao živ, jedan dio se probudio, ne ostao živ, preživio je, sad se probudio i nekako to što je nešto još uvijek ima tinja u nama.
Čini mi se da je neke iznenadilo to buđenje.
E pa, e, upravo, e, upravo ta, jako bi se iznenadilo, jako bi se iznenadilo i političare mnoge iznenadilo, da, što ne bi smjelo, ali vidiš, njih iznenadilo.
Mislim da to nije bilo nikakvo agresivno buđenje nego jednostavno ono, hajde dobro jutro, to je ta svijest., to je ta hrvatska svijest koju mi moramo imati, a možemo imati u svakom obliku, ne samo u ovome što smo mi ispolijeli mimo hod, pjesme, druženje, ne, on to može biti kroz politiku, to može biti kroz poslove, to može biti kroz puno stvari.
Za sad je sad ovo, vidjet ćemo dalje kako će se scena odvijati.
Ja se nadam i mislim da je jedan dio crnila poslije ovog buđenja i sad još što će doći, moje mišljenje, da ćemo nekako eliminirati onaj crni dio, da će se, da je to totalno mali postotak da će biti i da ćemo nekako ajmo reći punim pućima lakše moći.
Znate šta je meni najsmješniji kada nas pozivaju CEOI teo i teo ni znaš pa fašizam pa ali jučer i na mimohodu je bio primjer onaj par šta su došli u onim majcama krvavim to pa to je demokracija i dobro ljudi su mislim da sam čitao oni su drugi dan pušteni i brane se slobode mislim to je jedan najveći pokazatelj demokracije po meni isto tako jel si to odlučio napraviti šta si dobio s tim?
da mislim ja njih razumijem, okej pacifisti to je njegov ali ono lažnije, ja velim, vidim da se svi pripremaju za neki rat pa onda nažalost moram se ići ali mislim da ne odobravamo, razumijemo ali ne odobravamo znaš prošli smo rata pa zato naš.
Ali, rat je jedno najružnije stanje koje se može dogoditi za svakoga, ali mislim i nadam se da do rata neće doći jer mi tu u biti nemamo nekog globalnog protivnika i ne bi smjeli imati, ali ono što je ono stvar što ja vidim između redova, to trenutna Europa nema lidera i vođe.
Nemoj već dugo, već dugo.
I puno zemalja u našem okruženju i kad krenemo gledati te zemlje nema tih lidera, nema tih vođa, nema.
Tako da mislim da će sve to polako janjavati i doći do zamora materijala i trenutno je ta neka faza i ta faza će proći kao što je prošlo od neke krize ekonomske itede Spominju si te migracije i sa istoka uostalom i sam, tvoje djece radiš vani, ti si nastavio nakon umirovljenja, kako bi ti rekao, ti si sad security, a dobro, jednostavno nakon dvadeset šest godina profesionalnog rada u oružanim snagama umirovljen sam tada nisam ostao doma nisam odlučio razvijati nikakve poslove kulturu nešto odlučio sam naći svoje rješenje u inozemstvu znači tu smo si dali truda počeo sam raditi na prostorima Afrike, Bliskog istoka, evo već devet godina se nalazim među tim koji dolaze nama.
Ja bih rekao, a sad bih rekao ti ono lajički, ti si jedan onaj stričak koji u početku je hvatio one pirate na brodovima.
S tim si počeo neko je lajičko.
Da, da, to je bio početak ulaska u.
Daj malo objasnite, mi to svi čitamo, slušamo malo nas ovaj, kako si to pirati, iz Karaba ili.
To su isto jako nezadovoljni ljudi, evo, to su uništeni itede to nisu pirati, kopirati.
A to piratstvo, to sad evo, recimo moj ulazak, moj i još neki dečki koji smo dvije tisuće šesnaest i sedamnaest godine ili neki počeli, ušli smo u tu svjetsku security industriju preko upravo MSO Maritime Security Officer, znači zaštita na svjetskim plovnim putevima brodova od ajmo reći kako vi to zovete, pirata.
U biti danas to nisu pirati, to su najteži oblik terorizma.
Ne biraju ciljeve, ne biraju sredstva, ne biraju ništa samo da naprave štetu i da dođu do nekih svojih ciljeva, a pogotovo ovo sad kad je počelo sa Izraelom.
Znači dvije tisuće šesnaest dvije tisuće sedamnaest sam radio taj posao onda se onda sam prvi put išao u Irak gdje sam radio PSD poslove na osiguranju ljudstva pa sam se opet došla jedna nesretna korona, vratio u Hrvatsku, tu sam imao malo odmora, pa sam se ponovno vratio kao security ship opisan kao časnik za osiguranje na brodu i piratsku zaštitu da bi prošle godine krenuo ponovno u Irak, odradio jedan ugovor i nadam se uskoro u povratku na još jedan ugovor.
A ti famozni pirati daj objasni malo, dođeš brod i stvarno napadi idu oni s čamčićima, kako to ide.
Mislite da sam ja to sve malo na šalu, krećemo ali nije to šala.
To su neke bande organizirane koje.
Niste to bar to su terorističke čelije.
Terorističke čelije.
Terorističke čelije, oni se nalaze uz obalu Jemena, nalaze svagdje, ima ih svagdje, ima ih uz obalu Somalije, ima ih na polinijskom oceanu, ima ih na koridorima raznim.
Oni su svagdje, oni su i u Egiptu, oni su i u Saudijskoj Arabiji, oni su i u Omanu, oni su svagdje, znači oni imaju svoje čelije i oni nas ne vole, znači oni ne mogu biti, oni pokušavaju preko toga, pogotovo je sad došlo do izražaja ovo u Izraelu što se dogodilo sad iz pravca Jemena i ovog dijela tog svjetskog plovnog puta što ide iz Sueza prema Indijskom oceanu, ta sila svjetska pomorska industrija, taj tranzit na sve moguće načine sprječavaju.
Otimaju brodove, tope ih.
Da li krađa, da li sprječavanje, da li jednostavno što veću štetu i žele napraviti što veći eksces i zato kažem to nema veze sa piratstvom.
To su mediji tako nazvali, to su od engleske još kuće, piratstvo postoji kad postoji trgovački model.
Pirati su bili ljudi koji su dolazili na brodove, pljačkali, uzimali što im je trebalo s drugog broda, što su ovi vozili, popljačkali, uzeli sebi, zlato, novce, šta znam šta je ono vrijeme bilo špage i gluposti, ostavili ove i ošli dalje.
To su pirati bili, gledano globalno, da pirasto postoji kad postoji trgovačka bonarica.
A ovo su, ajmo reći tako, prva piratstva kroz povijest, kad gledamo dole Somalija i ovo što se pojavljivalo na Niskom oceanu, to su vam nezadovoljni ribari koji, recimo zemlja Somalija koja nema ničega, siromašna skoro pa nema ni vlast, nema ništa, oni žive od izlova ribe, a njima dolaze velike trgovačke, španjolska, kineska, japanska, onda tamo imaju neke otoke s druge strane gdje imaju svoje tvornice za preradu, zavisi koji ribolov.
I evo, doticaj Simo je bliski s njima u karijeri, kako to izgleda recimo?
Doticaj Simo s tim piratima, teroristima kad si radi na osiguranju, kako to?
Doticaja sretno fizičkog nisam imao, ali dobro.
Raznih situacija smo imali, sve se radi po protokolu i onda nisam radio po protokolu, vjerujem da danas ne bi pričao o tome.
Dobro da, vjerujem.
Bio bi u nekim od onih lijepih zatvora tipa Jemen, Oman, Djibouti, ne pričam ni ču.umezija itede Koliko su oni ustvari opasni?
Pa gledajte, ti ljudi nas ne vole vidjeti na papiru.
Misliš na bijelce ili.
Kao na bijelce, kao na katolike, kao na ovo.
Jel dole cijeli istok poštuje, evo recimo sad jedan apsurd, evo sad malo ga to, kod nas dolazi cijeli istok, da, ova situacija, o vojno sposobnih onakih ovakvih žena, djece, nebitno, oni žive neka pravila i traže od nas da mi poštujemo ovdje kod nas njihova pravila.
Oni jedu svoju hranu kod nas, oni jedu, rade po svojim pravilima, imaju svoje, sve crkve nešto trebaju, što hoće, mi kad odemo tamo, ne bi bilo, brat milimcu, samo što ti pod određenim pravilima, određena hrana, nema za tebe i za mene, nema, nema, još jesti nešto, nema biranja, ne mogu ja reći ja tamo, ja hoću to, ne.
Jer ja hoću u crkvu, nema crkve, evo, evo, znači pomiri se s tim, imaš svoj kutak, svoju sobicu, pomoli se za sebe, kad dođeš tamo, vidiš šta ima za jesti, a ti paše jednim vratom ili akti ne paše, okrenem se, prođem.
Znači devet godina mogu reći da živim s njima, živim njihov život, spavam s njima, dijelim nas koji zid, boravim po deset i dvanaest sati na dan s njima skupa, udišemo isti zrak.
Pa ti tamo Iraku radiš na osiguranju za firmu, neku pružite osiguranje osoba.
Ne, trenutno sam na poslovima koji su pod ingerencijom Iračke vlade, tu su velika globalna ulaganja raznih zemalja i klijenti, to su te zemlje klijenti, to su veliki hundai trenutno, da sad ne govorim, to su kooperacije svjetske.
Hrvatske, one traže eksperte, bijelce, evropljane i onda mi predamo svoje papire, oni dole, oni nas biraju hoće nas uzeti koga ili neće.
Znači to je jednako kao draft lista, moraš ispunjavati određene uvjete, moraš imati licence, predaš to, oni vide, jesu li ti paše, ne paše, ako ti paše, zovu te, ako ne, ali sve to radimo preko Iračke kompanije koja ima duplu liniju, ima arapsku ili je Iračka, a engleski menadžment.
A nije posao da ima Engleza što više?
Pa južnoafrikanci i Englezi dan danas su tamo, dok vojno su samo Amerikanci.
Da, security industry, javnost, kao i svi anglezi u mom sektoru su oni primati.
I kako izgleda jedan prošli radni dan u Iraku?
Prošli radni dan.
Pa evo ako ustajem, bar ću sad reći.
U četiri sata ujutro se ustane.
A već petnaest do pet tim mora polako se skupljati, dolazi, petnula tim je stigao, kompletno provjera opreme, naoružanja, vozila, svega, uzimanje vode ako ti pojeli pregled, javljanje da su svi stigli i krećem na zadaću.
Dolazim do dogovorenog mjesta, kupim klijente i po planu koji imam od klijenta, sprovodim ga cijeli njegov radni dan.
Po završetku ga vraćam tamo gdje sam ga pokupio ili neko drugo mjesto koje mi je obavezno da ga odvežem, popratim na sigurno stovaran čovjeka i vraćam se u bazu.
To je jedna verzija, nekad ostajem sa klijentom, nije on, zavisi od zadaće recimo gdje.
Većinom sam imao slučaj da ostajem gdje je i klijent, u istom objektu.
Hotel, hotel, ono, ono, ono, ne pitam.
Ako klijent ima neke posl posebne želje van ugovora.
To je stvar znalažljivosti.
Da, da, da.
Pa ima improvizacije.
Pa evo ja ću reći, ja sam jedan koji voli improvizirati.
Pa dobro čovjek te plače i kaže ne, Hrvoje mi sad idemo tamo.
A gledaj, sve ima svoje, neko iskustvo moraš znati.
I moraš znati gdje je granica, neka se tipak nešto ne može.
Da, to moramo paziti jako.
Da.
Ali neke želje, nešto onako, ovako, mogućnosti, uvijek se nađe na kraju.
Ali mora biti kultura, ne smije biti napastan, uvijek postoji nešto.
Ali da bude, ajmo recimo.
Sektori koji je bezobziran kaže stavit ćete tu na raskriću, pa se ti snađe.
Puno puta je bilo da se s tovarinom stara u rodni kraj balkanskih nasljedbenih.
Tu se čak ne može.
Da, jasno da.
To su milijunski ugovori i letiš kući u jednom pravcu, klijent je uvijek u pravu itede Kako je Irak danas recimo nakon svih tih razanja?
Pa naravno recimo Irak se dijeli, je li ga na sjeverni, srednji i južni, ja sam većinom južni Irak, taj dio Iraka, to je basra prema Kuwaitu.
Oni su više nastrojeni prema Iranu, oni su baš ono malo i crkveno kako mi to kažemo, religijski, da.
Religijski, statu car gdje ćemo tako reći, teški.
Dok dok recimo srednji sjeverni i drugi svijet i gore onaj dio je.
Ali ono funkcionira normalno, funkcionira recimo, evo nas, Birtijašek, to ja sad dolazim, ti ja sad idemo u baseru, možemo šetati normalno, ja ću to sve napravit, sigurno mi nije to problem, sve se to organizira i ja bi popio pivo, neće popiti nikad, ja bi popio nešto, niš, možeš popiti čaj, možeš popiti sok i to kave nema ove nego imaju neke njihove ili ona isto, to je gotova priča.
Znači, ja ti je basera cijeli dio zube jer kasar, znači to cijeli taj dio je takav.
A dok recimo Bagdad i prije Bagdada, gore sjever, brate, sjedneš normalno, pivo, vino.
Da, otvoreno.
Kod nas i u Kanuc.
Da, da, da, da.
Ljudi, okej.
Sve, okej.
Drugi svijet.
Sloboda, ideš van, šetaš, normalno.
Vidio sam, da, da.
Uskoro ti vraćate se tamo, da, dobro.
A ljudi koji hoće nek te zapratite, nek vide slike.
Pričali smo dolje na kavu i u pripremi.
Biti da, kad se javiš na posao, ima vas, svi ste iz svih krajeva svijeta.
To su multinacionalni poslovni, nema znači zemlje manje više koja nije zem zastupljena.
Hrvata nas, nije bitan broj, ima jedan manji dio, ima znači od cijele Europe, ali recimo zemalja iz Europe kojih uopće nema da uočimo u tom poslu.
Mogli bi standardi, možda imaju standardi, ne treba i da, da, da.
Čak i hrvatska država ne dozvoljava ovaj posao isto tako.
Aha, niste neki legalac onda?
Pa, devedeset devet posto je legalno sada će biti javno svi smo ilegalni ne hrvatska država sa ovim mojim poslom ništa u moj slobodno vrijeme A malo, znam da se oni šalju, znamo se.
A meni dole je bilo zanimljivo ovaj, znači ti prošao rata, ima i kolega sa druge strane i tamo ste, tamo ste kao prvo svi lokali.
E, upravo to.
Ali, recimo jednu zanimljivu stvar.
Pa kad smo vani, uopće nemamo, nemamo uopće tih, kad se vratimo od doma krećemo u jedan društvo, to mi je bilo interesantno.
Nema, nema, tamo se pomažemo jedni drugima, tamo smo svi kao jedno i pomoć tiže od mene prema njima, njima prema meni.
A ima isto recimo veterana s njihove strane, da, koji su bili na području, ponovno otvoreno kroz razgovor, bio je u području Bosne, većinom su bili na području Bosne i u graničnom dijelu sa Hrvatskom većinom.
Mislim da je jedan bio iz područja Baranje nešto.
Isto starko je.
Neki tvoji lega tamo.
A šta se radiš?
Ova čuvata je Japanca.
Šta?
Sad čuvamo Korejance, Japance, Kineze.
Ali vi ste to u interesanciji rekli, kad smo vani, nema.
Dobri smo se jako.
Nevjerojatno je li taj naš.
A tko će pomoći njemu ako neće ja ili onako, meni ako neće on, ovisi meni o drugima.
Dolje ne može živit, mora živit zakon čopora.
Ne može biti jedinka.
Jasno da.
Evo recimo da te pitam., jel' bio sigurniji u toj zadatku ophodnji, kako bi nazvao, patroli sa kolegom iz Srbije ili s nekim ranđerom iz Amerike, onako.
Pa vidi, gledali smo sa kolegom iz Srbije, koji je isto neko vrijeme proveo dole, koji ja bez problema bi odradili to.
Jel'on i s bilo kojim drugim, a sad si neko vojnik ili nešto.
Stvar je u tome što su oni jako bilježeni, da li?
Na koji način?
Pa ne vole ih.
Oni su tamo, više puta su mene zamijenili sa engleskom zbog tetoviranja, pa sam morao dokazat, pokazat mojim dječakom koji znaju da, baš tako, to nam je u krvi više onako komunikativno.
Hrvoje, je li ima nešto specifično poslo šta si zamijetio u Iraku?
Pa da su meni oni brodovi još uvijek zanimljiviji, znaš kad dođe u onim štapićima, kada su dali.
Šta bi zamijetio?
Evo, evo, evo, recimo u Iraku tako daleko gledaš te, recimo u tim poslovima stalno si nekako na vidiku, na vidokrugu, u suradnji, u doticaju s njihovim, ajmo reći policijsko-vojnim snagama, stalno kružimo, viđamo se, stojimo nekad na istim mjestima, skupa i oni imaju isto klijente kao i mi i tako.
Vidio sam hrvatske proizvode.
Da, hrvatski kaciga, hrvatska puška za pohvalit, hrvatska čizma.
Ja mislim Vegeta, nema Vegeta, na jednoj brodos sam samo jednom imao Vegeta.
I to nije bilo pojedinačno nego je bila u sklopu ista tjuhe mala Vegeta sa hrvatskim, da, da, da, dobro, ovo kaciga, šljema bi put dobro kretala.
Da, da, evo, određen dio njihovih postrojbi ima hrvatsku opremu, hrvatski pištolj, isto sam zaboravio reći imaju VHS, Panzirku, hrvatska čizma, to mi je u biti, da, Hrvatska.
Na šta je u ratu bio najveći problem, na naš dobre čizme.
Sad smo vidiš, tu pri vrhu kužiš.
A daj mi recimo, hruje, tko vama, kako bih ja to rekao, kao lajko, određuje ovlasti, recimo, pratiš čovjeka, dać mu osiguranje i dođe do nekog incidenta.
Ili imate šutstu kilogramu, lajs dozvolu za ili, naš nam je zanimalo u principu, u principu najbitnije vam je izvući viživu glavu i krenuti.
E sad, koliko idu vaše te ovlasti na paljbu uzvratiš jel tako?
Sad ću ti objasniti.
Znači, kao i u svakom poslu, da li je to brod, da li je to kopno, bilo koji posao vezano za naoružanje, imamo i automatsko, poluautomatsko, znači kompletno naoružanje bojevima, postoji protokol, postoji pravilnik, standardni operativni postupak, opcije, kako god hoćete nazvati ili koraci po kojima moramo postupiti.
Što god da se negativno dogodi u našem postupanju, odgovorim ja kao tim leader i vjerojatno putujem kući i zatvorio sam si vrata za ikakav neki drugi posao.
Što god da se dogodi, postoji način na koji se to mora izvesti.
Uporaba naoružanja bi bila neka krajnja opcija kada moje vozilo bi bilo zaustavljeno toliko da se ne može kretati.
A i dalje nam meni da se vrši paljba.
Onda bi morao pristupiti izvlačenju klijenata iz vozila i otvaranju vatre do dolaska službenih snaga policije ili vojske koja je najbliža po dvojavi.
Svako vozilo ima alarm, svako vozilo ima GPS i operativni centar kompletno zna svake sekunde gdje se mi nalazimo, koja je naša brzina, pozicija i sve.
U biti zaštiti klijenta, javiti, dobi kontrolu.
Evo recimo došlo do neke paljbe, do nečega, evo sad tko mala djeca pričamo i ti šta ćeš reći vozaču, pun gas, klijent, dole, dole, glavu i pull gas i bježi.
Vozila su blindirana, to su Toyote šest tona teške, nove.
Koliko skoro se s kim prati onda zoveš?
Tri vozila, dva ili tri vozila su u timu, ovisi koliko je tim mali ili veliki, ovisi koliko imaš klijenata i zna se postupak koje vozilo šta radi i ako dođe do ičega, pull gas i bježi.
I onda ja kažem da se dogodi da oni pa baš hoće ti klijenta uzeti, dati zaustaviti vozilo, da ne možeš, e onda tek možemo.
Znači sve ćemo po protokolu napraviti prije, a onda ćemo izvući oružje i vratiti paljbu i to samo do onda, dok ne dođu njihove snage, prve najbliže koje će se doć.
se, a oni kad dođu oni me pitaju tko je tko.
A dobro da, to mi je razumljivo.
To mi je razumljivo.
I zidok kad se sad opet malo vratimo u Hrvatsku.
Vranitelju šta ne valjaju?
Penzije šta ne valjaju?
Plinske boce.
Rekli smo najavili da ćemo te predstaviti da si diza šata da je u Savskoj nosio plinske boce.
Šta smo još ono rekli?
Ništa od toga nije, ništa od toga nije, ništa od toga nije, gledala sam šta se događa, smio sam se.
Ali ništa.
Hrvatska evo kao umirovljenik mogu reći jedan onaj, taj dio mi nikako nije jasan.
Imamo, ja ne znam koliko sam ja uspio izbrojati sedam ili devet vrsta mirovina braniteljskih, nitko nema istu, zavisi tko je koje godine išao, zavisi, a iste uvjete imamo, razumiješ šta hoću reći?
Mislim, taj dio mi nikako nije jasan da to, znači nijedna vlast u Hrvatskoj nije rekla pa daj stan i pa šta je ovo, kako oni mogu imati ovo, ošli su te godine, kako oni mogu imati ovo, ošli su te godine.
Gledaj, ovaj radio dvadeset šest dvadeset sedam godina jer bati čovjek nije ni branitelj ni dragovoljac a sve je ušao u prijevremenu mirovinu nema ništa ovaj je otišao devedeset pet dobio je sve ovo što devedeset sedam dobio je nešto ovo je otišao te e ovi su ošli dvije i neke ove opet imaju drukčije tako da je to taj dio stvarno neko ministarstvo ovaj određeno ministarstvo za te resurse mora to sve staviti na stol moraju sve to vidjeti pod hitno to je moje mišljenje i jednostavno napravit dvije od tri vrste mirovina izjednačiti to reći e pa on nije u redu znači imamo i valjitski mirovine ovisno o postotku braniteljske mirovine e sad koje su braniteljiiteljski?
Da.
Znači ne možeš reći koliko bi morao biti.
Ja sam bio dupl manji od tebe.
Mislim, ne ulazim u taj dio, ali to su ljudi koji primaju plaću, to su ljudi koji rade u tim ministarstvima, to su ljudi koji imaju odgovornost, ja ne mogu govoriti o tome, ne znam ništa.
Ali jednostavno činjenica je da ne valja.
I činjenica je da nije dobro.
I taj dio nekako treba izjednačiti, taj dio treba napraviti što bliže nekoj realnosti.
I mislim da bi tim činom napravili jako puno.
Jer ovo sad što je nije dobro.
Evo, ne mora se izjednačiti.
je dio što mi jako zasmeta kao branitelju i dragovoljcu što toga nema u mirovini, što su mi ošle mirovine, koda sam radio u delnoj industriji, koda sam radio u ne znam u čeličari nekoj, u pekari.
Znači taj dio i onaj dio i dok sam radio nije bilo u redu, a pogotovo sad znam iz sustava dok sam bio unutar dvadeset šest godina šta nije funkcioniralo a pogotovo sad taj dio ne funkcionira velike su razlike plaće jesu ošle gore ljudima to se sad sve nešto popravilo ali ja govorim iz mog perioda što nije valjalo ali ovdje su ostale sad te mirovine koje su neizjednačene, ostale su mirovine koje nisu i to je najveći problem trenutno ministarstva.
I uz to imamo onaj drugi stup zdravstvenog osiguranja, evo recimo on je u mom slučaju nestuo, nema ga.
Nema ga.
Ne, ništa, nula, nema ga.
Jer znači kad smo imali drugi stup nama je rečeno a vi ćete imati drugi stup, e znate, vi ćete plaćati, uredno se to godinama plaćalo, e kad ideš u mirovinu imaš verziju da odlučiš, znači sad ja to prevodim lajčki da ljudi razumiju i ovo, da ćeš dio od ukupnog iznosa moći dignuti u kešu, znači isplata, ali da ćeš dobiti umanjen iznos od onog kojeg imaš ili ćeš cijeli svoj iznos ostaviti u tom fondu, ali će ti mirovina recimo skočiti jedna tisuća kuna, bum, od toga ne postoji.
Pa gdje je problem gdje je kola kad netko ništa ne zna?
Pa imaš onaj broj i odeš i vidiš svoje novce koliko imaš ali recimo meni je ovako i danas i običan vojnik ima relativno malu plaću.
Pa po mom mišljenju je to je mala plaća.
Ne znam da li oni mislim da ne, nekad su oni dobivali dobij stan, dobijete.
Ne, vojnik toga ne.
Ništa, moram mora biti u postanarima, da, mislim, vojnici su na ugovor, da, ali pazi, mora biti, oni i postanar, pazi, gdje će on zasnovat obitelj sa Saskome?
Po meni je to potpuno krivo.
Vojnik ne mora biti postanar, vojnik od vojske dok je na ugovor dobiva smještaj kompletno od vojske, a di u vojarama.
Svaka vojna je prilagođena, ali ako ima obitelj, e, vojnik koji je stekao obitelj i ovo odlazi u postanarstvo, to je njegova odluka, ali onda postoji onaj jedan dio koji se zove odvojen život od mjesta boravišta i obitelji, to je dodatak koji može dobivati na plaću i s tim dijelom može si sufinancirati svoje poslovno djelo.
I onda ja mislim kad potpiše drugi ugovor, ne znam, ne mogu govoriti, mislim da se dosta izmijenilo da danas imaju sufinanciranje ako su stekli obitelj, imaju jedan način, a pogotovo ako postanu dočasnici itede ili od vojnika će postati dočasnik, stup Hrvatske vojske.
Nitko ne može vam biti dočasnik, od vojnika će postati dočasnik.
Evo uskoro će Hrvatska imati jedanjedan navodno vojni rok.
Nećete mi pitati jesi li za, znam da jesi za.
A ja sam u nekoj varijanti za, evo ja ću umjesto u svoje ime reći ja sam za jer svaka država mora imati vojsku, s tim ne zagovaram rat jer ja uvijek kažem vojska nije samo za rat, tu je, ne daj Bože, rata, ali kad se dogode ovako poplave, potresi pa ne može gaddijski vojnik lopatati šutu po ulicama, znaš da je toga bilo, gaddijski odnosno to je profesionalac, ali zato je tu dobra ročna vojska recimo, ali mislim svaka država mora imati svoju vojsku, znači ne prvenstveno zbog rata nego zbog nekih stvari.
Ali znaš šta sad, samo me smeta što se bojim da ta mladost ne ode tamo na neka druga bojišta, za to nisam, za to nisam.
Kako se ti na to gledaš?
Ja to gledam jako sumnjičavo.
I evo moj siće sada ide na službu njegove vojske, a evo, majmlađi, da, evo ti kao umirovljenik, kao otac, kao otac ili kao otac, kao otac ili kao otac, kao otac ili kao otac ili kao otac ili cijeli Domovinski rat i većina službe.
Kako ja to gledam?
Prvo, znači bit ću otvoren i smatram da Hrvatska država ima novce i resurse, da to nisu velike razlike, što se po medijima gura i tvrdi i politički govori, u to opet ne ulazim.
On je Vojni rok od dva mjeseca za mene smiješan jer sam svjestan i znam da u dva mjeseca od običnog mladog dečka do vojnika se ne može.
Ja pričam sada o ove nove generacije koje kreću.
Nećemo se vratiti ono nazad što nismo čuli u vojsci.
To ćemo zaboraviti.
Pričamo o nultoj stopi nula jedan koja kreće.
Evo Bulj je sin je među njima.
Dva mjeseca to je prvo sumnjam i siguran sam i znam da od njega ne možemo dobiti puni proizvod.
Možemo dobiti falš proizvod.
I to nije dobro., po mom sudu minimalno šest mjeseci bi trebao biti jedan bolji rok, a u tom vojnom roku šest mjeseci bi trebale biti dvije stvari, temeljna vojna obuka i ajmo reći ves, jesi vojnik, vozač, jesi topnik, jesi onaj smorat će biti mornar, znači da ne radimo greške, da nećemo više Slavonca slati na more da bude mornar, nema potrebe, nego će Dalmatinci biti mornari, Karikirano govori, da, da, da, da, da, da, da, ovi će biti inženjerci, ovi će biti sukladno školskoj spremi i sukladno mjestu moranja.
Znači temeljna vojna obuka i specijalizacija, šest mjeseci.
E onda nakon šest mjeseci uz naše dočasnike, uz naše dečke i instruktore i sve to mogu reći da tada možemo dobiti jedan lijepi proizvod.
A zašto to govorim?
Zato što me buni ona informacija i ono što se plasira od strane Ministarstva obrane, Personalne službe i Vojnog odsjeka da moj sin nakon dva mjeseca otužene vojske postaje vojni obveznik.
E to je ono što smatram da nije normalno.
Nakon dva mjeseca osluženog vojnog roka, postaješ vojni obveznik.
Ops.
Kujim te, kao ja sam to čuo.
Taj dio mi je malo nerealan jer si imaš poluproizvod.
Moj sin je mladi dečko, ti si dobio jednog buntovnika mladog, šta ćeš njega naći za dva mjeseca i dobit ćeš poluproizvod.
Pa kad dođe tamo gdje bačete, evo, on će se potuć, tko zna šta će biti, ti si to bio poluproizvod.
I ti s njim, pardon, ti s njim brojčano, on je uslužio vojsku.
On je vojno sposoban, ali brat, čeka malo.
Po meni nije.
Ne znam da li je to možda prvi dio, prvi korak, pa sad pune nešto dva mjeseca pa nakon nekog vremena bude to dizana, ali opet ne vidim svrhu, ne vidim osobno, to je moje osobno mišljenje i ne želim nikog tu, ja nemam pravo ne tuživati ovo, ali tvrdim evo na svom djetetu i na svom primjeru, me nikako dva ne vidim.
Evo ja gledam po sebi, sad ja pedeset tri koji ti uskoro i pedeset četiri ajmo mi brat brat krug od nas realno više baš neke vajde ima greška do pedeset pet upravo si spomenuo aktivnu pričuvu ja se slažem da gdje je u hrvatskoj aktivna pričuvu e sad je na sati hoću, ali ne, američka vojska, ne samo američka, pustim Amerikara da, oni imaju najjaču aktivnu pričuvu na svijetu, oni imaju avione, brodove, helikoptere, njihova pričuvna, ja mislim da je američka pričuvna jača nego američka ova vojska.
Pa dobro, vjerujte mi, ja ću malo nešto reći, znam gdje mislite da ste iz Ivancije, Amerika je još uvijek vele sila, ali nikad nije bila slabija kao vele sila, slažete li se?
Dobro, nećete ulaziti.
To ne mogu, to je moj onak mišljenje, ono naš, čitam, gledam, pa gledam, dalje su vele sile, ali mislim da.
Recimo možemo gledati Austrijanci, možemo gledati Švicarce, možemo gledati Talijane, možemo gledati naše susjede, ne moramo mi gledati tu jednu koaliciju, evo gledati Šveđane, nisu glup narod, pametni su, daleko su ispred nas, socijalu ima jako, Njince, Norvežane, ajmo njih gledati.
Znači jednostavno činjenično, ajmo njihov sistem.
Nemojš pedeset pet godina liječnički si sposoban prođeš liječnički mi si kažnjavamo ti si vojni obveznik imaš opremu imaš naoružanje doma, ti si tad, ti si taj broj u vojnom moziku, a neće biti moje dijete, tvoje dijete nakon dva mjeseca neke obuke, broj, da računaju na njega.
Ja hoću da računaš na mene, hoću da računaš na tebe, ali nakon dva mjeseca, ne, ne smijemo ti tićemo možda ponavljati, znaš, samo.
Dobro, netko će reći ne, netko će reći da, razumiješ, ne možemo ti reći koliko je to možda bila ta greška.
Znači, to je dvadesetak godina prošlo i bez službenog vojnog roka i bez nekakvog ozbiljne onog, pozivanja u pričuve, nisi ti, koliko toliko malo ostao u formi, a ako ništa, imao si i nekakvu evidenciju, gledao je obolio nažalost puno ljudi i kasnije je li obolio, nakon pandemije više mi svi nismo isti, pazi, ja ću ti iskreno reći, ja dobro, znaš moje probleme s kićom, ali ja i ti bi trebali biti u nekoj normalnoj državi gdje su bili oni od treće pozicije, oni šta se zovu pred kraj, a mi više nemamo niti ročnika, nešto imamo kadeta i kompletna dvije, tri generacije aktivne priču je, ona počne na papiru, ona je sad bila i prikazana ovdje, ona brojčano mora biti, da, znači ti moraš brojčano imati naoružanu spremnu pričuvu u domu kao što imaju švicarci, pinci, pametni ljudi, austrijanci, pametni ljudi po mom sudu, jako pametni ljudi, aktivnu pričuvu u kući do pedeset pet godina starosti a jedan dio kako ide godina jedna druga treća mi ćemo se rotirati pa ja više neću biti spreman doma ja ću ići u poslu na tri mjeseca na pet mjeseci pa kad odradim ću se vratiti opet u stembu i raditi svoj posao to su normalna cirkuliranja kakve pametne zemlje imaju oni imaju rotaciju ja mislim po tri mjeseca i mene sad baš zanima, evo sam si rekao, tko će sad te dečkiće privesti, postrojiti da on prvo mene shvati ozbiljno kao nekog dočasnika, razumiješ?
U ovo doba znaš ono mobitela pa ja imam pravo na ovo pojem pravno.
Kako će oni riješiti mobitele?
Postoje pravila u vojsci, dobro, gledaj, pravilo da se krši.
Tako je.
Kako će se oni riješiti mobitele?
Iće na teži i lakši način.
Da.
Jer na služenju vojnog roka je novo, na ovom meni je lakko, pristupa mojom dobrom, ali mi ne rješavamo ništa jer je besmisleno?
Je li na dva mjeseca?
E, e, e, sad će postojati neke stvari koje ni ja ne znam.
Mi možemo na dan da ne znaš.
To ti dečki koji će početi raditi u obuku.
Samo nam fali kava.
Znam da i ti ne znaš.
Ne znam ni ovo, frendovi okolo mene samo zanima.
Dakle, nikome se ne rugam, ali stvarno me interesira tko služi sa javovojstvom.
Kako je sad tu, kako oni zovu, generacija Z, kako se oni nazivaju, milenijal, ne znam više.
Zor, pazi, pazi, i šta sad?
Prva generacija kad krene vladat će oni nešto naučiti.
U svakom poslu naučena lekcija.
Znači kao i vojska ima jednu specifičnu stvar.
Vrijeme kad se nešto radi to automatizmom postaje naučena lekcija.
Iz toga moraš naučiti.
I vjerojatno prvom, drugom ili trećom generacijom će griješiti dok ne uvadi tu neku nit.
Kako će se to odvijati?
Koji će tempo biti obuka?
Kako?
Kako će čovjek to psihički izražavati?
Opet kažem, opet se vraćam rano dva mjeseca.
Da, da, da, da.
A bolje možda i dva nego nikako.
Svakako.
To je ono malo šta čitam i slušam i po društvu bolje, ali velim, bojit će se da će tu biti svega, znaš, treba i kako se ono kaže, treba i majke na to pripremiti.
Ne bitno, vojni rok će ići u svom pravcu i ja potpisujem vojni rok jer se slažem, ne slažem i sumnjičav sam u njegovu dužinu.
Ako je Vlada i politika i ministarstvo odlučilo dva mjeseca, to je dva mjeseca, ne znam šta, mi možemo samo reći.
Ja sam sklon ovo što si ti spomenuo, da je to za početak dva mjeseca i da će jednostavno dolaziti do produženja toga i.
Mona, ne vidim onu poveznicu, opet ću se vratiti onu poveznicu nakon dva mjeseca osuđenog u vojnom ropstvu, dva mjeseca da si vojni obveznik.
Da, jesi li spreman vojnik da kad se digne u sekundi da reagiraš?
To je meni neshvatljivo, ali eto vidjet ćemo što će mi netko pokazati.
I još sam mlad i još mogu paziti na svoju djecu, još mogu paziti na sina.
Ne ide, evo on je među prvima sad tko ide, pa ide.
Mislim da se ide to metodom laganog privikavanja, opet vraćanja na te nekakve prijašnje postavke.
Pa gledaj, ako si ti sad jednu, dvije generacije, to je par tisuća ljudi na dva mjeseca, pa si ga stavio da je on vojno sposoban, pa onda dovodiš jednu koja će biti četiri mjeseca, pa mogu opet brgaviš.
Jer po meni to nije stručno.
Gledaj, ja nisam vojni stručnjak, znači dva mjeseca služi klinac, logika ti govori da ga za tri mjeseca digneš opet na neku vježbu od deset dana.
Pa jel tako, jel ti govori, znaš što ona, velika.
Pa vježba košta, te vježbe što sad ti spominješ, novčano koštaju više nego da je bio mjesec dana duže.
Pa dobro, to ne znam, ja to ne znam, da.
Ti čovjeku možeš platiti dnevnicu tih dana za spavanje, to što košta?
Jedan dan košta.
Pogotovo vježbe, neće biti jedan dan, bit će više dana.
Pa onda jedna vježba od deset dana za te mlade u godini ako mora imati, tako su zaplanirali, ja ti tvrdim kad bi financijski gledali da im je to, tim je da imaju boravak mjesec dana duže.
Da, pa vidjet ćemo, vidim, bit će, pod ovim smo veseli, znači bit će tu svega, najgore će biti ovim časnicima, dočasnicima.
A što će biti stvarno hrvoje gadno, što dobro, Klinac kao tvoj kaže, pa kur baš mene šta ovi šta se razumijem, a na nekom se mora prelomiti.
To je opet onaj dio što ja govorim, odgoj doma i sam siguran da moj mali neće reći A šta je s onima tamo?
On znači da će biti takvi.
Znate, ja ideš super kako je, tako je i to je trebao biti.
Znači, još šaubica ovim prizivom savjesti.
A priorit je savjest.
Ovaj, pa mene se ne pita, ti najbolje znaš što znači rad za opće dobro.
Da, da, da.
A brat, sini je dobio da radi za opće dobro.
Lima da imamo, nas i pa imamo.
Pošto imamo ni broda prozora.
Brat, prozora raznih organizacija.
Ovo bi se samo ostušlo i spremi po danu.
Mudri, kefaj Tuci, farbaj Brusi, pegla i cesto.
ja bi sutra mi dali posao da im budem voditelj, ja bih vodio ovaj moralni.
Pa primili bi te mi u odboru.
Znaš da fali.
Ja ćemo reći, dial fali.
Dobar, dobar.
U čovječe.
Frende, Hrvo je nekakva poruka tim budućim našim vojnicima, vojnikinjama, moram to, ne smijem izostaviti.
I dečkima koji će se možda odlučiti ići svojim ovim putem, tipa Irak i tako, naokolo.
Prvo, znači što bi poželio da svi klinci i klinkinje i vojnikinje i vojnici se prijave u što većem broju, da to odade časno, da budu Hrvati u Hrvatskoj, kao što su njihovi roditelji i djedovi u, vojaci, stričevi, oni neka budu u miru da to odrade kako je zaplanirano u što manjem broju da imamo ovih što ne žele za društveno korisni rad.
I svim ovim bih poželio znači da budu suprotno od onoga što propagiraju kroz medije za vojni rok i za sve ovo.
A ovi dječak koji planiraju nekakvim security poslovima, pravila igre se znaju, svjetsko tržište je otvoreno, moraš imati jak CV, moraš biti opremljen, moraš biti spreman za izdvajanje od obitelji, od svega, tržište je ogromno i veliko, svatko može probat.
Prije toga neka osluže vojsku, nek odrade neki ugovor u vojsci i policiji, bar koju godinu i iza toga ako izađu iz sustava postoji mogućnost za svaku godinu da si nađe posao u jednom dijelu svjetske security industrije.
I sad na šta bi trebali biti pažljivi, koje firme potražite?
Ne, isto na svaku klicu naš.
Tu ima svega, cijelo tržište je čarobirano, zato mi svi koji radimo te poslove imamo svoje menadžere ili smo imali, imamo koji su nas uveli u taj posao jer nitko od nas nije u uspio sam.
Neke su uveli kolege pa su se razočarali, pa neki su uspjeli.
Sve ima neki svoj pristup.
U pamet u glavu dječki čuje i bit će to ok.
Hroje, falak ti.
Mi idemo sad na kao.
Šta ćemo?
Može.
Bilo mi je drago.
Bog ekipa.
Prijatelju, vidimo se.
Evo vratimo.