Eki pa dobro došli u novi čušpaiz,danas je meni evo ja ponosan sam na sebe prvih stranac u čušpaizu,to je evo moj,ma prijatelj dobi dragi,srbijekrš iz celja iz slovenije odnosno DJ Seržo,da tako se zovem,da
Seržaj,nako šest meseci dogovaranja,dobro ti nam je došao i hvala
Hvala tebi da si me pozvao
Ma,nije najmanji problem,moramo šili glanice
I svi koji me gledate,sad nas gledate,dobro dani,dobrodošli i nadam se da će biti dobro za ovo,dobro popričamo i tako
Onda ćemo otvoriti bombastiča
Pa da vidimo
Jer u jednom podcastu si ti rekao kod našeg zdravih prijatelj,dravju se despota,ko je pozdravljamo,da si ovako,evo citirao ću te prva
Slovenska budala koja je Hrvatima prodala srpsku muziku
Je li to istina?
Pa ja mislim da je,ja sam dvije osme godine radio u diskoteki Džangl na Krku koja je inače u dva kata i godinama nije se gornji kat napunio
A kad sam ja došao s ovom balkanskom,ja kažem ne srpskom nego balkanskom muzikom,bio je igornji kat krcat jedne šest meseci
Način imamo krivca
Da,sled dok nisam spustil ono užičko kolo onda je kono bar vlete in skoro me ubio
A da,toga
Nisam znao Ebi ga
Kako je ta kreno,ti si v stvari DJ ali ja sam služil,ti si DJ folk muzike balkanske
Ne
V stvari,ti si,pardon,ja sam se kliril zazer,ti si DJ onako kako mi svi znamo DJ-a
Tecno,House
Ja sam počel s Densom
To je bilo v 90. godi,na krajem 1996
To je sem počel da učim to in brzo sem naučil
In 28. je sem več dobijal prvo rezidencov
Niskoteki Tremopoli so Brežiš
Tamo je bodo celi Zagreb
Bili so velike zvezde od Kolonije do Stavrosa
In bilo,mi smo veliki,baš veliki
Boris Šupot je bil menedžer tato preuzel je Bino tamo
I imajo sve one grupe koje je on inače zastupal
Tamo so nastupale
Tako da tamo sam jo počel
Kao klinac,kao zelen
Dobil sam 20 CD-a
Mislim da dva sata prije što sem došel prvi pot raditi
Nisem imao ni vreme da izslušam
Tako sem začel,počel sa par pločak
Na one granske još
I par CD-a
Sam počel tamo da radim
Kao klinac od 20 godina
Sa dance'om
Onda sam pratio
Pratio kako da ti kažem
Trendove
Trendove su došli tako daleko
Da je Balkanija bio popularan
Sve više popularnih od nas
To me je zanima
Kako se u Sloveniji recimo
nose,prihvaćaju tu
Ajmo biti Balkansku muziku
Kod nas je to
Balje znaš od mene
Kako to recimo ide u Sloveniji
Pa šta ti kažem
Slovenska muzika je puno manje nego Balkanske
Best FM radio
Koji pušta samo balkansku muziku
Od Balkan trepa
Do Nede ukraden
Razumiš,sve što je balkansko
Ja ne kažem srbska, poslanska
I ne znam hrvatska
Ja kažem balkansko
Ja samo više rade provokacije rade dobrog naslova
Znaš
Mi smo svi Balkanci
Od Slovenije do Srbije
Da, neki će to pridrat neki neći ali jesu
Parano na Balkan i to je tako
Najjače smo uvijek kad kažu zapadni Balkan
Da pitam a ti je onda istočni
Evo, mi smo negdje isto godištala
Tu smo negdje u 53,4,5
Malo smo mnaki, tu smo generaciju
Ali evo u onoj bivšoj državi
Bazna scena bila užasno jaka
Užasno jaka
Bilo dugme
Ali ne samo da bi bilo i alternative i psihodelije
Tu nisam baš dobro
Nisam nijel ono
Ono kad sam pratio
Ja sam čekao Klinas Heavy Metal slušao
Pa recimo ono zagrbačka grupa BOA
Ako se sjeća što oni su godinama bili
Ispred svih u Ljugi Avangarda
Zato i se i ne sjeća što su bili
Par godina ispred
Ale recimo Slovenija je bila poja neko više
Za tu ajmović avangardu
Video sex
Lajbah
Da to je bilo i ovaj rocket
Ove stvari
Ispravimo odmah
Pankerti ili pankerti
Pankerti
Iz Ljubljan mislim pioniri panka u bilžoj državi
Da
Ljubljana je Ljubljana i tako
Da da da da
To je
Slovenija je bilo i neko više avangarda prema muzici
Kako je danas?
Evo glasbena scena recimo u Sloveniji
Hrvatsku dobro poznaš
Scenu znam poznaš i u Srbiji i u Bosni
Kako je Slovenija?
Možeš usporediti
Da ti kažem iskreno
Pa ima i rocka
Ima ljudi koji štušaju rock još uvijek
Ali da ti iz svojih izkušnja kažem
Šta ja puštam na ovih
Mojim sirkama puštam
Zabavno najviše
Ono što može da se pleše
Pa to nije bitno ili je to
Ili je to strana zabavna ili je to
Balkanska strana i Slovenska isto kod nas
Bude nešto je jedna
Ja mislim da najviše se služa
I dokazovno je da se najviše služa
Sluša po statistikama
Radio Aktual
Tamo je najviše ovog
Zabavnjaka
Iši u Hrvatskoj je zabavna glasba doslovno domrlo
Tipa bendovin, ovi fosili, srebrna krila
Ne znam ko još bio
Nema je više toliko
Ne znam koliko pratiš da?
Ne ne pratim
Pošto nema tu nekih svirka
Pa ne znam
Pa sam pričal s Darusom
Rekao mi da je baš to
Sad od teritorije do teritorije različito
A Slovenija je sve isto
Ja mislim da koliko ja imam iskustva
Na svim ovim
Mi kažemo
Štajerska je jedna
Onda imaš Primorska
Bela Prajna
To je sve isto sredanje
Sve se isto sluša
Sve isto da
Hrvatsko etat ide taj
Balkan Trap
Cajke kako mi to kažemo
Cajke to ja najviše volim
I to najviše privatno slušam
Odvjerno?
Pa da
Zgodi da ne do kraja
Al če ti kazi zbog čega
Vec?
Da
To sem mi davno se objasnil
Zbog toga
Pošto
Pošto bilo je
Dens je prebrz ritam
Da
Kad ti plešeš
Ne
Tvoje srce
Dođeš tamo nekde
Do ednih
120 BPM
Odavca na minuto
I to ti onaj
Deep House
Sad se kaže
Tamo ima nekde
Tamo je
Od 115
Do 125
I to je onda
Dođeš v ekstazu
Kad se tu spoji
I muzika i 20 srce
Da
O
Izumrlo je
Nemam baš
Ja nemam neki svjetni pogled na današnju ovu glazbenu
Odrasti sam puno bolje
I vjerujem i ti
Al da
Neću nikak
Pa treba bila akustika
Sad nema više akustika
Nema više ni jedan plak koncerata
Pa nema
Sad si me pocijetio
Ovog momenta
Jedno vreme su stavno išli oni jedan plak
Live koncert
Ništa ništa
Al meni je nešto drugo zanimljivo
Ovo je kod tebe
Ja sam to čuo
Nevezano uz tebe
Nije ni čepnim tebi
Sto je više ti djeva se angažira na svatbama
Pa da
Ako idem ja sad na neki klub da radim
Dobijem najviše ne znam
250, 300 euro
To je vrh
A kad idem na svatbu onda
Ja določam
Določam koja je cijena
Da, da, da
Interesantno
Znači
I više me poštijo
Kad idem na privatno zabavo
Dajem mi da jedem, da pijem
I nosem me po rukama
Razumiš?
Da
Samo da sam tamo
Znači klubska svirka je čisto ono
Za feeling
Tamo je feeling
A tu moraš raditi na privatno
Moraš raditi baš ono
Što oni traže
In moraš im
Ispunovati glasbene žele
Isto je
Na klubu je mali puno manje
Da, da
Tamo imaš više odvezane ruke
Na svatbi?
Ne, ne
U klugu, da
Da, da, da
Moraš držati one neke
Neke crvene liti
Ali
Imaš sobene ruke
Za feeling
Radiš tamo
Da, da
Po željama i pozorima
Pa tamo je neki
Kako da kažem
Neka šablona
Koja
Koja pratiš
Uvijek i tve to
Imaja nekih par svojih
Svojih
Želja koje loče da im
Ispuniš
A inače radiš po feelingu
Crkonom reflektor
Teču ti po plemi, moli vas
Nešto
Dobro pričavim
Najvišta mi i morako pričate
Pa možemo i morako
Da, ali ovdje sam čuli hodnočko
Sve više ljudi na svadbom angažira DJ-a
Tako je prije bio je normalno ono band, ne?
I sad
Zbog čega je to tako?
Objasniš ne?
Pa mislim, znam ja, bolj da ti objasniš
Zbog cijene i zbog...
Prvo zbog cijene
Pošto DJ-a dobiješ od 500 do 1000 za svadbu
Ti svočevi kažeš da je Lendratkoj
Da, glavo
Da, ali...
Što sam htio reći...
Band je ipak band
Band je band
Da, oni puno više uzme
Ja mogu da puštam bilo šta na sveta oče
Ja imam plačen dizer
To znači da mogu u sat odmah da ti pustim što ti želiš
Što je na internetu mogu da ti ja pustim
Da, da, da, da
Tako da im bolje sam fliks bilan
I...
Kako...
Počne tvoje radni dana svadba?
Pa kako...
Prvo...
To ovo što ideš na...
Večarnim sati, ne?
Da, tamo...
Ne znam, svadba se počne prije
Možda tamo negdje oko...
Ne znam...
Četiri...
Da se...
Oni dođu...
Sa onog...
Onog...
Obreda...
Vse, kaj imatiče...
Da, da, da, da...
I onda...
Dođe tamo se skupljajo
Malo, malo pričajo
Ja imam neki mix koji imam
Nekih 200, 300 spremenih v napred
Tako da onda...
Ne radim v bistvu ništa
Jedan, dva sata
Spije se, jede se
Oni se skupljajo
Onda...
Malo pričam
Po mikrofonu
Malo...
Malo puštam muziko
Za feeling
Dok se oni malo napijo
I dobijo
Pa kako je
Pa kako je?
To je realnost
Znaš nekaj put video igraci odigrat?
Pa je to
Pa imam kompjuter
Poštam i...
Napred koje karte odigram
Da mi ne je dosadno
Pa tako je to
Ja da ti iskreno kažem
Ja radim na...
Na nekoj dvoje svoje privatnih zabavi
Da baš ono da radi mene 3-4 sata
Jer nije više potrebno
Da da da
Jer imam sve smiksano napred
One stvari koje...
Koje ne trebam da sam tamo
Tako rečem
Tako da...
Samo tad kad se tulumari
Onda ja moram da sam tamo
I da baš da ih pratim
Razumiješ
I da psigički ih ocenujem
I da...
Da da da
Vibru da osjetiš
Da da da da da da
A ovaj...
Znači...
Šavlonski po slabama ili imaš...
Ha ima uvijek neke želje i željice
A uvijek ima
Zlušaj Serbje
Znači mi zanima
Želja ono i...
Diti za kačin
Nemaš harmoniku
Diti ono...
Nema toga
Bakšića nema
Kako nema?
Nema
Zašto?
Da izmisli nešto
Pa bez veze
Takav je mentalitet
Misliš u Sloveniji?
Da
Probaci na Hrvatsku
Pa tu ne mogu da ozim
Ne znam
700-800 evra
Na svarbu ja mislim da ne
Misliš?
Ne znam
Bogađam
Ja mi znam bi mogao
Pa ne znam kako da počete
Opšte to kod vas
Da radili sa svatbom
Tu u Sloveniji imam jednu stranicu
Koja
Ta web manager
To je u Hrvatskoj
iz Srbije i Bosnii ne postolio
To je jedan ko bi mislio
Bi obogateo to kod vas
Da
To je ubiti stranica
Gdje
Onaj koji traži nekog muzičara
Onaj da neki upit
I onda ja sode dobijem odmah na mail
I onda ja zovem i nudim se i šalim im ponude
I onda kad si prvi i kad si dobar
Kad imaš dobar rating na stranici
Imaš puno mogućnosti i razdobiješ
Da
Ja imam prvliku te ocijeniti i dat neku
Da da da i neki komentari i to
Si mi baš rekao dok smo išli dobri da
Na osnovu te stranice ti
Dvije tri svirke mjesečno radiš
Pa i više ponekad
I više da
A menadžeri provizije onda ništa
Volam platiti stranice
Ali to nije smica neke pare
Možemo reći to je 220 euro korišni
Da 220 euro da voliš
Pa ništa
To je ništa da
Da
Oviš super super ideja da
Web menadžer stranice
Tak se mi zove
Zove se omisli si
Aha
Pošto nema samo za muzičari
Ima to za sve
I za keramičare i za sve
Za sve područje
Sve su pokrili sad
O zadnjim par godinama
I dakle ja
Trebam keramič ili šta je napišem?
Napiši šta je mi
Keramičar
Ovo se keramičar javio
Ti je biraš
Ormično
Baš ono
Da
A ovo recimo
Dakle sva breti pređe
Na hrvatske svatbe
Biće tu
Sam moraš neku harmoniku
Ulažila
Imam ja imam ja
I u Sloveniji mi tražio
Ponekad dođe sa mnom
Neki na harmoniku
Imam ja
Dva tih dječka koje
Mogu da ih
Harmonika se vraća na velike vrate
Znaš ovo je bil nama tu gost
Ne znam koliko poznaš scenu
I Siniša Biško
Harmonika
Da čuo sam za njega
Strašna lik evo
Iz tela rade bila
Vraća se harmonika
Vraća se
Pitanje je čišć
Harmonika je njemačka
Austrijska
Čija li je
Ja mislim da
Pa to nisi ti dobro rekao
Na ostenjih Slovenija
Bila je prva harmonika
Slovenija evo
Evo
Moram provocirat
Znaš malo da
Da da da
Jel tako?
Da
U spoku
Moj tata ima svijetka svijetka
U spoku recimo
najčešće
Polka je vajcer
Da
I veriti da babiš svijetka
Da tako nešto
I da
Predjeći
Mislim da možda bih ti više para
Pa ja sam i sad s ovim zadovoljan što imao
A znam da moram ali ovaj
Znam da si pozitiovo lipom
Ja sam slobodan čovjek
Ja radim kad
Kada hoću da radim
Ne možeš me kupit
Tako da
Ako me razumiješ
Ja
Ja sam kod osnovnoiz godina
Odlučio da se nijedem sistema
Da?
Da se nijedem sistema
Aha
Ne interesira mi nikakav posao
Pa možeš mi dati
Tako si ti počel
Tako sam počel
Kad sem završil školu
Odmah sem išel na ono pripravniško
Kako vi kažete
Da se ti uvedeš posao
Kaj tam več?
Da
In samo sem
Dobil depresijo odmah
In začunal se si da moram sedem godina
Da hodim
Na posao
Da ću si kupit nekaj pokrečen avto
Pa sem rekel to se ja nekaj nekaj
Ne znam znal
Nikako ništa
Ništa
Nisem imal pojma
Onda sem
Počel da prodavam
Osisevače od
Vrata do vrata
Joj to je gadan posao
Pa tako nije bil tako gadan
Tad sem zaradil
V mesec dana
Tri tatine plate
Ali to sem radil samo v mesec dana
In nisem se više išel
Nije bilo više prašnje
Proda sve
Onda
Nije bilo više prašnje
V rogaška
Slatini
Me DJ pita
Jel me možeš ti voziti kuči
Posle svirke
Baš naklučno me to pital
Pa sem rekel
Pa mogel
Pa zašto ne
Nije bilo v mene
Tamo je še 20 minuta od mene
Mi smo se malo uperiteljili
Počel sem da radim na lajtu
Pa što tamo nije bilo nikoga
Tamo si imal samo enih 10 dubme
Razumeš
In je klikalo si gore dole
Da se svetli
Da ugosim
Tako da sem onda pritmo to radio
Bez polo komplikacije
Da
Onda
On je radil za vikende
Jaz sem za kroz teden
Bilo je otvoreno kao neki kafirč
To je bila diskoteka MG
V rogaška slatila
Kroz teden sem jaz hodil, da vežvam
Da se učim
Jaz sem samo uk
Na ove sceni
Pa nije to bilo tako lako
Razumeš
A jave, da
Tako da
Ona oprema je bila
Skupa
Ja nisem imal pojma
Kako da obšče
Da učim to
Pa sem pokušal nešto
Pa sem pokušal
In
Skužil sem k sistem
Kako ide
Pa biti to neva društa
To je v kojeni
Improvoziramo, obščamo
No
Ne damo se
Da
I
Posle toga smo
Trije prijatelji
Slali
Nije bilo maila
Na pismo smo napisali
Jednoj organizaciji
DJ
DJ Office
Se zvala
To so bili
Najjači DJ-evi
Slovenije vnutra
Mi smo slali
Da bi mi
Da bi mi želi
Da surađujemo s njima
Jaz sem imal neka izkustva
Ono dvane
In napisal
Sam jedini
Da sem naladi šal v radio
In onda mene
Zove
Ice Simoni
To je jedan pozna DJ
V Mariboru
Sad radi v Yukatan
Je puno radio
Najviše tamo
To je v Šentilju
Edna diskoteka
Velika bila
On mene zove
Na običan telefon
Nije bilo mobitelo
On mene zove
Jer bi ti došal
Jukatani sad utvorenje
Naladiš
Da radiš
Pa sem rekel
Pa zelo da ću doći
Došao sam tamo
I ja vidim one
One mašine
Pa ja nisem imao pojma
Što da radim
Tamo
To ovom
MG-o
Samo oni dugme
Ti razumeš
To se bili več oni kontroleri
Za raditi
Ja nisem imao pojma
Što da radim
Pa sam improviziral nešto
Nešto je bilo
Prije pa što smo počeli da radimo
Ovo je DJI Simoni
Išal je dole kočanka
Na malo
Ampilska
Jaz sam gore ostal
In da neš nekako da
Da se naučim što da radim
Prosto celo ovo vreme
Kad će večer biti svojim lightom
In on stavio je neki mix vnutra
Bili se to još CD playeri
In gramofoni
In stavio je neki mix vnutra
Na ovaj levi player
A jaz sem onda premiksal to na desni player
Tako što sem imel vreme
On se vrati
In dođe gore
Pa kaže
Pa kako jaz sem na levi stavio
A sad na desni sviral
Kaj je premiksal?
Pa kaže
Pa ja
Pa što ti znaš
Da bomo mi že mixaš
Pa bomo mi
Pa kaže že
Ok, čemo mi na kraju onda da vidimo
Kako ti to ono večje prolazi
In na kraju on da meni
Ednih deset celjeva
Sa pop muzikom
In kaže mi
A sad miksaj
Ali radijske mikseve
Ne
Ne da ti miksajš bit na bit
Radijske
To je tako što čuješ na radiju
Pa ja to smislo
Ok, na Zovem te ja
I dočitira
On odmah mene zove v ponedeljak
Posle vikenda
In Zove me
Šta očiš ti da radiš
Šta bih ti htel da radiš
V termopoliso
V
Pa kažem pa zašto ne
Pa kažem pa
Ne bavi si muziko
Daj da ti tamo celo
Jedan prijatelj
Sad maj dober prijatelj
Tomi Labahe
Da ti slimi CD-jove
Nekaj te naprav
Jednih
Deset CD-jove
Danca
Dva CD-ja
Revivala
Jedan CD
Slovenske
Dance muzike
Jedan CD
Hrvatske muzike
I to sem je onda čekao
Jaz sem to naručil odmah
I čekao sem onda
Do onah petka
Do sedem noveče
Da je to bilo spremno
Razumiješ?
A ja od devet moram da budem
Prmo ko niso
Nisem imel ni vreme da slušal
Mislim ni znal što je gore
Nisem imel pojma
A ja došel v diskoteku
Koji nisem nikad prije bil
Bilo je tri hiljede ljudi
In tri hiljede ljudi
In ono je zelene
Razumiješ
Vrema
Pa bila je malo
Samo imao sam srečo
Da je bila tako velika diskoteka
Da mi je nije bilo potrebo
Da zaradim na mikrofonu
Pošto toga sem se mnogo plašil
Da, da, da
Tad, kad sem bil mlađi
I bil je na lajto
Isto jedan nik
Tako da ja sem samo puštalo muziko
I učil se kako da puštam muziko tamo
Svarno
Da, da, da
Po izpercili tri tisoč ljudi
Rozumiješ
In več je prošlo
Onda je šoboda prošla
Super
Ovaj nik bil zadovoljan
Pošto me je ova gazdarica
Kazala da je bilo super
Eno sem tamo bil
Rez den, dve, tri godine
Da
Tako da je to počelo
Iz ništa
Ali prije je puno teže bilo bi DJ pripremila
CD, ploče nosiš
Danas?
Pa nije ni danas
Pa moš malo usporediti
Pa mogo je
Z početka karijera recimo danas
Pa tad se je radilo na ploče i na CD
I ti si
To je bil
Stvarno
Ne težak
Nego
Celog tebe je htel
Dražio
Da, da
Za 3 minuta
Četiri
Traja jedan komad
Da, da
Ti si imao možda pola minuta
In minuto između ova dva komada vremena
Da možeš malo da okolo tamo gledaš
Da, da, da
Ja, jer je pripremila ti da si smiksaš ovaj drugi komad s prvim
Ti je trajala ne znam minuto i pol
I onda da si to smiksal opet minuto
Da si bil spreman na sve opet minuto
Tako da dve, dve i pol minute so išle
Da si ti sve to napravili
Tako da nije bilo nekog vremena da zagošavaš
Sad kad je ova tipka sing
Misli sa fizički ki si moro nositi
CD
Pa dobro, dobro
Dala se to večinom aplikacije
Da, pa dobro
Nisem to mislil o ovom smislu
Tako da jem kako
Tako da si sam poslal
Da, da
Danes imaš kompjutere, imaš ove kontrolere
Imaš ovo sing tip
Sam ti nađe ritami
Sam ti sve ti napravi sam
Razumeš
Isto nije tako lahko
Imaš više vremena da zabošavaš
Da pačiš kartem ovo
Znaš o čemu je problem
Vsi misli ovi mladi, ja ću biti DJ
Imaš dostup do muzike
Nije to problem
Imaš dostup do opreme
I to nije problem
Problem sa iskustva
Problem je ona psihologija
Kako ti osjećaš masu
Kad ti vidiš ovu masu isto od sebe
Da znaš kako ćeš nađeš
Da, da, da, da, da
Kad ti nije vidiš u nabrijanije su dobro spolođeni
Tu je onda ona razlika među 100 evra i 500 evra na noć
To ti je ona razlika
Da
Ovo je osjećano koga ti sa godinama pridobiješ
Ono ti dođeš da sve od sebe, oni dađe svi polumat
Da
Kazališta publika
To je, ja mislim, jedna od najgoli stvari
Da, to oni DJ-evi za 100 evra
Tako napravio to
Ja neću da se sad hvalim
Ja posle 30 godina imam iskustva
Kad dođem na neki tulum
Ja to što znam kad vidim ljudi kako su obučeni
Šta ću im puštati
Da, pa vjerujem, da
Da
Pa vjerujem, da
Ali to što vjeriš to je iskustvo
Koliko je danas, recimo, možda malo onako
Komplicirano s tim autorskim pravima nekim
Ako koristiš Dizel, Spotify, YouTube
To je izregulirano
Pa mislim, ja sam potpoli live-om tome
Pa dobro, neću ni ja sad bit nešto pametan
Pa dobro, prije mi bilo jasno
Kupiš ti plošnu CD i ok, ti si to kupi
Da, sad skidamo muziku sa internetom
Sigur da je možeš skiniti od YouTube
Najviše to radimo
Ali ja moram da mogu da poštam muziku
Ja moram platit
Ne da moram, ali to mi je...
Ja moram platit program
S kojim poštam
Svaki mesec
To ti je, onda naručiš se na njega
In da ga plačeš in da ga kupiš
Dođeš tednih 300-400 eura in tvoji je
Samo ja ne znam, kad će kontroler promeniti
Pa bolje, da svaki mesec platim
Ja, ja, da
Jer kad kontroler promenim, onda moram
I program, ne da ga promenim, ali drugi ne paše svi programi na isti kontroler
To je prva star, ko jo moram platiti
A ko jo ču biti konkurenčan, onda moram imati Deezer, da mogu sad odmahati sam in svako muzičko željo, kojo ti tražiš
Tako da to je vezano, ovaj Deezer vezan je na ovaj Virtual DJ program
Tako da to mene dođe jednih 50 eura na mesec
Sve zajedno
A ovak, recim, koji izriđač se znao gurni, da si mu povrijedi autorstvo pravo, veli nešto?
Pa nije se niko, nije se niko
Trebalo mi biti draže, da, da, da
Jedino, ako ti kažem, ja imam i svoj kanal na Youtube
Znam, tratim te, da, da, da
Bila je ova jedna Barbara Bobak
Koja mi je zabranila, koja mi je, koje sam skoro zgubio Karadne
Kad ti dobiješ 3 strajkova
Da si krčeo autorska prava
Onda ide Karadne
Imao sam več dva, ne znam, Barbara Bobak mi je, pa ne ona, to je menežment, ne znam, verovalo
Da, i onda, Saša Kovačević isto ne dozvala do zavljava, i mislim da je Neljokraden bila
Samo nisu bili to svi cvetrovica zajedno, nego sam dobio prvo Neljokraden, pa je prošlo 3 mesece, pa onda nestaje, onda sam dobio od Barbara Bobak i od Saša Kovačevića
U 3 dana bio sam zaprepašćen, sad sam rekao još jedan i nema Kanada, ja sam radio na kanalu dve godine, mnogo sam radio, ja imam nekih 80 miksova gore več
Da, pratite, naravno, naravno
Tako je rekao ovoj Darusi, jel da mu je pokojni Đorđe Runeć, koji je rekao, kad znaš da si uspješan, kad ti poslu tvoju pjesmu, nasladano, pijeva zašto sa to
Dobar, svoji ljudi što čudi, jel, neko me smeta, neko me ne, recimo, ja bio je slepan, da imam pjesmu da mi ti stjevaš po Sloveniji, ali dobro
Da, svadbe, režitarni parti, korporoaktivna je ova slavlja, mi to kažemo domjenci, dikti je najbolje, ne financijski, nego onako
Pa još uvek klubovi, zbog financija tamo ne idem
Da, da, ali klubo naši najbolja ti atmosfera, evo, viva
Atmosfera i mogu pušta za svojo dušo
Da, da, da, da, ovo je sve nekako morao
Pa radio sam i sad, prije, ne znam, 2-3 mesece nazad za ovaj NKD trgovino, naotvorelim i ja radim za njih
Vidi, ja sam na Facebooku s onom jednom lijepom ovoj, imao se lijepi parti
Da, i tamo mi je bilo, stvarno nije publika, ali bila mi ona za feeling, mogo li sam puštat bilo šta očo za sve
Da, da, da, to je najbolje
Da, bili se svi zadovoljni i tako
Ja da imam neki ukus koji ljudima paše
Da, da, da, da
Jer ja imam neki, bom rekao, kako da kažem
Ja puštam samo ono šta ima melodiko, razumiješ?
Ritam, melodijo, da?
Melodiko, da, da, da
Ritam, normalno, ali da je melodija nekaj, ja ne puštam ono šta ne ima melodije
Da, pa da
Pa da, i to, samo mora biti neka melodija
Ja mogo i puštat tehno, nije problem, ali opet mora biti sa nekom melodijom
Da, a privato šta slušaš? U autu?
Pa rekao sam ti, best FM, to je sad najpopularniji radio ovih Cajka i ovi Balkan kod nas
Znači i samo se predele
Da
I Balkan tret
Pa dobro, Balkan tret, ne volim, ali isto ga slušam
Da, ali mladi vole slušati
Da, zbog toga moram da pretoje
A da, nema, da, mladi, mladi vole
Kako gledaš?
Podučnost te glasbene scene v Sloveniji, Hrvatskoj, Vlastni, Srbiji
Previše, če ima biti to skočno
Previše, ali konec, da
Je ovo, da imamo dva programa kaza, da je strvalo danes ono
Da, to se meni je zgodino godine
Da, da, da
Ako samo pomislimo, da je
2000. godine bil Ritam 140 BPM, a sad je 120 popularan
Najviše je popularan ovaj
Kako se kaže
Sad se ne sjetim
To što pevaju ovi
Čekaj da se sjetim
Samo polako, možda sam ja sjetim
Saša Kovačević, to je onaj Ritam idol iz Afrike
Tam tam bubdevičaj se
Ne, ne, ne, ne, pa ne sjetim
Iz glave mišla, pa nije bitno
Ne, ne, ne, ne
Nekakva najljuda stvar sa nastupa, popima, bilo je
To nicmene ti kažem
Pa dobro
Pa uljepšaj malo, ono
Ne mogu ni uljepšati
Ne, a?
Bila je seksualna ako želiš znati
Pa dobro, ja mi želimo možda kot je to želi
Ne, če to, to so moje stvari
Tehničko, da ti kažem, bila je plno stvari, nisam ni ga za znali, zašče mi razvah ne svira, ja sem zarješil
Pa što ja sem i električar pa struci
Dobro da znamo, ha ha ha ha ha
U Grobaskoj mali električar pa
Pa neću ja to nikad biti, ja to samo za sebe, koliko sem naučio, naučio sam je to što mi treba, to koristim
Da
Najviše ljudi prvi koliko si nastupio
Pa mislim da u početku karijera što je bio ovaj termopolis 3.000 ljudi
30.000 ljudi
Da
Pa da, ti si onaj klubski, klubski, spirit camp
Najveći tvoj fail, Aksimo
Kako si to rješio na pozornici?
Pa nije bilo puno
Pa ne znam ili je bilo niko da bi to sad vrelao
Njega spomenijem obšte
Ja sem bil uvek profesionala od početka, nije bilo nekih failov
Da, pa bio je, da, bio je
Kad sem počeo da radim ove privatne zabave, ja sem isto počeo da radim kao amater
Nisem znao, obšte nisem bil ni na jednoj privatnih zabavi prije što sem
za DJ puštam, što sem prije što sem išel za puštam
Kod nas u Sloveniji je nekako nekoga tradicija da kad dođe ona topla, znaš, u ponoć
Da se stavi pjesma od Andreja Šifrerja za Prijatorja mi kažem
To se oni onda u krug idu, pjevaju i grle se u krugu
I prva koja je bila takva moja svirka, kaže mi neko, ja sad ću biti opla, sad ti pušti ono što paš, nešto udarno
A ja u danš, ja razumijem to i stavim onaj Da Roots Sandstorm komad
I joj da, dobra stvar je
Nije za ovo priliko
Hvala što pratite kanal.