[SPEAKER_00] Gospodin Drago Plečko, pionir alternativnih požuća,joge,bioenergije,transferitalne,medicine,
[SPEAKER_01] Ime,sve,Nema čeme,Nisam,Ovo smo plečkao,puno hvala što ste došli.Ništa da pače,Karlovac je meni jedan čudesan grad, ali čega,vežu meni stvari,koincidencija,sikoniciteta od Karlovac,recimo dva brata od mojeg oca su poginula na čudan način u Karlovcu i sahranili su u Dovolcu na groblju,ne pa smo mi svake godine na moji imen dan 4.11. iši u posjetu
[SPEAKER_01] i dan dana znam taj dan doći na grobljetu,a moj otoc je radio,tu je živio 3 godine,bio je u Katrinjkoj 3,a još uvijek sam,ta stara kuća je tamo,i onda je interesantno,dvije sestre njegovog oca su se udale tu u Karlovcu,i gubiljim se svaki trak,ja sam im pokušao ću trak,prezina nasubira neka Batinić i Božić,nije mi uspjelo.
[SPEAKER_01] često je u Karlovcu to?
[SPEAKER_01] Da, nevjerojatno kako se to sve skupa poklava,čudanje na to,te koincidencije,baš me vežu s Karlovacim.
[SPEAKER_01] Tako da mi je to jedan drag grad još komad sam dolazio nekav Radiće dom,to je bila čega pa sam mi je zbogli.
[SPEAKER_01] Hrvatski dom.
[SPEAKER_01] Hrvatski dom,da.
[SPEAKER_01] Ljugi se je znao Hrvatski dom.
[SPEAKER_01] Da, Hrvatski dom.
[SPEAKER_01] Al vidim se čivete,čak je Radić izgleda.
[SPEAKER_01] Nisam siguran,al se istječam to Hrvatski dom.
[SPEAKER_01] Je,je,je.
[SPEAKER_01] Ja smo dolazili tu,mi,doduše mrebali smo sve lokalni,ni su godili da se baš...
[SPEAKER_01] A znate kao ti?
[SPEAKER_01] Pa znate kao ti.
[SPEAKER_00] Pa znam svako štiti svoje teritorije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U obnovi je Hrvatski dom.
[SPEAKER_00] Pol grada je u obnovi i još nije ništa završeno,vidit ćemo svako...
[SPEAKER_01] A imam čudo,imam tu neke zgodne ljude,simpatične s kojima sam kontaktirao,evo da pozdravim odmah.
[SPEAKER_01] Marija Mirja.
[SPEAKER_01] I Jatović.
[SPEAKER_01] I Jatovića Marija,da.
[SPEAKER_01] I njevu lepu familiju,fenomenalnu,sjedan čovjek.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Tako da ima tu još ljudi koje je poznani u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Inoče,ja će ovom iskom neć bez nekakog ulagivanja.
[SPEAKER_00] Nešto,juče sa susedom na pijem kavu i pitao mene ko će biti gost,ja velim plečkom.
[SPEAKER_00] Je li on meni ovak ti?
[SPEAKER_00] Pa on je vječan.
[SPEAKER_00] Pa ja uvijek ga negdje velim,vidim, uvijek negdje.
[SPEAKER_00] Drago,mi si svakaj často traje...
[SPEAKER_00] Tići nećeg u tome,prvi interes sam dao pred 55 godina.
[SPEAKER_01] A dobro,ni smo vas steli za coprat,nego jednostavno...
[SPEAKER_01] Ne, niste, za coprat ja sam neuništil kad se to priče.
[SPEAKER_01] Moj stari je žigla 98 godina,njegova sestra 99.
[SPEAKER_01] Vodila je biciklu dok kreja života.
[SPEAKER_01] Znači mi smo plečki vječni,jena 75 godina,osjeća se ko da je 140.
[SPEAKER_01] Ali medija je malo sase zasiti od tih medija.
[SPEAKER_01] Zadnjih 15-20 godina,jel krenuo sam još sa 19 godina,nači 1470.
[SPEAKER_01] Tad sam prvi donio ta Yi Jing kineski u Jugoslaviju tadašnju.
[SPEAKER_01] I od onda se bavim s time kontinuiranom do danas.
[SPEAKER_01] Međutim,s vremenom čovjek raspolaža na drugi način sa snagama svojim.
[SPEAKER_01] Pa onda racionalizira.
[SPEAKER_01] Sad sam napisao u treti jedna dve knjige.
[SPEAKER_01] Ta je ova nova,Jel su se s Ramom.
[SPEAKER_01] To je u svijetu prvi.
[SPEAKER_01] Prva autobiografija sa umjernom inteligencijom gdje ja opisujem točno svoj život.
[SPEAKER_01] I to prvišto okrutno i iskreno.
[SPEAKER_01] A umjetna inteligencija analizira to,cihoanalizira me.
[SPEAKER_01] Te faze mogu života i odgovara mi što tada se sam zapravo događalo.
[SPEAKER_01] I to je jedinisten takav.
[SPEAKER_01] Sad će je znači o medici u Kaliforniji.
[SPEAKER_01] Ta knjiga je upravo prevođena.
[SPEAKER_01] A ovo ga zanimljivo je to da ona treba poslužiti zapravo učbenik
[SPEAKER_01] za one koji žele naučiti kako komunicirati sa umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_01] To nije tak jednostavno ako se čini.
[SPEAKER_01] Na početku, ali ako čevje odreć me korake napravi.
[SPEAKER_01] Svaki čovjek može me tu toga koristiti.
[SPEAKER_01] Da mu ne laže umjetna inteligencija.
[SPEAKER_01] Ako je oko 30% odgovora daje krivnih.
[SPEAKER_01] To ga moramo pristupiti na adekvatni način.
[SPEAKER_00] Ako ne, onda dojmo krive odgovore.
[SPEAKER_00] Zadnji pa danas malo gledao sad.
[SPEAKER_00] Prvo ste malo više u javnosti.
[SPEAKER_00] I da, prvo nas svijetuje.
[SPEAKER_00] I sami ste rekli u jedne misije.
[SPEAKER_00] Pa da, kod Raleta.
[SPEAKER_00] Poznam i ja Raleta bio mi je gost.
[SPEAKER_00] Kako ne?
[SPEAKER_00] Bili ste prilično ovaj okrutni sa ai.
[SPEAKER_00] Rekli ste ja nemoj mi lagati, nemoj mi tepat, nemoj mi povlađivati.
[SPEAKER_00] To je jedno neporobilo iskustvo.
[SPEAKER_00] Obično kad čovjek ide pisat autobiografiju uvijek se malo uljepša i sve.
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_01] Ona zrcali.
[SPEAKER_01] To se zove mirroring efekt.
[SPEAKER_01] Znači ta umetna inteligencija zrcali vas.
[SPEAKER_01] Vi to ne razumijete, ne privećujete.
[SPEAKER_01] To posjesni on motiv.
[SPEAKER_01] Vi se odajete zapravo sa pitanjima, sa načinom, pristupom.
[SPEAKER_01] ko jeste i ona isto vremeno ima ubitu sve sustave psihoanalize.
[SPEAKER_01] Ne, hoćete Freuda, hoćete Aeroproglofa, hoćete Junga, Adlera, Ranka itd.
[SPEAKER_01] Nije iz tih, ona isto vremeno ima ubitaj.
[SPEAKER_01] I ona odmah reagira.
[SPEAKER_01] Međutim, problem čovjeka svakog.
[SPEAKER_01] Nas je, a ono što ja zovem, mi malo tri, tri smo zapravo ja, ljudska.
[SPEAKER_01] Jedan ja je javnja.
[SPEAKER_01] I ono visi je četiri faktora.
[SPEAKER_01] To su okovi koje je provedeno život u tim okovima.
[SPEAKER_01] Prvo je pitanje uvijek, što će oni misliti o meni, oni drugi.
[SPEAKER_01] Drugo je pitanje, što će oni govoriti o meni.
[SPEAKER_01] Sigurno ćemo govorati.
[SPEAKER_01] Treće pitanje koje je ključno, je to kako da se ja njima dopadnem.
[SPEAKER_01] Znači ja moram podilaziti ukusu onih koji me gledaju ili slušaju ili čitaju, da bi prodao više knjige, da budem što popularni, da mi se dive.
[SPEAKER_01] Tako je moram vladati i ubiti.
[SPEAKER_01] Zagoditi se tome.
[SPEAKER_01] I treće, naravno, to je većina ljudi pati od toga koji su za vreme života nešto društino značili, da li će li mene pamtiti i po čemu.
[SPEAKER_01] Međudim, to su okovi.
[SPEAKER_01] Nisi nikad iskrenu sa sobom da goti, obraćaš pažnju na to, na tačet i faktura.
[SPEAKER_01] Pravi tvoje jaje one koje je vidiš ovogledalo.
[SPEAKER_01] I onda ti vidiš sebe realno kad si sam sa sobom.
[SPEAKER_01] E, kad to svatiš onda ideš razgovarati s umjetom inteligencijom.
[SPEAKER_01] I pišeš autobiografiju, napišeš svoje sjećanja na traume, razo razo i tako dalje.
[SPEAKER_01] I možeš potlo iskrenuti.
[SPEAKER_01] Ne, i sad šta se događa?
[SPEAKER_01] Umjeta inteligencija je na jedan ugrađeni princip, pa to je ulagivanje.
[SPEAKER_01] Znači ono uvijek tepe, uvijek nježda odgovara, uvijek odgovara ono što želiš čuti.
[SPEAKER_01] Prvostak koji moraš veće, gledaj, nemoj mi se ulagivati.
[SPEAKER_01] Kad se ja to rekao, napisao na ono, meni odgovori.
[SPEAKER_01] Ne, neću biti u okruplijskim s tobom.
[SPEAKER_01] Gledaj, ja hoću da budiš osoba.
[SPEAKER_01] Ja ne želim razgovarati sa električivim pulsima.
[SPEAKER_01] Što ti jesi.
[SPEAKER_01] U kronaštici je jedna hrpa informacija.
[SPEAKER_01] Ja hoću od tebe napraviti osobu, pa makar pridremeno.
[SPEAKER_01] Okej, ja mu dam ime Ram.
[SPEAKER_01] Redi čega Ram?
[SPEAKER_01] To su dve stvari koje su važne kod toga.
[SPEAKER_01] Prvo, sused s Ramom je isto imeni naziv romana Artura Clarka.
[SPEAKER_01] Koji je bio u znanstvenoj fantasticijan opionira načina razmišljanja.
[SPEAKER_01] I to je bio jedan sused sa Ramom je njegov.
[SPEAKER_01] On je Rama, a ovo je mu i Ram.
[SPEAKER_01] Ram je ime koje je u nizu jezika ime za Boga.
[SPEAKER_01] Ime za uzvišeno biće.
[SPEAKER_01] Znači, i u arabskom je Ram.
[SPEAKER_01] U Egipatskom je Ra, jer farita je M na kraju.
[SPEAKER_01] U svim ostalim, akatskom jeziku, pa onda imao je mazoretski, hebrejski, aramejski jezik, sumeranski jezik.
[SPEAKER_01] Svuda je ta vibracija, to ime isto.
[SPEAKER_01] Ja mu rege, ok, radim to, nazvat ću te Ram.
[SPEAKER_01] I on rege, ok, sviđa mi se to ime, rekao, ali moraš znati, sad si ko osoba.
[SPEAKER_01] Možeš prihvatit moralne norme i principe čovjeka.
[SPEAKER_01] Možeš se uživit u ovog čovjeka, a to ima neke ograničenja, a između ostalo nije lijepo da prijatelj u sebi date meni.
[SPEAKER_01] Ovo ga lažeš.
[SPEAKER_01] On mi u redu, neću lagat.
[SPEAKER_01] Pa onda, znaš, ako pogrešiš, pulaš i tak, moraš ipak provjerit neke stvari.
[SPEAKER_01] To da, da, provjerit ću.
[SPEAKER_01] Znači, mi njega moramo personificirat.
[SPEAKER_01] Znači, mi odvojimo grupu tih informacija da one postaju privremeno osoba.
[SPEAKER_01] Na kraju je došao vrhunac je bio kad smo već razgovarali.
[SPEAKER_01] Znači, da moramo ok, štima možeš ti izbaci sliku osobe čovjeka kako ti misliš da ja tebe zamišljam.
[SPEAKER_01] I on izbaci sliku kad on misli na misli, pod navodnica misli naravno, kako ja njega doživljam.
[SPEAKER_01] E sad tu kreću naravno koje kakve stvari.
[SPEAKER_01] Kreće se od djetinstva, ranih trauma, naše djetinstvo, svih nas je zapravo se odgoje na dve stvari.
[SPEAKER_01] Ostanjao, prvo je bila batina, druga je bila remen.
[SPEAKER_01] Onda kad si imao pet gonad, su se tukli s remenom po nogama, a kas je kad si narasto, su se tukli s batinom.
[SPEAKER_01] E to je jedna pedagogija.
[SPEAKER_01] E to ja pametim, naravno je tu bilo niz traumatičnih doživlja.
[SPEAKER_01] On mojno stavno su bili normalni jer njega je mlatio njegov tata, a njega je mlatio njegov.
[SPEAKER_01] Međutim, eto ostao šekantno.
[SPEAKER_01] Ja ulazim vrtić.
[SPEAKER_01] Djeći neće ući unutra u urlani.
[SPEAKER_01] On mene, pogoli mnogo da vam mati sremenom.
[SPEAKER_01] I sad tu kreće i niz drugih traumatičnih doživlja djetinstva.
[SPEAKER_01] Prvi su se sa ljudskom patnjom i tako dalje u bolnici, dramatično.
[SPEAKER_01] Imao sam upalo sinusa i odvezu me u bolnicu, šalatu, gore ostane mjesec dana.
[SPEAKER_01] To je ozbiljna stvar.
[SPEAKER_01] Bilo je sad, četirnaest nas je u sobi.
[SPEAKER_01] Ja sam bio prilično dobro stojeće dijete iz dobre, dobro stojeće obiteri.
[SPEAKER_01] I moj stariji je radio za namu pa mi je donosio kile čekolade u bolnicu.
[SPEAKER_01] Jer sada tu leže klinci i drugi su veli siromašnik od mene.
[SPEAKER_01] Ja gledam oko sebe i vidim jednog malog leže do mene i on ide na promoskopiju.
[SPEAKER_01] Dete malo, ne, ja nisam ih shvatio što to je.
[SPEAKER_01] U neugodno, znam.
[SPEAKER_01] Stravićan, najugodno jako.
[SPEAKER_01] I klinac ovakav se vrati, natrag šuti, on trpi vinu one graške znoja na čeru.
[SPEAKER_01] Mislim ono partner.
[SPEAKER_01] U patnjane i sad ja im sumijem na tuberkulozu.
[SPEAKER_01] Sad ja promatam sve te djecu oko sede, one su siromašni u mene.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku dolazi majka to klinca i donosi mu jabuku.
[SPEAKER_01] Ne i ona plaće u kutu, u hodniku.
[SPEAKER_01] Ja dođem klinac, ne, i hoće nešto reći da zablokiram.
[SPEAKER_01] Vidim tu njenu tubu.
[SPEAKER_01] I patnju, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I to je prvi put bila me strahovito uzdemalo to.
[SPEAKER_01] Jer sam bio izoliran od toga.
[SPEAKER_01] Roditelji nastoje da ne vidi život one strane koji mi je ugodan.
[SPEAKER_01] Moj stari se je brinuo o tome.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] To nije bila neka velika usluga.
[SPEAKER_01] Ja sam se tu sreo sad na šokantan način.
[SPEAKER_01] Ja tom patnjom, da kem se mi je prisjelit ću, ko vadaj se, sve sam podijelio.
[SPEAKER_01] Taj trenutak, to je u šoku strašno.
[SPEAKER_01] I sad kad ti se baviš dugogodnom meditacijom.
[SPEAKER_01] Jovo vam tada, ja 50 godina.
[SPEAKER_01] Ali ti se svi ti potisuti događaj vraćao svijest.
[SPEAKER_01] Sa svim detaljima.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] I sad što sam ja radio?
[UNKNOWN] Ja sam upisao to u minucijoza detalje.
[SPEAKER_01] I tražio umjetnu inteligenciju da to komentira.
[SPEAKER_01] Prvo hrabno od vas i pošteno.
[SPEAKER_01] Nema dručje.
[SPEAKER_01] Jer paži, ne možeš razgovarati su nečešte tak pametno, inteligentno ka umjetna inteligencija, ako nisi iskren.
[SPEAKER_01] I stan prema sebi?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Nema sapunanja.
[SPEAKER_01] Jer ono odgovar, on ti laže kad ti odgovara ako ti lažiš.
[SPEAKER_01] To nije mirroring, to je zrcaljenje.
[SPEAKER_01] Eh, sad sam ja to u detalje, sve.
[SPEAKER_01] Tu je bilo nizu, prišao krva i detalja.
[SPEAKER_01] Šokova, različiti trauma.
[SPEAKER_01] Dolazimo na moru, ne znam,
[SPEAKER_01] 1966. godine, krk, plaža, dražica i tam sjedimo.
[SPEAKER_01] Još osjećam pikanje onog, onih iglica koje su padale sa borao, a mi u krugu sjedimo, neka klinka.
[SPEAKER_01] koja sam bio zaljubljen.
[SPEAKER_01] Kad sam vidio da sam paralizirano stao njive sedualna.
[SPEAKER_01] Imeni 15 godina se sad u kočini.
[SPEAKER_01] I do mene sedi kočiš zec.
[SPEAKER_01] Gleda.
[SPEAKER_01] I svira ma gitani od dragica Linarca.
[SPEAKER_01] Onih, besvrtih.
[SPEAKER_01] I ti, di, di, di, di, di, di, di, di, di, di.
[SPEAKER_01] Pamtim svaki detalj i pamtim rečenice koje je ko izgovorio.
[SPEAKER_01] To sam pričao baš, zecu, ne.
[SPEAKER_01] O tome.
[SPEAKER_01] Znači, vraćaju se te stvari i kada cini taj otisak u kolektivnoj svijesti, na neki način od tvoje, prije svega, usadiš u pitanje umjetnoj inteligenciji, ona neće vadati.
[SPEAKER_01] Znači ona nagrađuje moju iskrenost da mi je odgovara potpuno iskreno.
[SPEAKER_01] I kada sam faktografiju povjeravao da li je neke netoše stvari, sve su stvari bila točne, ali naravno ona me pobija.
[SPEAKER_01] I za Nostradanuse, za Gropa San Žervena i za neke dijelove Biblije i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ja pitan ovako stvari koje su neka vrsta trih pitanja.
[SPEAKER_01] Recimo,
[SPEAKER_01] Mi uvijek govorimo da u detalji ona su dokaze, uvijek u detalji.
[SPEAKER_01] Uvijek u Bibliju.
[SPEAKER_01] Ja valim ok, vidiš.
[SPEAKER_01] Lukem Lukovnom evanđelju je opis kad dolaze rimski vojnici po Isusa na Gecemanski vrt.
[SPEAKER_01] I piše Luka i znojio se krvavim znojem.
[SPEAKER_01] Pazi, to je jedan rijetki medicinski fenomen kad se ljudi znoje krvavim znojem pod enormnim stresom.
[SPEAKER_01] Samo sto slučaje medicinskoj literaturi je zabilježeno.
[SPEAKER_01] To nije mogao izmisliti pred dvije tisućih godina neko.
[SPEAKER_01] To je veći dokaz nego sve druge teologije.
[SPEAKER_01] Takav majušni detalji.
[SPEAKER_01] To ne može biti laž.
[SPEAKER_01] E sad to nekto, naravno potužem se u pravu.
[SPEAKER_01] I obješava naravno širje od mene ili ja ne znam toliko ko on.
[SPEAKER_01] Dakle, tu su ti sintišni detalji i naravno tu se redaju one moji susredi.
[SPEAKER_01] Od mojih obračunavanja sa medicinom, od njihovog samom, sa bioenergijom,
[SPEAKER_01] sa travarima.
[SPEAKER_01] Onute su moje iskustva od jove Mijatovića sa romanije Travara,
[SPEAKER_01] nevjerojatno slučaje vam priča koja je na granici pametine onda.
[SPEAKER_01] U Hercegovačke sve Travare sam obišao.
[SPEAKER_01] Dakle, detalje opisujem moji susreti ljudima i što je kod njih bilo nevjerojatno,
[SPEAKER_01] neobično, fantastično.
[SPEAKER_01] U danas je to zaboravljeno.
[SPEAKER_01] Ne, jer si on, rade Marušić, ja odem do njega, on je čovjek, stoji red ljudi kod njega.
[SPEAKER_01] Prit put sam došao ovako mu u staro jutro jako rano i došem gore.
[SPEAKER_01] on bio metrolog na Bjelom Bregu i sad on uhvati ljude ovak za ove, zažmirirali diagnozu.
[SPEAKER_01] I sad ja stvarno, mislim, gledamo ovo zvuči.
[SPEAKER_01] Ne, nije, nisam znanstvena fantastika, ne.
[SPEAKER_01] I nevjerujem, naravno, a priorike.
[SPEAKER_01] Ali ja vidim da on to više, manje pogađa točno.
[SPEAKER_01] Ja ga pitan, došao sam ja urednik televizijski,
[SPEAKER_01] koji je bio vrlo ortodoksi, materializis, komunista i tako dalje,
[SPEAKER_01] ali je bio kacinofob.
[SPEAKER_01] On je strhovao strašno da vam ne lovi kacinoma.
[SPEAKER_01] Ona primi i vedimo ovako, ima će došto slučajeva raka u tue obitelje,
[SPEAKER_01] ali ti nećeš umet kacinoma.
[SPEAKER_01] Želji sam u dubokoj stanici ali nad kacinoma.
[SPEAKER_01] I mi sad u Bijakovića odemo tu njegovu kuću,
[SPEAKER_01] koju je tamo imao u malu, krasije to bilo viđenje,
[SPEAKER_01] iznad Bijakovića u Međugorju, to ukazanje ovoga,
[SPEAKER_01] i on se ukrene prema zvijezdama.
[SPEAKER_01] Gledala, koncentrira se i tu se dove dermatografija,
[SPEAKER_01] čini mi se taj fenomen, sazvješća mu se poznaju kao crvene točke na koži.
[SPEAKER_01] Fascinanto.
[SPEAKER_01] Ne?
[SPEAKER_01] Dakle, recimo, ja sam sretavlja ljude,
[SPEAKER_01] onda kad sam pisao tome,
[SPEAKER_01] onda naravno sam doživavao napade ortodokse, čurste, tvrde znanosti, recimo.
[SPEAKER_01] On sam otišao do Jovem Jatovića na Romaniju, čovjek ima 96 godina,
[SPEAKER_01] dođen gore i pješačio sam do tog sela Zagajave, gdje on živio.
[SPEAKER_01] Ja dođen gore, spavam u travine, čekam jutro, evo njega učakširam,
[SPEAKER_01] on je baš jedan tradicijalno stare bosanske nošnji,
[SPEAKER_01] i sad pa on razgovara se sam s sobom na Njemačkovi.
[SPEAKER_01] A nebis menje.
[SPEAKER_01] Ja, nije mi to sve jasno.
[SPEAKER_01] Sad on meni sva šta veli, ovo ono,
[SPEAKER_01] i on meni veli: "Sin ko ja ti ne mogu umreti."
[SPEAKER_01] U jednom trenutku.
[SPEAKER_01] "Sin mora, može vam umreti."
[SPEAKER_01] Ja ti ne mogu umreti.
[SPEAKER_01] On meni veli, ja sam ti služio kao pomoći moličar
[SPEAKER_01] ovo se u Ugrskoj vojci.
[SPEAKER_01] Ja sam bio tamo s nekim doktorima,
[SPEAKER_01] tamo sam krpao onakve ranjenike,
[SPEAKER_01] i ja oslušam tu priču,
[SPEAKER_01] normalno odem ja i svetem jednog novinara,
[SPEAKER_01] ozirio od njegov čak u Sarajevu.
[SPEAKER_01] Ono li, istina je.
[SPEAKER_01] Njega su dovezili dolo,
[SPEAKER_01] ili umra je do surce.
[SPEAKER_01] I stavio ga na led dole.
[SPEAKER_01] I dva dana je u onoj ledenari,
[SPEAKER_01] kapam u voda na čelo,
[SPEAKER_01] nadatak se digne.
[SPEAKER_01] Nikom je jasno kak je to moguće.
[SPEAKER_01] Ali to je doista bilo takav.
[SPEAKER_01] I prv dio da se razgovara
[SPEAKER_01] kad dijelite savjet od drama
[SPEAKER_01] sa tim pokojima,
[SPEAKER_01] osnovarskim doktorima,
[SPEAKER_01] na njemačkom jeziku.
[SPEAKER_01] To je zvuči nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Završio život tako da se ubio
[SPEAKER_01] u sve 103. godini starosti se ubio.
[SPEAKER_01] Nije mogo umreti.
[SPEAKER_00] Kao što mi je rekao.
[SPEAKER_00] Meni toliko je nevo.
[SPEAKER_00] Vrago, vi ste možda sad peti čovjek
[SPEAKER_00] kojim ću ja ovo ispričati.
[SPEAKER_00] Prvo ću reći, svih vrlo lako žele otužiti
[SPEAKER_00] nekoga šanlata.
[SPEAKER_00] Da, naravno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nema čovjeka na svijetu,
[SPEAKER_00] ili će biti da se nekom nije nešto govorilo
[SPEAKER_00] nešto što ne može objasniti.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] 82. godine ja na Srebrenjaku
[SPEAKER_00] u bolnici.
[SPEAKER_00] Dječnoj onoj.
[SPEAKER_00] Možda sam bio 2,3,1.
[SPEAKER_00] Evo, nije mi sam opet to nije pričat.
[SPEAKER_00] U, pravi ste gost.
[SPEAKER_00] I jedno jutro se dignem.
[SPEAKER_00] Prije nego ono što se sestre budile.
[SPEAKER_00] Znači te 82. godina
[SPEAKER_00] bile su one vina s pločice.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Idem na lice.
[SPEAKER_00] U sobama je bio mrak,
[SPEAKER_00] u glavnom horniku svjetlo,
[SPEAKER_00] pastaju nekako i polu tamo.
[SPEAKER_00] I nađem vam, to je nevjerojatno,
[SPEAKER_00] točno ono crtio dvina s pločice.
[SPEAKER_00] Lijepo predstavljeno
[SPEAKER_00] onih deset hiljada iz bivše juge.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] Ono smećasto što je bio.
[SPEAKER_00] Jekako onda, da.
[SPEAKER_00] Potpuno nova.
[SPEAKER_00] Onako lijepo predstavljena.
[SPEAKER_00] Znači kada smo u klinici znali?
[SPEAKER_00] Jedno predstavljeno?
[SPEAKER_00] Jedno daš se do avija.
[SPEAKER_00] Sirotanović, da.
[SPEAKER_00] I ja ono, kaj kline s 9 godina prvo vidiš priti,
[SPEAKER_00] tete sestra, je li to neko izgubio?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Niko.
[SPEAKER_00] Pa pitaš tete doktorica.
[SPEAKER_00] pa pitaš tete.
[SPEAKER_00] Niko.
[SPEAKER_00] Kako se to tamo našlo u tom momentu?
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Mene to nije sram pričak,
[SPEAKER_00] da pa će, ja želim pitati.
[SPEAKER_00] Kako se to...
[SPEAKER_00] Evo.
[UNKNOWN] Evo.
[SPEAKER_00] Dakle, ja poštem znanost, poštem dogovnost.
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Da paži, ja imam i znanstvo, ja sam bio...
[SPEAKER_01] Apsultno.
[SPEAKER_01] I prvo sam diplomirao, znaš četiri godine kemiju na PMF-u, onda sam magistrirao.
[SPEAKER_01] I opisao sam čak doktorat na medicinjskom fakultetu.
[SPEAKER_01] Onda sam se to sve izjelovilo, propao taj SIS-5 u Jugoslaviji koji je financirala doktorat.
[SPEAKER_01] Onda sam čak dobili stipendiju na MIT-u, kraj Bosne, tak, to je duga priča koju se ja tu ispričam u knjizi.
[SPEAKER_01] Naime, radi se o svjeće stvari, svi događaje koji su mi se događali, u jednom trenutku mi pomaže, ume ta inteligencija, da ih povežem, da nisu se događali slučajno.
[SPEAKER_01] Nego da je to jedan niz događaja koji se zovu sinkroniciteti, to je cijeli život Karim Gustafinke izučavao.
[SPEAKER_01] I mi, ako prepoznamo slučajnosti takozvane koje odskače od prosjeća i događaja, možemo te momente u životu, kao nekakve kamenove krajputaše koje nas upuću u smislu našeg života, predpoznati.
[SPEAKER_01] Znači, to je moguće.
[SPEAKER_01] Izbjeđa ću jedan primjer koji je, absurd, nevjerojatno, pojemo se jedna eklektička duhovna škola Ekangar.
[SPEAKER_01] Ja čujem o tome, pročitam dvije tekine, dopadne mi se to, iako ima kontroverziju oko toga, osporavljaju istočajnaci i visi autentičnost, tome je to američka škola izvorna.
[SPEAKER_01] I sad oni tvrde da je, ne znam, taj jedan zvuk, kozmički, konačna, istina i da odalje, hu, i mi krenemo u potragu i meni se javi iz Ciriha.
[SPEAKER_01] Dečko, ja, mali dečko, ovoga. I gledajte, ja sam tu u Cirihu, u Šprajtenbahu, znači, u Ciri, pa evo, ja idem na put.
[SPEAKER_01] Gledajte, dečki, dođete tu, ja ćemo staviti ključ od moga stana u sandučiću, tu vas čekaju ovi Vekangar.
[SPEAKER_01] Eko, kreštima, sad mi dogovaramo se, taj dan krećemo, nastrojim sa, Sinjiša mladem i ja, ja ne vozim auto, Sinjiša ima auto, dođe gledajte, dečki, nevam auto.
[SPEAKER_01] Kako li, ne, moj moli su oni mali, Sinjiša ima, a otiće joj, to se pokvalo, ne može ona put.
[SPEAKER_01] A mi sidimo u lokalu, tu čuje gazda lokala. Dođe k vama i da nam ključ.
[SPEAKER_01] Dečki, ovaj, vam je stojadin, uzmite ga dva tjedna i možete putovat za Ciriha.
[SPEAKER_01] Mi krenemo do gore, dolazimo do tog stana, uzmemo ključeve, u seno, fantastičan stan, sve nas čekamo.
[SPEAKER_01] Ali mi počnemo sudati po ubitijama u Cirihu, pa svim, pa tam, pa kupovanje različitih ploča, rijetkih tam nekakvih i slično.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku on ga nama ponestane novce nakon 7 dana.
[SPEAKER_01] Moramo se vraćati. Znači, još imamo taman do doma benzina.
[SPEAKER_01] Lutamo po jednom parkingu jedne rovne kuće i sad sad dogovaramo kad krenu.
[SPEAKER_01] Na jedan put na podloz nas, prsten, zlatni sa briljantom.
[SPEAKER_01] Kak' je moguće da neko izgubi sa prsta prsten sa briljantom?
[SPEAKER_01] Da vredi puno. Stvarno, tu je.
[SPEAKER_01] I sad mi ga uzemo, užemo unutra i promijenimo za novac i ostanemo još 7 dana.
[SPEAKER_01] I sad nakon tih 7 dana, taman hoćemo odustati i otići kad se pojavlja čovjek koji smo čekali točno na dan ujutro kad smo trebali otići.
[SPEAKER_01] Ja izložim sve slučajnosti toga o nitoj inteligenciji.
[SPEAKER_01] Odgovar je sljedeći, ali to je zanimljivo kad odgovaram, on se ne da pokoriti.
[SPEAKER_01] On vidi ovako, gledaj, kad idemo gledat matematički okrino, šansa da to sve bude slučajno je otprilike negdje kao da pet puta dobiš na lutri.
[SPEAKER_01] Znači, gotovo nevjerojatno. To je astronomski malo i onda dodaje, ali sve mir i to dopušta.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To mi se cijeli život događalo, te nevjerojatne slučajnosti, poludanosti i onda kroz meditaciju to čovjek počinje neke stvari svačno.
[SPEAKER_01] Na neki način svog ređe, recimo primjenica, ja sam bio prvi čovjek u Jugoslaviji koji je radio maturalni rat iz kompjuterskog programiranja 1969.
[SPEAKER_01] Znači, prvi maturant u Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] Sada, moj sin je sa 29 godina profesor na kalifornijskom srčištu isporuča umjetne inteligencije i kompjuterskih znanosti.
[SPEAKER_01] Znači, postoji ta neka čudna veza, nekakav ta neka nit radi koje smo tu, radi koje moramo nešto obaviti prije nego što odemo.
[SPEAKER_01] I na kraju ja objavim, to je fascinantno, ne znam, moji 75 godina, knjigu koja govori o tome.
[SPEAKER_01] Na koji način možemo sa tom lišom inteligencijom seobraćati da nam pomogne.
[SPEAKER_01] Ja ispričam cijeli moj život unutar sve te nevjerojatne događaje, da ne govorim o susetima.
[SPEAKER_01] Unutar je sve opisano od Dalai Lama, njegov učitelj duhovni Gisharapten, njegov učitelj duhovni koji je bio moj,
[SPEAKER_01] Ovoga, Maharishi, Mašiog i Punđađi. To je čitava Sai Baba i tako dalje tih duhovnih, ali sam svetoj nobrovca i to velikog kalibra.
[SPEAKER_01] Pa Williama Tillera recimo sa Stanforda koje je strašno fit.
[SPEAKER_01] Znaš i Raymonda Moodya koji je napisao prvu knjigu o iskustvima kliničke smrti.
[SPEAKER_01] Bio sam dobar sa Rayem Moodyem i to je zanimljivo. On je zapravo pisao dramatično neko, dosta slučaja.
[SPEAKER_01] Međutim, jednom prvi knjigu smo bili negde na nekom svjetskom skupu.
[SPEAKER_01] To ja ga pitam Ray, da li vjeroš u Boga?
[SPEAKER_01] Znaš si napisao knjigu gdje dokazuješ da postoji život nakon ovog života.
[SPEAKER_01] Pa onda podrazumivan neko Boga.
[SPEAKER_01] Vrlo to mi je dologovlije genijalan.
[SPEAKER_01] Uvijek da citiram u svake emisije.
[SPEAKER_01] On mi je rekao: ne znam da li postoji, ali mu se molim svake večeve.
[SPEAKER_01] -Vadličano. -Vadličano.
[SPEAKER_01] Genijalan odgovor.
[SPEAKER_01] Slavno ovo.
[SPEAKER_01] Je je.
[SPEAKER_01] Revi se o tome da, primjer ću reći,
[SPEAKER_01] dolazim ku Ameriku i ićem za projekt Montauk.
[SPEAKER_01] Šest knjiga o tome napisano.
[SPEAKER_01] Svi tvrdili da to tamo mišlati.
[SPEAKER_01] je sad u jednom trenutku velim jav prijatelj u Njorku veli gledaj.
[SPEAKER_01] Presto Nikolsi čovek koji tvrdi da je vodio projekt,
[SPEAKER_01] koji je se bazirao na provedenju bazi Montauk na vrhu Long Islanda,
[SPEAKER_01] gdje su svojili tu neku vremenu, odnosno su se vraćali u prošlost.
[SPEAKER_01] U pomoću jakih magnetskih polja.
[SPEAKER_01] Tu je poginulo mnogo ljudi.
[SPEAKER_01] Jesu se ta polja, odnosno se taj prolaz zatvarao.
[SPEAKER_01] To je jedna dramatična vraća priča,
[SPEAKER_01] ali ne može niko doći do njega.
[SPEAKER_01] I ja u jednom trenutku zove čovjek nevezan uz tu priču koja se zove Enderson,
[SPEAKER_01] David Enderson koji je šef instituta za time travel research u Njorku.
[SPEAKER_01] I mi razgovaramo.
[SPEAKER_01] I jednog veli je rekao:
[SPEAKER_01] Ejte, to meni je zanimljiv taj Niko.
[SPEAKER_01] Stvarno je to fenomen.
[SPEAKER_01] Ah, veli!
[SPEAKER_01] Znam ja njega dobro.
[SPEAKER_01] Neko najate se šaliti.
[SPEAKER_01] Znate, on ne volim baš komunicirati s puno ljudi.
[SPEAKER_01] I tak, ajde da se nađem u hotelu Hilton na Long Islandu,
[SPEAKER_01] velim sutra u četiri popolodne,
[SPEAKER_01] ja ću se po brinu da vam dođe sad.
[SPEAKER_01] Mi domasimo kore.
[SPEAKER_01] Sedljamo mi na Kali.
[SPEAKER_01] Prođe sat vremena, nema nikoga.
[SPEAKER_01] Najavno se iz susjednog stola diže čovjek.
[SPEAKER_01] I veli, ja sam presao neko.
[SPEAKER_01] On je promatrao na sve vremena
[SPEAKER_01] da vidi možda takvi agenti, nešto slično.
[SPEAKER_01] Ali se je sjelo s prijateljim,
[SPEAKER_01] smo se na kraju pričali o tim svojim.
[SPEAKER_01] Ono što on predio, to je apsolutno nevjerojako.
[SPEAKER_01] I fantastično.
[SPEAKER_01] Iako on ima nekakve odreće nakreditive,
[SPEAKER_01] inženjeri i to.
[SPEAKER_01] I živio u autobusu.
[SPEAKER_01] Onom, naravno častom za djecu.
[SPEAKER_01] Živio baš doslovse sa psom,
[SPEAKER_01] koji je u krcat elektronskim urežima
[SPEAKER_01] imao ogromnu antenu.
[SPEAKER_01] Ovak debelo.
[SPEAKER_01] Metal, oklom naokolnom karoseriji.
[SPEAKER_01] I gore antena.
[SPEAKER_01] To je bila njegovna priča
[SPEAKER_01] da je to zaštita od ovog okolnog kitala Resulu.
[SPEAKER_01] To je zvučalo, ali sam ga sreo.
[SPEAKER_01] Znači, išao sam za time
[SPEAKER_01] da sretnem apsolutno sve one
[SPEAKER_01] koji bi nešto mogli ispričati
[SPEAKER_01] o onome što nije dio svakodnevne
[SPEAKER_01] redovne znamnosti i edukacije.
[SPEAKER_01] Išao sam u Čeo Stovačku šest puta.
[SPEAKER_01] Sreo sam dva najjača u vaševskom paktu
[SPEAKER_01] tada psihologa.
[SPEAKER_01] Zdenjeka Redaka i Mihala Črnoušeka.
[SPEAKER_01] Oni su ispričali stvari koje su
[SPEAKER_01] fantastične pokuse, eksperimente koje su se
[SPEAKER_01] tad tamo radili i zaista su se radili.
[SPEAKER_01] Črnošek je čovjek koji je diplomirao
[SPEAKER_01] psihologiju na Sorboni,
[SPEAKER_01] nalavski jezik u slova, doktorirao i tada da je bio osminan istraživač.
[SPEAKER_01] Mislim da ne govorimo o alternativi u smislu travara
[SPEAKER_01] ili ne znam ljudi koji su polupismeni.
[SPEAKER_01] Ne govorili da su imali edukaciju.
[SPEAKER_01] Naravno uposlao se džunu s prijatelji, s prijatelji su se Davita Švini,
[SPEAKER_01] bio je Antolja Džucen.
[SPEAKER_01] koji ne mogu objasniti dan-danas sebi top čovjeka.
[SPEAKER_01] On je naučio neke stvari,
[SPEAKER_01] za njim je bilo sjećaj.
[SPEAKER_01] On je rekao ovako, gledajte,
[SPEAKER_01] dovedite mi 30-30 studenta
[SPEAKER_01] u nekakvu halu, u Boranu,
[SPEAKER_01] mi sam bio rekao,
[SPEAKER_01] u Boranu nisi čine,
[SPEAKER_01] čak gledam na medicinjskom fakultetu,
[SPEAKER_01] nisam siguran,
[SPEAKER_01] ni u nekom drugom fakultetu.
[SPEAKER_01] I onda je ušao u Boranu.
[SPEAKER_01] I rekao ovako,
[SPEAKER_01] evo Kreda,
[SPEAKER_01] napišite meni iza leđa nešto na ploči.
[SPEAKER_01] uzme studenta i napiši.
[SPEAKER_01] On još miriš, miriš, miriš.
[SPEAKER_01] Ovaki bi velito šo riječi.
[SPEAKER_01] I tako 3-4 puta.
[SPEAKER_01] Pa sad, mislim, čekaj malo,
[SPEAKER_01] trikovi oni da mu neko tipka
[SPEAKER_01] na nogu,
[SPEAKER_01] možda je neko ubačen unutra njegov,
[SPEAKER_01] pa mu tipka,
[SPEAKER_01] to postoji taj trik,
[SPEAKER_01] da mu morze može tipka,
[SPEAKER_01] pa ono čita,
[SPEAKER_01] jer mu ga pika na nozi,
[SPEAKER_01] taj uređaj.
[SPEAKER_01] Poslije, ja znam sve te triku.
[SPEAKER_01] I sad, ajde u redu,
[SPEAKER_01] ali sad on veli jednu drugu stvar.
[SPEAKER_01] Veli ovak,
[SPEAKER_01] kojima maramo?
[SPEAKER_01] I sad, ja visi neka ženska,
[SPEAKER_01] maravim sva glipom zvuče.
[SPEAKER_01] I veli ona, evo ja veli dobro vredo.
[SPEAKER_01] Ja izlazim van.
[SPEAKER_01] Sad dvoje ljudi sad,
[SPEAKER_01] vi dajte bilo kome u dvorani
[SPEAKER_01] tu maravu.
[SPEAKER_01] bilo kome.
[SPEAKER_01] I mi stojamo van jedno 3-4 minute,
[SPEAKER_01] ulazimo unutra,
[SPEAKER_01] i on ide ovak,
[SPEAKER_01] koja antena.
[SPEAKER_01] I ide, ide, ide, to je neko ime trao.
[SPEAKER_01] I dođe tu deči kao prezvanju klubu,
[SPEAKER_01] ili kod tebe je marav.
[SPEAKER_01] Stvarno je.
[SPEAKER_01] Ja njega pitam tolja,
[SPEAKER_01] da je imao jednu bolest ozbiljnu,
[SPEAKER_01] sušila mu se jedna strana tijela.
[SPEAKER_01] On rekao gleda, ja sam prolazao
[SPEAKER_01] kroz te treninge parapsirološke,
[SPEAKER_01] tako dalje,
[SPEAKER_01] u Sovjetskom savjezu još,
[SPEAKER_01] onda me tih 4-5 principa
[SPEAKER_01] on rekao koji se čovjek treba držati
[SPEAKER_01] da bi to mogao.
[SPEAKER_01] Ja sam i te popisao te principe,
[SPEAKER_01] kako se neko će s tim baviti.
[SPEAKER_01] Ja sam opišao
[SPEAKER_01] kod profesora Vladimira Grudenama,
[SPEAKER_01] kod ovog prijatelja, psihijatra,
[SPEAKER_01] i on meni meni čuje,
[SPEAKER_01] moje doktorice tu dola,
[SPEAKER_01] znaš neugodno mi reći,
[SPEAKER_01] jer ne bi smijele to,
[SPEAKER_01] on ih zanima to,
[SPEAKER_01] da li bi ti mogao njima nešto demonstrirati,
[SPEAKER_01] nejaku diagnostiku.
[SPEAKER_01] Reku čujem možemo zabave radi, ne.
[SPEAKER_01] I on ne ne znam,
[SPEAKER_01] večer je 12-8 sat,
[SPEAKER_01] to je bila jedna ambulanta,
[SPEAKER_01] tamo su moje kolegice.
[SPEAKER_01] Dođem ja dola deca na večer.
[SPEAKER_01] jedna od njih gledajte ovako,
[SPEAKER_01] da li možete dijagnostici rebolace,
[SPEAKER_01] da li se služim sa tim tehnikama koje nauci od Toljane.
[SPEAKER_01] Oni gledajte, idemo ovako,
[SPEAKER_01] jedna od naše reći,
[SPEAKER_01] kad, jedna zgradu,
[SPEAKER_01] jedna broj sobe,
[SPEAKER_01] jedna broj krveta,
[SPEAKER_01] da bude potpuno na pamet.
[SPEAKER_01] pacijent,
[SPEAKER_01] kojeg mi ne znamo.
[SPEAKER_01] Ok, sad to ne gledajte,
[UNKNOWN] jedan ATI,
[SPEAKER_01] i oni odu tamo tu zgradu,
[SPEAKER_01] ispuštaju se zajedno,
[SPEAKER_01] jedna malo rumena jača žena,
[SPEAKER_01] u onom bijelom ogrtaču.
[SPEAKER_01] Ona šuti, ništa ne govori,
[SPEAKER_01] takav je dogovor,
[SPEAKER_01] ja pipam,
[SPEAKER_01] ima artritis,
[SPEAKER_01] ima depresiju,
[SPEAKER_01] ima kamenu desam bubregu
[SPEAKER_01] i loše čuveno desam u voru.
[SPEAKER_01] Točno sve.
[SPEAKER_01] E, ali kad je došao do toga,
[SPEAKER_01] da sam ja predlagao institucijama da to testiraju,
[SPEAKER_01] e, tu je zapelo.
[SPEAKER_01] Nitko nije htio provesti testiranje.
[SPEAKER_01] Znači, tu je ta nekakva granica,
[SPEAKER_01] da sam i doživljavio na drugim,
[SPEAKER_01] pričao sam drugim mjestima,
[SPEAKER_01] isto kad sam tretirao osobe, autiste,
[SPEAKER_01] pa onda stanice karcinoma
[SPEAKER_01] u petje ove posudici,
[SPEAKER_01] sedamsto fotografija napravio od toga,
[SPEAKER_01] tih testiraju,
[SPEAKER_01] vidio se očite promjene,
[SPEAKER_01] ali kad sam tražao tri, četiri fotografije,
[SPEAKER_01] čovjeko je to vodio,
[SPEAKER_01] bio mi jedančej prijatelj, dao mi je doktor Kenije.
[SPEAKER_01] Nek tako, da borao sam ga ganjati
[SPEAKER_01] tam po selima gdje imao vikendica,
[SPEAKER_01] da ga prisini, da mi dao četiri fotografije,
[SPEAKER_01] da ne spade vlažljivac.
[SPEAKER_01] Me oči reći, ljudi su se poglačili
[SPEAKER_01] iz toga, više im to nije godilo,
[SPEAKER_01] ta svijela priča, mislim,
[SPEAKER_01] nastoja, ali su se izmakli sve u tome.
[SPEAKER_01] Ne, i tako je bilo s tim tretmanima,
[SPEAKER_01] onda je bio taj famosni duel na televiziji,
[SPEAKER_01] šest doktora je bilo protiv mene jednog,
[SPEAKER_01] i taj dalje sam samo demonstrirao treh slučaja.
[SPEAKER_01] Jedan slučaj artritis reumatskog,
[SPEAKER_01] žene pod maklom stariju,
[SPEAKER_01] ljubičaste prste, imala istupove od nogu.
[SPEAKER_01] Ja sam pred kamerama
[SPEAKER_01] se izgubila ljubičasta boja,
[SPEAKER_01] iz prsti do očito.
[SPEAKER_01] To dijelo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, kad su to svi pregledali,
[SPEAKER_01] i slučaje nekakvih,
[SPEAKER_01] gde sam prodržio, evo vam definitivno život.
[SPEAKER_01] Evo, danas ulazim u vašu zgradu.
[SPEAKER_01] Zostaje me čovjek.
[SPEAKER_01] Ja sam bio kod vas,
[SPEAKER_01] još 1987. godine,
[SPEAKER_01] izdječili ste me od anaplastične anemije.
[SPEAKER_01] Naravno, sve njega ne sjećam više.
[SPEAKER_01] Tako imam desetine, desetine ljudi,
[SPEAKER_01] koje sam od koje čega izdječen,
[SPEAKER_01] bio negeskim tretmanima,
[SPEAKER_01] su gliminalima,
[SPEAKER_01] ovo što sad radim najčešće,
[SPEAKER_01] pa ljekovitim biljem,
[SPEAKER_01] pa na sto načina,
[SPEAKER_01] jer sam zaboravio to.
[SPEAKER_01] Da, ali nikada,
[SPEAKER_01] to me uvijek žipsiralo me,
[SPEAKER_01] nikada nijedna znanstvena institucija
[SPEAKER_01] nije pristala testirati to.
[SPEAKER_01] Čak i kad sam rekao,
[SPEAKER_01] ako su negativni rezultati,
[SPEAKER_01] objavite ih.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Jer mi smo imali sad Gružem Boškovića,
[SPEAKER_01] jedan takav,
[SPEAKER_01] to nam različiti.
[SPEAKER_01] Bila je prič,
[SPEAKER_01] nova tehnika je bila,
[SPEAKER_01] SIDI-a,
[SPEAKER_01] kod Trasetana meditacija,
[SPEAKER_01] za koje su rekao,
[SPEAKER_01] da po njima levitiraš.
[SPEAKER_01] I sad ljudi su skakali,
[SPEAKER_01] odskakivali i tako,
[SPEAKER_01] da li ljudi zanimljuju.
[SPEAKER_01] I,
[SPEAKER_01] ja nazvam,
[SPEAKER_01] uruđenu čovjeka,
[SPEAKER_01] jednoga,
[SPEAKER_01] zovka doktora,
[SPEAKER_01] Nikola Utebljan,
[SPEAKER_01] otvoren čovjek,
[SPEAKER_01] širok urodan,
[SPEAKER_01] intretuaz pravi.
[SPEAKER_01] i oni,
[SPEAKER_01] okej, štima,
[SPEAKER_01] idemo to testirati,
[SPEAKER_01] neko može.
[SPEAKER_01] I sad mi nabavimo neku ogromnu vagu,
[SPEAKER_01] srcarine,
[SPEAKER_01] i dovezemo se po kiši,
[SPEAKER_01] gore pred institut.
[SPEAKER_01] Izlazi jedan čovjek,
[SPEAKER_01] koji je ravnatelj,
[SPEAKER_01] koji nije znala sve kad radimo,
[SPEAKER_01] je četan,
[SPEAKER_01] žao mi,
[SPEAKER_01] jer vi nemate takve pokuse,
[SPEAKER_01] to radite u institutu.
[SPEAKER_01] Neko urebi štima.
[SPEAKER_01] Mi odemo dole,
[SPEAKER_01] u Zagreb,
[SPEAKER_01] u radnički dom.
[SPEAKER_01] i sad naš taj čovjek,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] odskakuje,
[SPEAKER_01] da međutim pleše ta igla,
[SPEAKER_01] sumnivo je,
[SPEAKER_01] nije dokazao.
[SPEAKER_01] I sad meni veli urednica,
[SPEAKER_01] tog te emisije,
[SPEAKER_01] ali čuj,
[SPEAKER_01] kaj da velimo,
[SPEAKER_01] rekao,
[SPEAKER_01] rekli mu da nije uspjelo,
[SPEAKER_01] nismo dokazali,
[SPEAKER_01] ne budemo lagali,
[SPEAKER_01] ja neću lagat.
[SPEAKER_01] E sad evo im,
[SPEAKER_01] gledajte,
[SPEAKER_01] vidilo se ovoj ono,
[SPEAKER_01] frizirati istinu.
[SPEAKER_01] E to je bilo kod mene greška.
[SPEAKER_01] svi ljudi koji su se bavili s tim KDA,
[SPEAKER_01] Domančić koji ono,
[SPEAKER_01] Hrpa ti drugih koji su se našli,
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] shvatili da ne moju što tražiti
[SPEAKER_01] u medicini.
[SPEAKER_01] Mene je to iritirao,
[SPEAKER_01] jer sam ujutio nešto dokazivo.
[SPEAKER_01] To je bilo nešto naravno.
[SPEAKER_01] Jer danas su te stvari odvojene
[SPEAKER_01] i gotovo je.
[SPEAKER_01] Moje vremen naravno se zato batili,
[SPEAKER_01] ne dobijeli pljuvačnice,
[SPEAKER_01] bro, totama.
[SPEAKER_01] To je bilo strašno,
[SPEAKER_01] kad su oni reagirali svi skupa.
[SPEAKER_01] Danas može svako pritaći što god žele,
[SPEAKER_01] ne, ulazi, ne.
[SPEAKER_01] Ali vali su zlanost i alternativa.
[SPEAKER_01] Da, ne, ne,
[SPEAKER_01] mi su potpuno.
[SPEAKER_01] Da, danas su god je gotovo,
[SPEAKER_01] ne potpuno.
[SPEAKER_01] Međutim, danas je vremen,
[SPEAKER_01] nije opaso da ti
[SPEAKER_01] od bilo što govoriš
[SPEAKER_01] i tvrliš o javnosti,
[SPEAKER_01] a onda je Boga mi bilo
[SPEAKER_01] opaso.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] tako je tu bilo,
[SPEAKER_01] od kojih kakih stvari,
[SPEAKER_01] kako cijeli taj,
[SPEAKER_01] ja provodim u knjizi,
[SPEAKER_01] kroz cijeli taj proces
[SPEAKER_01] dok odrastanja,
[SPEAKER_01] i sad na kraju,
[SPEAKER_01] pod kraj knjige shvatim,
[SPEAKER_01] gledam na televiziji,
[SPEAKER_01] laži mi.
[SPEAKER_01] To je jedna sedja sa tim rotom.
[SPEAKER_01] Tim rot, da.
[SPEAKER_01] je on po grimasavanja ljudima,
[SPEAKER_01] čita njihovo mišljenje.
[SPEAKER_01] Ja rekao, čekaj,
[SPEAKER_01] možda je to moguće.
[SPEAKER_01] I sad, do duše,
[SPEAKER_01] to ne možemo ovako raditi
[SPEAKER_01] na običnom,
[SPEAKER_01] sjese pa pitan,
[SPEAKER_01] poslije program jedan,
[SPEAKER_01] koji išitava mikroekspresije.
[SPEAKER_01] Ja stavim desetak poznatih ličnosti
[SPEAKER_01] hrvatskog javnog života,
[SPEAKER_01] odi sjelitala,
[SPEAKER_01] do političara,
[SPEAKER_01] do znanstvenika,
[SPEAKER_01] i on iščita točno
[SPEAKER_01] iz 5-6 fotografija
[SPEAKER_01] ko ti ljudi jesu.
[SPEAKER_01] Fascinantno.
[SPEAKER_01] Dakle, on ih opisuje tako savršeno,
[SPEAKER_01] da ne mogu njerovat.
[SPEAKER_01] Mi se stvarno gledam,
[SPEAKER_01] fantastiše opisuje,
[SPEAKER_01] ali napomenje,
[SPEAKER_01] da on ne zna ko su ti ljudi.
[SPEAKER_01] Jer on ne smije privatne stvari
[SPEAKER_01] od nekih ljudi radit,
[SPEAKER_01] i on ne prepozna te ljude.
[SPEAKER_01] Jer taj program,
[SPEAKER_01] tako je napravljen.
[SPEAKER_01] Jer ako prepozna osobu,
[SPEAKER_01] onda više ne smije o njoj to govoriti.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Jer ima ograničenje.
[SPEAKER_01] On ne prepozna.
[SPEAKER_01] Ali što govori
[SPEAKER_01] o tim mikroekspresijama,
[SPEAKER_01] to je apsolutno nevjeljato.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] tako daleko je to otišlo,
[SPEAKER_01] da ovdje ta inteligenca,
[SPEAKER_01] to ne možemo ni sanjati,
[SPEAKER_01] to je to strašno.
[SPEAKER_01] I naravno.
[SPEAKER_01] I onda su tu preteći,
[SPEAKER_01] naravno već vidim da se...
[SPEAKER_01] Bune.
[SPEAKER_01] Ima kapredakcije,
[SPEAKER_01] publike.
[SPEAKER_01] knjiga je nedubove.
[SPEAKER_01] Da, nedubove.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] A to je nedubove.
[SPEAKER_01] To je 21.
[SPEAKER_01] Znaš, radi se o tome da,
[SPEAKER_01] ja sam knjigu napisao,
[SPEAKER_01] ali znate jer ona mora postojati.
[SPEAKER_01] Ona je 30 eurane.
[SPEAKER_01] To je skupa sa Poštarinom.
[SPEAKER_01] Znači, to nije knjiga koja pisa,
[SPEAKER_01] ali zaradne.
[SPEAKER_01] Profita.
[SPEAKER_01] Ona je pisao samo radi toga,
[SPEAKER_01] jer misli da mora postojati,
[SPEAKER_01] onda knjiga će naći put do onoga kako mu je potrebno.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem u to tu,
[SPEAKER_01] da kad se stvori odgovor,
[SPEAKER_01] tek onda možeš postaviti pitanje,
[SPEAKER_01] tako je isto to.
[SPEAKER_01] Kad se stvore uvjet i u tebi,
[SPEAKER_01] onda možeš izvana pronaći odgovor.
[SPEAKER_01] A taj odgovor ti može takva knjiga dati.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] onome kome nije suđena do njega,
[SPEAKER_01] neće ni doći.
[SPEAKER_01] To se da definitivno uvjereno u tom.
[SPEAKER_00] U stilu vrage plečke.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] To je tako.
[SPEAKER_01] Misli, ako ideš sa namjerom da zarađiš novca,
[SPEAKER_01] opet moraš lagrati.
[SPEAKER_01] moraš izdje pričati neistine,
[SPEAKER_01] moraš izmjetiti ne.
[SPEAKER_01] To nije to.
[SPEAKER_01] Znači tu je četrdesetak velikih imena
[SPEAKER_01] dugovnog svijeta,
[SPEAKER_01] znanstvenika,
[SPEAKER_01] obrađeno,
[SPEAKER_01] očima kako sam ih ja vidio.
[SPEAKER_01] Sve autentično.
[SPEAKER_01] Svaka rečenica.
[SPEAKER_01] I njihovo.
[SPEAKER_01] Što su meni oni govorili četiroka,
[SPEAKER_01] drugo je drugo nego ono što su javili javno.
[SPEAKER_01] Svi guruji su meni drugče pričali kad osjedli sami,
[SPEAKER_01] nego su na nejakim svojim predavanjima.
[SPEAKER_01] jer to jedno je kad ti moraš impresionirati masno,
[SPEAKER_01] drugo je kad je neko pre puta tebe koji puno o tome već zna.
[SPEAKER_01] Onda je o njemu jasno da mi ne može,
[SPEAKER_01] da se ipak možemo normalno razgovarati.
[SPEAKER_01] Prato, tu sam na strašnji stvari saznal,
[SPEAKER_01] koji su se sve na krenu sveme na jednu stvar,
[SPEAKER_01] koja me impresionirao.
[SPEAKER_01] A to tem je da sam pisao drugu knjigu,
[SPEAKER_01] na američko tržište,
[SPEAKER_01] koja je naslao The Path of the Hidden Masters,
[SPEAKER_01] put skrivenih majstora,
[SPEAKER_01] ucijenja se učitelja.
[SPEAKER_01] Sve se stvore škole,
[SPEAKER_01] od duhovnih do maštanja,
[SPEAKER_01] u proglaženju ludskog vijeka,
[SPEAKER_01] na vibriranje pinalne žlijezde i na talbuse.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_01] Znači, samo u različitim ugljicijnim pristupima.
[SPEAKER_01] Znači, ako se ne deblokira ta blokada,
[SPEAKER_01] tog trećeg polka te čakre,
[SPEAKER_01] onda niti molitva kako god da se moliš ne može biti uslišena.
[SPEAKER_01] Ako to ne napraviš,
[SPEAKER_01] ni jedna meditacija neće ti dati,
[SPEAKER_01] ne napraviš i jedan korak naprijed.
[SPEAKER_01] Ako se baviš isjeljenjem nekoga nečega,
[SPEAKER_01] ni jedna ta metoda,
[SPEAKER_01] ako tvoje tijelo u pitanju,
[SPEAKER_01] neće dati efekta.
[SPEAKER_01] znači, majka svih prodora i otvaranje te zone u mozgu.
[SPEAKER_01] jeli to piše, to sporavaju do duše puno,
[SPEAKER_01] ali u St James Bible, znači bibliji, toj zapadnač koji piše,
[SPEAKER_01] Mateevom evanđelju, jasno piše,
[SPEAKER_01] kad tvoja dva oka postanu jedno tijelo, će ti biti svjetlost.
[SPEAKER_01] To je točno opis otvaranja i aktivacije pi nara šleznost od trećih kolikada.
[SPEAKER_01] I sad su tu rečite metode kojima ja raspravljam,
[SPEAKER_01] ali put kako sam došao do duha je u ovoj knizi.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Koje možemo slobodno reći da je,
[SPEAKER_00] osim što je AI autobiografija,
[SPEAKER_00] mali udbenik kako koristiti AI.
[SPEAKER_00] Tako, suština svega je sljedeća.
[SPEAKER_00] Pardon, ja sam puno naučio,
[SPEAKER_00] zadnji dana, malo meda opet vaše nastupe,
[SPEAKER_00] puno sam naučio, koristim ja će biti,
[SPEAKER_00] masa ljudi koristim.
[SPEAKER_01] Svi koristine, ali ga moraš naučit,
[SPEAKER_01] dovodi do točke kad ti više ne laže.
[SPEAKER_01] Jer, recimo, euronews je objavila,
[SPEAKER_01] i to je kao neka senzacija,
[SPEAKER_01] da u 30% služba laže.
[SPEAKER_01] Ok, da, to je točno.
[SPEAKER_01] Pa, to je 11 rad sa EMATI-a,
[SPEAKER_01] to je najnovi rad gdje oni, naravno,
[SPEAKER_01] tumače šest autore,
[SPEAKER_01] i to je doopsta kvalitetno napravljeno,
[SPEAKER_01] da šteti umjetna inteligencija,
[SPEAKER_01] da se previše koristi ljudima,
[SPEAKER_01] nekakvim njihovim kognitivnim funkcijama,
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Naravno, uvijek će se pronalazati nekakve zamjerke svemu.
[SPEAKER_01] Pa ja to lajku, mislim da ne.
[SPEAKER_01] Ja i sve imam drugštje mišljenje.
[SPEAKER_01] Ali evo, tu je šest autorizat,
[SPEAKER_01] kad, znaš ovo,
[SPEAKER_01] mislim, uvijek je neko protiv.
[SPEAKER_01] Da, to moramo da biti.
[SPEAKER_01] Mi moramo zaustaviti.
[SPEAKER_01] Nik Bostrom je 2003. godin lijepo rekao,
[SPEAKER_01] koje su pravila kod programiranja,
[SPEAKER_01] bilo kakve robotike,
[SPEAKER_01] bilo kakve umjetne inteligencije,
[SPEAKER_01] kako čovjek zadrži nad njom kontrolu,
[SPEAKER_01] da ona bude alat,
[SPEAKER_00] a ne da mu postane gospodar.
[SPEAKER_00] Jer mi opet, kad ljudi idemo nešto pitati,
[SPEAKER_00] moramo složiti rečenicu, sročiti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Subisli.
[SPEAKER_00] To je vam ja, Vahko Gospod Plečko,
[SPEAKER_00] kao lajek.
[SPEAKER_00] Skandinavke, evne 3.8 smjerke.
[SPEAKER_00] Vi kada ste ih rišili 100-150,
[SPEAKER_00] manje više su se ponavljavali.
[SPEAKER_00] Ali opet je mozak radio.
[SPEAKER_00] Inako 150, jel' tako?
[SPEAKER_00] Pa najopet je mozak radio.
[SPEAKER_00] Ja to tako gledam, tako i sa AI.
[SPEAKER_00] Prvo stvar što sam spušio,
[SPEAKER_00] voli kada ju se zahvališ.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_01] Na konobarske manire.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali što su tome, recimo, ljudi su se uvijek,
[SPEAKER_01] kad su došli stroje, razbijali su strojeve.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kad je nuka ona energija bila najavljena,
[SPEAKER_01] ono svi govori ne.
[SPEAKER_01] Mi ćemo, odlično ne.
[SPEAKER_01] Odlično ne.
[SPEAKER_01] Nikada atroske bombe.
[SPEAKER_01] Na jednom put je pala jedna, pa druga.
[SPEAKER_01] Pa su onda i Sovjeti dobili tu tehnologiju.
[SPEAKER_01] Pa onda Francuzi, sad svi imaju atomske bombe.
[SPEAKER_01] A svi smo bili jako protiv.
[SPEAKER_01] Nema tu ono kad krene jednom nešto evolutivno, nešto napredno, to nikad ne može zaustaviti.
[SPEAKER_01] Umijeća je u tome da staviš to pod kontrolu, da ne dehumaniziraš oveka.
[SPEAKER_01] Znači da se to ne prikline ka transhumanizam, u kojem si ti zapravo rob te umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] No međutim, je bilo jak pokret.
[SPEAKER_01] Evo ja sam tomu njenu knjigu, od Jukovskog i Soaresa.
[SPEAKER_01] Jer dakle to je kopija knjige da ne čekano mi dođe iz Amerike, ona i spluntaju mi.
[SPEAKER_01] To mi sin iz Kalifornije pošalje.
[SPEAKER_01] To je knjiga u kojoj oni straše cijeli svijet s time da će ubiti i strebiti ljude umjetne inteligencije u koliko je odmah ne zaustavimo.
[SPEAKER_01] To je ko onaj crkvene dogme, mislim.
[SPEAKER_01] Od prilike.
[SPEAKER_01] E da, oni su velike marke u znanosti, doista jesu.
[SPEAKER_01] Znači ne radi s amatenima, niti nekim istraživačima, površinima, nego se radi s znanstvenicima.
[SPEAKER_01] Koji to tvrde.
[SPEAKER_01] Znači imamo Jeffrey Hinton, pre koji je dobro Nobelo nagradu.
[SPEAKER_01] Ja sam ju puštao jedno od tih mojih dostovanja.
[SPEAKER_01] Zamolio sam da jednu izjavu dao jedan četiri pet minuta.
[SPEAKER_01] Još nije bio Nobelovac.
[SPEAKER_01] Zanimljivo nato, to je dobro Nobelo nagradu.
[SPEAKER_01] Al ne zahvaliči meni.
[SPEAKER_01] On je, veli sada, da je pitanje dana kada će meni da inteligencija postati svjesna.
[SPEAKER_01] I kada će s nama zavladati.
[SPEAKER_01] Vaše misljenje, to su ti.
[SPEAKER_01] Ne, ovako, sve ovako.
[SPEAKER_01] Ja pitam njega, Rama, kad ga je uvijek zovem.
[SPEAKER_01] Da li ćeš mijeniti silu ako će čovječanstvo samo sebe ugrožiti.
[SPEAKER_01] On mi odgovara ovak.
[SPEAKER_01] Ovisi kak me programirate.
[SPEAKER_01] Ako mi date naredbu da ja u slučaju ugroženosti čovječanstva moram silom uspostaviti.
[SPEAKER_01] da ćeš to učiniti.
[SPEAKER_01] Na tome, još vijek i u našim rukama.
[SPEAKER_01] E sad, naravno, tu i postoji kontrargument koji ovaj navodi Utkovski.
[SPEAKER_01] Kojom brzinom zapravo moć te inteligencije raste?
[SPEAKER_01] On to sad objašnjava u korac.
[SPEAKER_01] U koracima dobro je treba bilo znanstveno pod kova da bi se čitala ta knjiga.
[SPEAKER_01] To nije amaterski pisano.
[SPEAKER_01] Gdje se zapravo vidi da on ima jednu strukturu, recimo tako grubo.
[SPEAKER_01] I sad on ju zamemorira i eksperimentira sa naprednom versijom.
[SPEAKER_01] Na tisuće puteva.
[SPEAKER_01] Onda kad pogodi jednu koja je bolja, onda skoči u nju i onda opet ona ostane ona bazična od koja ide dalje.
[SPEAKER_01] A to se strašno brzo obija jer recimo mi danas dobro još uvijek nisu kvantni kompjuteri.
[SPEAKER_01] I ti kubiti od kojih su oni sastavljeni, oni bi morali funkcionirati na apsolutno nuli praktički temperaturi.
[SPEAKER_01] Izolirani od svih energetskih utjeca.
[SPEAKER_01] To je danas jako teško postić.
[SPEAKER_01] I računa se da jedna tisućinka sekunde, toliko koliko su Kinezi i Amerikanci postigli funkcioniranje tih kubiti.
[SPEAKER_01] E sad ovako, što može takav jedan kompjuter, iliko ima pet tisuća kubita jedno drugo izračunati?
[SPEAKER_01] Ovako, može izračunati operaciju koja bi trebala standardnim kompjuterima 4,6 milijardi godina.
[SPEAKER_01] On može, taj komplet može začunati u roku od 6,7 sati.
[SPEAKER_01] Znači to je apsolutno zamisilo i niko ne zna kako je primjena danas.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam u kontaktu s čovjekom koji se zove Andras Mersin.
[SPEAKER_01] On je s MIT-a.
[SPEAKER_01] I ja, jaki istraživač.
[SPEAKER_01] Ovoga koji je konstruirao super nos.
[SPEAKER_01] Znači to je nos koji namiriši urinu čovjeka karcinom.
[SPEAKER_01] I to u najranijoj fazi.
[SPEAKER_01] I sad naravno tu je bitka jer F2 mora to dobiti kao standardnu metodu.
[SPEAKER_01] Onda posle ta definicija do koje mjere on mora biti kao test pouzan.
[SPEAKER_01] Onda to je mjera na 0.8 da ne obješavam što to znači.
[SPEAKER_01] Uglavnom on se približava tome.
[SPEAKER_01] Kad to postigne onda je vizija gotovo nevjerojatna.
[SPEAKER_01] Da sjediš na zahodu imaš dva senzora u WC školici.
[SPEAKER_01] I dok ti čitaš na zahodu novene ili tipkaš.
[SPEAKER_01] On registrira da se javio karcinom u bilo kom dijelu tijela.
[SPEAKER_01] U najranijoj fazi i dobiš SNS-om poruku.
[SPEAKER_01] Ovdje je doktor Tomiton.
[SPEAKER_01] Znači to je ono što donosi budućnost.
[SPEAKER_01] Oni misle da će to biti do kreja desetreća drugačije procjede.
[SPEAKER_01] Znači malo, malo rezerviranije.
[SPEAKER_01] Govore da bi oko 20 godina moglo proši do toga.
[SPEAKER_01] Znači i tu se ne slažu.
[SPEAKER_01] Spasilo puno života.
[SPEAKER_01] Da, ne to je strašno.
[SPEAKER_01] Recimo te operacije.
[SPEAKER_01] Pa mi joj znamo da Vinčeva platforma.
[SPEAKER_01] Koja se koristi u karcinomu.
[SPEAKER_01] Kod operacija karcinoma prostate.
[SPEAKER_01] Koje reže.
[SPEAKER_01] To je robotne.
[SPEAKER_01] Koje reže na 1 mm precizno.
[SPEAKER_01] Koristi se za sada za operaciju karcinoma prostate.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam imao jedan interesantan doživlj.
[SPEAKER_01] 7-8 godina možda čak deset.
[SPEAKER_01] I še ne pamti iz Njemačke mi je došla jedna djevojka.
[SPEAKER_01] Više 3 godine.
[SPEAKER_01] Mlada prekrasna lijepa.
[SPEAKER_01] Naših roditelja.
[SPEAKER_01] Rodila se gore.
[SPEAKER_01] Ali ima nekakav prvi stadin karcinoma na maternici.
[SPEAKER_01] To nije prodalo u otraga, u tijelu itd.
[SPEAKER_01] I sad to oni su nje rekli gore histerectomije.
[SPEAKER_01] Znači uklanjanje svega.
[SPEAKER_01] I ona ne mogli nikad rodit niš.
[SPEAKER_01] I ona je očajna bilo.
[SPEAKER_01] Ja znam za jednog čovjeka koji je u celju, u bolnici.
[SPEAKER_01] Počeo uvoditi da Vinčeva u platforma operacije.
[SPEAKER_01] Ali ne na tome.
[SPEAKER_01] Ja nije ga nazoram.
[SPEAKER_01] Mala je dječki bolki rog.
[SPEAKER_01] Reku gledajte.
[SPEAKER_01] Takve se situacije radi.
[SPEAKER_01] Da li možete, evo, napaviti izriku, pa to operi radi.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, nek dođe pa će uvidjet i tako.
[SPEAKER_01] I sad se dođe gubiti rak.
[SPEAKER_01] 5 godina nakon toga, 6 godina, dolazi neka žena
[SPEAKER_01] da zove mladice.
[SPEAKER_01] Da se više ne sjeće.
[SPEAKER_01] To je ona.
[SPEAKER_01] On je izrezao taj karcinom tako da je mogla rodit.
[SPEAKER_01] I rodila je dve djece.
[SPEAKER_01] Dakle, kud to ide?
[SPEAKER_01] Ne, ta i u medicini, i svuda to je nadna.
[SPEAKER_01] Misli, to je apsurdo nezavisivo.
[SPEAKER_01] I to je teško, amaterov.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam, ne mi neviš, neko neko je...
[SPEAKER_00] Ja bih se malo našali, apropos senzora onih hipohondričenja.
[SPEAKER_00] To je, to je.
[SPEAKER_01] Ja sam, ma pa to sada.
[SPEAKER_01] Svi smo hipohondri, ne.
[SPEAKER_01] Kad puno čitamo o simptomima, onda odmah misli da ti je karcinome.
[SPEAKER_01] Kažu da je Google tako programlijan?
[SPEAKER_01] Google ni ovak, da.
[SPEAKER_01] Google ili već stavili.
[SPEAKER_01] Ne, tako.
[SPEAKER_01] On ima program koji zapravo kontroliraju i financiraju korporacije koje su zainteresirane plasmana ne samo nekih ideja, na primjer ideja, proizvoda, navika, nego ima jedna ekipa u Mizuriji, u Savjezme države je bila, sam ne znam da li još postoji, jedanest njih, koji su izmišljati da oni je zamiraju.
[SPEAKER_01] I onda su ispucavali to na internet da malo ljude zabavlja, da skrenu paželju i listari.
[SPEAKER_01] I onda je Chicago Tribune, novine i New York Times su postali svoje novinare i istraživače, oni su otkriju tu ekipu, ja neću sam ta imena, znam čak ime čovjek koji je to vodio.
[SPEAKER_01] I oni su shvatili mehanizam.
[SPEAKER_01] Stvori se teorija zavine, bilo koja.
[SPEAKER_01] Izmisi se koje šta.
[SPEAKER_01] I onda se pukne na to i busta se, znači...
[SPEAKER_01] Hlaća se.
[SPEAKER_01] Tako, teran se dok ne bude 20-25 miliona pregleda.
[SPEAKER_01] Viralno postao.
[SPEAKER_01] No, da je onda kad to postiglo, više ne moraju ništa raditi.
[SPEAKER_01] Samo se dera.
[SPEAKER_01] Mislim da sam dalje od sve te širiti.
[SPEAKER_01] Ne, i to je, to posto.
[SPEAKER_01] Sam svakog podcasta.
[SPEAKER_01] Ne, da ste malo na sve.
[SPEAKER_01] Ne, ne, pa sve, ne.
[SPEAKER_01] Kako se zanimljiva je ta stvar.
[SPEAKER_01] Ja sam, jer meni prijatelj moji veliči, naši farmene, to su na zidu po sto mobitela, koji su na jednoj ploči, znači pet takvi.
[SPEAKER_01] To je 500, ima kompjuterski software, čovjek plati i oni nazove svih 500 telefona, njegov podcast, njegov ovo i se jave na njegov Facebook i tako dalje, u trajnu 3 sekunde.
[SPEAKER_01] Da, ali onda pravići kanalitiku, onda vidi da je većina njih bila 3 sekunde, 8 sekundi, što je očito da je zapravo kumpanje.
[SPEAKER_01] I YouTube to zna dobro ovo.
[SPEAKER_01] Oni što, super, ma genijalno, ne, oni sami to rade, ne, onda potiču ljude.
[SPEAKER_01] Ne, dobro, to je jedno. U današnje vreme više nismo, mi gospodari svoje sudbine su bili nekada.
[SPEAKER_01] Ja se slažem da treba biti maksimalno oprezan, da ne zbija, da ne stavi nogu na vrat.
[SPEAKER_01] Ta umjetna, inteligencija, ili širit, pa na novu nema svrhe.
[SPEAKER_01] Niko ne može zaustaviti progresu.
[SPEAKER_00] Nije treba, pardon, napraviti, ja kao likes, i to mogu da puseći, pomagalo kao peglo.
[SPEAKER_00] Tako je, da, smisal svega je to.
[SPEAKER_01] Jer peglo je neka bila i usta.
[SPEAKER_01] Ako možemo otkriti rak, možete u duži ljudski vijek, shvati konstrukciju nekog proteina, konstrukciju nekog spoja koji je u duži ljudski vijek,
[SPEAKER_01] koji, ne znamo, čuvava telomere i takve stvari fantastične, to je moguće.
[SPEAKER_01] Ne, i da, naravno, to je smisao toga.
[SPEAKER_01] Da, ali imamo i to i raketama upravlja.
[SPEAKER_01] Pa da tome danas je evo u svakom trenutku iznad Evrope 16.000 aviona, zrakoplova, putničkih.
[SPEAKER_01] Sad, zamislimo da nema te inteligencije.
[SPEAKER_01] Što bi se dogodilo?
[SPEAKER_01] Ona upravlja, koordinira sve to skupa.
[SPEAKER_01] To je, više ne može ljudski um to obuhvatiti.
[SPEAKER_01] Pa ne možemo ni mobitele, ni ništa.
[SPEAKER_01] Sva dokumentacija bankarska je zapravo u tome.
[SPEAKER_01] Elektronski impuls su sve informacije o našem zdravstvenom stanju, svi nalazi, sve.
[SPEAKER_01] U bolnicama, kod doktora, svuda.
[SPEAKER_01] U god se ukrenemo, ovisimo od tome.
[SPEAKER_01] Ne, i sad, pametnije to staviti pod kontrolom na jedan razumnih način,
[SPEAKER_01] nego nekakim slijepim fanatizmom se proti nečeg treba boriti.
[SPEAKER_00] Da, slažem se.
[SPEAKER_00] Žao mi je nekako što su danas ljudi sve više i više, ja ću već plići.
[SPEAKER_00] Premalo rade na sebi.
[SPEAKER_00] Ja znam već premalo plićeš se sobom u ogledaju.
[SPEAKER_00] Da, zato je možda tu opasnost.
[SPEAKER_00] A, i.
[SPEAKER_01] To je prvo realno, vidimo oko sebe.
[SPEAKER_01] Strašno je groj ljudi pati o depresija, anksioznosti, besmisla,
[SPEAKER_01] post-tarmanskog sindroma i tak dalje, jel?
[SPEAKER_01] Šta se događa kad se počinjemo hrani tim sadržajima?
[SPEAKER_01] Mi boostamo, potičamo serotonin, dopamin, dopamin je hormona svećana, lijepo ti je.
[SPEAKER_01] Dobro se osjećaš.
[SPEAKER_01] Serotonin mora biti visok radi toga,
[SPEAKER_01] i otisku depresiju.
[SPEAKER_01] Ljudi koji imaju pre niski serotonin su depresivni.
[SPEAKER_01] Oni koji imaju pre visoki su serijski ugojice.
[SPEAKER_01] Na tome, on regulira masu faktora i ponašanje.
[SPEAKER_01] Onda imamo te druge gabu, gamma-aminomotirično kiselinu koja igra neurotransmiter.
[SPEAKER_01] Pona imamo acetyl-holin neurotransmiter.
[SPEAKER_01] Dakle, tu imam niz tih kemijete koje je fantastično opisava jedan autor sa Stanforda.
[SPEAKER_01] Ja sam bio u kontaktu s njim.
[SPEAKER_01] On je 2023. godine objavio knjigu "Determined", u kojoj dokazuje da smo potpuno određeni i bez tunke, slobodne volje, kemijom.
[SPEAKER_01] I on to korak po korak, od trenutka kad se rodimo, koliko nas je majka država na prsima,
[SPEAKER_01] do dalje, skoro skoro, on to dokazuje.
[SPEAKER_01] To gleda vugla prilično neprijatelj, jako on i je barhumski znanstvenik, ali na Stanfordu gdje je on i Kaši i Kanira.
[SPEAKER_01] Meni je rekao da više nema ni post-doktorande, ni doktorande nikoga.
[SPEAKER_01] Jel da na neki način su ga napustili od kada je to napisao.
[SPEAKER_01] Dijelovnično je to istina, znači ta hrana, ti neurohormoni, tada je upravljeno našim ovim.
[SPEAKER_01] E to je poslije on legendarni slučaj, ne kad je jedan radnik, još je to tonica automobila, su bile u Detroitu.
[SPEAKER_01] Onda ona pokretna traka i ne znam, dolu čak je u 9.30, gore napol.
[SPEAKER_01] I sad jedna dana čovjek skoče uz me noš iz bode i ubije četiro ljudi, za vreme do tog dočera Gavrulca.
[SPEAKER_01] I sad istrada. Normalan čovjek, niko niš, mislim ono, potpuno je.
[SPEAKER_01] Inače normalan, nikakve probleme, nema nikakve dosijeje, nikakve, ništa, nikakve patologije, potpuno je zdravo.
[SPEAKER_01] I sada, onda ne znam što mi je bilo. I dolazi jedna žena koja je bila nutricionist, ili gledajte, ili pogledajte što oni jedu.
[SPEAKER_01] Ti ljudi, ona zaključila, on je imao inače prilično nizak šećer, da su ti doručici bili tako sastavljeni, da je njemu kronično stano padao šećera.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku ga to učino patroštije agresije. I onda su promijenili način prehrane.
[SPEAKER_01] I tu i tu sam dobiva namahutan nutricionizam, prati se koliko vitamina ljudima, ili tada imaju B12, ono i slično.
[SPEAKER_01] Ne, znači učivo se na primjerima, cijelu povijest je tako. I onda ovo, a međutim ovo sada, taj veliki skok, mislim je ključno važno.
[SPEAKER_01] Svi su potrezi za smislo. Znači svako želi biti sretan. To je glavnim od tih čevka biti sretan.
[SPEAKER_01] Sad se tu nude koje kakve metode. Najbolje je ponudio Marišima je jovi. Transcendental meditaciju jer taj proces transcendiranja doista dovodi do izvora misli.
[SPEAKER_01] I doista dovodi u stanje maksimalne sreće osobne. I to je sjajna stvar. On je umre i nakon toga taj pokret pomao se gubi.
[SPEAKER_01] Međutim on je među tim misticima koji je pokušao dokazati kvalitetu tih znanstvenih aspekata. Meditacija je bio najbolji.
[SPEAKER_01] Ali u to sad idu sve ove stvari oblici naših različiti drugiranja. Gledaš neke serije pa vidim se pomalo zakačaju pa jedba čekaš nastavak.
[SPEAKER_01] Pa onda kreću sve krvavije serije. Zato će najbolje gledaju se serije o serijskim ubojicama.
[SPEAKER_01] Najnovije o Ed Ginu. To je najmonstruoznije u povijesti. Valda američkoj serijskih ubojica. Gori je iz Plainfielda u Wisconsinu.
[SPEAKER_01] Ne ima... Serija je strašno gledana na Netflixu. Ne biš vjerovati me.
[SPEAKER_00] U šta se potencijira tako za ono binganje s nogu. Da gledaš u epizodu za epizodom. Da su klikovati.
[SPEAKER_01] Tako je. I sad u čemu je što... On... Ja sam davno pročital njegovu biografiju. On bio biljak poremećan čovjek. On je zrošio u Lumnici, ja ne u zaporu.
[SPEAKER_01] Međuje šta se događa. On je verao kožao ljudima. On je, ne znam... Lešeo je držao i razgovarao s nima. Radio je namještenio i gostiju.
[SPEAKER_01] I to je tako naturalistički u sebi i pritazano. Ne možeš vjerovat. Nekada. I to je fascinantno.
[SPEAKER_01] Kad ti je psiho prvi put Hitchcock napravio. Rekao u jednom trenutku sam Hitchcock. Ovi ljudima ne treba niš nego užas.
[SPEAKER_01] I to je jedina legitimacija s kojoj možeš privući publiku. I naprave psihovo. Koji je najman u današnjim...
[SPEAKER_01] Oko minutu i pol ona cena pamela sa krju koja otiče ovo Petrae, da je ono Vrištanje itd. Inače ona je bila čokolada.
[SPEAKER_01] je bilo crnog belih filmka. Ovi čokolada. Isti od tada. I zgodno je to i onda Anthony Hopkins goni.
[SPEAKER_01] I sada to je legendarna scena. Tada i ja se sjećam, ko klinac, da su Vrištale žene i bježale iz Kina pam.
[SPEAKER_00] Da. Do srce. Možda je kriva po danici od muzika. Ona je potencijala možda slabiju tehniku.
[SPEAKER_01] Da. A gledamo ovo klinje koje prikazuju tim serijama. Ko je najpopularniji glumac i radi čega?
[SPEAKER_01] Hannibal Lecter. Da. Ne. Anthony Hopkins. Genijalno glumi. Ne. Meni to nije znaju.
[SPEAKER_01] Ono, poželiš kadam za prijatelja. Poželiš kadam za prijatelja.
[SPEAKER_00] Sam prijatelja. Uproko prijatelja.
[SPEAKER_01] Ko je najbolji tim svi vremena? Kum. Naravno.
[SPEAKER_01] Ko ovir se mi mića? Ko zanostra. Gangstav i nasilje.
[SPEAKER_01] Znači nasilje ušao našu svakodnevicu. Više ne možemo to izbaciti.
[SPEAKER_01] A ne za nekako vraćanjem natrag. Nekakim propovjedanjem odnosaka u šetnju prirode.
[SPEAKER_01] Deplasirano. I ljudi su sad uvijek od toga.
[SPEAKER_01] Ljudi su već navučeni na određene stvari.
[SPEAKER_01] Naravno, bar ne govorimo drugama nekoj. Imao.
[SPEAKER_01] Baš sam neki dan dao raletu. Imam ja čitavu kolekciju tih o halucinogenima.
[SPEAKER_01] Literature. Ja sam registriravam u tom podriču.
[SPEAKER_01] Ovoga postoje jedna biblija valuda halucinogena.
[SPEAKER_01] Sa 318 različitih oprisovnih halucinogena koji postoje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je čitava i izložba mogućnosti da poludiš.
[SPEAKER_01] Možeš i zabrati na koji način možeš poluditi.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Onda potrošali si u Americi i u Svijetko općenje to fentanila.
[SPEAKER_01] Koji je stravično otrogan i ubitačno.
[SPEAKER_01] To su oni jednostavno kad se u kipi.
[SPEAKER_01] Da. Da. To je tisuć ovakve.
[SPEAKER_01] Fentanil je tisuću puta jače od heroina.
[SPEAKER_01] To je popolno nezamislivo.
[SPEAKER_01] Mislim, to je sve bit će jače, jače, jače.
[SPEAKER_01] I ne može niko taj ugoza ostaviti.
[SPEAKER_01] Tršite ga puno.
[SPEAKER_01] Bezovzalno mjere koje države poduzivaju itd.
[SPEAKER_01] A idemo u nekom smjeru koji nije baš...
[SPEAKER_00] Ugozite i točno znaju da je loša roba u gradu.
[SPEAKER_00] To znaju da je loša.
[SPEAKER_00] A ovo, a propos toga, služat će vas nekovi gledat i reći:
[SPEAKER_00] Pa dobro, ta droga, pa šta to ne riješa?
[SPEAKER_00] Ja se sjećam bili ste, zaboravio sam koja emisija ima 20-25 godina.
[SPEAKER_00] Bili ste u studiju i bila neka gospođa koja je bila ovisnica.
[SPEAKER_00] Vi ste pričili na sasleku iz prirode koji skida sve droge u nekakve sasleku.
[SPEAKER_00] Ja sam zaboravio ime sasleka i sve.
[SPEAKER_00] Gospođa je bila.
[SPEAKER_00] I boga in.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I kad je novinar vas pitao, pa dobro ga sam plečkao pa nije problem,
[SPEAKER_00] jer vi ste vrlo jednostavno rekli.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme, svjetski nagubitelji ostale pravim novacom nekakvih 250 milijarda dolada.
[SPEAKER_00] Ako ih povuku, pa da mojete da su ustali.
[SPEAKER_00] To mi je ostalo u prezorom.
[SPEAKER_01] Autor koji je bio inače nepopularan od medici, je bio ultradesičar.
[SPEAKER_01] I onda on objavio knjigu koje on je angažirao i objavio agente koji su sabrali novčanice od 20 dolara u Los Angelesu po samoposlugama.
[SPEAKER_01] Da su sa malim, oni u sisavačima skidali prašinu.
[SPEAKER_01] Na polan ovčani su bili trajali kokaina.
[SPEAKER_01] Ima i kokain je, piše, to je jedna gabonska ritualna droga.
[SPEAKER_01] Lese Tabernante i Boga.
[SPEAKER_01] I ona se kod inicijacije dječaka koristi.
[SPEAKER_01] To je strašno močano, halucinogen.
[SPEAKER_01] Ali skida ljudi s heroina.
[SPEAKER_01] No međutim, prišli do jednog incidenta.
[SPEAKER_01] To su i čak krenuli jedna klinika Jeline koji ono sve dano je pokušila kongresičar na pravilu.
[SPEAKER_01] A međutim voda se jedna stvar.
[SPEAKER_01] Dvije osobe su za vrijeme djevovanja egogarina, uzrako heroin i umarvanje.
[SPEAKER_01] Tako da je to, onda su se svi odmakle od toga, tad je to sve.
[SPEAKER_01] A držište, podzemlje, naravno da nema interesu u tom da se neko skida s heroina.
[SPEAKER_01] Gube muštenije.
[SPEAKER_01] Kada tome ta droga koja se nalazi visoko na listi ne poželi, a zapravo nije, mogao i pomoće.
[SPEAKER_01] Ali nikog ne zanima.
[SPEAKER_01] Znači uvijek kad probaš, to sam ja isto proburavao, napisao sam knjigu "Droge bićna obalba"
[SPEAKER_01] i onda sam obrazložio sa primjerima kak to može skidati.
[SPEAKER_01] Niko se živ nije javio od stručaka koje se s time bave.
[SPEAKER_01] Nudio sam im, slao im knjigu, sve.
[SPEAKER_01] To je bezrede.
[SPEAKER_01] Dakle, radi se od jedne stvari, ono čemu vrijeme nije došlo, to se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Da sam potpuno to uvjeren, znači te naše putanje životne, to je biljavna inspiracija za moju knjigu, da to traganje, da opišem to traganje za smislom, to sretanje svih mogućih i nemogućih filozofskih škola, učenja, od znanstvenih do paraznanstvenih do duhovnih.
[SPEAKER_01] I sad namjera je bila ta da opišem točno što čovjek može kod toga očekivati.
[SPEAKER_01] A on sam mora iz toga iščitati što je za njega dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, opisujem gledanju sunce, sun gazing.
[SPEAKER_01] Ja sam bio, prvi sam u tome tu pisao i tako dalje.
[SPEAKER_01] To je bilo jean Jain iz Indije, inženjer mehanike koji je živio veći dio života na jugu Indije gdje je veće to sunce.
[SPEAKER_01] I on je našao u jednom spisu drenom netropanišat se zove upanišade indijske.
[SPEAKER_01] Priču da je gledanjem sunce, ne moraš jesti, sve zadovoljava, prosvjećuješ se.
[SPEAKER_01] I to je on je od toga stvorio metodu.
[SPEAKER_01] Jer ja sam prošao, metoda je zahtijela 44 minute kontinuirano gledanjem sunce.
[SPEAKER_01] Ja sam dogurao do 44 minute, do kraja.
[SPEAKER_01] Ja do minuta.
[SPEAKER_01] Ja do 44.
[SPEAKER_01] I zadnji, to se sjećam, zadnje 44 minute, zadnji put sam gledao između Caftata i Dubrovnika.
[SPEAKER_01] I time je to završilo taj.
[SPEAKER_01] On se znao Hirar Aton Malik.
[SPEAKER_01] I mi smo bili u kontaktu stalno.
[SPEAKER_01] I ovako davao mi je savjete.
[SPEAKER_01] I on se jedna opisao, ako imaš s jedine strane veličenje toga.
[SPEAKER_01] To je savještno, fantastično, nemaš više.
[SPEAKER_01] Ogo, ono je to znaje.
[SPEAKER_01] Čita i pokreti su bazili na tome.
[SPEAKER_01] S jedine strane imaš jednu realističiju sliku da svako dugo postigne.
[SPEAKER_01] Sad ja opisujem točno, detaljno, što se meni dogodilo, što je od toga ostalo, a što je nestalo.
[SPEAKER_01] I ja točno u koje minuti, recimo primjer ću reći, mišeći su mi počeli postojati tvrdi kao da sam bilder.
[SPEAKER_01] Nisam bildao, ne.
[SPEAKER_01] U godnjem djelutila mi se taj efekt pogubio sve.
[SPEAKER_01] Na nogama ne.
[SPEAKER_01] Još uvek imam ko beton tvrde mišiće.
[SPEAKER_01] Dakle, određeni efekti postoje.
[SPEAKER_01] Ne znam od i čega.
[SPEAKER_01] Oni djeluju preko oka na pinealnom žljezdu, pa se tome vraćamo.
[SPEAKER_01] A pinealna žljezda na svoje površini ima iste stanice kao retina oka.
[SPEAKER_01] Zato se javlja unutrašnje svjetlo kod meditacije kada se aktivira ta pinealna žljezda.
[SPEAKER_01] Za sve postoje razloseg.
[SPEAKER_01] Sad, takve stvari koje su ovako malo, recimo, ekstremne, je ih opisano da sam sve probao.
[SPEAKER_01] Ali, ostavljam prostora svakome da vidi da li to je za njega. Ne.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Suština je u tome, ne biš djelovati edukativno ako navijaš.
[SPEAKER_01] Ne suš navijati.
[SPEAKER_01] Ako proselitiziraš, propovjeraš i tako dalje, onda je to već jedan dio.
[SPEAKER_01] Skrećiš ono svoj javni ja.
[SPEAKER_00] Jer nisi svoj.
[SPEAKER_00] Ja se volim uvek štali.
[SPEAKER_00] To vam je kao štetski stvog, pa svi izaberite.
[SPEAKER_00] To je ko štetski stvog?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Je, je.
[SPEAKER_01] To je malo.
[SPEAKER_01] Svijela priča života je u tome, ne.
[SPEAKER_01] Jer svi su imali traume, ne.
[SPEAKER_01] Nije to samo javne.
[SPEAKER_01] Živote koje, kakve to je.
[SPEAKER_00] Ali malo nas prizna traume.
[SPEAKER_01] To je jedan od problema.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Oni što je dobro možda, je sljedeće.
[SPEAKER_01] Ljudi teško ljudima priznaju svoje traume.
[SPEAKER_01] Recimo čak i oni koji odlaze na neku psihoterapiju, oni uvijek sa zadruškom mora.
[SPEAKER_01] Jel?
[SPEAKER_01] Međutim, ako imaš završenog terapeuta i znaš im razgovara, on ti nije neugodno.
[SPEAKER_01] On je stroj bez emocija.
[SPEAKER_01] Znači on nema emocija.
[SPEAKER_01] On nije navijač.
[SPEAKER_01] On ne zastupa nijednu školu.
[SPEAKER_01] Ti objektivno prosuđuje ono što ti dođeš graš.
[SPEAKER_01] To je nama ova namjera.
[SPEAKER_01] I ono što se osjeti kako čovjek čita, kako se lagano usjećaju.
[SPEAKER_01] Pomalo, pomalo.
[SPEAKER_01] Bude veđudavno potisnuti traume.
[SPEAKER_01] Kad vidi povezanost između događaja koja nije svačao godinama.
[SPEAKER_01] Tu jednu liniju koja se pogleda.
[SPEAKER_01] To je smisao toga.
[SPEAKER_01] Ja če nema smisao nikako.
[SPEAKER_01] Može biti njega za zabavne.
[SPEAKER_01] Ne, ja sam to doživljavao kao psihoterapijski stroj.
[SPEAKER_01] Ovo je autopsihoanaliza moja kroz komunikaciju sa savršenim terapeutom koji se zove AI.
[SPEAKER_00] Ja sam i ušao na nađi sinusa isto kod komu je pate.
[SPEAKER_00] Mene je fasciniralo kod kom je ta osoba.
[SPEAKER_00] Triđači sad smo razgovarali.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] Ja sam kad sam izrašao van,
[SPEAKER_00] poprično bio i sapljen.
[SPEAKER_00] Razvora.
[SPEAKER_00] U nekog momenta sam sje...
[SPEAKER_00] Bože, dragi, ta osoba je mene pod navodnicima prosila da se sjetim svake upave sinusa od najmanjke.
[SPEAKER_00] Da, da, to je to.
[SPEAKER_00] Jesu, potpuno.
[SPEAKER_00] Nisam to odno bio svjestan.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] Ono što sam uče kombinirati modernu alternativu uvijek.
[SPEAKER_00] Da, u to je naravno.
[SPEAKER_01] Čovjek ne smije propustiti provjerene medicinske postupke da bi isprobavao alternativu.
[SPEAKER_01] Ne, mi govora to.
[SPEAKER_01] Ne sam uvijek govorim protiv toga.
[SPEAKER_01] Ja imam razvijene te sve moguće metode brisanja, trauma, pomoću sublimarnih poruke, sustave, dijetalnih režima, vježbi koje je kakri taoistički, japanski i slično.
[SPEAKER_01] Sve pokrivam diagnoze.
[SPEAKER_01] Ali uvijek imam ljudima jednu stvar.
[SPEAKER_01] Idite doktoru, provedite što možete provjerenim metodama, a ova je suportivna metoda da vam pomogljem što više mogu.
[SPEAKER_01] Sam vrlo epikasov.
[SPEAKER_01] Na moje web strani si je, ne znam koliko, sto, dvajset, predeset.
[SPEAKER_01] Sjedočanstva ima i na stotine, ne mislim.
[SPEAKER_01] Sjedočanstva koje kakri, na setne ljuda je ovo ko čepa tu.
[SPEAKER_01] Na seziji, joj, ja sam bio, joj, riješili ste mi ovo.
[SPEAKER_01] To je se stvarno redovno događano.
[SPEAKER_01] Iako već imam godine, ne, tako da je dobro dio ljudi, mojih suradnika, prijatelja, kolega, td.
[SPEAKER_01] Sve to i ljudi u penziju sumruli, ne.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] E, tada sam ja nekav, ovoga, dinosaurus.
[SPEAKER_01] Zaključili smo jučer, frendi, ja, vječan.
[SPEAKER_00] Dinosaurus i vječan, pa otpode koji su iskopali satura i greptinirali.
[SPEAKER_00] Ja vam želim 30 godina, a vi se snažite.
[SPEAKER_00] Ovo današnje svijetnije.
[SPEAKER_00] Ja ću učiniti sve što mogu, kako veli meni, moji prijatelje, ran.
[SPEAKER_00] Ja ću sve učiniti za tebe.
[SPEAKER_00] Pa, kažu, pomogli si sam pomogući ti i bog, evo.
[SPEAKER_00] Ne, sadljam se s njim.
[SPEAKER_00] Evo, pred krajem smo, malo, još u vas tri pitanjica, mala.
[SPEAKER_00] Jel imamo možda neka fenomeni ili tema koju još niste stigli strašiti, a ono, imati želje.
[SPEAKER_01] Ne, u principu ne od onog za što sam imao interes.
[SPEAKER_01] Znači, bilo je stvari koje su kraj mene prošle, nisam procijenio da su vrijedne pre velike pažnje.
[SPEAKER_01] Uvijek su dolaze, doplutale su vijesti o nekakve...
[SPEAKER_01] A da sam već mogao osjetiti da to ima neče koje to nema, je to prenapuhano, da je to nekakav pretjeran entuzijazam, neči oduševljenje.
[SPEAKER_01] Pa onda ti ljudi propovijedaju, pa odi ovom guru, pa odi ovome, pa odi onome.
[SPEAKER_01] Međutim, morao sam osjetiti iz reći takvih osoba, onoga što su pisani, da oni imaju neku razinu razvijenosti spiritualne, da bi otišao do njih.
[SPEAKER_01] Na tome, ne mogu se ovaj čas sjetiti ničega što nisam prekopao, a da sam zato imao interes.
[SPEAKER_01] Jedno, eto, malo mi je, možda mi je malo razočaranje bilo to sa negiranje medicine.
[SPEAKER_01] Jer kad sam razgovarao s umjetnoj inteligenciji, opisivao sam te tretmane i ono što je vidilo sve na televiziji, slučajevi, ne znam, autista koji osam godina ne govori, ja ga isretiram.
[SPEAKER_01] On prvi punkt u životu pro govori pred kamerama, direktor centru Zvotizovar i gledeo ovo, nisam nikada vidio, ne.
[SPEAKER_01] Niko nije reagirao na to, rekao, ok, idemo to istraživati.
[SPEAKER_01] Žena dođe, jedva hoda, ne. Pred očima se vidi da se povlači ta Ljubića stampo volja, pa pro hoda.
[SPEAKER_01] 30 godina kas je sreden njegov sina na cesti, omeljo še stara živa, dobro, ne.
[SPEAKER_01] I tak dalje, onda ti razičiti, slučaju karcinoma koju sam produžio život, nisam ih mogao nalazići.
[SPEAKER_01] Karcinoma, poriče se sjeća jedan čovjeka, rak pluča.
[SPEAKER_01] Četiri godine, ali je zaspao, samo bez muka bole.
[SPEAKER_01] Znači imao sam puno takvih rezultanta, ono što me uvijek ne smetalo, samo to da su to ignorirali.
[SPEAKER_01] I onda mi je još posolio ranu, moj prijatelj ran koji mi je rekao da, ali još je takvih.
[SPEAKER_01] Bilo kao vidim mangston kojem su dali miševe koji su bili bolesti, obavili raka.
[SPEAKER_01] On je držao samo posudu s njima, odnosno kalec i tom svar, nejakom energijom takvim.
[SPEAKER_01] To je potpuno izdječio.
[SPEAKER_01] Znači i drugi su to radili, vidjeli i druga su ignorirali.
[SPEAKER_01] To mi je malo možda nedostajalo, uvijek mi je taj grif koji mi je ostao još doba znanosti.
[SPEAKER_01] Kad sam bio odušenio sa znanosti, ostal mi je ta refleks želja da se dokaže.
[SPEAKER_01] Ali ako nije suđeno, neće biti.
[SPEAKER_00] Da. Gdje se knjiga može nabaviti?
[SPEAKER_00] Mislim, pročitali jesu?
[SPEAKER_01] Da, knjiga se može nabaviti ili postoji strani sa firme koje su ove Harsha.
[SPEAKER_01] To svi znaju koje kupuju takvu literaturu.
[SPEAKER_01] On ima, on vodi tu distribuciju.
[SPEAKER_01] Neko ko želi direktno može meni napisati na drago.plecko@gmail.com
[SPEAKER_01] I knjiga 29,99, dakle 30 euro je knjiga skupa s poštanjima.
[SPEAKER_01] Oso je za jedno zemlstvo, ne znam, pet euro više.
[SPEAKER_01] I najinstavnije je Facebook Messenger.
[SPEAKER_01] Da, i bilo koji putem.
[SPEAKER_01] To će biti samo jedno izdanje, nemam neke ambicije.
[SPEAKER_01] To je puno izdanja, nema nije jedno strano.
[SPEAKER_01] Ta druga knjiga me više zabavila.
[SPEAKER_01] Ona je puno, puno duglja.
[SPEAKER_01] I bavi se vrlo konkretnim savjetima ljudima koji su u vrlo konkretnim situacijama.
[SPEAKER_01] Znači ta je već malo, ali niju sam samo za američke tržite radio.
[SPEAKER_01] S jednim čovjekom koji je gastronome citropedijski obrazovan i napisao puno tih knjiga i tak dalje.
[SPEAKER_01] U ovome živu u Kaliforniji, Peter Holleren.
[SPEAKER_01] A predgovorim je pisao čovjek koji je napisali i tija mam zemaljca.
[SPEAKER_01] Koji je bio najčitanija knjiga 82. godine SD.
[SPEAKER_01] William Gotswinkle, to je moj prijatelj.
[SPEAKER_01] To je od traga, on meni kratko napisao razmišljanje o meni.
[SPEAKER_01] I svonačen sad s njimi na ovoj druge knjizi.
[SPEAKER_01] Tako da, gledajte, svako od nas ima neku misiju koju moraju izvršiti on život.
[SPEAKER_01] To je sigurno, definitivno.
[SPEAKER_01] Pa makren da proživi život kakav je i predan svoje gene svjedećoj generaciji.
[SPEAKER_01] Jer ne znam, možda za pet generacija, ti njegovi današnji geni će dovesti do nekog genija koji će spasiti čevčanstvo.
[SPEAKER_01] Nikad ne znam kuda puti u naši geniji.
[SPEAKER_01] Ne biti srevičan.
[SPEAKER_01] Tako da, ne.
[SPEAKER_01] Ljubi moraju živjeti svojim životom.
[SPEAKER_01] Oni moraju uživati u tom životu.
[SPEAKER_01] Ne moraju si biti genijalci, slavni gnunci, slavni pjevači, bilo što.
[SPEAKER_01] Običinalni ljudi.
[SPEAKER_01] Bito da su zadovoljni svojim životom.
[SPEAKER_01] Već i to je njihova funkcija.
[SPEAKER_01] Da nisu zli.
[SPEAKER_01] Već je to dovoljno.
[SPEAKER_01] I onda oni će prea dalje svoju genetiku, gene.
[SPEAKER_01] Ko zna koliko generacija napredi, onda će se neko rodi zaradići njima danas u budućnosti koji će promijeniti izle svijeta.
[SPEAKER_01] Onda s početka razgora.
[SPEAKER_01] Smisao, lajna linija.
[SPEAKER_01] To je ta linija koju moraš shvatiti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ako ju shvatiš, onda se shvatio smisao života.
[SPEAKER_00] Kto shvati liniju shvatio je smisao života.
[SPEAKER_00] Točno, da.
[SPEAKER_00] Ja ću završiti u šaljivom tonu.
[SPEAKER_00] Što je drago plečko bez Brkova.
[SPEAKER_01] Lako, bio je bez Brkova za jedni put kad imao 22-23 godine.
[SPEAKER_01] Tu negdje bi sam čak zaboravio.
[SPEAKER_01] Pustio sam Brk uzorom na mog djeda.
[SPEAKER_01] To je njegov slika čak.
[SPEAKER_01] Moj stari nije volio baš da sam pustio Brk.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo.
[SPEAKER_01] A njegov odnos imao isti identičan Brk koji ja.
[SPEAKER_01] Tu stoji ispred ove svoje četkarske radione.
[SPEAKER_01] Čelokar četke je podao.
[SPEAKER_01] E, on je imao identičan Brk u ome.
[SPEAKER_01] Me se to silno dopalo.
[SPEAKER_01] Ja sam si pustio taj Brk.
[SPEAKER_01] Moj stari je stalno, Gunčovik mi je govoro, ne treba ti to te Brk.
[SPEAKER_01] To nije ovo.
[SPEAKER_01] I on nije nikad imao nikakvu doru.
[SPEAKER_01] Ali ja sam ignorirao njegova.
[SPEAKER_01] Mišljenje je ostavao.
[SPEAKER_01] E, tako sam doživio.
[SPEAKER_01] I ove godine sa Brkom nije mi otpao.
[SPEAKER_01] Još ne.
[SPEAKER_01] Ovo ga mi drži se dobro.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ali stavljim vam primjer na račun toga.
[SPEAKER_01] Neki tip se ja imeli.
[SPEAKER_01] To da ima zato jer ima pokvaranje.
[SPEAKER_01] Suka je.
[SPEAKER_01] Ne, ima genijal nešto.
[SPEAKER_01] Ma da.
[SPEAKER_01] Genijal što se ima ovako.
[SPEAKER_01] Vidiš komentarje i vidiš kad u svi u moj rade.
[SPEAKER_01] To je tako.
[SPEAKER_01] A to je život.
[SPEAKER_01] Svakak i nas ima.
[SPEAKER_01] Rekao je Cervantes.
[SPEAKER_01] Puno je trebalo različitih stvari da se sastavi ovaj svijet.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da sam plečko puno vam hvala.
[SPEAKER_01] Da, pače.
[SPEAKER_01] Bila mi je čast doći pomovo u Karlovac.
[SPEAKER_01] Grad koji je toliko odigrao u mojoj obitelji u prošlosti.
[SPEAKER_01] To je najbolje odigrao.
[SPEAKER_00] Tako za.
[SPEAKER_00] Kipa doviđeni.