Ekipa dobar dan i dobrodošli u novu epizodu Čušpajza.
Eto, drugi dio, ajmo reći radnog naziva udruge Kusanje, akcije Kusanje.
S nama je danas gospodin Žetko Šimić, pripadnik 105.
Bjelovarske brigade A.
Satnije, jedan od sudionika proboja tada pokušaja probijanja oboća oko naših dječjih kusanjama.
Žetko, dobar dan još jednom i dobro nam došli.
Dobar dan i vama hvala na pozivu.
Eto, iz Bjelovara ste dobro putovali jeste.
Pa jesmo da, fino.
Evo Žetko da krenemo.
U prošloj epizodi je bio Marijan Mamić, član udruge Kusanje devedeset jedandevedeset tri brat poginulog pripadnika dakle vi ste bili aktivni sudionik evo nešto možda o vašem ratnom putu od početka pa ovako znači početkom stvaranja hrvatske države svi krećemo iz bjelovara naše društvo sve znači pušku zadužujemo u jedanaest mjesecu devedeset godine, to su oni takozvani bili su dobroječki odredi koji su poslije prozvali hadezeovi odredi ovi druga strana.
Činjenica da je početkom rata hadezeovci su tog doba devedesetih godina bili prvi koji su uzeli puške za stvaranje hrvatske države.
Zašto je hadeze i osnova za stvaranje hrvatske države?
Svi koji su dišali Hrvatsku bili su u mahom hadezeovci.
Poslije u šest mjesecu devedeset jedan godine pristupam tada a satnji su osnovali a satni a bjelovar pristupam a satni gdje se obučavamo neke obuke početkom osam mjeseca odlazimo na prvi teren za Podarsku Slatinu, tamo učestvujemo u borbama za četke, Ačeralije, Balinci, još neka sela, a više se ne sjećam imena tih, davno je bilo.
Povratkom u Bjelovar odlazimo za Pakrac, poslije Pakrac je proboj za Kunjevac, Novska, Slavonija, potpisivanjem Sarajevskog primirja napuštam Hrvatsku vojsku, zapošljavam se u zavodu jednom državnom gdje i dan danas još uvijek radi.
Znači bilo je tih par akcija čišćenja prije same te.
Pa bilo je da, ali evo vraćamo se tu tragediju veliku.
Kad ste saznali?
Pa ovako.
Znači mi smo došli u Pakrac par dana ranije i držali smo Vladikine dvore, to je tamo samostalno u Pakracu gdje prema šumi od šume nekih dvjesto tristo metara možda i manje sadom jer četnici su bili u šumi, neprijateljski vojnici su bili u šumi, mi smo držali Vladikine dvore tu i malo malo je bilo puškaranja straže i sve i mi smo stražu držali na rubu šume.
Znači jedna smjena je bila od navečer do ponoći, druga je bila od ponoći do jutra do šest sati i osamdevet na devet na osamdevet na osamdevet ja sam bio na straži od ponoći do šest na tom rubu šume nas par i vraćam se ujutro nazad i vidim dečki ulaze u taj bob koji je bio još pokojniji Zlatko Pavlović vozač, kakvi smo susjedi u novim plavnicama par kuća jedan dalje od drugoga, on je bio vozač, ja s njim pričam kućete, on kaže negdje idu, oni se utrpavaju, ja odlažem u samostan i legno spavati.
U toj sobi smo spavali ja, Batko iz Stjepa i Gelo Vitomir i u neko doba Batko iz Stjepa, nažalost sad pogojni, ulazi u sobu i viče, naši su pali u zasjedu, idemo i nas od osamnaest ulazi u jedan land rover i dva kombija Hrvatskih šuma i krećemo prema pomoć našim dečkima u Kusunju.
I krećemo, dolazimo do barikade koju drži naša policija i policija nam kaže kućite mi kažemo Kusunje, oni kažu to je na kontrasmjeru, mi smo otišli skroz kontrasmjer, mi se okrećemo, dolazimo do Kus kusanja, ulazimo, nogometni stadion je od nogometnog kluba Pakrac tamo bio, izlazimo van, stavljamo puške na ovo i ulazimo u daljini, vidimo tamo kako gori bov, ulazimo u selo bez pucanja ničega.
Kad smo ušli u selo, počinje paljba s kuća, sa prozora, sa brda ponama i počinje ulična borba s njima.
Do kuće dolazimo s desnom stranom, išlo je Batković Stjepan, Novo Seldavor, Palić Ivan, Žugović Marijan i ja.
es druge strane su išli ostatak ekipe, počinje borba mi pucamoamo, ne bi nikada zaboravili, mi pucamo s prozora, puca po nama, mi pucamo, a moj prijatelj Gelovitom Irvić je pička materijalno pucate po meni, a iznad njega s prozora, a neprijateljski vojnik tuče po nama.
Tada su bitke bile, razbijeni smo vrlo brzo, bilo nas je malo, slabo smo bili naorušeni, a mi smo ušli iznad njega.
Da, on je gorio, bio je sad u plamenu.
I kolega Batković Stjepan, pokojni, jedino sam njega vidio ispod kuće gdje su oni bili, oni dotiču do kuće, mi smo bili kuća do, trči nazad, pada, mi ga prijavimo i krećemo se izvlačiti, pada granata, pogine jedan od nas pripadnika, sad ne bih baš ime spominjao zašto je bilo sve, mene tad pogodio ruku, mi se izvlačimo, naleti hitna naša, niski onaj i sve i sa tom hitnom se izvuče Batko iz Stjepan, ja i Žugović Marijan do Pakrečke bolnice, bolnica je bila sva u plamenu gorila i tukli su u bolnici sve, borbe su bile intenzivne, nažalost jako kratko je trajalo, bili smo slabo naoružani, ušli smo unutra imao sam kalašnikov i pet okvira sa trideset metaka, sto pedeset metaka to ispucaš za dvije minute ostaneš bez municije u ono doba bogatstvo na neki način je vrlo brzo smo svi ostali bez municije krenuli izvlačenje mi smo se izvukli to popodne navečer su se izvukli neki pripadnici a ujutro su izvukli zadnja trojica naših pripadnika to su bili antebilić stipeđivić i gelovitomir oni su zadnji izašli mi smo to sljedeće jutro već kretali sa specijalnom policijom bjelovarskom u napad opet na kusone smo pokrenuli, da probamo izvući naše dečke man, tamo su oni dolazili u to vrijeme kad smo mi kretali, došli smo blizu kusonja, nije se moglo ući ni blizu, dečki koji su zadnji izašli kažu da su čitavu noć letali helikopteri i dovlačili su pojačanja i sve, tako da nije moglo se.
U biti naši dečki su išli u izviđanje kusonja, navodno su kusonje bile prazne, dan ranije sedam mi smo s Bobom, ja sam bio u tom Bobu, prošli smo, išli smo na Manovac, kad smo imali barikadu, išli smo sa raketnim bacačem srušiti tu barikadu, mi smo prošli kroz čitavo kusanje, vratili smo se nazad, stukli barikadu i došli nazad da nitko na nas metka u kusanjima nije spalio.
Dan kasnije oni su otišli u kusanje i desilo se to što se desilo.
A kusanje su u tom momentu jel prije toga bile kao okupirani teritorij ili ničija zemlja, mislim da su bile, bili su, do dan danas previše imane one bezbrojne.
Bilo je okupirani teritorij, mi smo došli iz Bjelovara u Pakrac, ja sam u Pakrac u dva puta u životu prošao kroz Pakrac, praktički nisam znao ni gdje se točno nalaze tih Pakrac, a ne kusanje.
I poslije bitke za kusanje nama su domaći govorili, kud ste išli u kusanje, to je uporište ovdje.
Da, da, da.
Mi smo bili, nismo znali ništa, tako da.
Jeste li ikad saznali možda kasnije što se dogodilo u međuvremenu, znači dan prije sve prazno ili su bili dobro skriveni ili je peta kolona odrađivala svoje.
U svim onim pričama i poslije neki naši dečki koji su radili vojne policije, tajne službe, istraživali, sve ukazujete da je taj dan bila sa čekuša.
Znači, namjerno navukli.
Znači, taj dan i kad su svi izvukli iš, išao još navečer jedan napad s BO-om, s drugim, s našim BO-om gdje smo mi ušli u Kusonje, u tom BO-u su bila pripadnici policije i nas par iz garde, ja se osim sebe sjećam da je bio Kampić Ivan i Rodić Andrija, ako sam nekog od naših dečkiju zaboravio unaprijed se ispričavam, davno je bilo, mislim da ima više imena sviju, tako da je bilo, bilo je brzo da možda malo sistematski znači uspjeli našim jer vrlo, vrlo malo informacija se evo zna, recimo nažalost, pa nažalost.
Dakle, ušli ste, odbili su vas, razbili su vas, povlačite se, ne odustajemo i navečer se otvara jedan napada ujutro sa specijalnom policijom i sve, dva napada sa specijalnom i sve, ukopali su se.
Jesu oni stvarno bili toliko jaki ili smo mi bili slabi?
Mi smo bili slabi.
Nisu oni bili toliko jaki koliko su mi bili slabi.
Nas je bila šačica i kada je došla specijalna to je koliko bilo dvjesto tristo ljudi ako i toliko sam možda puno rekao razbijeni na brzinu sve se brzo desilo recimo, jeste pričali kasnije s ovim dečkima koji su bili tu noć tamo, jel koji su uspjeli izvući nešto saznati?
Pa da, oni su se izvlačili, mislim sad pričam njihovu priču, oni su se izvlačili, njih trojica došli su do nogometnog igrališta gdje naletili našu policiju gdje je bilo prepucavanje, ne pustajte mi smo hrvatski vojnici, ovaj viče izađite van, ovaj viče izađite van.
I onda su naši dečki zvali, naši su u tom nogometnom igralištu telefon, zvali su policijsku postaju u Bjelovaru, da ove zovu, da su naše, da ne ove da su naše drene pale po njima da izađu van.
Da, totalno bilo neorganizirano, bilo je samo srce.
Spomenuli ste da si bio ranjen u ruku.
Da, u nadlokti su lijeve ruke, ja sam lakše ranjen, pogodio me Geller od mirovacača.
A to vrijeme dok su naši dječki bili tamo, jeste imali kakav kontakt putem motoro-la ili.
Pa ja osobno nisam, znači bio sam vojnik, imali su, poslije su zapovjednici, ovi koji su imali motoro-la govorili su se čuli s njima i zadnja informacija je bila navečer da je Čermak rekao da ne mogu izaći iz kuće, da ima puno ranjenih ili ih neće ostaviti.
Navodno da., to je zadnja komunikacija bila s njima.
Znači njima se nije nitko mogao ni pomoći, nikako ni imunit, da, bili su čvrsto okogani.
Čvrsto okog nas je ušlo, njih je sedamnaest bilo u Bogu, oni su svi nažalost izginuli i od nas je što smo išli izvlačiti ih van jedan poginuo to je bio paličivan.
Znači to je bilo dva dana, jednu noć oko koliko se.
Pa ne, to je bilo praktički jedan dan i jednu noć i drugi dan je bilo kad je bila specijalna, kad smo išli izvlačiti to.
Pakrac inače sam po sebi bio dosta specifično i teško rati što je ono devedeset jedan da mi smo došli u Pakrac, u Pakracu valjane civila bilo je nešto kolo, preko Pakra su držali civili i to, ali ovo po Pakracu jako malo civila je bilo, linija razdvajanja nije bila nikad sigurna gdje je šta i šta.
I ono šta je gospodin Marijan pričao prošli tjedan da je dobio od svog brata onu značku, to je značka koju smo mi nosili gdje je bila značka gdje su dvije se dvije ovak.
To je bila znak raspoznavanja da si hrvatski vojnik, znak je da si dobio drugi znak raspoznavanja, zašto si iste uniformirali su mi neprijatelji, nije bilo nikakve razlike, onda smo mi to vješćali.
da se vidi kčisi, šta si, ali nitko nije ni časa pomogao kad se saznalo da je u kusanjama frka.
Pa nije, bili smo mladi, neiskusni, a nitko nije ni razmišljao.
Mi smo bili u Podravskoj Slatini gdje je bilo drugačiji odnos, mi smo tamo gdje smo god udarili oni su bježali, a tu u kusanju je bila malo drugačija priča.
Zbog čega?
Pa i drugačije je bilo, mi smo ušli unutra, zatvorili su nas, njih je bilo puno, nas je bila šačica bez municije, bez ičega, pucao si dok si imao s čime, kad si ostao bez municije, kut koji, kroz kukuruz kakav je bio devet mjesec izvlačilo se svako na svoju stranu, mi smo izašli, tabla Pakrac, Tamar misliš dobro i sad sam siguran kad s prozora iz zgrade tuku po tebi opet i taj dio Pakrac oni drže.
Jer da, u Pakracu je linija išla doslovno kroz grad, razbijenje, da, pola grada su držali neprijatelji, pola mi i to se mijenjalo.
A jedno vrijeme samo brdska postaja se uspravo držala.
Pa da, u samom početku, da, u samom početku, da.
I sve je počelo u Pakracu gdje su jedantridevedeset jedan razoružali policijsku postaju, potjerali, dva tri je Pakrac oslobođen, vraćen u hrvatske ruke, odat je počelo prva, tada Lučko i Bjelovarski, tada još nisu bili specijalna, a poslije Omega su da možda bile formene od te ekipe, bilo je nešto dragovoljačkih odreda i svega, ušli unutra, očistili i od onda je Pakrac čitavo vrijeme ratna zona.
Da, da se malo mi vratimo još na kusanjak, nemaš ništa protiv onaj momenat kad ste svi saznali da u stvari ne možete pomoći dečkima, to je bilo nešto vjerojatno.
Pa da, mi smo, kažem u grupipa pa se izvlačili van, danas je konkretno trojica izašla van, tamo dvojica, predvečer izlaznik Klemić Ivan koji je sam izašao van iz Kusunja, ujutro izlaze ova trojica, praktički, skupljali smo se dvojica, trojica, kakvi koji uspjeli se kuda izvući.
Ali onaj moment kad ste vi kao ekipa saznali da ne možete.
Mi smo znači u samostanu, čitava noć ležiš na prozorima, oni se puštaju, puca se po našim položajima i sve, na prozoru držiš pušku i čitavu noć čekaš od kuće, tko sad pucati, sve, sve, tako da je bilo ono, jad, svi sjede, šute.
Po Bjelovaru se je saznalo da je se desilo nešto, mi smo tamo imali telefon, telefon ne prestaje zvoniti, zovu obitelji, zovu ovaj, onaj i svi pitaju, nitko nema informacija, ne zna šta se desilo, šta je s njima, su živi, tko je, tko nije itede Kako je recimo osobno na tebe, evo ja prešao na ti, slobodno.
Kako se nosio poslije s tim, a porazom nećemo sad, a čuješ, nastaviš dalje.
Znaš da si dao sve od sebe, ali.
Pa čujete, nastaviš dalje, nažalost, na svima, mislim da je na svima nama to ostavilo tragi i rati sve to, da, ne znam.
Kuson je prvo, da i prva masovna grobnica je Kusonje koja je eksamirana gdje je bilo dvadeset ljudi pokopano, osamnaest pripadnika, a satnije dva policajca, sve i najveći sprovod u Hrvatskoj koji je bio na jednom mjestu vjerojatno.
da, da, što smo pričali sa Marinom, nakon toga je vezana i ona sabotaža devedeset tri na kapeli pa oni su išli na dan pogube je staviti zapaliti cvijeće i vijenac staviti gdje je vijenac bio na nekoj kući nekoga je povukao i eksplozirala je mina gdje je poginuo i tada pereš i zapovjednik sto pet brigade i tako da ih je bilo nakon kusanja još je bilo nešto pa je probijali smo kukunjevac novska bair bilo je malo o tome, ako nije, pa nije problem dalje je sve više bilo i mi smo se ojačali, više nas je bilo jako malo kusovlje, poslije se jasnije proširila i bilo je jako uvijek, uvijek smo u pravilu išli sa specijalnom policijom skupa, njih je bilo dosta tako da smo probijali, ovo poslije je već bila sto pet brigada kada je krenuo otkos i to je već bilo formirana brigada vojske poslije dvadeset devetdevet u bjelovaru kad je vojna zauzeta gdje je zarobljeno sto i nešto tankova došlo je na oružanje tankovi topništvo već je to bila drugačije formacije nego sami početci kad smo krenuli.
Recimo neki najteži trenutak tvoj u tom proboju prema kusanjima, nešto šta ti se baš ono, osim vjerojatno ranjavanja jel'avio.
Pa dobro pazite, ranjivanje je zapeklo i to je sve toliko brzo, sad je li to adrenalin ili strah već kako se to zove, ne bitno, uglavnom tek poslije kad smo došli do pakraca, kad se sve smirilo onda ono u sebi se stisneš i razmišljaš šta je moglo biti kad bi bilo i tako ono sve, ali sve je tako brzo bilo da ne stigneš razmišljati, ne stigneš.
To je bilo doslovno kao u filmovima jel'a?
Pada otprilike, da.
Znači, živ je onaj moment bio kad ste shvatili da je kraj, da, da.
Tek poslije kad ste smirili šu da razmišlja šuf.
Ja si puno puta razmišljam koja je to gesta bila zapovjednika pogonog, nećemo.
Ali, i ne mogu ostaviti ranjene, mislim, čujete.
Da.
Jeste kad, poslije ovaj, sreli možda, čuo sam da je tamo dosta, da neki dan dan danas žive u tom selu i to.
Pa da, tako kažu da nažalost, to je Hrvatska zbilja i ne znam šta bi rekao na to sve.
Ti oprosti i sve je nestalo.
Ali Željko ima i drugu tragediju, je li tvoj brat poginuo u oslobađanju poznate barutane u Bjelovaru, to je bilo skladište, amunicija eksploziva.
dvadeset devetdevetdevetdevetdevetdeset jedan kad je svi su očekivali da će se bjelovarska vojarna predati nažalost nije se predala jedina vojarna u hrvatskoj koja je zauzeta borbom baš vojarna odnosno dvije su jedna je u bjelovaru druga je u doljanima daruvar u bjelovaru su počele borbe nisu htjeli predati tankovi su krenuli izlaziti van iz vojarne, pucali su kuću po kuću, gađali oko vojarne sve, borbe su se vodile, bilo je van Bjelovara to skladište Barutana gdje su dovukli oružje iz teritorijalnih obrana Bjelovara, Đurđevca, sve i naši su dječki to išli osloboditi.
U desetčetrdeset tri zapovjednik neprijateljske vojske milan tepić diže skladište u zrak u zrak odlazi jedna tisuća sedamsto tona eksploziva zgine jedanaest pripadnika vojske hrvatske divertanskog voda prva trojica gine u borbi, Siniša Punović koji je bio tamo i prije stacioniran pa prešao na hrvatsku stranu, Ivan Trogorić i Marko Tukarić, oni ginu baš u borbi sa Oklopnjakom, a osam pripadnika, među njima je moj brat gine u eksploziji i njih osam ni dan danas nema groba, nisu pronađeni, nema nikakvog traga, nema još ništa.
Moj brat je poginuo dvadeset devetsedamdeset devet imao devetnaest godina devet mjesec devedeset jedan je bio pa je ne samo za mene za obitelj da tako da devet mjesec kad dolazi, evo prošli mjesec mi je tata umro, nije dočekao da pokopa sina itede A ti nisi učestovao u tom u Barutani zbog nečega?
Ne, ne, ja sam bio u Novskoj.
Mi smo, a Satnja, bili u Novskoj zato što su Banjoliški korpus preko Novske htio spojiti sa Bjelovarskim korpusom, da presjeku.
Kad je bilo oslobađanje vojarne u Bjelovaru, mi smo bili u Novskoj, mi, Virovitičani iz Kutine, Garda i bilo nas iz raznih krajeva, da nekog ne zaboravim, bili smo u Novskoj mi onda.
A taj maja Major Milan Tepić je kontroverzan, on je čak postao heroj, pa je on danas evo, sad baš gledamo dvadeset devet šta je bilo neki dan u banjaluci onaj njihov predsjednik neke skupštine kod odika veličan je kako narodna heroja i sve ima svoj spomenik u banjaluci ima ulice svoju u beogradu u novoj sadu srbija za vrijeme rata u hrvatskoj ima dva narodna heroja jedan je slobodan milošević drugi je milan tepić za bjelovar snimali su i film koji se zove nebo iznad bjelovara gdje se veliča milana tepića i tako da ima interesantna ovaj, oko njega, priča sam kod Borne, gledao je, Jozef pričao, njegova mama je bila koza, da tko dijete.
I odgojili su je naši ljudi od hrane.
Da, ali on je Milan Toledo.
Gledajte da je bio on osoba u jednom vježbu vani da su mu sliku dali.
A je i on se, znači on je, on je od osamdesetih godina se deklarirao i bio pripadnik ovog ravnogorskog četničkog pokreta, to se znalo.
On je bio aktivno lice, jer on je, ali se deklarirao, pa da, i on je došao kod dragovoljaca u su Bjelovar otišao u skladište i prijetio da se neće predati, nije se predali.
Ja sam mislio da je na službi tamo bio, nije, nije bio.
Ne, on je bio djelatni sastav vojske, on je tamo bio zapovjednik njima.
Znači sugrađan recimo Bjelovar, on je bio zapovjednik vojarne Rajko Kovačević je isto poginuo u Bjelovaru u borbi protiv naših snaga i sve to.
Nakon toga je Bjelovar u principu oslobođen.
Pa je oslobođen i da napomenem, Bjelovar je praktički bio zadnja linija obrane Hrvatske, zašto sjevero-zapadno od Bjelovara nigdje borbe nisu vođene ni prema sjeverni zapadu, bar u Tana je zadnja najsjevernije mjesto gdje se borbe vodile za Hrvatsku.
Da, i otišlo u zrak, eto.
Da.
Danas recimo Željko kad vidiš, je li vrijedilo truda?
Jako teško pitanje, ovisi o trenutku.
Nekad kad vidiš sve to, mi sjećamo svoju državu, živimo, vrijedilo je truda.
A onda kad pogledaš neke stvari, posebno televiziju naše političare, onda se misliš za koga i za šta.
Tada kažem jako teško pitanje, ne znam, to slovce ne znam kako bi odgovorio na to pitanje.
Ja znam kako bi moj otac pokojnik odgovorio, tako da, jer možemo znati.
Pa možete vjerojatno, mislim da ne postoji to za šta bi dao brata i sve, i ta sina, svog i tako da mislim da, ne znam, da svaki poginulih misli ne znam zašto i kako.
Pitanje mislim moram postaviti, znamo svi kako se ti recimo osjećaju i nakon kusanja i nakon barutane, mislim to mora ostaviti traga na čovjeku, to, to.
Pa vidi, kako da to objasnim, prvi, znači Hrvatska je bila organizirana, organizirana.
Znači nikad nitko prvo javno od Hrvatske vojske da je brat poginuo priznanje je bilo kad se dobivalo negdje devedeset tri četiri kad je bio onaj orden zinski frankupan kad se dobivalo prije toga praktički nikad nitko od službeno od hrvatske vojske nije došao i rekao vaš sin je dao život za hrvatsku i tako dalje znao si dolazi su neki nudili pomoć i to ali to su bile sve neke političke stranke i ovako ali nikad službeno hrvatska vojska da je došla i rekla e čujete vaš sin je kao hrvatski vojnik poginuo za hrvatsku i to znači prvi put je službeno priznanje za to bilo kad je taj orden se dobivao, kad su obitelji dobivali Zinski Frankopan, kad je dodijeljen taj orden obiteljima za poginule itede Zašto su svi branitelji to dopustili?
Pa ne znam, vidite, mi branitelji imamo, ako se ne varam sad momentalno kad sam gledao neki tisuću i nešto udruga na razini Hrvatske, politika nas je razjedinila, isvađani smo, neće s ovim, neće s onime, političari nam mogu raditi što god hoće, vođe braniteljske populacije negdje se krene, dobiju neke novce, dobiju neku privilegiju, povuku se, jednostavno razjedinili su nas i Evo danas u ovoj svjedoci da se sad više uz branitelje veže negativnih konotacija nego pozitivnih.
Sad po zadnje ih zovu i za branitelji.
Pa pogledajte sad, medije drži, tko drži, vidimo i sami tko drži sve.
Znači oni mogu doć, ne znam, ja jesam i nisam za to, oni klečaju u Zagrebu, dođu klečati, oni dođu, njima tamburaju.
U Benkovcu kad tim istima dođu branitelji tambura, te onda su branitelji za branitelji, otkud im je pravo.
Znači isti ti ljudi koji ovdje rade to, njima smeta kad drugi radi njima to što im radi.
Da, recimo ja imam osjećaj da možda kod branitelja da bi možda trebali više se posvetiti PR-u, ako nemaš osobu koja će istupiti u javnost, evo ovo je zadnji slučaj iz Benkovca kad su o čovjeku počeli, o njegovoj kćeri i svašta pisati, ja ne znam čovjeka, unajmite PR-u, unajmite nekog koji će to, pa da, ali odmah pogledajte šta radi, znači šta radi ljevica općenito, čim ti negdje nešto protiv njih, odmah izlaziš obitelj, izlaziš djecu, ovaj, onaj, sve, a kad ti spomeniš negdje da neko udvaško dijete odmah govori oni samo povijest, to je prošlo, to je ovako, to je onako.
A dobro, to je spin, ja imam moć, zatečeni su branitelji s tim, ne znaju gdje su, zatečeni smo da, u redu ima tisuću udruga ali je, ali pogledajte već, mafom branitelji su išli radnička djeca, su ulice društva i to, rijetko tko je išao fakultetski obrazovan, oni koji su bili nešto u društvu, oni nisu dali svoju djecu da idu ratovati, ginuti se.
A dobro, tako je svagdje, mislim to u mojoj.
A je svagdje takvo i onda šta, branitelj je uzeo pušku, otišao ratovati, bio je radnik, ne snalazi se s medijima, s time i onda nam rade to što nam rade.
Da, ćemo se malo vratiti još na kusovanje, možemo da bi to bilo interesantno.
Znači, full nikakve šanse nije bilo.
Nije nikakve šanse bilo, nakon drugog pokušaja spašavanja, dolazi na ređenje da se povučemo da ne bi izgnulo još tko zna koliko ljudi i sve.
Vraćamo se u kusovanje, odlazimo za Bjelovar, u Pakrat se vraćate, u Pakrat se vraćamo, par dana poslije toga odlazimo nazad za Bjelovar i nakon par dana odmora ide se dalje na teren i sve.
Evo baš i Jozo toga, spominjemo ga često, ali gledali smo ga.
Kaže da bi sve manje vi su bilo ok da su ušli dečki u kuću sa lijeve strane.
Pa vjerujem da bi sa lijeve strane bilo kukuruznište i sve i tamo je gore pilana bila i sve, vjerujem da bi sad, kažem ne znam, kud su je moguće da bi bilo lakše.
I pitanje, ali i pitanje da se ušlo, a je bilo puno ranjenih i sve, pitanje kako bi to opet bilo uštedjeno i svačenje i sve da.
Usko surađujete s ovom udrugom devedeset jedan kuća za kuće na sreća mišljenje je neko o njima pa ja imam sve najbolje posao sad mi je drago da su mladi dečki počeli to raditi da malo rade na tome smatram da svatko tko pomiče domovinski rat istinu o domovinskom ratu radi dobro tek gotovo kad se mladi dečki miješaju nove generacije mi smo stari mi odlazimo više nemamo ni volje ni ništa tako da ovim da ovi mladići kada dolaze jako dobro i mislim da Kuson je krenuo jako dobrom pričom, jako dobrom stvar i ako to uspiju napraviti svaka čast.
Ići će i dokumentarac, ako na godinu, jesi tu koliko toliko involvirani ili.
Ja sam, trebao bi biti, još nisam, ali trebao bi biti.
Trebali bi biti i da tijelit po ulogu, ja osobno mislim da premalo ima tema o Domovinskom ratu na javnim televizijama, meni je jasno i marketing i reklame i sve, ali ako si i strana televizija, pardon, pa onda je na neki način počast zemlji u kojoj ipak zarađuješ.
Niste mi to željko zgriješili.
Pa vidite, mislim ne mislim na tebe mene, Marijana ili u Parozu nego u pravilu ljudi koji su ratovali sve nemaju novaca.
Sve se vrti oko novca, medije financira, ko financira, nažalost filmovi o Domovinskom ratu se snimali kako je počela rata na ovom otoku u onom gdje su gluposti, gdje sprdnja od branitelja i sve.
Znači jedini film odigrao bi se broj pedeset pet gdje se veliča Domovinski rat branitelji i sve koliko je on realan u odnosu na sve ostalo?
Realan, nerealan, ja mislim da je jako dobar film.
To da, znači pravu poruku.
To da je i sve je prenio i mislim da je film jako dobar, realan.
Mi se sami skupimo koji smo bili u Kusunju pa svatko, bili smo jedan pored drugog, svatko ima drugačiju priču.
Svako je u toj brzini, u tom adrenalinu je vidio drugačije i sve je tada, sad, kažem, mi se sami iskupimo pa se prepiramo kak je bilo, šta je bilo i tako dalje, da.
Da.
Ali, i vidiš što mene recimo boli, ja sam inače volim i filmove i serije da nikog ne uredimo, niti aviator će se složiti.
Taj jedini pravi film o Domovinskom ratu je taj gdje ono što se kaže i za publiku mlađu ima puno pucnjave i svega i gdje je stalo.
Mislim da ne kažem neki susjedni zemalja bi to štanca i ova, ali kaže, krenulo se, prvi je kad je krenulo snimanje filma broj pedeset pet mi smo kontaktirali urednika itede on je rekao da je to prvi od četiri filma koji će se snimiti to sam ja u ratu i ne znam drugi nije ni snimljen ako se ne varam ili je šest autobus dečki pomognite nam da li je šest autobus, ali me on malo razočarao, možda je malo pretežak.
Pa dobro je da ono za Vukovar da.
Da, ja sam očekivao ono, evo ja ću biti iskren, ja sam očekivao ono, pa daj, znaš šta su nam radili u onom sustavu?
Mi smo onu bitku na Neretvi, bitku na Zagrebu, gledali, ali ona je imala one elemente gdje je bilo puno pusnjeve, gdje su naši pobijedivali, mi smo to u Klinici gledali.
I naravno da si malo indoktriniran.
Pa je da.
Zašto to danas?
Meni to, sad pričamo ovako, nije to pitanje, sad evo pričamo, samo nam fali kava, molim te Marijane kao jednu nažalost.
Zašto se to mislim, pa zar smo u svemu morali popustiti?
Pa izgleda jesmo.
Evropa natjera svoje, ovaj svoje, sad to izjednačivanje Domovinskog rata, krivnje Hrvata i Srba i za rat i sve i to što nam rade, ne znam zašto, ali nažalost tako je.
Mislim, baš u svemu morali popustiti.
Pa izgleda jesmo, da.
I stalno nam tu stigmu NDH nabivaju, mislim bezveze.
Čim se spominje nešto, čim nešto krene Hrvatskoj naprijed odmah nabivaju NDH-a.
Ja sam na to gledao u jednom podkastu bio ovaj Miro Kovač, bivši on je bio ministar, pa je pričao, događaj devedeset devedeset jedan negdje su oni pokojni tuđman išli u njemačku sad ne znam da li je bio genšer ili kol tada nešto i ono pričaju njih dva i kaže njemu tuđman jel ma znaš ma stalno nam nameću taj NDH i to da mu je rekao ponavljam jel genšer ili kol pustite to je bilo završite to vidiš problem da završi ali mi stalno ne znam te prijepore meni je jasno da ajmo reći politički protivnici možda s lijeve strane ovima na desnoj za taj za dom spremni vada i to ali možda bi stvarno trebalo ovaj ali Hrvatsku je branilo za dom spremni to je činjenica.
devedeset posto hrvatskih branitelja se pozdravilo za dom spremni i šta sad rade za dom spremni veličaju da je tusaški pozdrav nije devedeset jedan godine za dom spremni je bilo kontra neprijatelja se išlo na što, da nisu oni svoje, forsirali ne bi svoje.
Pogledajte, oni sad uzimaju zvijezdu petokraku, evo ja pozivam sve mlade, evo dvadeset šestdevet i u bjelovaru je otvoren novi muzej domovinskog rata pozivam sve mlade da dođu da vide šta je zvijezda petokraka napravila u bjelovaru šta je zvijezda petokraka radila po hrvatskoj i sve i onda oni kažu e za dom spreman je isti onaj iz četrdeset jedan a zvijezda petokraka nije ova ista iz devedeset jedan kakva može biti razlika to pa ne može ta zvijezda petokraka je palila i škabrnju i vukovar i bjelovar palila i hrpu hrvatskih gradova i mjesta da bi sad oni veličali da zvijezda petokraka nešto dobro nije zvijezda petokrarka je zlo bilo za Hrvatsku i uvijek će biti zlo za Hrvatsku.
I svaka zabrana koja se ide, EU je donesla zabranu totalitarističkih, znači nacizma, fašizma, komunizma.
U Hrvatskoj sada odjedanput komunizam postaje spas, boljitak, ne znam šta.
Pa vjerojatno se meni je logički.
Ja nemam problema sa NDH i sa ovim, ne želim imati s tim problema.
Ja svoj znam, ali ako zabraniš što onda možeš zabraniti zvijezdu jer ta logika govori.
Mog brata i dečke da je u Boratani ubila zvijezda Petokrka.
Da, to je činjenica i može se on je oni na glavu krenuti, to je činjenica.
Hrpu, pogledajte avione koji bombardiraju Vukovar, tu Kukurecu, pomenimo da svima, evo i Šljivančev, na kraju slučaja, svi oni imaju zvjezdanu petoklaku na čelu.
Da, i to mora tom dijelu ljudi biti jasno da nije to baš samo tako.
Nije to baš samo tako.
Ja prihvaćam tu zvjezdu tamo, ok, i u Jugoslaviji je bilo dobrih stvari i radilo se sve, zvjezdana petoklaka, sve, ali zvjezdana petoklaka je devedeset godina otišla na kontra drugu stranu gdje nije trebalo.
Moj je mišljenje o okupljanju u Kumorcu nije bitno, ali dobro, u redu ako je demokracija okupljajte se, ali kad vidim tamo ljude sa ovom junavnom, da, jugoslavenska zastava oni nose jugoslavenske zastave.
Dolazim i devedeset jedan moj rodni grad pod granatama karlovac isto teško stradalo tako da pogledajte gej parade borba za ovu seksualnu ravnopravnost nosi jugoslavenske zastave to nema veze to nema veze to stvarno nema veze pogotovo što jugoslavijski gej nisi smio biti završio bi na golom otoku da si bio gej ti si možda malo stariji pa je stariji sam i gdje si smio reći da si gej ili ne znam šta sada ne rečem drugo i te pojavljivanje jugoslavenske zastave kakve veze je jugoslavinska zastava ima sličnim živime?
Pa ne, ja mislim da su čiste provokacije.
Pa je čista provokacija i ne znam, pljuvanje, pogledajte što nam rade, pljuju po Domovinskom ratu i najveći problem je evo pogledajte, desi se dolje kod, gdje je kod Šibenika požar bio, gdje je pripadnik jedne naše manjine zapalio požar, nigdje ne piše da je on pripadnik manjine, a u Daruvaru gdje je ovaj ubio one starice u domu, naslov veliki branitelj, branitelj gdje je, čime negdje zlo, braniteljstvo se prikazuje kao zlo, gdje ti je, nitko jeftin jer nikog se drugoga ne piše po naciji, po bilo čemu, samo se branitelj piše čim nešto se loše napravi, e to je branitelj napravio loše.
Ali ja znam da sad mislim pitanje ono da te pitam žetko zašto i nećeš imati tada u marakoni alud.
Zašto se to, ajde, ajmo, zašto se to, to jedna tisuća udruga braniteljskih to dopušta?
Mislim ja to ne mogu, ja to ne mogu, ja kužim nešto malo politički, ja to kužim i ti.
Prvo jedno pitanje, ali zašto?
Zašto postoji jedna tisuća udruga?
Da su jedna ili dvije udruge, onda smo mi moćna snaga koju možemo i Vladi i svakom reći alo o Vladi.
Zašto nas razjedinili?
Pa mi smo međusobno isvađani, ne pričamo jedni s drugima zbog sitnica, svi gledaju za sitne novce se praktički prodaje, da udruga dobije par stotina eura ili par tisuća eura, prodat će se svakome samo, e meni je dobro, mi gledamo sad evo počinje nešto, zoveš branitelje da se skupe, oni koji imaju mirovinu kaže ja sam sebe riješio, baš im briga neću, onaj koji nema mirovinu kaže nek ti dođe, onaj koji ima dvije tisuće eura mirovinu neću doći, jednostavno nemojmo se više skupiti nigdje gdje god da je kakva skupka se skupi pedeset sto branitelja to je ajme majko boli glava mirovinu da se razumijemo, imaju slobodnog vremena, imaju novaca, dosadno im je početi druženje po birtijama, kladionicama itede I odjedanput od dečki koji su imali budućnost, koji su mogli raditi, stvarno napravi šta ti koji su, ne znaju šta bi sa sobom, problemi se počnu stvarati, alkohol ovo, ono i naprave da smo stvarno postali ono.
Ali pričao sam i velim s našim tu dečkima malo, dosta su sami branitelji možda krivi, nekako su se malo prezatvorili.
Pa jesu.
Zadnje vrijeme, ajde, ne mogu reći, udruga Kusan je tu, muzej Muzej Barutana je tu i još neki borci se pojavljuju s ovim podcastom i tako da taj Domovinski rat ne padne u zaborav što mu je prevelika opasnost, ali možda je to trebalo raditi onako sustavno odmah, dakle devedeset pet godine pa da čak su mi evo dečki iz udruge znači dobrovoljci a ja nisam bio rekli da možda smo napravili grešku odmah smo se zatvorili svoj krug i slali smo taj pijar imali i ono pa je greška je da zatvorili smo se dozvolili smo da drugi pišu povijest evo sad je malo krenulo tim podcastima, mediji, znači neovisno više o televiziji, o novinama gdje nisi mogao probiti, gdje oni da održiš, ti daš intervju, oni ti sasjeku intervju.
Evo kod nas ništa nema rezanja.
Jednostavno ne možeš reći stvarno šta misliš, ti kažeš nešto na televiziji, objave, dio toga ispadne da se reklo nešto sasvim drugo.
Izreže kako hoće.
I jednostavno nisi mogao probiti.
Imaš konferenciju za novinare, dođe ti dva lokalne novinare koji napišu šta napišu i to je to.
Jednostavno nisi imao moć doći.
Sad je sad hvala Bogu evo krenulo s tim podcastima gdje branitelji mogu doći govoriti, reći istinu kakve je bilo, kak kako se osjeća šta je i to i nadam se da je to budućnost.
Pa makar se i posvađali uvijek ima nakon takvih emisija, da šta ono, on ali.
Uvijek kažu nekog si spomenuo, nekog nisi zasigurno na početku, izazivnjavao sam svima koje sam zaboravio, puno vremena je prošlo, zaboravili su se imena, zaboravili su se nadimci, sretnemo se, ne možeš se sjetiti kako se zove.
Evo, nekada smo gledali jednu sliku iz Ivanog sela gdje smo bili kod Grubičnog polja, na Barutani baš u muzeju, prijatelj Stipe Đivić i ja smo stajali tamo, nabrajamo i ne možemo se sjetiti, vidimo slike nekih ljudi s nama su na slici i ne možemo se sjetiti koji su to ljudi na slici, kako se zovu, imaš ga, ne možeš se sjetiti imena.
Da, dobro, dođe s godinama želio, evo, želio je, gdje je najteža možda bitka bila, su to bile kusonje ili možda kasnije nešto?
Pa kusonji su bile toliko brzo da ne bih rekao da je bila najteža bitka, bilo je i, a bilo je probaj, ne da, povlači se.
Da, bilo je, ah ne znam šta bih rekao tko je najgore, praktički svugdje najgore kad kažu ono, slušamo priče sad u lažnim piti spijevci, ovo, ono i to.
Pa mislim pazite, netko izdare se u gradu, na vas doživiš sreću s brecaš, a ne kad stanovi uči, kad pucaju po tebe.
Mi smo probali išli za Kukunjevac, kad si bio probali za Pakrac, kad je Pakrac bio obkoljen, išlo je pojačanje, se vozilo u Pakrac, specijalna policija je osiguravala konvoj i sve, mi smo garda išli naprijed, onda kad smo zauzeli selo, stali smo onda je specijalna probila dalje do Pakrac jer na nas je padalo u sekundi malte granate na granatu sa breda i sve.
I tako da ono, ne znam stvarno šta bi rekao najgore, najgore je, pa svako ratište je najgore uvijek.
Da se zakačilo bljesak ili oluja.
Nisam bio ni bljesak ni oluja, gdje se knjiga uja.
Da.
Kako gledate na današnju, nažalost, eto, ratni bubnjevi su jači i jači zbog Rusije, Ukrajine, Izraela.
Ne znam što je to.
Mi malo stariji možemo malo analizirati.
Da, problem je u tome što se bojiš za ovu mladost našu.
Pa pazite, Hrvatska je od dvije tisuće godine gasila vojsku, gasila naoružanje, gasila sve dok se naši susjedi koji dan danas evo vidimo hrvatska evo sad vidimo i neki dan mađarskog ovoga koji govori da je da su izgubili dvije trećine Mađarske gdje kartu pokazuje da je Hrvatska bila Mađarska i sve vidimo Srbe šta pripremaju.
I kako je rekao ovaj, izgubili smo dvije trećine Mađarske, veli, mogla bi Ukrajina se odreći petini karte da prikažu, čitava Hrvatska je prikazana kao da je bila Mađarska šta nikad nije bila.
Pa jesmo naši političari koji šute i koji to dozvoljavaju.
Nije nikad bio nekakav pravi odgovor ovaj odvajak s naše strane.
To nije, uvijek smo svakom šutili.
I kad vidite da oni stalno takve priče pričaju, naoružavaju se protiv nas, mi šutimo, pa mislim da bi se vojska malo aj, u stvari sad je dobro krenulaulo, otkad Janušić ministar ipak se ne oružavamo, sve je svoje oružje, sve ipak ide na nešto bolje, nadam se da ide, gledam kako se bune protiv usluženja vojnog roka, mislim da bi svaki mladi dečko trebao barem par dana naučiti takve oružje, pa ono što mi sve, da se nauči buditi ujutro pola šest da se nauči da ima naviku brijanja, pripremanja kreveta, ako im pusti sad rat, ne daj Bože nikome raditi, ne daj Bože nikome da, ali devedeset ne smijemo zaboraviti, mi smo išli, naš prvi teren je bio Podarska Slatina, da se malo vratim na to ako mogu.
Ulazimo u autobus i krećemo iz Bjelovara.
U autobusu, ako se ne varam dvojica ali trojica naših pripadnika imaju pištolj, mi svi imamo uniformi na sebi, krećemo na prvi teren, dolazimo, dobit ćemo puške u Đurđevcu, dolazimo u Đurđevac, izlazimo, kažemo dobit ćete puške u Virovitici.
Ali oko Virovitice se već pucalo i mi u Đurđevcu kažemo da ne idemo dalje bez oružja, mislim, uniformi ideš za met u kute, da.
I u Đurđevcu određenog sastavu njihove policije dobivamo prve puške, uzimamo puške, idemo u Virovitici, dobivamo municiju, vojarni dobivamo municiju, trpamo svi idemo za Podravsku Slatinu, dolazimo pred Podravsku Slatinu, već sumrak pada, neki ljudi leže po grobama naoružanim, izlazimo van iz ovih autobusa, ne znaš tko su u pregorima, skočiš da su naše seoske straže koje čuvaju sve, ulazimo unutra, dolazimo u Podravsku Slatinu, tamo i popisi par dana prve borbene u Četiku, u Sučeralijima, Balincima, borbe, stalno su napadali, praktički ono i kad sam odrastao, Podravska Slatina, mislio si pa to je Podravina, to je Hrvatsko, sve otkud, neprijatelji., tako da je bilo ih je svugdje taktički rasporediti.
I zato krenuo sam to govoriti o autobusu, mi koji smo bili mlađi, ja sam i ja nas služio osamdeset osam na osamdeset devet ulazimo u autobus i ovim starijima koji su bili stariji koji su učili na m četrdeset osam papovkama kako smo dobili kalašnikove pokazuješ im kako se puška puni kako se repetira kako šta on je dobio pušku on je znao tko će pušku i napuniti ju i sve i zato smatram da bi trebali ovi mladi dečki ići u vojsku da ipak znaju a ništa drugo rukovati sa puškom da jer evo bio je taj prosvjed neki mali u zagrebu i čitao sam komentare i dobro je jedan lik napisao.
Pa da, da, dobro, protiv vojnog roka ste, ali oni koji su branili Hrvatsku su ipak svi odslužili vojni rok doduše, onda što ju ne, ali se, ali se odslužilo, jel.
Naučili su se nešto i pogledajte i tenkisti i sve smo naučili i ona, naša vojska je obučila nas i ona za rat i za sve, jel je bilo drugačije, da.
Kažem, mi stvarno nemamo aspiracije prema nikome, ali nažalost masovno je sad u Europi to vidimo, pa da, ali slušamo izjave gdje oni kažu mi smo EU, mi smo NATO, nije nas nitko branio devedeset jedan sumnjam da bi nas netko branio to možemo s punim pravom reći da ako se sami ne obronimo ne znam da mislim ja iskreno nemam ni povjerenja u nato pa nemam pogledajte sve stvari i ovaj rat u ukrajini da se otklonio jel rusiji pogledajte brociraju sad i poljsku i sve i oni mogu šta hoće i nikad se nitko neće sporoslijediti kad si jak evo to je sad dokaz i s rusijom nitko te ne dira to imaju nuklearne glave i velim čak neki put sam onda malo onako iznenađen takvom politikom eu kad a mi iskusniji znamo ne može ne možete vi Rusima ništa kao ni Amerikanci, nemaju te bombe, ne može nitko da i tako da.
Ono što sam ja naučio i ti iskustvom, imaš nuklearnu bombu, ne može ti nitko ništa, ni Rusu, ni Amerikancu, ni već tko ima.
Malo se iznenađuje neki po recimo stavovima te EU kad oni krenu ono nabrijano i onda za par dana vidiš da je to.
Pa je, ja sam poduprijed.
Meni je u principu žao tih Ukrajinaca, mislim, pa je čujete, doživjeli su istu sudbinu kakvu smo i mi doživjeli.
Da te jači plači, oče tvoje uzme sve i jednostavno ako se ne možeš samobraniti.
Ja sam općenito od onih koji su bili protiv EU, da se mene pitalo mi nikad ne bi bili u EU.
Pa ja, znaš kako ja kažem, ovo nije baš moja EU po mojoj mjeri, nije ni ona Orbanova, negdje u sredini između toga da se mene pita još bi mi imali svoju kunu.
Mene smeta što je cijela EU, ali to je takva politika bila, izgubila je identitet, ti si primogovorio reći naš francuski šampanjac, ne znam pojam talijansko, a to se sve, ono je izgubilo danas, ja sam jako protiv toga.
Pa je, pogledaj, da se ja malo našalim., pa ne dam ja moje čvarke nikome, ali eto i čvarke smo izgubili.
Pogledajte kad oni počnu pričati, kad počnu naši neki političari pričati, pišu europejci.
Ja nisam, ja sam hrvat i ponosna sam na tim što sam hrvat i svaka čast Europi, svaka čast svemu, ali mislim i u toj Europi da mi moramo imati svoj identitet, hrvatsko, naše more, naše sve i da.
Da, olako se odrećemo identiteta.
Polako.
Željko, kad vidiš, evo pričali smo i o vojnom roku i o svemu, šta bi ti poručio danas tim, a mladima danas, mislim da oni nekako nisu svjesni te neke potencijalne opasnosti.
Pa nisu, ali dalje mislim da nisu mladi krivi, krivi su stariji, mi na Barutani imali smo predavanja škole, imamo sad evo sedam i osam Pa evo daj malo i izgleda, znači dolaze škole, znači dolaze To je muzej Domovinskog rata.
Tako je, muzej Domovinskog rata Barutana se zove, da, sad se zove Muzej grada Bjelovara prošireno, znači u muzeju je rađena jedan dio gdje je samo Barutana, drugi gdje su svi poginuli slike, postrojbe, sve i tamo svake godine dolaze za dvadeset devet djeca gdje predajemo mi znači udruga klub kusonje mi nismo udruga pardon kluba rutana ne kusonje pardon mi nismo udruga mi smo klub znači nemamo svoj račun nemamo financiranje sve volonterske rada ne bi netko shvatio i s nama jako radi klub piti spi bjelovar željko nesak i njegovi dječak koji jako pomažu gdje imamo djecu i gdje im držimo predavanje gdje dolaze četiri osnovne škole svaki dan po dvije osnovne škole gdje imamo predavanje djeci i u pravilu vidimo sami da dolaze djeca koji jako puno znaju o Domovinskom ratu i djeca koji ne znaju ništa o Domovinskom ratu.
Znači gdje je otac ili je netko u prošlom ratu djed, otac već možemo i djedove spominjati sve, gdje su i pričali o Domovinskom ratu, oni jako puno znaju podataka, jako puno znaju o Domovinskom ratu, dok oni drugi gdje u obitelji nema spominjanja Domovinskog rata, ne znaju praktički ništa o Domovinskom ratu.
I sad ti njima držiš govor, predavanje i šta bi im rekao, zašto je bitno pamtiti i Domovinski rat i Kusonje i Pakracivu.
Pa da nije bilo svih tih bitki i svega ne bi bilo ni Hrvatske, to je činjenica, bez obzira koliko gotovo hoće priznati ili neće, pogledajte dok su oni došli, da nismo oslobađali to, da nije bilo borbe, da nije bilo vjedećko izdali živote Hrvatske sigurno ne bi bilo, po meni je problem sada što nas ima branitelja skoro šesto tisuća a nije bilo ni deset posto nego zaboravio u devedeset pet g govor franje tuđmana tadašnjeg predsjednika gdje kaže hvala onih tristo dvadeset tisuća ljudi koji su branili hrvatsku sada je taj broj maltene se potuplo ne znam od kud ali dobro neko zna priznaje se status evo sagledamo ove seoske straže koje priznaju i sve.
Stvarno smatram da svaka čast i trebalo je uzeti pušku i braniti selo i sve, ali da isto to znači kod dečki koji su hodali u Giruli po Vukovaru, hodali po Bosni, oslobađali Knin i sve, da isto vrijedi borbeni sektor, to mi nitko ne može reći.
Pa jedna noć u kuslanjama koju si ti proživio, mislim nasplošno.
Tako da to ne slažem se s time i ne znam zašto je to Tomo Bedved radio, zašto je to dopustio da se napravi, ne znam stvarna.
Njezin put je završio sa demobilizacijom, zadnji zapovjednik sto pet brigade koji ste spominjali sad bio jozo trogrlić jozip trogrlić pardon zovemo ga jozo s jozom sam išao u školu braća su nas skupa poginuli na barutani skupa smo odrasli sve tako da jozo jedan od osnivača specijalne policije jedan od zapovjednika sto pet jedan od zapovjednika specijalne policije zapovjednik sto pet brigade tako da zadnji zapovjednik uniju je gasio tako da evo družite se dan danas koliko vam je moguće pa viđamo se jozo je sad bolestan ide po bolnici vidimo se kad se možemo vidjeti zadnje HZMO-a da smo negdje išli, išli smo zajedno, osamdevet smo bili zajedno u Kusunju, on, Jozo, ja i Zdenko Radić, isto zapovjednik u specijalnoj policiji, poslije je bio zapovjednik brigade u Virovitici, nažalost, dečko koji je isto suđen za ratni zločin, oslobođen je hvala Bogu, znači sramota da se sudi našim dečkima za nešto, zato što se nekom digne ona stvara, da zločinci hodaju po Hrvatskoj slobodno, nedodirljivi, da im nitko ne može ništa i tako.
Ništa, Željko, puno ti hvala.
Hvala vam na proglasu.
Želim konkretno vidjeti se nekom drugom prilikom.
Sve vas pozivam da posjetite Bjelovar, da vidite muzej Domovinskog rata na Barutani.
Bilo bi mi drago svi koji dišu Hrvatske da dođu, da malo vide povijest Bjelovara, šta je Bjelovar pretrpio.