[SPEAKER_00] Eki pa dobro došli u novi čušpaiz,danas je meni evo ja ponosan sam na sebe prvih stranac u čušpaizu,to je evo moj,ma prijatelj dobi dragi,srbijekrš iz celja iz slovenije odnosno DJ Seržo,da tako se zovem,da
[SPEAKER_00] Seržaj,nako šest meseci dogovaranja,dobro ti nam je došao i hvala
[SPEAKER_00] Hvala tebi da si me pozvao
[SPEAKER_00] Ma,nije najmanji problem,moramo šili glanice
[SPEAKER_00] I svi koji me gledate,sad nas gledate,dobro dani,dobrodošli i nadam se da će biti dobro za ovo,dobro popričamo i tako
[SPEAKER_00] Onda ćemo otvoriti bombastiča
[SPEAKER_00] Pa da vidimo
[SPEAKER_00] Jer u jednom podcastu si ti rekao kod našeg zdravih prijatelj,dravju se despota,ko je pozdravljamo,da si ovako,evo citirao ću te prva
[SPEAKER_00] Slovenska budala koja je Hrvatima prodala srpsku muziku
[SPEAKER_00] Je li to istina?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da je,ja sam dvije osme godine radio u diskoteki Džangl na Krku koja je inače u dva kata i godinama nije se gornji kat napunio
[SPEAKER_00] A kad sam ja došao s ovom balkanskom,ja kažem ne srpskom nego balkanskom muzikom,bio je igornji kat krcat jedne šest meseci
[SPEAKER_00] Način imamo krivca
[SPEAKER_00] Da,sled dok nisam spustil ono užičko kolo onda je kono bar vlete in skoro me ubio
[SPEAKER_00] A da,toga
[SPEAKER_00] Nisam znao Ebi ga
[SPEAKER_00] Kako je ta kreno,ti si v stvari DJ ali ja sam služil,ti si DJ folk muzike balkanske
[SPEAKER_00] Ne
[SPEAKER_00] V stvari,ti si,pardon,ja sam se kliril zazer,ti si DJ onako kako mi svi znamo DJ-a
[SPEAKER_00] Tecno,House
[SPEAKER_00] Ja sam počel s Densom
[SPEAKER_00] To je bilo v 90. godi,na krajem 1996
[SPEAKER_00] To je sem počel da učim to in brzo sem naučil
[SPEAKER_00] In 28. je sem več dobijal prvo rezidencov
[SPEAKER_00] Niskoteki Tremopoli so Brežiš
[SPEAKER_00] Tamo je bodo celi Zagreb
[SPEAKER_00] Bili so velike zvezde od Kolonije do Stavrosa
[SPEAKER_00] In bilo,mi smo veliki,baš veliki
[SPEAKER_00] Boris Šupot je bil menedžer tato preuzel je Bino tamo
[SPEAKER_00] I imajo sve one grupe koje je on inače zastupal
[SPEAKER_00] Tamo so nastupale
[SPEAKER_00] Tako da tamo sam jo počel
[SPEAKER_00] Kao klinac,kao zelen
[SPEAKER_00] Dobil sam 20 CD-a
[SPEAKER_00] Mislim da dva sata prije što sem došel prvi pot raditi
[SPEAKER_00] Nisem imao ni vreme da izslušam
[SPEAKER_00] Tako sem začel,počel sa par pločak
[SPEAKER_00] Na one granske još
[SPEAKER_00] I par CD-a
[SPEAKER_00] Sam počel tamo da radim
[SPEAKER_00] Kao klinac od 20 godina
[SPEAKER_00] Sa dance'om
[SPEAKER_00] Onda sam pratio
[SPEAKER_00] Pratio kako da ti kažem
[SPEAKER_00] Trendove
[SPEAKER_00] Trendove su došli tako daleko
[SPEAKER_00] Da je Balkanija bio popularan
[SPEAKER_00] Sve više popularnih od nas
[SPEAKER_00] To me je zanima
[UNKNOWN] Kako se u Sloveniji recimo
[SPEAKER_00] nose,prihvaćaju tu
[SPEAKER_00] Ajmo biti Balkansku muziku
[SPEAKER_00] Kod nas je to
[SPEAKER_00] Balje znaš od mene
[SPEAKER_00] Kako to recimo ide u Sloveniji
[SPEAKER_00] Pa šta ti kažem
[SPEAKER_00] Slovenska muzika je puno manje nego Balkanske
[SPEAKER_00] Best FM radio
[SPEAKER_00] Koji pušta samo balkansku muziku
[SPEAKER_00] Od Balkan trepa
[SPEAKER_00] Do Nede ukraden
[SPEAKER_00] Razumiš,sve što je balkansko
[SPEAKER_00] Ja ne kažem srbska, poslanska
[SPEAKER_00] I ne znam hrvatska
[UNKNOWN] Ja kažem balkansko
[SPEAKER_00] Ja samo više rade provokacije rade dobrog naslova
[SPEAKER_00] Znaš
[SPEAKER_00] Mi smo svi Balkanci
[SPEAKER_00] Od Slovenije do Srbije
[SPEAKER_00] Da, neki će to pridrat neki neći ali jesu
[SPEAKER_00] Parano na Balkan i to je tako
[SPEAKER_00] Najjače smo uvijek kad kažu zapadni Balkan
[SPEAKER_00] Da pitam a ti je onda istočni
[SPEAKER_00] Evo, mi smo negdje isto godištala
[SPEAKER_00] Tu smo negdje u 53,4,5
[SPEAKER_00] Malo smo mnaki, tu smo generaciju
[SPEAKER_00] Ali evo u onoj bivšoj državi
[SPEAKER_00] Bazna scena bila užasno jaka
[SPEAKER_00] Užasno jaka
[SPEAKER_00] Bilo dugme
[SPEAKER_00] Ali ne samo da bi bilo i alternative i psihodelije
[SPEAKER_00] Tu nisam baš dobro
[SPEAKER_00] Nisam nijel ono
[SPEAKER_00] Ono kad sam pratio
[SPEAKER_00] Ja sam čekao Klinas Heavy Metal slušao
[SPEAKER_00] Pa recimo ono zagrbačka grupa BOA
[SPEAKER_00] Ako se sjeća što oni su godinama bili
[SPEAKER_00] Ispred svih u Ljugi Avangarda
[SPEAKER_00] Zato i se i ne sjeća što su bili
[SPEAKER_00] Par godina ispred
[SPEAKER_00] Ale recimo Slovenija je bila poja neko više
[SPEAKER_00] Za tu ajmović avangardu
[SPEAKER_00] Video sex
[SPEAKER_00] Lajbah
[SPEAKER_00] Da to je bilo i ovaj rocket
[SPEAKER_00] Ove stvari
[SPEAKER_00] Ispravimo odmah
[SPEAKER_00] Pankerti ili pankerti
[SPEAKER_00] Pankerti
[SPEAKER_00] Iz Ljubljan mislim pioniri panka u bilžoj državi
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Ljubljana je Ljubljana i tako
[SPEAKER_00] Da da da da
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] Slovenija je bilo i neko više avangarda prema muzici
[SPEAKER_00] Kako je danas?
[SPEAKER_00] Evo glasbena scena recimo u Sloveniji
[SPEAKER_00] Hrvatsku dobro poznaš
[SPEAKER_00] Scenu znam poznaš i u Srbiji i u Bosni
[SPEAKER_00] Kako je Slovenija?
[SPEAKER_00] Možeš usporediti
[SPEAKER_00] Da ti kažem iskreno
[SPEAKER_00] Pa ima i rocka
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji štušaju rock još uvijek
[SPEAKER_00] Ali da ti iz svojih izkušnja kažem
[SPEAKER_00] Šta ja puštam na ovih
[SPEAKER_00] Mojim sirkama puštam
[SPEAKER_00] Zabavno najviše
[SPEAKER_00] Ono što može da se pleše
[SPEAKER_00] Pa to nije bitno ili je to
[SPEAKER_00] Ili je to strana zabavna ili je to
[SPEAKER_00] Balkanska strana i Slovenska isto kod nas
[SPEAKER_00] Bude nešto je jedna
[SPEAKER_00] Ja mislim da najviše se služa
[SPEAKER_00] I dokazovno je da se najviše služa
[SPEAKER_00] Sluša po statistikama
[SPEAKER_00] Radio Aktual
[SPEAKER_00] Tamo je najviše ovog
[SPEAKER_00] Zabavnjaka
[SPEAKER_00] Iši u Hrvatskoj je zabavna glasba doslovno domrlo
[SPEAKER_00] Tipa bendovin, ovi fosili, srebrna krila
[SPEAKER_00] Ne znam ko još bio
[SPEAKER_00] Nema je više toliko
[SPEAKER_00] Ne znam koliko pratiš da?
[SPEAKER_00] Ne ne pratim
[SPEAKER_00] Pošto nema tu nekih svirka
[SPEAKER_00] Pa ne znam
[SPEAKER_00] Pa sam pričal s Darusom
[SPEAKER_00] Rekao mi da je baš to
[SPEAKER_00] Sad od teritorije do teritorije različito
[SPEAKER_00] A Slovenija je sve isto
[SPEAKER_00] Ja mislim da koliko ja imam iskustva
[SPEAKER_00] Na svim ovim
[SPEAKER_00] Mi kažemo
[SPEAKER_00] Štajerska je jedna
[SPEAKER_00] Onda imaš Primorska
[SPEAKER_00] Bela Prajna
[SPEAKER_00] To je sve isto sredanje
[SPEAKER_00] Sve se isto sluša
[SPEAKER_00] Sve isto da
[SPEAKER_00] Hrvatsko etat ide taj
[SPEAKER_00] Balkan Trap
[SPEAKER_00] Cajke kako mi to kažemo
[SPEAKER_00] Cajke to ja najviše volim
[SPEAKER_00] I to najviše privatno slušam
[SPEAKER_00] Odvjerno?
[SPEAKER_00] Pa da
[SPEAKER_00] Zgodi da ne do kraja
[SPEAKER_00] Al če ti kazi zbog čega
[SPEAKER_00] Vec?
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] To sem mi davno se objasnil
[SPEAKER_00] Zbog toga
[SPEAKER_00] Pošto
[SPEAKER_00] Pošto bilo je
[SPEAKER_00] Dens je prebrz ritam
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Kad ti plešeš
[SPEAKER_00] Ne
[SPEAKER_00] Tvoje srce
[SPEAKER_00] Dođeš tamo nekde
[SPEAKER_00] Do ednih
[SPEAKER_00] 120 BPM
[SPEAKER_00] Odavca na minuto
[SPEAKER_00] I to ti onaj
[SPEAKER_00] Deep House
[SPEAKER_00] Sad se kaže
[SPEAKER_00] Tamo ima nekde
[SPEAKER_00] Tamo je
[SPEAKER_00] Od 115
[SPEAKER_00] Do 125
[SPEAKER_00] I to je onda
[SPEAKER_00] Dođeš v ekstazu
[SPEAKER_00] Kad se tu spoji
[SPEAKER_00] I muzika i 20 srce
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] O
[SPEAKER_00] Izumrlo je
[SPEAKER_00] Nemam baš
[SPEAKER_00] Ja nemam neki svjetni pogled na današnju ovu glazbenu
[SPEAKER_00] Odrasti sam puno bolje
[SPEAKER_00] I vjerujem i ti
[SPEAKER_00] Al da
[SPEAKER_00] Neću nikak
[SPEAKER_00] Pa treba bila akustika
[SPEAKER_00] Sad nema više akustika
[SPEAKER_00] Nema više ni jedan plak koncerata
[SPEAKER_00] Pa nema
[SPEAKER_00] Sad si me pocijetio
[SPEAKER_00] Ovog momenta
[SPEAKER_00] Jedno vreme su stavno išli oni jedan plak
[SPEAKER_00] Live koncert
[SPEAKER_00] Ništa ništa
[SPEAKER_00] Al meni je nešto drugo zanimljivo
[SPEAKER_00] Ovo je kod tebe
[SPEAKER_00] Ja sam to čuo
[SPEAKER_00] Nevezano uz tebe
[SPEAKER_00] Nije ni čepnim tebi
[SPEAKER_00] Sto je više ti djeva se angažira na svatbama
[SPEAKER_00] Pa da
[SPEAKER_00] Ako idem ja sad na neki klub da radim
[SPEAKER_00] Dobijem najviše ne znam
[SPEAKER_00] 250, 300 euro
[SPEAKER_00] To je vrh
[SPEAKER_00] A kad idem na svatbu onda
[SPEAKER_00] Ja določam
[SPEAKER_00] Določam koja je cijena
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_00] Interesantno
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] I više me poštijo
[SPEAKER_00] Kad idem na privatno zabavo
[SPEAKER_00] Dajem mi da jedem, da pijem
[SPEAKER_00] I nosem me po rukama
[UNKNOWN] Razumiš?
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Samo da sam tamo
[SPEAKER_00] Znači klubska svirka je čisto ono
[SPEAKER_00] Za feeling
[SPEAKER_00] Tamo je feeling
[SPEAKER_00] A tu moraš raditi na privatno
[SPEAKER_00] Moraš raditi baš ono
[SPEAKER_00] Što oni traže
[SPEAKER_00] In moraš im
[SPEAKER_00] Ispunovati glasbene žele
[SPEAKER_00] Isto je
[SPEAKER_00] Na klubu je mali puno manje
[SPEAKER_00] Da, da
[SPEAKER_00] Tamo imaš više odvezane ruke
[SPEAKER_00] Na svatbi?
[SPEAKER_00] Ne, ne
[SPEAKER_00] U klugu, da
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_00] Moraš držati one neke
[SPEAKER_00] Neke crvene liti
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] Imaš sobene ruke
[SPEAKER_00] Za feeling
[SPEAKER_00] Radiš tamo
[SPEAKER_00] Da, da
[SPEAKER_00] Po željama i pozorima
[SPEAKER_00] Pa tamo je neki
[SPEAKER_00] Kako da kažem
[SPEAKER_00] Neka šablona
[SPEAKER_00] Koja
[SPEAKER_00] Koja pratiš
[SPEAKER_00] Uvijek i tve to
[SPEAKER_00] Imaja nekih par svojih
[SPEAKER_00] Svojih
[SPEAKER_00] Želja koje loče da im
[SPEAKER_00] Ispuniš
[SPEAKER_00] A inače radiš po feelingu
[SPEAKER_00] Crkonom reflektor
[SPEAKER_00] Teču ti po plemi, moli vas
[SPEAKER_00] Nešto
[SPEAKER_00] Dobro pričavim
[SPEAKER_00] Najvišta mi i morako pričate
[SPEAKER_00] Pa možemo i morako
[SPEAKER_00] Da, ali ovdje sam čuli hodnočko
[SPEAKER_00] Sve više ljudi na svadbom angažira DJ-a
[SPEAKER_00] Tako je prije bio je normalno ono band, ne?
[SPEAKER_00] I sad
[SPEAKER_00] Zbog čega je to tako?
[SPEAKER_00] Objasniš ne?
[SPEAKER_00] Pa mislim, znam ja, bolj da ti objasniš
[SPEAKER_00] Zbog cijene i zbog...
[SPEAKER_00] Prvo zbog cijene
[SPEAKER_00] Pošto DJ-a dobiješ od 500 do 1000 za svadbu
[SPEAKER_00] Ti svočevi kažeš da je Lendratkoj
[SPEAKER_00] Da, glavo
[SPEAKER_00] Da, ali...
[SPEAKER_00] Što sam htio reći...
[SPEAKER_00] Band je ipak band
[SPEAKER_00] Band je band
[SPEAKER_00] Da, oni puno više uzme
[SPEAKER_00] Ja mogu da puštam bilo šta na sveta oče
[SPEAKER_00] Ja imam plačen dizer
[SPEAKER_00] To znači da mogu u sat odmah da ti pustim što ti želiš
[SPEAKER_00] Što je na internetu mogu da ti ja pustim
[SPEAKER_00] Da, da, da, da
[SPEAKER_00] Tako da im bolje sam fliks bilan
[SPEAKER_00] I...
[SPEAKER_00] Kako...
[SPEAKER_00] Počne tvoje radni dana svadba?
[SPEAKER_00] Pa kako...
[SPEAKER_00] Prvo...
[SPEAKER_00] To ovo što ideš na...
[SPEAKER_00] Večarnim sati, ne?
[SPEAKER_00] Da, tamo...
[SPEAKER_00] Ne znam, svadba se počne prije
[SPEAKER_00] Možda tamo negdje oko...
[SPEAKER_00] Ne znam...
[SPEAKER_00] Četiri...
[SPEAKER_00] Da se...
[SPEAKER_00] Oni dođu...
[SPEAKER_00] Sa onog...
[SPEAKER_00] Onog...
[SPEAKER_00] Obreda...
[SPEAKER_00] Vse, kaj imatiče...
[SPEAKER_00] Da, da, da, da...
[SPEAKER_00] I onda...
[SPEAKER_00] Dođe tamo se skupljajo
[SPEAKER_00] Malo, malo pričajo
[SPEAKER_00] Ja imam neki mix koji imam
[SPEAKER_00] Nekih 200, 300 spremenih v napred
[SPEAKER_00] Tako da onda...
[SPEAKER_00] Ne radim v bistvu ništa
[SPEAKER_00] Jedan, dva sata
[SPEAKER_00] Spije se, jede se
[SPEAKER_00] Oni se skupljajo
[SPEAKER_00] Onda...
[SPEAKER_00] Malo pričam
[SPEAKER_00] Po mikrofonu
[SPEAKER_00] Malo...
[SPEAKER_00] Malo puštam muziko
[SPEAKER_00] Za feeling
[SPEAKER_00] Dok se oni malo napijo
[SPEAKER_00] I dobijo
[SPEAKER_00] Pa kako je
[SPEAKER_00] Pa kako je?
[SPEAKER_00] To je realnost
[SPEAKER_00] Znaš nekaj put video igraci odigrat?
[SPEAKER_00] Pa je to
[SPEAKER_00] Pa imam kompjuter
[SPEAKER_00] Poštam i...
[SPEAKER_00] Napred koje karte odigram
[SPEAKER_00] Da mi ne je dosadno
[SPEAKER_00] Pa tako je to
[SPEAKER_00] Ja da ti iskreno kažem
[SPEAKER_00] Ja radim na...
[SPEAKER_00] Na nekoj dvoje svoje privatnih zabavi
[SPEAKER_00] Da baš ono da radi mene 3-4 sata
[SPEAKER_00] Jer nije više potrebno
[SPEAKER_00] Da da da
[SPEAKER_00] Jer imam sve smiksano napred
[SPEAKER_00] One stvari koje...
[SPEAKER_00] Koje ne trebam da sam tamo
[SPEAKER_00] Tako rečem
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_00] Samo tad kad se tulumari
[SPEAKER_00] Onda ja moram da sam tamo
[SPEAKER_00] I da baš da ih pratim
[SPEAKER_00] Razumiješ
[SPEAKER_00] I da psigički ih ocenujem
[SPEAKER_00] I da...
[SPEAKER_00] Da da da
[SPEAKER_00] Vibru da osjetiš
[SPEAKER_00] Da da da da da da
[SPEAKER_00] A ovaj...
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_00] Šavlonski po slabama ili imaš...
[SPEAKER_00] Ha ima uvijek neke želje i željice
[SPEAKER_00] A uvijek ima
[SPEAKER_00] Zlušaj Serbje
[SPEAKER_00] Znači mi zanima
[SPEAKER_00] Želja ono i...
[SPEAKER_00] Diti za kačin
[SPEAKER_00] Nemaš harmoniku
[SPEAKER_00] Diti ono...
[SPEAKER_00] Nema toga
[SPEAKER_00] Bakšića nema
[UNKNOWN] Kako nema?
[SPEAKER_00] Nema
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Da izmisli nešto
[SPEAKER_00] Pa bez veze
[SPEAKER_00] Takav je mentalitet
[SPEAKER_00] Misliš u Sloveniji?
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Probaci na Hrvatsku
[SPEAKER_00] Pa tu ne mogu da ozim
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] 700-800 evra
[SPEAKER_00] Na svarbu ja mislim da ne
[SPEAKER_00] Misliš?
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Bogađam
[SPEAKER_00] Ja mi znam bi mogao
[SPEAKER_00] Pa ne znam kako da počete
[SPEAKER_00] Opšte to kod vas
[SPEAKER_00] Da radili sa svatbom
[SPEAKER_00] Tu u Sloveniji imam jednu stranicu
[SPEAKER_00] Koja
[SPEAKER_00] Ta web manager
[SPEAKER_00] To je u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] iz Srbije i Bosnii ne postolio
[SPEAKER_00] To je jedan ko bi mislio
[SPEAKER_00] Bi obogateo to kod vas
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] To je ubiti stranica
[SPEAKER_00] Gdje
[SPEAKER_00] Onaj koji traži nekog muzičara
[SPEAKER_00] Onaj da neki upit
[SPEAKER_00] I onda ja sode dobijem odmah na mail
[SPEAKER_00] I onda ja zovem i nudim se i šalim im ponude
[SPEAKER_00] I onda kad si prvi i kad si dobar
[SPEAKER_00] Kad imaš dobar rating na stranici
[SPEAKER_00] Imaš puno mogućnosti i razdobiješ
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Ja imam prvliku te ocijeniti i dat neku
[SPEAKER_00] Da da da i neki komentari i to
[SPEAKER_00] Si mi baš rekao dok smo išli dobri da
[SPEAKER_00] Na osnovu te stranice ti
[SPEAKER_00] Dvije tri svirke mjesečno radiš
[SPEAKER_00] Pa i više ponekad
[SPEAKER_00] I više da
[SPEAKER_00] A menadžeri provizije onda ništa
[SPEAKER_00] Volam platiti stranice
[SPEAKER_00] Ali to nije smica neke pare
[SPEAKER_00] Možemo reći to je 220 euro korišni
[SPEAKER_00] Da 220 euro da voliš
[SPEAKER_00] Pa ništa
[SPEAKER_00] To je ništa da
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Oviš super super ideja da
[SPEAKER_00] Web menadžer stranice
[SPEAKER_00] Tak se mi zove
[SPEAKER_00] Zove se omisli si
[SPEAKER_00] Aha
[SPEAKER_00] Pošto nema samo za muzičari
[SPEAKER_00] Ima to za sve
[SPEAKER_00] I za keramičare i za sve
[SPEAKER_00] Za sve područje
[SPEAKER_00] Sve su pokrili sad
[SPEAKER_00] O zadnjim par godinama
[SPEAKER_00] I dakle ja
[SPEAKER_00] Trebam keramič ili šta je napišem?
[SPEAKER_00] Napiši šta je mi
[SPEAKER_00] Keramičar
[SPEAKER_00] Ovo se keramičar javio
[SPEAKER_00] Ti je biraš
[SPEAKER_00] Ormično
[SPEAKER_00] Baš ono
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] A ovo recimo
[SPEAKER_00] Dakle sva breti pređe
[SPEAKER_00] Na hrvatske svatbe
[SPEAKER_00] Biće tu
[SPEAKER_00] Sam moraš neku harmoniku
[SPEAKER_00] Ulažila
[SPEAKER_00] Imam ja imam ja
[SPEAKER_00] I u Sloveniji mi tražio
[SPEAKER_00] Ponekad dođe sa mnom
[SPEAKER_00] Neki na harmoniku
[SPEAKER_00] Imam ja
[SPEAKER_00] Dva tih dječka koje
[SPEAKER_00] Mogu da ih
[SPEAKER_00] Harmonika se vraća na velike vrate
[SPEAKER_00] Znaš ovo je bil nama tu gost
[SPEAKER_00] Ne znam koliko poznaš scenu
[SPEAKER_00] I Siniša Biško
[SPEAKER_00] Harmonika
[SPEAKER_00] Da čuo sam za njega
[SPEAKER_00] Strašna lik evo
[SPEAKER_00] Iz tela rade bila
[SPEAKER_00] Vraća se harmonika
[SPEAKER_00] Vraća se
[SPEAKER_00] Pitanje je čišć
[SPEAKER_00] Harmonika je njemačka
[SPEAKER_00] Austrijska
[SPEAKER_00] Čija li je
[SPEAKER_00] Ja mislim da
[SPEAKER_00] Pa to nisi ti dobro rekao
[SPEAKER_00] Na ostenjih Slovenija
[SPEAKER_00] Bila je prva harmonika
[SPEAKER_00] Slovenija evo
[SPEAKER_00] Evo
[SPEAKER_00] Moram provocirat
[SPEAKER_00] Znaš malo da
[SPEAKER_00] Da da da
[UNKNOWN] Jel tako?
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] U spoku
[SPEAKER_00] Moj tata ima svijetka svijetka
[SPEAKER_00] U spoku recimo
[SPEAKER_00] najčešće
[SPEAKER_00] Polka je vajcer
[SPEAKER_00] Da
[UNKNOWN] I veriti da babiš svijetka
[SPEAKER_00] Da tako nešto
[SPEAKER_00] I da
[SPEAKER_00] Predjeći
[UNKNOWN] Predjeći
[SPEAKER_00] Mislim da možda bih ti više para
[SPEAKER_00] Pa ja sam i sad s ovim zadovoljan što imao
[SPEAKER_00] A znam da moram ali ovaj
[SPEAKER_00] Znam da si pozitiovo lipom
[SPEAKER_00] Ja sam slobodan čovjek
[SPEAKER_00] Ja radim kad
[SPEAKER_00] Kada hoću da radim
[SPEAKER_00] Ne možeš me kupit
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] Ako me razumiješ
[SPEAKER_00] Ja
[SPEAKER_00] Ja sam kod osnovnoiz godina
[SPEAKER_00] Odlučio da se nijedem sistema
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_00] Da se nijedem sistema
[SPEAKER_00] Aha
[SPEAKER_00] Ne interesira mi nikakav posao
[SPEAKER_00] Pa možeš mi dati
[SPEAKER_00] Tako si ti počel
[SPEAKER_00] Tako sam počel
[SPEAKER_00] Kad sem završil školu
[SPEAKER_00] Odmah sem išel na ono pripravniško
[SPEAKER_00] Kako vi kažete
[SPEAKER_00] Da se ti uvedeš posao
[SPEAKER_00] Kaj tam več?
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] In samo sem
[SPEAKER_00] Dobil depresijo odmah
[SPEAKER_00] In začunal se si da moram sedem godina
[SPEAKER_00] Da hodim
[SPEAKER_00] Na posao
[SPEAKER_00] Da ću si kupit nekaj pokrečen avto
[SPEAKER_00] Pa sem rekel to se ja nekaj nekaj
[SPEAKER_00] Ne znam znal
[SPEAKER_00] Nikako ništa
[SPEAKER_00] Ništa
[SPEAKER_00] Nisem imal pojma
[SPEAKER_00] Onda sem
[SPEAKER_00] Počel da prodavam
[SPEAKER_00] Osisevače od
[SPEAKER_00] Vrata do vrata
[SPEAKER_00] Joj to je gadan posao
[SPEAKER_00] Pa tako nije bil tako gadan
[SPEAKER_00] Tad sem zaradil
[SPEAKER_00] V mesec dana
[SPEAKER_00] Tri tatine plate
[SPEAKER_00] Ali to sem radil samo v mesec dana
[SPEAKER_00] In nisem se više išel
[SPEAKER_00] Nije bilo više prašnje
[SPEAKER_00] Proda sve
[SPEAKER_00] Onda
[SPEAKER_00] Nije bilo više prašnje
[SPEAKER_00] V rogaška
[SPEAKER_00] Slatini
[SPEAKER_00] Me DJ pita
[SPEAKER_00] Jel me možeš ti voziti kuči
[SPEAKER_00] Posle svirke
[SPEAKER_00] Baš naklučno me to pital
[SPEAKER_00] Pa sem rekel
[SPEAKER_00] Pa mogel
[SPEAKER_00] Pa zašto ne
[SPEAKER_00] Nije bilo v mene
[SPEAKER_00] Tamo je še 20 minuta od mene
[SPEAKER_00] Mi smo se malo uperiteljili
[SPEAKER_00] Počel sem da radim na lajtu
[SPEAKER_00] Pa što tamo nije bilo nikoga
[SPEAKER_00] Tamo si imal samo enih 10 dubme
[SPEAKER_00] Razumeš
[SPEAKER_00] In je klikalo si gore dole
[SPEAKER_00] Da se svetli
[SPEAKER_00] Da ugosim
[SPEAKER_00] Tako da sem onda pritmo to radio
[SPEAKER_00] Bez polo komplikacije
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Onda
[SPEAKER_00] On je radil za vikende
[SPEAKER_00] Jaz sem za kroz teden
[SPEAKER_00] Bilo je otvoreno kao neki kafirč
[SPEAKER_00] To je bila diskoteka MG
[SPEAKER_00] V rogaška slatila
[SPEAKER_00] Kroz teden sem jaz hodil, da vežvam
[SPEAKER_00] Da se učim
[SPEAKER_00] Jaz sem samo uk
[SPEAKER_00] Na ove sceni
[SPEAKER_00] Pa nije to bilo tako lako
[SPEAKER_00] Razumeš
[SPEAKER_00] A jave, da
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] Ona oprema je bila
[SPEAKER_00] Skupa
[SPEAKER_00] Ja nisem imal pojma
[SPEAKER_00] Kako da obšče
[SPEAKER_00] Da učim to
[SPEAKER_00] Pa sem pokušal nešto
[SPEAKER_00] Pa sem pokušal
[SPEAKER_00] In
[SPEAKER_00] Skužil sem k sistem
[SPEAKER_00] Kako ide
[SPEAKER_00] Pa biti to neva društa
[SPEAKER_00] To je v kojeni
[SPEAKER_00] Improvoziramo, obščamo
[SPEAKER_00] No
[SPEAKER_00] Ne damo se
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Posle toga smo
[SPEAKER_00] Trije prijatelji
[SPEAKER_00] Slali
[SPEAKER_00] Nije bilo maila
[SPEAKER_00] Na pismo smo napisali
[SPEAKER_00] Jednoj organizaciji
[SPEAKER_00] DJ
[SPEAKER_00] DJ Office
[SPEAKER_00] Se zvala
[SPEAKER_00] To so bili
[SPEAKER_00] Najjači DJ-evi
[SPEAKER_00] Slovenije vnutra
[SPEAKER_00] Mi smo slali
[SPEAKER_00] Da bi mi
[SPEAKER_00] Da bi mi želi
[SPEAKER_00] Da surađujemo s njima
[SPEAKER_00] Jaz sem imal neka izkustva
[SPEAKER_00] Ono dvane
[SPEAKER_00] In napisal
[SPEAKER_00] Sam jedini
[SPEAKER_00] Da sem naladi šal v radio
[SPEAKER_00] In onda mene
[SPEAKER_00] Zove
[SPEAKER_00] Ice Simoni
[SPEAKER_00] To je jedan pozna DJ
[SPEAKER_00] V Mariboru
[SPEAKER_00] Sad radi v Yukatan
[SPEAKER_00] Je puno radio
[SPEAKER_00] Najviše tamo
[SPEAKER_00] To je v Šentilju
[SPEAKER_00] Edna diskoteka
[SPEAKER_00] Velika bila
[SPEAKER_00] On mene zove
[SPEAKER_00] Na običan telefon
[SPEAKER_00] Nije bilo mobitelo
[SPEAKER_00] On mene zove
[SPEAKER_00] Jer bi ti došal
[SPEAKER_00] Jukatani sad utvorenje
[SPEAKER_00] Naladiš
[SPEAKER_00] Da radiš
[SPEAKER_00] Pa sem rekel
[SPEAKER_00] Pa zelo da ću doći
[SPEAKER_00] Došao sam tamo
[SPEAKER_00] I ja vidim one
[SPEAKER_00] One mašine
[SPEAKER_00] Pa ja nisem imao pojma
[SPEAKER_00] Što da radim
[SPEAKER_00] Tamo
[SPEAKER_00] To ovom
[SPEAKER_00] MG-o
[SPEAKER_00] Samo oni dugme
[SPEAKER_00] Ti razumeš
[SPEAKER_00] To se bili več oni kontroleri
[SPEAKER_00] Za raditi
[SPEAKER_00] Ja nisem imao pojma
[SPEAKER_00] Što da radim
[SPEAKER_00] Pa sam improviziral nešto
[SPEAKER_00] Nešto je bilo
[SPEAKER_00] Prije pa što smo počeli da radimo
[SPEAKER_00] Ovo je DJI Simoni
[SPEAKER_00] Išal je dole kočanka
[SPEAKER_00] Na malo
[SPEAKER_00] Ampilska
[SPEAKER_00] Jaz sam gore ostal
[SPEAKER_00] In da neš nekako da
[SPEAKER_00] Da se naučim što da radim
[SPEAKER_00] Prosto celo ovo vreme
[SPEAKER_00] Kad će večer biti svojim lightom
[SPEAKER_00] In on stavio je neki mix vnutra
[SPEAKER_00] Bili se to još CD playeri
[SPEAKER_00] In gramofoni
[SPEAKER_00] In stavio je neki mix vnutra
[SPEAKER_00] Na ovaj levi player
[SPEAKER_00] A jaz sem onda premiksal to na desni player
[SPEAKER_00] Tako što sem imel vreme
[SPEAKER_00] On se vrati
[SPEAKER_00] In dođe gore
[SPEAKER_00] Pa kaže
[SPEAKER_00] Pa kako jaz sem na levi stavio
[SPEAKER_00] A sad na desni sviral
[SPEAKER_00] Kaj je premiksal?
[SPEAKER_00] Pa kaže
[SPEAKER_00] Pa ja
[SPEAKER_00] Pa što ti znaš
[SPEAKER_00] Da bomo mi že mixaš
[SPEAKER_00] Pa bomo mi
[SPEAKER_00] Pa kaže že
[SPEAKER_00] Ok, čemo mi na kraju onda da vidimo
[SPEAKER_00] Kako ti to ono večje prolazi
[SPEAKER_00] In na kraju on da meni
[SPEAKER_00] Ednih deset celjeva
[SPEAKER_00] Sa pop muzikom
[SPEAKER_00] In kaže mi
[SPEAKER_00] A sad miksaj
[SPEAKER_00] Ali radijske mikseve
[SPEAKER_00] Ne
[SPEAKER_00] Ne da ti miksajš bit na bit
[SPEAKER_00] Radijske
[SPEAKER_00] To je tako što čuješ na radiju
[SPEAKER_00] Pa ja to smislo
[SPEAKER_00] Ok, na Zovem te ja
[SPEAKER_00] I dočitira
[SPEAKER_00] On odmah mene zove v ponedeljak
[SPEAKER_00] Posle vikenda
[SPEAKER_00] In Zove me
[SPEAKER_00] Šta očiš ti da radiš
[SPEAKER_00] Šta bih ti htel da radiš
[SPEAKER_00] V termopoliso
[SPEAKER_00] V
[SPEAKER_00] Pa kažem pa zašto ne
[SPEAKER_00] Pa kažem pa
[SPEAKER_00] Ne bavi si muziko
[SPEAKER_00] Daj da ti tamo celo
[SPEAKER_00] Jedan prijatelj
[SPEAKER_00] Sad maj dober prijatelj
[SPEAKER_00] Tomi Labahe
[SPEAKER_00] Da ti slimi CD-jove
[SPEAKER_00] Nekaj te naprav
[SPEAKER_00] Jednih
[SPEAKER_00] Deset CD-jove
[SPEAKER_00] Danca
[SPEAKER_00] Dva CD-ja
[SPEAKER_00] Revivala
[SPEAKER_00] Jedan CD
[SPEAKER_00] Slovenske
[SPEAKER_00] Dance muzike
[SPEAKER_00] Jedan CD
[SPEAKER_00] Hrvatske muzike
[SPEAKER_00] I to sem je onda čekao
[SPEAKER_00] Jaz sem to naručil odmah
[SPEAKER_00] I čekao sem onda
[SPEAKER_00] Do onah petka
[SPEAKER_00] Do sedem noveče
[SPEAKER_00] Da je to bilo spremno
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] A ja od devet moram da budem
[SPEAKER_00] Prmo ko niso
[SPEAKER_00] Nisem imel ni vreme da slušal
[SPEAKER_00] Mislim ni znal što je gore
[SPEAKER_00] Nisem imel pojma
[SPEAKER_00] A ja došel v diskoteku
[SPEAKER_00] Koji nisem nikad prije bil
[SPEAKER_00] Bilo je tri hiljede ljudi
[SPEAKER_00] In tri hiljede ljudi
[SPEAKER_00] In ono je zelene
[SPEAKER_00] Razumiješ
[SPEAKER_00] Vrema
[SPEAKER_00] Pa bila je malo
[SPEAKER_00] Samo imao sam srečo
[SPEAKER_00] Da je bila tako velika diskoteka
[SPEAKER_00] Da mi je nije bilo potrebo
[SPEAKER_00] Da zaradim na mikrofonu
[SPEAKER_00] Pošto toga sem se mnogo plašil
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_00] Tad, kad sem bil mlađi
[SPEAKER_00] I bil je na lajto
[SPEAKER_00] Isto jedan nik
[SPEAKER_00] Tako da ja sem samo puštalo muziko
[SPEAKER_00] I učil se kako da puštam muziko tamo
[SPEAKER_00] Svarno
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_00] Po izpercili tri tisoč ljudi
[SPEAKER_00] Rozumiješ
[SPEAKER_00] In več je prošlo
[SPEAKER_00] Onda je šoboda prošla
[SPEAKER_00] Super
[SPEAKER_00] Ovaj nik bil zadovoljan
[SPEAKER_00] Pošto me je ova gazdarica
[SPEAKER_00] Kazala da je bilo super
[SPEAKER_00] Eno sem tamo bil
[SPEAKER_00] Rez den, dve, tri godine
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Tako da je to počelo
[SPEAKER_00] Iz ništa
[SPEAKER_00] Ali prije je puno teže bilo bi DJ pripremila
[SPEAKER_00] CD, ploče nosiš
[SPEAKER_00] Danas?
[SPEAKER_00] Pa nije ni danas
[SPEAKER_00] Pa moš malo usporediti
[SPEAKER_00] Pa mogo je
[SPEAKER_00] Z početka karijera recimo danas
[SPEAKER_00] Pa tad se je radilo na ploče i na CD
[SPEAKER_00] I ti si
[SPEAKER_00] To je bil
[SPEAKER_00] Stvarno
[SPEAKER_00] Ne težak
[SPEAKER_00] Nego
[SPEAKER_00] Celog tebe je htel
[SPEAKER_00] Dražio
[SPEAKER_00] Da, da
[SPEAKER_00] Za 3 minuta
[SPEAKER_00] Četiri
[SPEAKER_00] Traja jedan komad
[SPEAKER_00] Da, da
[SPEAKER_00] Ti si imao možda pola minuta
[SPEAKER_00] In minuto između ova dva komada vremena
[SPEAKER_00] Da možeš malo da okolo tamo gledaš
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_00] Ja, jer je pripremila ti da si smiksaš ovaj drugi komad s prvim
[SPEAKER_00] Ti je trajala ne znam minuto i pol
[SPEAKER_00] I onda da si to smiksal opet minuto
[SPEAKER_00] Da si bil spreman na sve opet minuto
[SPEAKER_00] Tako da dve, dve i pol minute so išle
[SPEAKER_00] Da si ti sve to napravili
[SPEAKER_00] Tako da nije bilo nekog vremena da zagošavaš
[SPEAKER_00] Sad kad je ova tipka sing
[SPEAKER_00] Misli sa fizički ki si moro nositi
[SPEAKER_00] CD
[SPEAKER_00] Pa dobro, dobro
[SPEAKER_00] Dala se to večinom aplikacije
[SPEAKER_00] Da, pa dobro
[SPEAKER_00] Nisem to mislil o ovom smislu
[SPEAKER_00] Tako da jem kako
[SPEAKER_00] Tako da si sam poslal
[SPEAKER_00] Da, da
[SPEAKER_00] Danes imaš kompjutere, imaš ove kontrolere
[SPEAKER_00] Imaš ovo sing tip
[SPEAKER_00] Sam ti nađe ritami
[SPEAKER_00] Sam ti sve ti napravi sam
[SPEAKER_00] Razumeš
[SPEAKER_00] Isto nije tako lahko
[SPEAKER_00] Imaš više vremena da zabošavaš
[SPEAKER_00] Da pačiš kartem ovo
[SPEAKER_00] Znaš o čemu je problem
[SPEAKER_00] Vsi misli ovi mladi, ja ću biti DJ
[SPEAKER_00] Imaš dostup do muzike
[SPEAKER_00] Nije to problem
[SPEAKER_00] Imaš dostup do opreme
[SPEAKER_00] I to nije problem
[SPEAKER_00] Problem sa iskustva
[SPEAKER_00] Problem je ona psihologija
[SPEAKER_00] Kako ti osjećaš masu
[SPEAKER_00] Kad ti vidiš ovu masu isto od sebe
[SPEAKER_00] Da znaš kako ćeš nađeš
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da
[SPEAKER_00] Kad ti nije vidiš u nabrijanije su dobro spolođeni
[SPEAKER_00] Tu je onda ona razlika među 100 evra i 500 evra na noć
[SPEAKER_00] To ti je ona razlika
[UNKNOWN] Da
[SPEAKER_00] Ovo je osjećano koga ti sa godinama pridobiješ
[SPEAKER_00] Ono ti dođeš da sve od sebe, oni dađe svi polumat
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Kazališta publika
[SPEAKER_00] To je, ja mislim, jedna od najgoli stvari
[SPEAKER_00] Da, to oni DJ-evi za 100 evra
[SPEAKER_00] Tako napravio to
[SPEAKER_00] Ja neću da se sad hvalim
[SPEAKER_00] Ja posle 30 godina imam iskustva
[SPEAKER_00] Kad dođem na neki tulum
[SPEAKER_00] Ja to što znam kad vidim ljudi kako su obučeni
[SPEAKER_00] Šta ću im puštati
[SPEAKER_00] Da, pa vjerujem, da
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Pa vjerujem, da
[SPEAKER_00] Ali to što vjeriš to je iskustvo
[SPEAKER_00] Koliko je danas, recimo, možda malo onako
[SPEAKER_00] Komplicirano s tim autorskim pravima nekim
[SPEAKER_00] Ako koristiš Dizel, Spotify, YouTube
[SPEAKER_00] To je izregulirano
[SPEAKER_00] Pa mislim, ja sam potpoli live-om tome
[SPEAKER_00] Pa dobro, neću ni ja sad bit nešto pametan
[SPEAKER_00] Pa dobro, prije mi bilo jasno
[SPEAKER_00] Kupiš ti plošnu CD i ok, ti si to kupi
[SPEAKER_00] Da, sad skidamo muziku sa internetom
[SPEAKER_00] Sigur da je možeš skiniti od YouTube
[SPEAKER_00] Najviše to radimo
[SPEAKER_00] Ali ja moram da mogu da poštam muziku
[SPEAKER_00] Ja moram platit
[SPEAKER_00] Ne da moram, ali to mi je...
[SPEAKER_00] Ja moram platit program
[SPEAKER_00] S kojim poštam
[SPEAKER_00] Svaki mesec
[SPEAKER_00] To ti je, onda naručiš se na njega
[SPEAKER_00] In da ga plačeš in da ga kupiš
[SPEAKER_00] Dođeš tednih 300-400 eura in tvoji je
[SPEAKER_00] Samo ja ne znam, kad će kontroler promeniti
[SPEAKER_00] Pa bolje, da svaki mesec platim
[SPEAKER_00] Ja, ja, da
[SPEAKER_00] Jer kad kontroler promenim, onda moram
[SPEAKER_00] I program, ne da ga promenim, ali drugi ne paše svi programi na isti kontroler
[SPEAKER_00] To je prva star, ko jo moram platiti
[SPEAKER_00] A ko jo ču biti konkurenčan, onda moram imati Deezer, da mogu sad odmahati sam in svako muzičko željo, kojo ti tražiš
[SPEAKER_00] Tako da to je vezano, ovaj Deezer vezan je na ovaj Virtual DJ program
[SPEAKER_00] Tako da to mene dođe jednih 50 eura na mesec
[SPEAKER_00] Sve zajedno
[SPEAKER_00] A ovak, recim, koji izriđač se znao gurni, da si mu povrijedi autorstvo pravo, veli nešto?
[SPEAKER_00] Pa nije se niko, nije se niko
[SPEAKER_00] Trebalo mi biti draže, da, da, da
[SPEAKER_00] Jedino, ako ti kažem, ja imam i svoj kanal na Youtube
[SPEAKER_00] Znam, tratim te, da, da, da
[SPEAKER_00] Bila je ova jedna Barbara Bobak
[SPEAKER_00] Koja mi je zabranila, koja mi je, koje sam skoro zgubio Karadne
[SPEAKER_00] Kad ti dobiješ 3 strajkova
[SPEAKER_00] Da si krčeo autorska prava
[SPEAKER_00] Onda ide Karadne
[SPEAKER_00] Imao sam več dva, ne znam, Barbara Bobak mi je, pa ne ona, to je menežment, ne znam, verovalo
[SPEAKER_00] Da, i onda, Saša Kovačević isto ne dozvala do zavljava, i mislim da je Neljokraden bila
[SPEAKER_00] Samo nisu bili to svi cvetrovica zajedno, nego sam dobio prvo Neljokraden, pa je prošlo 3 mesece, pa onda nestaje, onda sam dobio od Barbara Bobak i od Saša Kovačevića
[SPEAKER_00] U 3 dana bio sam zaprepašćen, sad sam rekao još jedan i nema Kanada, ja sam radio na kanalu dve godine, mnogo sam radio, ja imam nekih 80 miksova gore več
[SPEAKER_00] Da, pratite, naravno, naravno
[SPEAKER_00] Tako je rekao ovoj Darusi, jel da mu je pokojni Đorđe Runeć, koji je rekao, kad znaš da si uspješan, kad ti poslu tvoju pjesmu, nasladano, pijeva zašto sa to
[SPEAKER_00] Dobar, svoji ljudi što čudi, jel, neko me smeta, neko me ne, recimo, ja bio je slepan, da imam pjesmu da mi ti stjevaš po Sloveniji, ali dobro
[SPEAKER_00] Da, svadbe, režitarni parti, korporoaktivna je ova slavlja, mi to kažemo domjenci, dikti je najbolje, ne financijski, nego onako
[SPEAKER_00] Pa još uvek klubovi, zbog financija tamo ne idem
[SPEAKER_00] Da, da, ali klubo naši najbolja ti atmosfera, evo, viva
[SPEAKER_00] Atmosfera i mogu pušta za svojo dušo
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, ovo je sve nekako morao
[SPEAKER_00] Pa radio sam i sad, prije, ne znam, 2-3 mesece nazad za ovaj NKD trgovino, naotvorelim i ja radim za njih
[SPEAKER_00] Vidi, ja sam na Facebooku s onom jednom lijepom ovoj, imao se lijepi parti
[SPEAKER_00] Da, i tamo mi je bilo, stvarno nije publika, ali bila mi ona za feeling, mogo li sam puštat bilo šta očo za sve
[SPEAKER_00] Da, da, da, to je najbolje
[SPEAKER_00] Da, bili se svi zadovoljni i tako
[SPEAKER_00] Ja da imam neki ukus koji ljudima paše
[SPEAKER_00] Da, da, da, da
[SPEAKER_00] Jer ja imam neki, bom rekao, kako da kažem
[SPEAKER_00] Ja puštam samo ono šta ima melodiko, razumiješ?
[SPEAKER_00] Ritam, melodijo, da?
[SPEAKER_00] Melodiko, da, da, da
[SPEAKER_00] Ritam, normalno, ali da je melodija nekaj, ja ne puštam ono šta ne ima melodije
[SPEAKER_00] Da, pa da
[SPEAKER_00] Pa da, i to, samo mora biti neka melodija
[SPEAKER_00] Ja mogo i puštat tehno, nije problem, ali opet mora biti sa nekom melodijom
[SPEAKER_00] Da, a privato šta slušaš? U autu?
[SPEAKER_00] Pa rekao sam ti, best FM, to je sad najpopularniji radio ovih Cajka i ovi Balkan kod nas
[SPEAKER_00] Znači i samo se predele
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] I Balkan tret
[SPEAKER_00] Pa dobro, Balkan tret, ne volim, ali isto ga slušam
[SPEAKER_00] Da, ali mladi vole slušati
[SPEAKER_00] Da, zbog toga moram da pretoje
[SPEAKER_00] A da, nema, da, mladi, mladi vole
[SPEAKER_00] Kako gledaš?
[SPEAKER_00] Podučnost te glasbene scene v Sloveniji, Hrvatskoj, Vlastni, Srbiji
[SPEAKER_00] Previše, če ima biti to skočno
[SPEAKER_00] Previše, ali konec, da
[SPEAKER_00] Je ovo, da imamo dva programa kaza, da je strvalo danes ono
[SPEAKER_00] Da, to se meni je zgodino godine
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_00] Ako samo pomislimo, da je
[SPEAKER_00] 2000. godine bil Ritam 140 BPM, a sad je 120 popularan
[SPEAKER_00] Najviše je popularan ovaj
[SPEAKER_00] Kako se kaže
[SPEAKER_00] Sad se ne sjetim
[SPEAKER_00] To što pevaju ovi
[SPEAKER_00] Čekaj da se sjetim
[SPEAKER_00] Samo polako, možda sam ja sjetim
[SPEAKER_00] Saša Kovačević, to je onaj Ritam idol iz Afrike
[SPEAKER_00] Tam tam bubdevičaj se
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, pa ne sjetim
[SPEAKER_00] Iz glave mišla, pa nije bitno
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne
[SPEAKER_00] Nekakva najljuda stvar sa nastupa, popima, bilo je
[SPEAKER_00] To nicmene ti kažem
[SPEAKER_00] Pa dobro
[SPEAKER_00] Pa uljepšaj malo, ono
[SPEAKER_00] Ne mogu ni uljepšati
[SPEAKER_00] Ne, a?
[SPEAKER_00] Bila je seksualna ako želiš znati
[SPEAKER_00] Pa dobro, ja mi želimo možda kot je to želi
[SPEAKER_00] Ne, če to, to so moje stvari
[SPEAKER_00] Tehničko, da ti kažem, bila je plno stvari, nisam ni ga za znali, zašče mi razvah ne svira, ja sem zarješil
[SPEAKER_00] Pa što ja sem i električar pa struci
[SPEAKER_00] Dobro da znamo, ha ha ha ha ha
[SPEAKER_00] U Grobaskoj mali električar pa
[SPEAKER_00] Pa neću ja to nikad biti, ja to samo za sebe, koliko sem naučio, naučio sam je to što mi treba, to koristim
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Najviše ljudi prvi koliko si nastupio
[SPEAKER_00] Pa mislim da u početku karijera što je bio ovaj termopolis 3.000 ljudi
[SPEAKER_00] 30.000 ljudi
[SPEAKER_00] Da
[SPEAKER_00] Pa da, ti si onaj klubski, klubski, spirit camp
[SPEAKER_00] Najveći tvoj fail, Aksimo
[SPEAKER_00] Kako si to rješio na pozornici?
[SPEAKER_00] Pa nije bilo puno
[SPEAKER_00] Pa ne znam ili je bilo niko da bi to sad vrelao
[SPEAKER_00] Njega spomenijem obšte
[SPEAKER_00] Ja sem bil uvek profesionala od početka, nije bilo nekih failov
[SPEAKER_00] Da, pa bio je, da, bio je
[SPEAKER_00] Kad sem počeo da radim ove privatne zabave, ja sem isto počeo da radim kao amater
[SPEAKER_00] Nisem znao, obšte nisem bil ni na jednoj privatnih zabavi prije što sem
[SPEAKER_00] za DJ puštam, što sem prije što sem išel za puštam
[SPEAKER_00] Kod nas u Sloveniji je nekako nekoga tradicija da kad dođe ona topla, znaš, u ponoć
[SPEAKER_00] Da se stavi pjesma od Andreja Šifrerja za Prijatorja mi kažem
[SPEAKER_00] To se oni onda u krug idu, pjevaju i grle se u krugu
[SPEAKER_00] I prva koja je bila takva moja svirka, kaže mi neko, ja sad ću biti opla, sad ti pušti ono što paš, nešto udarno
[SPEAKER_00] A ja u danš, ja razumijem to i stavim onaj Da Roots Sandstorm komad
[SPEAKER_00] I joj da, dobra stvar je
[SPEAKER_00] Nije za ovo priliko
[UNKNOWN] Nije za ovo priliko
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.