Prva mobilna aplikacija za vaše susjedstvo, službene obavijesti i mogućnost glasovanja, saznajte što se događa u vašem naselju, razgovarajte sa svojim susjedima, podijelite ili ustupite svoje parking mjesto, pronađite ili ponudite vožnju do posla, objavite oglas interno ili za cijelo naselje.
Radovi, nema tople vode., to sada svi znamo unaprijed.
Prvi set modula je spreman i čeka na prve korisnike.
WWW dot connex.live.
Dobro dan ekipa i dobrodošli na ovaj podcast.
Danas je naš gost gospodin Vladko Ivka, direktor tvrtke čistoća, ali i ime, Gladko je ispravio, kao i višnji predsjednik, ogranka Domino za Karlošku županiju.
Da, tako.
Dom i nacionalno okupljeno županije.
Skraćena Domino.
Sve vas lijepo pozdravljam i hvala što ste nas pozvali u vaš podcast.
Majn najmanji problem.
I jel se Domino slaže ili je složeno?
Majn Domino je složeno i čvrsto stoji i neće pasko dominoglaski to je.
Da, evo, ne damo se.
Izašli ste van sa listom kandidata za gradsko vijeće i županijsku skupštinu vijeća.
Nemate kandidata ni za županija, ni za gradonačelnika, to je bio neki dogovor vjerojatno.
Pa ne, gledajte, znači mi smo se htjeli striktno posvetiti radu u vijećima.
Znači u tom dijelu imamo iskustva, bili smo u prošlom sazivu županijske skupštine i gradskog vijeća, tu smo naučili djelovati i raditi i na našim sastancima smo došli do zaključka da bolje raditi ono što znamo raditi gdje smo dobri, a ne petljati se onaj dio gdje nemamo toliko iskustva i to smo onda prepustili neka radi netko drugi, a mi bi htjeli stvarno biti i djelovati kao članovi Gradskog vijeća i Županijske skupštine, znači provoditi svoje programe, provoditi svoje politike i pokušati gradu i županiji napraviti puno boljih stvari nego koje imamo do sada, znači konkretno kroz Gradsko vijeće podržavati mjere i proguravati mjere koje su potrebne i gradu i županiji.
E, možemo i sad o programu malo domina, što za županije, što za grad.
Pa što se tiče samog programa domina, znači sama riječ vam govori dom i nacionalno okupljenje.
Znači mi ćemo svakako strategiju naše stranke i našeg programa stavljamo na oslonac doma.
Znači pokušati napraviti sve da naši mladi ostaju u Hrvatskoj, da ne odlaze van, da naši najstariji imaju kvalitetnu starost, da naši zaposlenici imaju dobre plaće, naši poljoprivrednici da mogu živjeti od poljoprivrede.
Mi tu kroz vijeća možemo puno toga napraviti, znači možemo podržavati i poticati razne poticaje za poljoprivredu, mjere za mlade, znači za stanogradnju, za poticaje za novorođenu djecu, poticaje za djecu koja se školuju u školi, poticaje za djecu koja su u vrtićima kako bi ti naši mladi osvijetlili da se lokalna zajednica brine o njima i da im pomaže i da jednostavno mogu egzistirati u županiji i gradu.
Isto tako vidite i sami da što se tiče i poljoprivrede koja je jedna od bitnih grana u svim državama, kod nas je poljoprivreda zapostavljena totalno, znači rascijepkane su parcele koje se od drugog svjetskog rata praktički nisu formirale i okupljale i znači nekakva prosječnost poljoprivrednog gospodarstva je šta znam nekih dva i pol hektara, Europa je preko trideset Amerika je preko sto hektara po gospodarstvu.
Sve to djelovanjem kroz vijeće mi možemo potaknuti i i možemo na to djelovati.
Isto tako zaposlenost, gospodarstvo treba poticati ljude da se jednostavno počnu baviti i otvarati poduzeća, firme jer zapošljavanje samo u javnom sektoru, državnom sektoru nema smisla.
To treba jednostavno reducirati, ali treba dati dobre poticaje i argumente da ljudi mogu krenuti sa svojim biznisima, sa svojim poslovima kako bi mogli zarađivati od toga živjeti.
Ali ako im lokalna zajednica i država ne omogući kvalitetne resurse za to neće moći.
Znači jednostavno trebamo pomoć osigurati i tržište, isto tako u poljoprivredi otkupe, treba regulirati poreze kako bi, jer porezi su veliki, velika su davanja.
Evo uzmite sad samo u obzir, bit ću konkretan, vidite svaki dan po televiziji izemljivače, znači Karlovačka županija cijela je dobrim dijelom bazirana na turizam.
Znači imamo četiri rijeke, imamo velike potencijale za turizam i za kontinentalni turizam koji je baziran na iznajmljivanju privatnih objekata.
Pa to sad više jednostavno proučavao sam i znam točno o čemu pričam.
Znači nameti koji su nametnuti lokalnim iznajmljivačima nisu realni i vi jednostavno da bi imali nekakvu dobiti, da bi nešto mogli ostvariti morate diza cijene u nebesa, po takvim cijenama vam nitko neće doć i kaj smo napravili?
Zvrtimo se u začaranom krugu, država traži svoje, iznajmljivači dižu cijene, turisti neće dolaziti.
I znači, sve smo, znači tu automatski zapostavljamo i poljoprivredu, zapostavljamo gospodarstvo i turizam jer svaki turist koji dođe, znači lokalni poljoprivrednik će vam moći prodat svoj proizvod, isto tako gospodarstvo moći će si kupiti majicu, cipele ili ne znam šta kad dođe u taj grad, ali ako nitko ne dođe, ništa od toga.
I tu jednostavno treba biti optimalan.
Ja znam da država treba živjeti SRP-et i nemam ništa protiv toga, ali jednostavno mi u Dominu ćemo se sigurno zalagati za realnije namete u gospodarstvu.
Ovo sada s moje pozicije nije realno, preveliko, previsoko i zato imamo to što imamo da se ljudi žale, bune, počeli su zatvarati privatne objekte za iznajmljivanje, što nije dobro.
I jednostavno tu mi možemo djelovati, hoćemo djelovati i znamo kako djelovati i mi MUP-a i mislim da tu možemo postići dobre rezultate jer ako se ne budemo slagali naprimjer ne znam sa visinom poreza na krevete ili ne znam visinom pedevea na poljoprivredne proizvode i prehranu jednostavno moći ćemo biti taj kolektiv koji to neće podržati pa će se jednostavno morat o tome razgovarati i probat smanjiti i prilagoditi da to bude realno.
Mora biti poreza i sve to mora biti, ali mora biti u nekoj granici da svi mogu jednostavno na obostrana za obostrano.
Upravo tako ali ne..
To možemo već i na državnu razinu provoditi.
Da, tako je.
Prolazimo se.
Tako da evo ja sam sad tu puno toga raširio, ali i na državnoj razini isto tako mi se stvarno zalažemo i provodimo naše politike koje stvarno se prilagođavaju svim generacijama i ljudima koji žive u Hrvatskoj.
I jednostavno smo realni, mi isto tako imamo jako puno ljudi u našoj stranci koji dolaze iz svih, iz različitih sektora i iz privatnih sektora, iz državnih sektora, iz školstva, prosvjete, zdravstva, tako da su to ljudi koji poznaju razne tematike i svi zajedno znači donosimo politike s kojima domino nastupa prema građanima cijele Hrvatske.
Da, i evo iskreno rečeno mi stvarno temeljimo naše politike na tradiciji, ovo lijepo stekli koja se stvarno zatire.
A znate kako ljudi kažu bolje da nestane sela nego običaja, mi smo tradicionalni narod i mi, ok, ne trebamo mi živjeti u kamenom dobu pa orad na drvene plugove treba ići naprijed, ali tradiciju i poštovanje prema našem narodu, našoj kulturi trebamo očuvati i održavati.
Jer to je vrijednost, prvenstveno ne isto tako temeljimo se isto naši programi na obitelji, obiteljskom zajedništvu gdje se, ja ću sad opet se vratiti na naše ime, složna braća kuću grade, a kuća znači dom, eto nije mjesto za.
Pa da, malo se moramo, moramo se i našaliti.
Mi smo obični ljudi i mi želimo isto tako naše tako našim poticanim glasačima reći mi smo obični ljudi, mi smo narod i mi želimo da tako bude i tako ostane i da svi možemo lijepo i dobro živiti.
Jer to nam je cilj, interes.
Znači šta nama vrijedi, ne znam, bilo šta ako ljudi u Karlovcu, u Karlovskoj županiji, Hrvatskoj, većina ljudi teško živi, ok, ima jedan dio ljudi koji stvarno žive vrhunski i tog mora biti.
Ali jednostavno običnom čovjeku treba osigurati pristojnu egzistenciju.
Uz današnje cijene koje su u trgovinama i ako uzmete neku prosječnu plaću jedna tisuća eura, s jedna tisuća eura ja ne znam da li je moguće ako je samo to plaća normalno živimo.
Nemoguće.
I to treba prepoznat i znači oka ili ćemo dizati plaće u nebe ili ćemo zaustaviti rast tih cijena uzmite u obzir, odete u supermarket, odete na ne znam vitrinu sa suhomestnatim proizvodima to u zadnjih godinu dana su cijene otišle ne znam, možda i do desetak puta gore.
A ne može me nitko razuvjeriti, može bilo tko pričati i ne znam kakvu statistiku mi prikazivati, ali plaće nisu toliko otišle gore.
Definitivno nisu.
Ja sam jedan period radio u privatnom i mogu reći slobodno ili sam radio bez plaće ili bez staža.
I to je jedan od bitnih razloga što je dosta mladih ljudi otišlo.
I tu se treba zalagati isto tako i za privatni sektor, za zaposlenike da im se pruži sve što im pripada.
Jer meni je žao, evo sad ste to spomenuli, opet se po meni okrenulo krivom rješenju, umjesto da se stvarno povećavale plaće ljudima, netko je bacio kalkulaciju, imamo te migrante koji isto dolaze ajde iz tako siromašnih država, svi mi to razumijemo, ali uvijek kako prvo se pobrinješ za sebe, za svoje ljude.
Na kraju možemo doživjeti svašta, evo neki dan je bio članak na nekom portalu, pojavila se u Hrvatskoj tuberkuloza, sifilis.
Ja sam to danas vidio, taj članak na tom mjestu.
Priča je kod nas isporijedjena, ali eto.
I ovo su velike emigracije, da.
Kalkulacija na osnovu profita.
Neka dođe netko iz Nepala pa i dalje onih legendarnih osamsto eura.
Ja mislim da se pod toga treba najviše boriti, zalaga da se tu stvar promijeni.
Ima mjesta i za Nepala.
Ima.
Ali ajmo prvo naš narod situirati i riješiti.
Rezor za bio čovjek ljevičar, desničar ili kako je to danas popularno reći globalista, suverenista.
kad je bio lockdown, pa kad je bio sada u tijeku i dalje, jel ukrajinsko-ruski sukob, svi smo im vidjeli sve su se države zaboravile na Schengen i zatvorile u sebe.
Mi sad imamo zalihe za toliko, pa ako vama bude šta, mi ćemo to vama prodati povoljno, evo pod navodnicima i to, mislim da Domino na tome radi, to je taj povratak identiteta.
Da ste dobro rekli, ne sad orat drvenim plugom nego tu sam, tu je moja zemlja, tu je moj dom i treba ga graditi, treba treba ga graditi i treba ga održavati i treba ga poticati i ne treba se bojati ničega, ali ja sam jednim dijelom, ja razumijem ljude, isto tako koji su otišli.
Otišli su, otišli su, tražili su bolje, jer jednostavno nisu mogli sklopiti kraj s krajem.
Ne može me nitko da, isto tako opet govorim istu rečenicu, razuvjeriti, jer jako dobro poznajem problematiku.
Idite sada, danas graditi od temelja kuću, jedan mladi čovjek, nego ide graditi.
Ja sam siguran da je nemoguće.
Ja sam siguran da je to.
On zvoni, on veli da je on to radio.
Budemo ga ispitali.
Možda nešto naučimo.
Možda nešto naučimo, ali vi današnje cijene građevine su otišle u nebesa.
Ja sam nešto sada sebi malo proređivao u kući i taj dio što sam proređivao potrošio sam za ništa hrpu novaca gdje nisam mogao uopće doći sebi da to sve skupa toliko košta.
I onda sam sam sebe pitao, isus se bože, proređivao sam četrdeset kvadrata da sam to sve skupa morao raditi od temelja koliko bi to koštalo.
I sad tako uzmite u obzir da vam treba za nekakvu manju kuću, ne znam tristo četiristo tisuća eura da ju sagradite napravite koliko vam mora biti rata kredita i koliko taj mladi čovjek mora dugo plaćati taj kredit da li ga uopće može za svog vijeka otplatiti pitanje je ali to treba promijeniti to treba radikalni kapitalizam američki je vežem tebe tvoje dij djece i unuke pa vi otplaćujete.
Pa vi otplaćujete.
Dobro, mi Hrvati volimo dosta ulagati u nekretnine i kažu za nas da smo i bolje.
I za nas kažu kako drugi u svijetu žive u iznajmljivanim stanovima, ne znam za čemu.
Ja to ne podržavam, ja sam isto veliki protivnik.
Evo ja sam protiv toga.
Prije nekoliko godina onak, ne znam, bio sam u nekoj trgovini još dok su ono radio, radio, više Merkelica bila kancelarka i ide ono sluša vijesti, kupuje, sluša vijesti i gospođa Merkel je izrazila zabrinutost da u Hrvatskoj ima previše privatnog vlasništva..
Da, to sam puno rekao.
Ne, neću vam bilo odmah prekriveno.
Dakle, državni neprihvat broj jedan, mislim proglasite me za komunista, ali ja tuđe neću, svoj je ne dan i kažem neka barem svaki Hrvatica, Hrvat i građani Hrvatske imajte svoju kuću, svoj stan.
Mi smo drukčiji mentalitet od Amerikanaca i takav mentalitet po meni ne treba mijenjati.
Zašto bi ga mijenjali?
Zbog čega?
Ajmo se prilagoditi, ajmo ga graditi, a njega mijenjati, a njega zatirati.
Gledajte, naše generacije, naše djedovi, pradidovi i ne znam koliko generacija unazad su gradili kuće, imali su svoje kuće, imali su svoje vrtiće, imali su svoju zemlju i borili su se za to i ostaće nekome i ostajalo iz generacija u generaciju i ok.
I zašto bi mi sad to zatrli, mijenjali i ne znam i podržavali da ne znam mladi ljudi moraju striktno živjeti u nekom iznajmljenom stanu.
Ok, ajmo promijeniti politiku, ajmo tim ljudima omogućiti, dati im bolje uvjete pa će se možda ljudi vratiti na tu djedovinu u selo pa će krenuti sa nekom proizvodnjom, pa će ne znam imat će poljoprivrednu proizvodnju, stočarsku proizvodnju, uzgajat će koju kravu, ovce i ja garantiram da se poslože domino kockice u tom smjeru da bi sigurno hrpa mladih ljudi ostala, vratila se na selo i bavila se poljoprivrednom proizvodnjom i ne bi možda morali odlaziti van i raditi u nekoj Njemačkoj ili Austriji u tunelu, bušiti cijeli dan tunel, ok i tamo zarađuju relativno pristojno, sigurno novci ne bi tamo bili, ali bi mogli da im se omogući i u Hrvatskoj zarađivati na svome i nitko ih ne bi maltretirao, nitko ih ne bi tamo ne znam zvao nekom drugom nacijom nego bi bili u Hrvatskoj u svome mjestu i bavili bi se nečim što bi pridonijelo Hrvatskoj, hrvatskom narodu i njima samima.
Jer sigurno mi znamo proizvesti i dobar sir i napraviti dobro vino, napraviti dobre čvarke, ali Računali smo danas možda malo čvara.
Ali ništa, ništa.
Ajde, zadovoljili bi se mi sa kojim ovim snižnicom pršu?
Ništa, ništa.
Ništa.
Ostali smo u dugim rukavima, kratkih rukava.
Niste prošli krug radi linije, ali.
Ajde, naš prijatelj.
Ovaj se zalaganja.
Daćemo mu jedan plus jer on se brine da se mi ne bi, evo barem ja da se ne udemljam, da skinem koju kilu, da budem zdrav.
Da se mi ne zvaju plus.
Je, je, slažem se s vama, sad ću vam malo nešto ispričati.
Ja jučer radim u banci, nećemo banku reklamirati, imala je nedugo popularnu akciju vrlo male kamate na stambene kredite i kako radi na tome, rekla je da je vrlo, vrlo velik broj mladih ljudi došlo po kredit za kuću.
Super.
Možda je to svjetlo na kraju tunela, a malo crnog humora ubacim da nisu u svjetlo vlaka.
Je, slažem se.
Sva ovo se slažem, ostanimo sovi na svome, pa kako nam bilo, mislim.
I tu ja uvijek kažem, znači, onaj tko se bavi politikom, tko ulazi u politiku kome je cilj ući, evo naprimjer, mi ću konkretno u županijsku, kao što je nama cilj ući u županijsku skupštinu i gradsko vijeće i tu se boriti za te mlade, boriti se na taj način da taj mladi čovjek kojem je banka omogućila nižu kamatnu stopu za kredit, da mu se proba još ta stopa sufinancirati od strane županije ili grada, isto tako da mu se ga proba osloboditi možda nekih komunalnih doprinosa.
Ja znam da je to novac koji je potreban i gradu i županiji, ali ako on tu napravi kuću i ako on tu ostane živjeti, on će tu dalje prireze i poreze i doprinose plaćati do kraja života, neće ih plaćati u Austriji, plaćat će ih tu, ali ajmo mu omogućiti, ajmo mu ovaj poticaj, ovaj prvi dio, ovaj poticaj, onaj start up, upravo tako preskočit, ali i ako on tu ostane, taj mladi čovjek i osnovi obitelj, znači ta obitelj će tu živjeti, ta obitelj će pridonositi i lokalnoj zajednici i županiji i svima jer će tu, znači, dalje ostatak svog života ostavljati taj novac koji je ovdje, a neće ga ostavljati negdje u nekoj drugoj državi, barem.
Pa ne, pa budimo svjesni, ne zovu Austrijanci ili Nijemci ili Irci naše ljude kod sebe jer im ne trebaju.
Pa zovu ih jer im trebaju, znaju da su Hrvati dobri radnici, da rade, da su sposobni i naravno da ih tamo zovu i privlače.
Ali ajmo mi biti isto tako sad političari mudriji, pa ajmo ih mi ostaviti kod sebe.
Pa ako oni tamo stvaraju dobit, pa zar neko stvaraju kod nas?
Ajmo im dati prostor da se s nečim pokrenu.
Tu je da, ja ću to uzeti.
I recimo, naravno da će se sloboda naš premijer je rekao u Fideszu.
To po meni nije bilo mudro, niti po meni.
Jer idu crna vremena, nažalost vidimo i.
Idu crna vremena, grozna vremena i ja stvarno evo ja ne bi volio da moje dijete ode negdje van radit i da ga vidim šta ja znam jednom ili dva puta godišnje ako ga vidim.
Pa to onda ja ne vidim smisao daljnje egzistencije i života u Hrvatskoj.
Ako ćemo mi ostajati starija populacija ovdje i čekat Božić i Uskrs da nam djeca dođu u Karlovac ili bilo koji grad Hrvatske i da ih vidimo dan dva i doviđenja.
Bože moj, pa onda bolje da ne, ne znam, onda ne treba da.
Da, ja sam takav i meni je lockdown otvorio oči, svi su si zatvorili granice i rekli ovo je moje, ovo je to, ha znači sad više nismo zajednica.
Sad, znači kad je frka više nismo zajednica, ali kad, ono, ali recimo sad kad je druga frka u Ukrajini, mi smo sad opet zajednica, a ne, ne, pa ipak, sad nismo zajednica, sad čekaj, sad.
Sad čekaj malo, sad, da.
Domino, evo neki dan ste izašli na lokalne portale,, onako ste se pohvalili, čak deset žena na listi.
Zašto spominjem?
Jer imam podatak da su dosta drugih listi stranaka imali problema što sa manjkom žena, a neke čak i sa manjkom muškaraca.
Evo mi smo imali na gradskoj deset, na županijskoj petnaest znači inače i jedan od uvjeta prilikom slaganja lista je da omjer zastupljenosti bude četrdeset šezdeset što ako se ne ispoštuje plaćaju se kazne.
Mi nismo imali taj problem, dapače u znači mi smo na to jako, jako ponosni jer to su sve žene koje su se predale politici i koje su predane od srca gradu i županiji i htjele bi nešto napraviti.
A ne kaže se, ja uvijek, ja volim stare poslovice, ja uvijek mislim da su one mudre, ne kaže se za badova da žena drži tri češka u kući, neki puta i četiri.
Pa onda su oni se mi isto tu povadili to mudrošću, pa možda nam je bolje poslušati žene pa ih imati uz sebe neka i kod nas drže četiri čaška u stranci jer moramo, evo sad sad malo smo se tu i šalili, ali moramo biti i tu i ozbiljni.
Znači svi moraju biti zastupljeni i mladi i stari i muški i žene jer onda možete dobiti jednu pravu sliku onoga tko vas predstavlja.
Znači ako domino predstavlja samo naprimjer ne znam jedna populacija muških od pedeset i šezdeset godina ništa toga znači morate voditi računa da imate onaj najmlađi kadar, najstariji, muški i ženski i da svi oni jednostavno iznose svoje ideje i smjernice i upućuju kako raditi i djelovati i voditi društvo.
Jer tad možete donijeti mudre odluke i mudre zaključke jer ćete saslušati sve generacije i opredjeljenja.
I znači žene će vam možda nas upozoriti na onu pedantnost, na onu finoću, mlađi naraštaj će nas upozoriti na ovo što smo rekli, ljudi moji, pregazilo vas je vrijeme, dajte vi stariji, omogućite nam da ostanemo ovdje, a ovi najstariji će vam reći, a di smo mi, mi sa našim penzijama ne možemo si platiti ni zdravstvo, a kamoli da bi otišli na nekakav godišnji odmor ili nešto, to im u praktičkoj penziji ne mogu se pas ni na pamet.
Tako da mi smo se vodili tom niti da imamo znači zastupljenost na listama svih profila.
I isto smo tako gledali na listama da imate isto ljudi svih obrazovanja, znači i da imate na listi od radnog čovjeka pa do visoko kvalificiranoga čovjeka, ali vi, ja uvijek kažem, svaki čovjek je gospodin pod svojom kapolom i vi morate saslušati i radnika i ne znam i pripravnika i nekakvo srednje obrazovanje i visoko i onda od tog svega kako ste vi nazvali da pravite čučpaj za jedan, čučpaj za jedan, da pravite i složite i prosječnom biraču tada vi znate.
Pa što smo dali reklamu indirektno?
Prosječnom glasaču iz iskustva smeta deset ili petnaest titula za jedan.
Jer se taj prosječan čovjek recimo prosječnog obrazovanja osjeća malo onako, ali mi podlegao, ali dosta stranaka griješi s tim pa krenu ovi, znate.
A lista, nuklearni fizičar pa ovaj, sve mora biti, sve, znači vi morate imati zastupljenost iz svih mogućih sfera života i nizova života ljudi.
Znači morate imati zastupljenost od, ja ću reći od radnika do doktora, svega jer svatko predstavlja nekoga i znači taj svatko neko predstavlja svoje ljude kojima je on povezan.
Znači radnik će predstavljati radnike, službenik će predstavljati službenike, doktor će predstavljati doktore.
I znači imat ćete što treba doktorima, što treba radnicima, što treba službenicima, što treba umirovljenicima, što treba sportašima, što treba poljoprivrednicima.
Morate imati sve da bi vi mogli jednostavno svima biti prilagodljivi i zastupati u politici njihove interese.
Otkud ja, ja nisam sportaš i otkud ja mogu znati što sportašima treba?
Ne znam, ne mogu znati, ali zato mi imamo na svojim listama vrhunske sportaše koji nam sugeriraju i kažu, gledajte pazite vi sad moramo za sport se zalagati za ovo, ovo, ono, imamo na listi ljude koji su agronomi pa kažu, gledajte u poljoprivredi treba odraditi to, to, to, imamo profesore koji kažu, gledajte u školstvu nam ne valja, to trebate se boriti kroz vijeće za to, to, to i to i onda jednostavno tako možete rezonirati.
Isto tako i morate imati i radnika koji će vam reći, gledajte, ja sam radnik i mi nismo dobro zastupljeni sa plaćama, ne znam, evo sad, pričam na pamet, ali svatko će vam reći iz svoje sfere što ga muči i što tu sve i imamo ljude s kojima možemo računati da će stvarno podmetati.
Upravo tako, dugo se znamo i dugo godina i evo baš mi je ugodno ovdje na ovom razgovoru, ugodno mi je skroz.
Evo ne znam, ne mogu ništa reći, ali voljeli bi ostvariti što bolji rezultat da možemo pokazati da znamo i da su nas ljudi prepoznali.
Županijske te sjednice su nekako mirno relativno.
Pa županijske sjednice su dosta mirne.
Ali gradske, ovaj tem traje po dvanaest sati.
Ja sam rekao bio je i gradonačelnik u Goslaku, pa dajte nekakvu igronicu sa ovim vijećnicama, vijećnici šta imaju malu djecu, neku igronicu tamo da im djecu te dolaze.
Čemu toliko mislim, evo možete onako vi nepristano, da je gradski vijećnik to po dvanaest sati traje pa čemu to mislim?
To je ubijanje.
Znači kad smo još pratili, prije se čak i više pratilo, bio je radio Karlovac i to.
Dakle, ono se to više nitko ni ne prati.
Mislim, evo realno ono što vi vidite pročitajte na portalima gledajte ja ću vam reći jednu stvar ja kad sam kao mlad čovjek počeo raditi i tadašnji moj direktor je rekao imao je sat u uredu i kad je prošlo četrdeset pet minuta što smo na sastanku odradili odradili pa sastanak je prekinuo i rekao je idemo van jer kad prođe četrdeset pet minuta ljudi više nisu skoncentrirani i ne mogu pratiti i žal mi bože što god dalje radili neće biti nekog efekta bolje da drugi dan stavimo dalje.
Isto tako i takve dugačke sjednice jednostavno ljude izmore i ništa se ni bitno onda ni ne riješi, a isto tako ajde se zamislite ko ćemo ljudi ne znam pet, šest sati sjediti doma i slušati prijenos sjednice, to nema.
I znate kad se znaju isto buniti kažu zašto aktualni sat traje jedan sat, zašto se zove aktualni sat i zato što u jednom satu je koncentracija ovo što sam rekao koliko toliko poslije postignuta, evo maksimalna je, a dalje sve to ode negdje i od toga svega skupa ništa.
Znači treba izdvojiti srž, treba izdvojiti bit i sva srž i bit se u kraćem vremenu može riješiti.
A ovo naklapanja pa vrčenje iz šupljega u prazan ništa od toga, ni se ništa napravi.
Moramo biti svjesni da su gradska i županijska vijeća pozornice za oporbu, da, pozornice za oporbu uvijek bile i bit će i to je jedini način gdje oporba može iznijeti neke svoje stavove, mišljenja, ali onda treba tu napraviti nekakvo sito i prosijati ono što je bitno i s tim izlaziti van, a ne imati za jednu sjednicu sto tema koje bi trajale petnaest godina.
Tu treba jednostavno ići sa onim što je bitno za ljude i za grad.
Bitno je, znate što je bitno, što je nebitno.
Ono što je nebitno, ok, riješi se i to nisu čak hrpa, znači pitanja na aktualno sad to uopće nisu ni pitanja za aktualni sad jer to su pitanja koje se mogu riješiti unutar gradske uprave ili županije pa upravo tako pa čak i četvrti.
Pa čak čak i četvrti i ne znam i gradski vijećnik može otići sam u grad i ima to pravo pa sa ne znam gradonačelnikom, zamjenikom, pročelnikom ili referentom hrpu stvari riješiti.
A onda ne, a onda bi tek mogle te bitne stvari koje su stvarno vezane u skupštinu i vijeća o njima se kvalitetno raspravljati i rješavati ih na vijeću u nekom normalnom vremenu.
Eto spomenuo sam i znaju ljudi direktnost čistoće.
Eto, jedan burno razdoblje je bilo i novi zakon i odvajanje i sve je legato negdje.
Pa gledajte, znači evo ja moram reći neću se hvaliti, ja sam dugo u politici, znači ja sam kroz politiku praktički istaknut od dvije tisuće četiri godine dvije tisuće deset sam vas negdje prvi put prozao preko medija ali dobro uvijek smo bili realni jedan i drugi evo ja sam to sad javno rekli?
Ja sam bio od dvije tisuće pet osam godina djelovao kroz gradsku tvrtku inkasator i isto tamo sam moram priznati ispeko dosta političkog iskustva i svega i to je u mom poslovanju ostavilo stvarno jedan lijepi i lijepo životno iskustvo jer tu radite sa jako puno ljudi sa jako puno predstavnika stanara čujete sve probleme i tu imate stvarno puno tema gdje možete ljudima i pomoć i odraditi tako da sad tu stvarno onako ispeko mogu biti reć zanat, ali moram se vratiti još unaprijed, evo ja sam, prvi moj posao je bio, moj kolega će se tu smijat, bio je u karološkoj mjestnoj industriji, ja sam radio u PPK-u, u komercijali, u prodaji i stvarno ako sam negdje naučio onda sam naučio tamo.
Tamo su bili, tamo su sa mnom radili divni ljudi, stvarno to su bili ljudi koji su imali jako, jako veliko iskustvo, to su bili ljudi stari dosta od mene, ja sam bio jedan od tamo najmlađih, drilali su me, ali nikad u životu im nisam zamjerio, uvijek su mi ostali jako, jako dragi i moram priznati da sam puno naučio.
Tada u to vrijeme to su bile tamo kraj devedesettih devedeset osamdevetdvije tisuće tada je stvarno i na tržištu bilo svega i svačega nije bilo instrumenta osiguranja plaćanja, mi smo prodavali u komercijali, pa prodate pa vam nikad ne plate i tako, tako da su tu ste morali biti baš ono maher.
I kažem onda i kroz inkassator sam isto tako se naučio puno toga, a sada u čistoći je, čistoća je posebna tema, posebna grana djelatnosti gdje ste praktički na usluzi hrpi ljudi i građanima, vodite brigu o gradu, vodite brigu o čistoći grada, moram priznati moj kolega voditelj tehničke operative i ja praktički nema tjedna da ne obiđemo kompletan grad, ne uđemo u svaku uličicu, pogledamo sve spremnike i stvarno vodimo računa da grad bude čisti i uredan.
Morate nas shvatiti, ne možemo ni mi biti, imati jedna tisuća ljudi pa biti kraj svakog spremnika za otpad ima, to nitko ni ne očekuje, desi se da bude uz spremnike tu i tamo razbacanog otpada nekada, ali to bude vrlo kratko.
Mi isti tren djelujemo, isto tako i po pozivu građana ili na samu naš obilazak kada vidimo, ali isto ima jako puno isto kvalitetnih ljudi koji dobronamjerno nazovu i kažu gledajte tu i tu vam je neko strpo smeće ili ne znam divlje odlagalište.
Ja ne mogu shvatiti, evo moj mentalni sklop možda zato što tamo radim pa drugačije gledam i sto puta apeliram na ljude i kažem ljudi nemojte bacati u prirodu, imate dva reciklažna dvorišta u gradu Karlovcu na Švarči i Nilovcu, prilagodili smo ih sa radnim vremenom da radimo i ujutro i popodne i besplatno je dođeš tamo, dovezeš i još ti pomognu istrpati ljudi.
Znači čemu onda izbaciti to smeće i tamo voziti ga, skrivati se i sipati ga u šumu ili u neki, tamo neku slijepu ulicu ili ne znam prirodu i napraviti dodatne troškove.
Znači opet mi moramo doć tamo, to smeće moramo pokupiti, to košta i opet ga moramo voziti na našu deponiju.
Ovako fino dođeš tamo, pa di ti je logika.
Upravo tako, čemu?
Sve to, stvarno, isto tako svi naši građani im koriste, stvarno koriste jednom godišnje ispremnik od pet kubika za glomazni otpad i da se malo mora i pričekat, ali morate uzeti u obzir da je velika potražnja i da vi imate ne znam dvadeset petšest tisuća i trideset tisuća kućanstva i sad uzmite u obzir kad bi svi to koristili koliko bi mi dnevno morali kontenera imati na raspolaganju ali oke to se sve pokriva ljudi ako malo pričekaju pričekaju ali dobe svi u godini koji god traži dobije i druga stvar koja je isto tako poslušamo sugestije ljudi po gradu, stavljamo ulične košarice i sad smo stavljali još dodatnih nekih dvadesetak uličnih košarica upravo na poziv građana gdje su tražili da bi i mi nekada to čuli ne vidimo drveća, ali zašto ne, ako tu treba postavimo samo u cilju da nam grad bude čišći jer onda ako imate uličnu košaricu, ako ljudi bacu smeće u uličnu košaricu, ne mora ovaj naš zaposlenik ići po parku ili šetnicom i to smeće spoda pobirat, lakše mu je doći i stres, iz košarice u spremnik i odvez ga kod nas na deponiju.
Tako da je kroz čistoću moram priznati da je vrlo zahtjevan posao, da je posao gdje kažem vodite računa o gradu, o okolišu.
Isto tako u Karlovcu je i deponija smeća na Ilovcu koju isto tako stvarno vodimo veliku brigu i da je što više zatrpano zemljom, da je što manje otvorenih ploha jer čim je veća otvorena ploha to je osjećaj osjetit se veći smrad, redovito vodimo računa da se otpadni plinovi spaljuju na bakli, vodimo računa da što više gomaznog otpada da ga razvrstamo, da što više iz njega, pa je evo sada smo došli, da trideset posto smo došli ali pedeset je još daleko znači a doći ćemo doći ćemo evo mi vršimo i edukacije djece kroz školu vrtiće to je dugotrajan i težak posao i jedini ispravni mene više ne možete.
To je ono jer ne želim, da, ali teško vam je ljude naviknut na takav jedan pothvat razvrstavanja kad su cijeli praktički većina ljudi u Karlovcu i županiji svoj vijek su proveli bacajući sve u jednu kantu i to vam je navika i tu naviku treba mijenjati.
Nekad je te navike teško mijenjati, ali evo mijenjaju ljudi i prilagođavaju se i iz generacije u generacija, znači te mlađe generacije, one se, znači sad već navikavaju na razvrstavanje i to će dizati taj postotak s vremena na vrijeme.
Tako da tu moramo biti malo iscrpljivi.
Ja sam sto puta, znam isto doma šta znam u onom nekom efektu kad bacam smeće, bacim u zelenu kanticu, onda se sjedi, isto se bože nisam bacio, to ide u žutu, u plastiku ili papir pa se zdrknem, pa me zna moja mama doma neki put me zna zafrkavati kad to napravim pa kaže gle po slika čujte pa ću te poslati, pa ću poslati na portal., da razdvojim sve.
Možda već i znate, vi ste uvijek za roditelje koliko god imate godina, vi ste njihova djeca.
Tako da se neki put imamo doma i smijemo se na tu temu svi zajedno, obiteljski.
Ja znam svoje žene, niste neki put peče kolače, pa kad peče kolače onda se svi moramo maknuti jer je nervozno da se nešto krivo ne napravi, pa onda isto tako baci, onda ja dođem, dle, pazi kad si napravila, bacila si u krivu kantu, jer imamo ono u špajzi, imamo tri, ono plavo, nema kolača već.
Taj dan za mene nema kolača.
Ili idem drugi dan sa napeglenom koššiljom na poslu.
I evo, vratko da se još sad pri kraju vratim jer će malo zvonka.
E, da pa će.
Opet, dajmo vratiti malo na politiku, ta Europa.
Otprilike znam kako Domino diše, gledam i razne podcast emisije i vaših članova i predsjednika.
Europa danas, mislim, evo ja ću prvi reći ako vam je lakše, ova Europa nije po mojoj mjeri, nije to ni Orbanova Europa, sad se sigurno negdje na sredini, ali evo ovo, iskreno razočaran sam malo.
Pa i ja se razočaran, ja sam razočaran sam i ne sviđa mi se niti malo.
I druga stvar koja mene jako zabrinjava i smeta i toga se bojim, bojim se kad vidim po televiziji razno raznih ratova, kad vidim sada potenciranje sukoba, ratova, ja mislim da nigdje ne treba rata niti takovih stvari jer uvijek kažem jednu stvar, ok, mi smo jedan dobar dio svog vijeka, moja generacija već, ok, ja bi volio još ho ho ho potegnuti, svatko od nas, ali smo već jedan dio odgurali, ali imam, kad pogledam naprimjer svoje dijete pa me počne hvatati panika i mislim ajme meni svaki dan možete u medijima pročitati ova ima nuklearno naoružanje, ona ima nuklearno naoružanje, da li će Rusija na Ukrajinu baciti neku atomsku bombu ili obrnuto, evo sad se tu povlači Indija.
To što sam čekao ću reći obrnuto.
Sve je moguće.
Da, i to jednostavno, ja se zazirem od toga i bojim se toga, sjećate se i vi, Alene kao ja, osamdesetih godina, ne znam koje godine je bilo kada je bila katastrofa u Černobilu, ispravite li šest, a mislim da je, kažemo, ono osamdesetih godina i koliko je to, kolika je to bila katastrofa i koliko smo tada straha proživjeli i kad smo gledali na televiziji da li će taj nuklearni oblak doći nad Hrvatsku, da li će pada radioaktivna kiša pa nismo smjeli jesti iz vrta, nemoj je jesti, nemoj je jesti gljive iz šume, nemoj je ovo, nemoj je ono, a koliko su sada samo te atomske bombe još danas, tehnologijama otišle naprijed, koliko su jače i koliko to prvo uništi onaj narod gdje to je, ali i dođe, ode po cijelom svijetu.
I evo i toga se bojim, toga se užasavam i mislim da jednostavno cijeli taj svijet bi trebao malo sa tom brzinom života povući ručnu i malo sporije živjeti.
Mi smo sami otišli u nekakve brzine i u nešto što je nedostižno, svi letimo za nečim nedostižnim, svima nam treba nešto, a vratite se unazad, ne znam, evo ja ću se vratiti u svoje djetinstvo, kad sam išao u osnovnu školu, znači ja živim pet km od centra grada, nismo imali telefon, nije ga bilo, nije bilo znači telefona, nije prolazila telefonska linija kroz, ja sam vam pokupao, nije kroz pokupe prolazila telefonska linija, ja ne znam, tamo je došla kad sam krenuo, ne znam, pet i šest razred.
Pa, a danas vi bez mobitela nažalost ne možete biti dvije minute i sve, sve Sve je to strašno, strašno, strašno ubrzano i ja mislim da nas to sve skupa vuče možda čak i u neku propast.
Mislim da će tu cijeli Europa i svijet morati povući neku ručnu da se smirimo i da počnemo možda sporije živjeti, da se probamo posvetiti više pažnje jedni prema drugima, više se međusobno družiti jer vi danas gledate, ja gledam iz svoje perspektive te mlađe generacije, nema više te igre po ulicama, ja sam proveo nogometa, ne znam, ja sam proveo svoje djetinjstvo na Kupi igrajući se tamo skrivača i igrali nogomet i ne znam ni ja šta se to je dalo.
Upravo tako, toga više ne možete vidjeti.
Djeca se zatvore na mobitele, samo tipkaju mobitele, laptope i mislim da je to, sva ta globalizacija nosi svoj jedan danak.
I nažalost, evo ovo što, vratit ću se na politiku naše stranke, dom i nacionalno okupljenje.
Ljudi moji, budite, okupite se u obitelji, u domu, u gradu, u županiji, u zemlji i dajte posvetite više svojim bližnjima, sebi i prijateljima, više razgovarajte, družite se, bit će nam svima bolje, lakše i mislim da stres isto tako donosi puno negativnih stvari i vidite i sami da smo praktički na dnu ljestvice po oboljelima, visoki postotak je stvarno u Hrvatskoj ljudi koji boluje od karcinoma i kardiovaskularnih bolesti, a to sve dobrim dijelom i taj naš način života utječe.
Jer vratiti se doma, vratiti se na zemlju, upravo tako.
I omogućiti našim mladima da stvarno mogu ostati u toj Hrvatskoj i da imaju nekakvu sigurnost zaposlenja i da to što rade budu adekvativno plaćeni i da od toga mogu normalno živjeti.
Ne treba ljudima avioni, jahte, ja sam uvijek protiv toga.
Ne znam, to po meni je to snobizam, kanom.
Ne možete biti niti u pet stanova istovremeno, ali se zalažem i ono što smo na početku razgovarali, jesam za to sam da mladi čovjek ima svoju kuću, svoj stan, ne da li mu ne treba pet, šta ćemo, ali da ima svoju egzistenciju i da ima svoju nekakvu sigurnost za to, jesam definitivno i to podržavam i to ću poticati maksimalno.
Zbiti redove jer očigledno Europa to ne zna, ne zna, vidim, bolje biti svoje na svojoj malo nasilna sima i je.
Latko za kraj nešto o glasačima, pa ja zvonite malo u mašinu ovaj, evo ja se nadam da će glasači Karlovačke županije i Karlovca prepoznati naše politike i naše zalaganje i da će nas podržati i da će nam omogućiti da ih zastupamo kroz Županijsko i Gradsko vijeće i da probamo stvarno postignuti rezultat na način na našim ljudima i našim svim, znači neće samo vezati na mlade, na sve uzraste, znači mlade, srednje, stare i najstarije da im pokušamo i sebi i njima dati nekakve bolje uvjete i nekakvu sigurnost i stabilnost i u Karlovcu i u Karlovačkoj županiji pa i cijeloj Hrvatskoj.
Hvala vam puno.
Naša vizija kao novog hrvatskog start-upa je povezati svaku zgradu u pametnu, samostalnu cjelinu i pritom je pružiti moćne alate za stanare, susjedstvo i cijeli grad.
Dosta je lutanja po nepreglednim porukama i grupama gdje se miješaju dokumenti, važne informacije i slučajni četovi.
Od sada sve obavijesti i novosti iz vaše zgrade ili naselja stižu ravno na vaš mobitel, bilo da ste u parku, uredu ili kuhinji, sve važno je na dohvat ruke.
Jednim dodirom oglas objavite unutar zgrade ili ga proširite na cijelo naselje, izbor je vaš.
Organizirajte zajedničku godinu posla s ljudima iz kvartala za koje niste ni znali da su vam susjedi.
Osim spomenutih modula, pozivamo vas da već danas istražite i ostale.
Instalirate aplikaciju na svom mobitelu, javite nam dojmove i iskoristite bonus kod čučpajza za besplatan.
probni period.
Budite dio uzburljivog početka i isprobajte Connex-u već danas.
Koneksa, jer najbolja povezanost događa se u stvarnom svijetu.
Eto, Vlad, kada smo se riješili zvone, dobrodošao.
Svone, iskreno, ja sam se zaboravio.
Znam da si u Dominu, vezano uz mladež.
Sam se predstavio, evo.
Evo, prijatelju, ne mogu izumjeriti.
Jesam, jesam, evo.
Dobar dan tvojim gledateljima, dobar dan tebi, hvala na pozivu.
Mladež ima ih puno, ima ih dosta oko nas, imamo jednoga za istaknuti posebno u sportu, to nam je Ivan Karlo Ban iz Ogulina, dečko koji je vrhunski sportaš, dečko koji je državni prvak u tenisu, osvojio razne medalje na europskim natjecanjima, na domaćim natjecanjima i evo jedan sjajan igrač i tu vidim taj problem u sportu gdje malo motivacije ima.
Malo motivacije govorim iz razloga što bi bilo dobro da županija i lokalne samouprave više stipendiraju te sportaše, da guraju te sportaše jer svi mi znamo da u Karlovačkoj županiji imamo jednu tradiciju sporta, sportaše, imamo sad u rukometu baš iz Ogulina, Luka Cindrić, pa imamo nogometaše koji su poznati iz Karlovacke županije, tako da sama županija ima sportaše, a ja imam osjećaj da oni nemaju mogućnost samog sebe iskazivanja.
Znači bit će na županijskoj listi, jel'ko?
Gradsko-županijskoj listi.
Da, bio je tu, ima već godinu dana Darko Listi iz Kapital, novinar i pričali smo isto o sportu i on je ovako, bila je tema nekakva sponzorstva, što klubova, što individualaca, pojedinaca.
I mogu reći da smo se složili da bi u svakom slučaju trebalo potpomoć individualce, one, ne moramo baš sad možda sve ako vidiš da netko džabale bari, a što se tiče sportova ovih kolektivnih tipa nogomet, rukomet, obavezno mlađih pogona, seniorske ekipe ipak bi njihove uprave bi ipak neko trebalo raditi da možda nađu privatne neke sponzore.
Mislim, trend je takav i u svijetu i nije to više ono juga, NK radnik, pa sad ćemo mi iz doprinosa to.
Ulagati u tenisu u pojedinca to je pojedinačni sport, da se razumijem.
A ekipni sportovi tipa nogometa, rukometa, košarke, tu treba ulagati u cijelu ekipu.
Da, ti danas imaš ekipe gdje imaš seniorsku ekipu a nemaš mlađe generacije i neka ta seniorska ekipa ne može sebe istaknuti jer ne može sudjelovati u natjecanju jer nema podlaganja.
A da bi to ostvarili moramo ulagati, gurati ih, gurati ih, a ono najvažnije što danas mogu dobiti je stipendija.
Da, to je taj neki poticaj koji kad imaš radnika u vlastitom pogonu, ako ga neće stipendirati slabije rezultate, ako nas stipendiraš, bolji je rezultat.
To je jedna od programa iz Domina, pa malo objasni više o tome.
Guranje sve naprijed, idemo gurati mlade naprijed, idemo ih gurati u jednu eru gdje će oni sebe pokazati zapravo svojom kvalitetom to što oni jesu.
Da, titula ili fritula, a do sada je evidentno da je fritula.
Da, pričali smo o pripremi, malo ćemo baciti osad na poljoprivredu, zato nisam Vlatko o tome ništa pitao.
Stanje u poljoprivredi, evo ja sam ti, ja ću čak reći, gradska bitanga, ja sam odrastao na asfaltu.
Ali, kožim neke stvari normalne.
I znam da se Hrvati mogu, da se Hrvatska može sama prehraniti, čak štoviše može izvoziti hranu.
No, međutim, situacija je posve drugačija.
Pa ja se neću složiti s time da se Hrvatska može sama prehraniti.
Pa dobrim dijelom recimo može.
Neću se složiti s tim, ali oke, može, ali što je danas?
Danas je, ja dolazim iz Cetinjrada, gore sam odrastao, tu sam u Karlovcu već deset godina, gore je nekad bilo, više-manje svaka kuća imala kravu, svinju, ovcu, kozu, kokoš, danas je to sve manje i manje i manje.
Šta je stvar?
Stvar je tih lokalnih malih OPG-ova koji nemaju mogućnost plasiranja svog proizvoda na tržište.
A zašto?
E, možda znaš, evo ja sam došao do podatka koliko ima OPG-ova u Hrvatskoj.
Neću zamjeriti, ako ne znaš, ja sam ga isto, gledao sam neki potkaz danas, ja sam.
A imaš one SOPG-ove, imaš baš OPG-ove, imaš velika poljoprivredno gospodarstvo, registrirani.
Plus šezdeset tisuća ali oni su samo dole domaćini ovaj dolje je Dalmacija Istra, znači za turizam.
Ali sto tisuća ima registriranih OPG-ova kao za proizvodnju hrane i oni su povukli nekih deset milijardi eura sredstava.
E sad kad ste to spomenuli sad ću ti dati jedan primjer.
Može.
Znači imaš ovako, ja sam OPG, ti si restoran, ti si privatnik.
Ja uzgajam rajčicu, ti ideš u zagrebu u metro kupiti rajčicu.
Gdje je tu logika?
Nema je.
To sam slušao, evo i kažu da je, čovjek kojeg sam slušao bio u kontaktu kaže da je u Austriji doslovno možeš ti, znači meni na onaj paragon blok nekadaš, napisao je to, dok kod napisati očuvanje dok kod nas to ne možeš, dok kod nas je to navodno sve toka zavrzlama da ono.
To je zanimljiva jedna situacija kad dođeš na Pag i kaže idem jesti pašku janjetinu.
A gdje si vidio na Pagu ovcu ili janjetinu?
Pa pitaj ćemo uvijek.
Tako da ima toga.
Međutim, mislim da suradnja lokalnih OPG-ova s poduzetnicima uz korekciju same županije može tu puno toga napraviti, može se puno toga ostvariti.
Imamo isto u Slunju jednu ženu, mladu djevojku, ženu trideset četiri godine koja se doselila iz zagreba i otvorila je svoje OPG i radi projekte za, tojest ima svoje poljoprivredno gospodarstvo, pedeset hektara, to je ogromno i radi projekte EU i puno je pomogla ljudima iz okolice Slunja, Cetin, Grada Rakovice gdje su progurali svoje projekte i gdje su ostvarili određena sredstva iz EU te su samim time postigli jedan cilj u svom gospodarstvu.
Kupili su nekakve strojeve, određene, pomogli su sebi proširenje svog OPG-a, proširili svoje gospodarstvo i guraju svoje proizvode naprijed.
Međutim, krajnji cilj je pasirati taj proizvod u određeni restoran, na određeno tržište, ali kažem tu opet mora se uključiti, tu mora doći do promjena.
Tu mora doći do promjena.
Mislim da je to moguće u skorijem vremenu.
Mislim da da.
Da, mislim da da.
Ovo je lijepi primjer za tu culu, normalno radimo da ona dođe u goste.
Evo ja ću imenovati Ivana Pavić.
Čuli smo se jučer i dogovorili smo se, da.
Stvarno je stručna žena u tome i mislim da može puno pomoći lokalnoj zajednici oko toga i ima iskustva u tome i neće otkriti jedan projekt vrhunski koji je radila, to će vam više ona odraditi i reći, ali mislim da se tu puno toga može napraviti.
Ali recimo, složit će se, evo sad je Vladko u publici, sad je zamijenio mjesta, pa premladi smo možda on i ja, ali recimo naši roditelji bi rekli koji su išli u Njemačku, u Kanadu, tine, čeri, kupit ću ja tebi stan u gradu da se ne mučiš kao ja, budi gospodin, budi gospođa gospodin, međutim, dvadeset trideset godina kasnije ispada da je bolje da je ostalo na svojem tamo svom, svom kutu svom dijeliću mira i slobode jer ja velim
da ne možeš se sloboditi, ja živim cijeli život, to ne bude ruba, to je golubinjak.
To je slično onoj priči, Sinko oditi na faks da ne budeš ništa moralo delat, posve krivo to.
Mislim da je to u nas dosta ovaj Hrvate pokopalo i ta neka snishodljivost prema nečemu što dolazi recimo iz Njemačke.
Ja ću sada nama reći, kad su nama Nijemci počeli pakirati čvarke, prodavati po sto grama, za mene je to bio krah, simbolički pazi, ja sam to malo na crni humor, ali da nas oni uče to radit, poštujem ja njih, ali ili neke sportske svinje prodaju bez sala i mi to, ja ću si dopustiti reći, mi to tu foru spušimo.
Dignimo glave što prije, mislim, svatko je mi išao po vaš svoje sreće.
Da, da, da, da.
Ali govorio si bio o stanu, govorio si bio živiš u stanu, ja sam isto došao u Karlovac i živio sam u stanu.
Mene je to isto ubijalo jer sam dijete odrastao na selu, na kraju sam išao graditi vlastiti kuću, vlastiti dom, evo sad smo i stranka, dom je dobro, da, imamo vlastiti dom, stekao sam obitelj i tu ostajem, ja ne planiram ići van, mene to ne vuče, ne znam što se mora desiti u državi da bi ja išao van, ne može se to desiti.
Oke, može se raditi, dati ćemo poticaje i treba pod pomoć mlade, kako ih motivira da ostane barem na svom nekom svojem imanju ili na nečemu ili da kupi negdje nešto zemlje, eto ima prazne, neiskorištene, kako ovo je?
Pa evo sad, upravo sam spomenuo tu Ivanu recimo koja radi na europskim projektima.
Znači ti imaš određeno svoje gospodarstvo koje možeš deklarirati na malo gospodarstvo, veliko gospodarstvo, srednje gospodarstvo gdje ćeš povući određena sredstva EU.
EU te ajmo reći stipendira.
Isto kao što sam rekao na sportu, znači treba određena stipendija da bi ti mene motivirao da ja to radim.
Tako i ovdje imaš određenu motivaciju gdje ćeš povući sredstva EU, gdje ćeš ti proširiti svoje gospodarstvo, raditi, živjeti od toga, prehraniti svoju obitelj, zaraditi od toga i ići dalje.
Oke, stipendira EU, ali ta ista EU donosi tako nekakve norme, regule koje su tragi komično neki put.
Nekad je, ali isto imaš određene ljude koji će zloupotrijebiti to.
Dobro, lovu, ali inače ono, ja ću sad ići u hranu isto, ajde nek sva jaja budu ista, znači da svakakve regule propisuju.
Mislim to možda isto te EU nije u redu, jel, kao što se i sad u zadnje vrijeme vidi, jel opet nažalost smo došli do rata kad svi se nešto naoružavaju, Europa ne zna sama gdje bi.
Jel po tebi da ovako preformuliram, možda previše tih direktiva i normi od strane Bruxellesa da bi se ustvari nešto moglo i ono kad iš nešto napraviti.
Pa gledajte, više-manje sve te direktive, sve te norme dolaze s jednim razlogom.
Da, ništa tu nije bez razloga.
A sad mi tu koji, to je opet ono, vraćamo se na obrazovanje.
Ne, za neke stvari mi nismo obrazovani, a idemo raditi.
I to isto se mora promijeniti.
Ne možeš ti sada, vraćat ću se opet na poljoprivredu, bili su nekad zašpricanje, su bili razni sati edukacije i svega toga.
Sad netko kaže i ovoj to je dosadno, to ne treba, postoji razlog zašto je to tako.
Isto tako i sa tim normama.
Čovjek koji ide raditi u šumu mora položiti za motork, mora imati položeni ispit.
Dobro, to stoji, to je bilo i prije, ali velim, neki puta im može doći da oni previše tih reguli donesu jednostavno, ali dobro.
Pa smatram da u nekim segmentima pretjeraju.
Da, nije nužno samo u poljoprivredi nego inače ovako.
Zvone, često vodiš polemike na društvenim mrežama oko branitelja, oko domoljublja, znam, domoljub si, branitelj nisi premlaci jel, ali ti stalno si ovih.
I kako ide ta borba.
Pa evo to je jedna tema koja mene dira u srce.
Druga te znam zato sam ju i načeo da.
To je jedna tema koja mene pogađa.
Recimo imali smo u Dugaresi predstavljanje liste.
Ja sam došao tamo, predstavio sam listu i rekao sam listu će nositi dragovoljac Domovinskog rata.
Uz njega je čovjek specijalac Domovinskog rata.
Evo Dubravko Šegov, ta recimo dragovoljac, pa Matu Šalić koji je bio specijalac u Domovinskom ratu i osvane ti članak u medijima, evo ide dragovoljac.
Pa jel to loše što vam je dragovoljac u Domovinskom ratu?
Ja smatram da.
I zato sam spomenuo tu evropsku regulativu.
E, onda imaš s druge strane neki dan je tu bilo obilježavanje osamdeset godina kako oni to nazivaju njihovog antifašističkog oslobođenja Karlovca.
Dobro neki vele okupacije, neka oslobođenja.
Nisam htio ni izreći, evo ti si izrekao.
I šta se desi?
Ja sam odmah rekao, a gdje ste vi svi bili kad je, negdje ste bili nego kako se vi svi ne pojavite kad je obljetnica oluje?
Gdje ste onda?
Kako se ne pojavite kad je obljetnica bljeska, kako se ne objavite ne dajete počas kad je obljetnica ne znam smrti dr.
Franja Tuđmana koji je stvarao ovu situaciju.
U državi je bilo projektor da se svi svagdje vezana baš za te ljude koji su dali svoj život za domovinu i da je ta obljetnica ide njima u počast, a nikom drugome.
Jer ja uvijek kažem da ti ljudi nisu dali svoj život, ne bi mi mogli danas se svađati tako, to je vjerojatno.
I mislim da je to iznad svega, da to nema, da tu ne može netko reći ovaj, ovaj, ovaj, nakon.
Nije to nikakvo skupljanje političkih vodova.
Isto evo kad sam se osvrnuo na to, kažem jedan komentar, sredi se ti u košuljicu pa vodi kad je oluja.
Idemo svake godine, ponosno.
Moj otac je branio domovinu.
Na našoj listi su, sad se opet vraćam na politiku, na našoj listi su tu žene koje su branile domovinu, muškarci.
Znači to je za mene ponos jedan.
Fight nastavljaš dalje, da.
Ali dobro, ja na to ne dajem.
Čuješ, barem si potpišaš imenom i prezimenom.
Nisi ti kao ovi sa nadimcima ovdje.
Ja iza toga stojim i ono što mislim reći, to ću reći svojim imenom i prezimenom i to smatram da je jedino ispravno.
A ovo što oni se skrivaju iza nekih profila i nešto što rade, to je njima njihova sramota.
Zvone, šta da ti kažem još?
Fajtaš se dalje, domino, šta bi mladeži poručio, ne samo mladeži domina nego mladosti Hrvatskoj, ostanite tu, šta bi?
Evo sam rekao malo prije nema tog načina ili nema tog događaja da bih ja iz Hrvatske izašao.
Znači ja sam tu odrastao, tu sam rođen, tu živim i tu ću nastaviti živjeti dok god znam za sebe.
Tu sam stvorio jednu obitelj gdje se borim, gradim, radim danas, noću, dosta.
Da, ti si otac koliko, dvoje djece?
Jedne djevojčice, tako da imam razlog tu biti.
Da.
I sad ti kao evo, a mlađa, mlađa generacija, viš kakva su vremena, vojni rok, da ili ne?
Da, obavezno.
Ali s time neki gosti su rekli da, ali i modernizirati, tu se slažem sa njima modernizirati u našu poslovnu zajednicu?
Evo reći ti nešto o domu u jednom roku.
Znači dva mjeseca mislim da je malo.
Da znam iz iskustva soga.
Za dva mjeseca malo, mislim da bi to trebalo trajati puno više jer onda opet ću krenuti od nekog kućnog odgoja.
Sve ono što si ti naučio, sve ono što ti predstavljaš i kako se predstavljaš, što je krenulo od kuće.
Kasnije si u školi to sve više sagradio, gradio, gradio.
Recimo ja sad idem na fakultet i tamo još tečem određena nekakva iskustva i znanja.
Ali sav taj odgoj kreće od kuće.
Da, velim teško je ta tema vojni rok posebice zbog sve više i više rata u svijetu, ali moderna profesionalna vojska pod broj jedan obavezno, ali da, dio ove nekakve priče treba biti.
Slažem se, živimo u vremenu, ali ja evo otvoreno ću reći nikad slap naše dečke tamo u nekakvu drugu državu za potrebe NATO-a, to ja otvoreno kažem i mogu i želim to reći.
Svoj na svome, tu neka budu polako, dođu barbari do granica, tu smo, ali ovako evo, kažem evo što sam i sa Latkom pričao, jako sam se razočarao u Bruxelles, pa zato to i govorim, jako sam se razočarao po nekim stvarima i sad sam stekao dojam bez obzira kakav je Trump, uvijek kažem to je čovjek sve priča, prije nego što je postao predsjednik.
Mi imamo problem šta ga mi nismo slušali ili mu mi nismo vjerovali.
Oni će to sve pričati, oni će se pobrinuti za sebe, Rusi će se pobrinuti za sebe, Kinezi isto, Europa je ostala u magarici klupi.
I za takvu Europu evo iskreno ja bio sam nešto u Domovinskom ratu neke dvije godine, nikakav Rambo ništa, on prosječni Domobran ne bi dao svoje dijete da evo za takvu Europu da ide.
Pa to onda sam ja pitao šta bi poručio mladima, poručio bi da krenu da se bore.
Zašto da se bore?
Ne možeš nešto ostvariti ako sjediš i gledaš i ovaj, ovaj, ovako radi, onaj, onaj, onaj.
Kreni sam.
Ako nećeš krenuti sam, nema rezultata.
Da, zvone za kraj, imaš još šta dodati, po volji svoje, udaraj, samo nemoj pozvoni tko pozvoni, plaća jeftinu.
Pa ništa, volio bi da se više mladih ljudi uključi u politiku, to mi je ono nekakva motivacija zašto da se uključe, zato da u svojoj određenoj sredini, lokalnoj sredini na višoj razini mogu donijeti određene promjene.
A sad kad opet će netko reći, ovo je lupetanje, nije to lupetanje, probaj, kreni, vidjet ćeš sam što to je, nisam ja znao u početku neke stvari zašto je to tako, ali kad stekneš određeno iskustvo vidiš zapravo da možeš puno toga promijeniti, samo ako si uporan.
Da.
Ako nisi uporan.
I moraju znati biti uporan i uvijek ići metodom sitnih koraka.
Je.
To se slažem.
Evo ja ih pozivam onda da izađu na izbore 18.5.
i zaokruže listu broj 3.
I za gradi županije.
I da se pridruže.
Pa idemo zajedno u boj.
Može.
Zvone.
Hvala ti.
Hvala tebi.
Vidimo se, čujemo se, kipa.
Hvala svima.