Muzika
Dobar dan ekipa i dobrodošli u Novi Čušpis.
Danas nam ima jednu jako lijepu,elegancnu gošću,pjevač u usponu,slobodno se kažem,Samantu Malkoč.
Samanta,vali da se sama predstavi ono.
Dobroveče,veliki pozdrav vašim gledateljima,veliki pozdrav.
Možete i glasnije pričati.
Dobroveče ponovo,veliki pozdrav vašim gledateljima i tebi Adane i hvala ti što si na ugostio.
Hvala vama što ste došle,tu je naravno i menađerica Ira,ona iza kamera,behind the scenes.
Ali hvala što ste došle i po ovoj vrućini i eto plus,beskonačno.
Hvala vama ili hvala tebi,kako ćemo dalje?
Oboje,hvala vama.
Mislim,gledam tebe mislim na oba na Iru i na tebe.
Samanta hvala tebi,Ira hvala ti puno je.
Vruća je,baš ti hvala je,pazi malo na klimu.
Ništa eto možete i sama pjevačica si,neki sami tvoji počeci.
Pa nekako ozbiljno da sam se počela baviti.
Pa da,odnegde je moralo kliknuti.
Pa ja bih to rekla na 2022. da je bila ta godina.
Počela sam više raditi.
Mislim,ja bih to rekla kao da su to bili nastupi i gaže.
Naravno i onda nekako snimanjem svoje prve pjesme.
To.
Idealne IDI koji sam pisala i tekst.
A muziku je pisao i muziku i aranžman je radio Saško Nikolić.
Ovaj je nekako to krenulo zbiljnije.
U smislu da je to ulaganjem u karijeru i ja sam se nekako baš toga primila.
I sad kreće.
Sad kreće, tako je da.
I ovaj, što, što, pitajte me, pitaj me.
Pitaj ću, pitaj ću.
Okej, izvodiš većinom narodnu muziku jel?
Tako je.
To baš onako neko bilo ciljano ili ono?
Pa ja bih rekla da...
Ili si tu imala najviše sreće.
Nekada je došlo prirodno nekako.
Kao mala...
Ja sam uvijek nekako pjevala.
Uvijek je bila prisutna muzika.
U mom životu...
Pa je to i moj djeda koji je svirao harmoniku.
Ali oni pjevaju su taj sevdah i...
Narodna muzika je nekako uvijek bilo u moje kući.
I meni to nije bilo strano.
Nikako.
Ali nekako kad, ono, odrastanje mi...
Taj neki period kasnije više sam se...
Zapravo sam pjevala zabavnu glazbu.
Ne znam, pjevala sam u zboru crkvenom.
I tako te neke duhovne pjesme.
Gospel mi je bio onako.
Uje!
Da, i R&B, pop.
Mislim, ja sam ta neka generacija ono...
Beyonce, Whitney Houston.
Mislim, to sam voljela slušati.
Pa dobro, svi znamo, u Narodnjaka je najveća para.
Mislim, okej.
I meni logički...
Ono, i kad smo se pripremali za razgovor, sve...
Ja sam rekao, meni to licemjerstvo malo smeta, znaš.
Ta narodna muzika, ono, kad čiteš portale, ono, to se pljuje.
To se, u biti, ta ista ekipa se razvaljuje na vašim konceptima i to je ono.
Ja baš zato radim, evo, podcast ovaj s tobom i s nekim pjevačicama, pjevačima, da...
Kažem da, mislim, to je normalna posla koji svaki drugi.
Tako je.
Vi prodajete tu uslugu.
Niste licimen, vi ga pošteno zarađujete.
I ono, mene...
Priča sam ti dole, ja slušam metal, slušam ga dan danas.
Ali me smetajte, ono, to me licemjerstvo jako smetajte, te kritike.
Al, koliko znam, ti se jako dobro nosiš s kritikama.
To, ma mislim.
Boli, Agled.
Pa, zapravo, nije da me dira.
Ja ne vidim tu prostor za kritiku.
Svako ima pravo da sluša ono što želi.
I isto tako da se veseli.
Naravno.
Na koj god to bio način.
Ja sam tu da nekako veseli te ljude i da dam najbolje od sebe u tom trenutku.
Da.
I sad si sama smomenula i gospel i neku zabavnu muziku.
U Hrvatskoj je nestala ta pop glazba, u principu.
Ajde, recimo, to je dio nekog mog djetinstva bilo ono tipa novi fosili srebrna krila.
Taj dio je nestao.
Da.
Pa, mislim, ja slažem se, slažem se.
Ja sam isto bila neko ko je to slušao i ne znam, ono, voljala sam.
Ja volim zapravo slušat sve. Ja nisam samo koncentrirana na jednu vrstu, jedan džar muzike, glazbe, nego ono, što bi se svidi, što me dotakne, to slušam.
Ali da, nažalost, sada u neko zadnje vrijeme kao da je sve splasnulo.
Da, ono, pa, nek se probude, šta, šta?
Pa, probudit će se, ja mislim da to dolazi.
Ljeto će bit radno, to znam, to si rekla.
Tako je.
Biće neka, neka, neka, neka.
I dosta po svadbama nastupaš, jel, to su, vrstove dole pričali, šali smo se i sa Kahnemanom, to više nisu svadbe ko neka, to je već ono mali koncert, recimo, danas.
Pa, da, danas je to...
Kad sam se ja ženio, bolje danes.
Dobro, nas je to malo ovako drugačije i, ovaj, na kraju kraju, naša kamerlana sam mu poznala od svadbi, ovaj, i on je sam tu nekako vidio i svjedok je sve kako to funkcionira.
Pa, menadžar, da.
Dače je.
I, eto, ne znam šta smo, šta smo ono pričali.
Pa, ono, najviše po svadbama nastupaš, anegdote, nezgode.
Ima čega?
Svega, svega ima.
Mislim, mi je meni zanimljivo gledati ovaj, samo kako, samo, ono, kako je proces, ne znam, od ulazaka mladenaca do, do, ovaj, kraja, jel, firerun, tako bih rekli.
Da što, minuli smo za to, više nisu svadbe, ko nekako, to je mali koncert i čušpa, i zna.
Čuo sam da ima čak i, kak je ono, kak je priče, tema je bila, ulaze mladenci na temu iz James Bond, da je.
Pa ima ima.
Osta je band pafe, ili šta ćemo sad, kužiš na jednoj, da.
Ima svega, ima svega.
U principu, velim, to mi smeta ovaj licemjerstvo, ali gled, pošto ne radiš.
A i ovaj moram izvlačiti da priča, jako je samo zrata na menađerice.
Ovo ćete popraviti taj scenski nastup.
Pa, kako bi rekla, licemjerstvo, mislim da ima svugdje u svakom poslu, u svim sferama nekog života.
Što se tiče moga posla je da taj, recimo sad kad ste spomenuli, ne znam, ulazak je na James Bond-a, onda, ne znam, tri minute poslije ide narodnjak, ono, baš, baš jaki.
Pa onda se završava na opet nekom trećem i eto, spomenula sam čušto iz...
Bila je situacija gdje se govori striktno nema narodnjaka, nema narodnjaka, a onda se opet traži narodnjak, tako da, eto.
Sad mi tu tabu temu razbijamo, baš, zato te i naravno na vlačima.
Ok, do, bila je kritikeca, vjerovatno je to, jesi htjela kad odustati, recimo.
Pročitla sam jednu izjavu tvoju, rekla si da ima miliona i dalje bih pjavala.
Da.
Jel'a?
Znači, to je ljubav, jel'a?
Pa to zaista mora biti ljuba pre vam muzici, zato što ima dosta prepreka u ovom poslu, dosta unutarnji borbi.
I da, pomisla sam odostat. Mislim da je to ono, ali opet sama pjesma i emocija u toj pjesmi.
Da.
I kada se daš, onda nekako to te opet vrati.
Nema odustajanja, da pamti.
Nema odustajanja.
To su i nama svi rekli ovaj, nema odustajanja.
Evo, pročitla sam koliko imaš svojih vlastih pjesama, tri ili četiri.
I to se obično ljudi rugaju, ali promijenila se, ta glazbena mašinerija se promijenila, ti danas uopće ne moraš više album snimiti.
Znam, bili su neki gosti i Toni Janković i Zdivlja Jagoda i tako, stare genacije. To je prije bila umjetno snimiti album. Minimalno ono deset pjesama, pa daje bače deset pjesama.
A to danas, mislim, ono, ljudi ne prihvaćaju. Ne moraju danas. Dođeš, snimiš, kupiš nešto pare, plasiraš jednu pjesmu. Pa onda zapam mislija drugu, ali ok.
Ja bih se složila i ne bih se složila. Da, kak bi ti Samanta rađila? Daje ko nekad ono cijeli album deset pjesama, pa ili, ili.
Negdje moraš početi. Negdje svakako moraš početi. Prije su ljudi, prije su izvođači snimali albume, ali nije bilo ovih društvenih mreža kao što ima danas.
I bilo je teže danas doći. Plasirat možda. Danas je lakše plasirat. Danas je lakše plasirat nego što je to bilo nekada.
Ali kada si došao do nekakvog svog, ajmo reći, uspjeha ili kada se čulo za tebe, ti si onda trajao. Da.
Ako je bilo naravno kvalitetno. A danas je to malo drugačije. Danas imamo more izvođača.
Imamo priliku. Danas opet dobro to što imamo priliku gdje da se i pokažemo i naravno da pustimo to sve što stvaramo.
Ali zato što nas ima puno i previše.
Najjači je obstaj, zapamti. Kako?
Najjači će obstaj. I najuporniji.
Najuporniji, da.
Da, lakše je plasirat, ali lakše, da. Brzo uspješi još brže. To bi možda danas redilo.
Ne znam, evo meni recimo stvara jedan lagani stres. To što, stvarno moraš biti aktivan na društanju stresa.
E sad se možeš ovdje opustiti. Sad ti mi može ubiti psihoterapija.
I Irić je to jako dobar. Doši da malo, ja ću malo primiti negativne energije.
Jer tako šefice. E može, slobodno se sad ovaj...
Ali nije, znam zašto. Dobro, ja sam malo, mi samo treba da se opustimo.
Pa mi, kuđiš da mi tebe upuštamo cijelo vreme. Ona samo pojavamo, a ja vam moram pričat. Vidio.
Tako da evo, slobodno izrazi svoje negativne. Riješi se stresa.
Riješi se stresa. Riješi se stresa.
Zapravo ono što sam htjela reći da...
Pazi ako ja počnem pjevat, zažalit ćeš.
Pa ja bi foljala baš čuditi. Ne daj ti bože.
Ajde. Ne, ne, ne. Nemoj to.
Ta prisutnost na društvenim mrežama, to je ono što je najbitnije.
Danas, trenutno, evo i meni.
Ali nekad zna toliko iscrpiti da izgubiš jednostavno smisao.
ono kao, šta sad?
Da.
Moraš biti dosjedan, moraš samo nešto izmišljati, inovativan biti.
Kak se nosiš s time? Teško, jel da?
Pa nisam.
Ti si meni poprlično samo, onak, samo zaktan, jel da?
Pa, kako me ko...
Ja te prvi podvedim, kužiš, ali...
Pa da, ne.
Ja možeš da imaš tu neku košnicu malo.
Mislim, to moraš.
To ti je sad dio posla.
Razumijem.
50 memova, neki pun, nego jedna pjesma.
Kužiš kako je došlo vrijeme, ona, da.
Ne znam.
Mislim, nije teško nositi se sa time.
Nosim se kao i svi drugi i to je to.
Jednostavno imam te svoje nekakve načine na koje punim svoje materije.
To su nekakvi moji ljudi, stvaranje muzike.
Da, tekstapisaci, da.
Eto.
Između ostaloga.
Ja to nisam, ne volim baš nešto previše isticati, ali...
Da, volim nekad pisati.
Šefici, mi joj više nećemo zvat, ona ništa ne voli isticati.
Pa, hvali se, hvalite me ustama.
Pa da joj danas rijetko, ono, znaš, da neki sa četđibitivom pjesmu napišu.
Ja, to sam četđibitivom.
Pa velim ti, mislim.
To mi nikako, nikako mi to nije sjao.
Pa, nije mnogima, ali eto.
Da.
Kužiš.
Naimeno sam spomenula tekstopisaci.
Tvoja pjesma, Bolje i da ne znaš, sama si izjavila da je malo feminine.
Bolje i da ne znaš, evo, moram te ispraviti.
Bolje i da ne znaš tekst i muziku.
Ranžman radio je tekst i muziku koji radio Sašo Milošević Mare.
Inače, ja sve što sam do sada stvarala, to je bilo u Srbiji.
tično Beograd.
Jer, evo, baš za tu nekako narodnu muziku, taj pop folk koji ja radim, pijevam, nekako mislim da je Srbija ima više osjećaja.
Pa da, evo, ja sam malo stariji, evo, prakidam te oprosti.
Da, ima više osjećaja, ima nekako je centar.
Jer ono, malo prije sam spomenuo, baš tu pop glazbu.
To je, recimo, bilo više u Hrvatskoj.
To je ono, nekako to je bivše države, bilo podijeljeno, da li namjerno, da li slučajno, da li po geni, ne znam.
Svako ima svoje i da čuva to svoje.
Ja mislim da oni, ono što znam je da izrazi to, poštuju naše izvođače i našu pop glazbu.
Znači oni baš i baš jako poštuju.
Koje mi nemamo, zato sam i rekao.
Ali eto, neke od naših najvećih izvođača imena oni baš jako poštuju i tamo se više slušaju.
Pa mogla bih rekao što se više slušaju.
Više da koliko sam čuo, da. Dan danas to je više.
To je tako, da.
E, vraćamo se mi na Feminem. Izjavila si bolje i da ne znaš da je Feminem.
Da, Feminem je pjesma onako jaka, čvrsta.
Mislim da svaka žena koja je prošla nešto u životu ili je vezu, brak, prijateljstva,
mislim da se može promoći u toj pjesmi.
Da.
To je onako, kažem da sam...
Sad izrezam pa namjerno šutim.
Da vidim, stvara neugodno šutim, tišina.
Ovaj, i da imam poštapalicu, to nisam zavila, imam poštapalicu ovaj.
Moja treća pjesma, "Nisi se desio", prošle godine deseti mjesec.
Tekst je pisala Višnja Žirković i ja sam sudjelovala isto tako u tom tekstu.
Muziku sam, muziku je radio Ado Kopić, Aranžmana Aca Krasmanović.
I tu sam isto nešto sudjelovala, maloj muzici, ali eto, čisto, kako bi ja to rekla, rekreativno, ne znam kako da se izrezi.
Onako, casual, si došla malo mi.
Eto, i tako sam, nisam se desio pjesma koja je objavljena na mom YouTube kanalu, to sam nekako pokrenula i to.
A evo i svašto nešto sa nam se još radi i imam baš onako neke velike planove za budućnost.
To, to, to, to, malo. Smije pričati o tim planovima ili nekim projektima, duetima.
S kim bi voljala neki duet, recimo. Nevezano Hrvatska, Srbija, Bosna, nije bitno, mislim to.
Ko neće slušat, neće slušat.
Mislim, sad u ovom trenutku, ja zaista imam nekoliko izvođača i umjetnika na pameti,
ali ne bi nikoga izdvojala zato što, ovisno kakav je žanr pjesme koja bi bila,
senzibilitet tog izvođača. Tako da, u ovom trenutku ne znam, evo.
Pa nek se jave o ostalom, kužiš.
Malo sam potencijila tu pjesmu, bolje da ne znaš, zbog feminizma.
Znam, samo hrana majka si, imaš i djete.
I danas, recimo, kako gledaš ti danas na te muško-ženske odnose uopće,
kad došlo je do nekakve ravnopravnosti, a možda je čak došlo malo,
da nije ravnopravnost, nego da je sve to zaokrenulo onako, znaš.
Bila nam jedna od gošća prije, pa rekla: "Gle, danas su ti sve super žene, veri, ti danas kupi ženi cvijeće, na veri, pa to se mogu sama kupiti."
Ja ovo, da.
Ako je teško...
Ja mislim da...
Ja mislim da u svakom smislu žena u toj vezi, u braku, u partnerstvu, mora biti žena ono što je, znači u svakom smislu.
I da dozvoli muškarcu da je tretira baš tako kako je. Znači nježna krhka, žena, to je ono što mora žena biti.
To da li će biti, da li je ostvarena, isto mislim da je vrlo bitno.
Ali isto tako mislim da se treba, da treba prepustiti neke stvari muškarcu, da brine o njoj.
Nekako mi se, ne znam, zadnjih godina taj feminizam...
Pa da!
...navikle kao ja ću to sve sama, ja ću...
Jednostavno mislim da smo previše, previše ovaj...
Treba se čovjek osladiti sam na sebe, to je ono što je...
To je evidentno, da.
Evidentno, ali ja mislim da treba i pustiti muškarcu da bude muškaraca, žena da bude žena u svojoj...
Jer se premeti ravnoteža, ja ste to primijetio, tako.
Tako, dač.
Jer ja, evo, ja ću prvi reći, svaka žena je jačo muškarca.
Ma je, ma je! Gle, pa mi za 3-7-2 mi smo gotovi kužiš, temperaturu.
Mi smo gotovi kužiš.
Ali da, ja sad ne govorim da ja kritiziram, nego došlo da to je nekako se premetila ta ravnoteža.
Naravno da ti možeš treći sama, naravno da ja mogu puno...
Ali što si samo rekla, nije to poanta.
Pa nije poanta, mislim da balans treba postoja.
Da, ipak bi bio red da ja idem na cijepa drva da ti shuhaš kavu, jel da kužiš?
Pa to je sasvim u redu, ali...
Ali danas će ti ono reći, pa nisi na ovdje da kuham.
Pa dobro, nisi ok.
Pa ja mislim da ako...
Mislim, ako muškarac kuha kavu ženi, da to nije ništa...
Pa to čak i romantično.
To je romantično, naravno da, tako da.
I obrtno.
I ne znam, skuha nešto, pa skuha i sebi, nije samo njoj skuhao.
Da.
I mene ono isto smete kao...
Ti razno-razne udruge kaže, a kao da je žena samo gledamo produkza za reprodukciju.
To je isto, mislim...
To je opet krajnost.
Ili tako, da.
Tako da opet kaže, balans je bitan.
Danas člank pročita, eto, u policajku našu neki migrant, ti si čitala?
Nisam.
A bilo je sad, mislim, jučer, ono, cura u policiji, tražila ga je dokumente, mislim...
Ono, i stukao je, i to jako, ne.
Kuži se, tako da veli...
To imamo ustanove za to, mislim, to nisu opet...
Ma, mislim...
Ja kažem, najbolje da žene ne idu u policiju.
A ne, mislim, bar ne na teren kužiš, ono...
Tak da veli, malo mi je, ono...
Spuki.
Da.
A ja ne znam što bih rekla na to, ali evo...
Da se svako nađe u nekom pos...
Mislim, da, po meni, može žena biti u policiji.
Da.
Ali možda ne na prvoj liniji, to sam, ono, ti, znaš, ipak...
Nekako, macan bih trebao tamo ići kužiš.
Da, veli primijetio sam, gubi se možda taj odnos.
Pa me je zanimalo kako ti na to gledaš, glede, solo si umjetnik, majka si samohrana.
Alfa ženka kužiš.
U pozitivnom smislu kužiš.
U pozitivnom smislu.
Ja sam nekako i navikla i da se osnovim na sebe, samo na sebe.
I ovaj, da nekako funkcioniram.
Da.
I sada kada, da je tu sad neki muškarac, naravno da je neki lijepi dodatak sve u tome.
I naravno da je ljepši i lakši ići u dvoje.
Da.
Samo kažem.
Eto, kao majka i umjetnica, koliko te majčistvo ovako malo odredilo, koliko te...
Ja sam zahvalna...
Promijenilo kao umjetnicu.
Jer te promijenilo uopće?
Kad si postala majka.
Pa...
Ja sam puno, puno, puno prije postala majka nego što sam se počela baviti glazdom i pjevanjem.
Tako da je zapravo...
Ja sam nekako i zahvalna što je sad okrenula u tom nekom kasnijem periodu gdje si već ostvaren i zre u glavi.
Da.
I ovaj...
Nikad nisam rekla sada nešto pod svaku cijenu.
Uvijek moram razmišljati i na dijete.
Uvijek moram razmišljati bla bla bla bla.
Ništa ne režemo i bit će simpa.
Kužiš.
Biće dobar shorts.
Uvijek možemo pojačanje pozati.
Da, da, da.
Uvijek moram razmišljati u dvoje.
Da.
I naravno onda jednostavno planiraš i kreiraš i nastupe i...
i snimanja i taj nekakav...
Cijeli životni stil je malo drugačiji, tako da...
Baka i deka u skaču, baka servista.
Hvala Bogu da ih imamo.
Koja je tvojom djetetu omiljena pivačica?
Da, pa on sluša sada ove nove.
Ove nove?
Ove nove, da.
A on ima sad...
On sluša više ovaj...
Sada, mislim...
Malo...
Rasta i ne znam.
Aha, a vidiš?
Aha.
Trep.
Trep, trep.
Trep, trep je da.
Šta ti je bilo recimo najzizovnije ustrađivanju mačistve karijere?
Nekako najteže...
Najteže mi je bilo organizirati se...
Živo, da.
Život prema nastupima i samo to čuvanje djeteta i ono nekad...
nekad...
nekad je to da...
da me nema, ne znam, tri, četiri dana.
I onda jednostavno ono...
Baš je...
Moraš se...
Mislim, hvala Bogu da imam podršku u obitelji.
To je ono...
Dahnula sam baš jako na tome.
I to je, mislim, predstavljao neki najveći izazov.
Uspjevamo i on je sad ono potpuno...
On zaista shvaća sve to...
Mama, kad ćeš više otići da se malo...
Sad je on večerliki, tako da on sve to razumije.
Pa mi je onda znao i puštite.
Sad se vidi, izašao si mi na ovoj playlisti.
Kad ćeš ti više ući u taj trending?
Pa, ne znam...
Je li snimaš to?
Ovako moraš snimiti TikTok?
Ovo ti...
Ja vidiš, ja vidiš.
Ovo mi savjetoje i od njega.
Mislim, kad mu ono kaže "Friend, mama ti pjeva", nije to mama.
Znam, mislim kad...
I slušaju...
Da, da, da.
Recimo neke moje pjesme.
I ovaj...
Pa smo znao već, ja dođem na roditeljski sastanak, pa onda...
Jojko je to!
Da, da.
Jojko je to mama pjevačica.
I ovaj...
I ono pa su...
Ne znam da se potpišem.
Pa na majicu, pa...
Tako, zanimljivo.
Pa onda, ne znam, u gradu šećemo se negdje...
Pa onda prepoznaju.
I onda on stane ovako i gleda kao:
Mama, šta, ti si poznata?
A onda da.
Ponosan.
On nije dosta svega da imu to.
A dobro.
A dobro, sve je to simpatično.
Je, je, je.
Nema toliko toga, tako da se razumemo, ali...
Pa ja ti želim da bude.
Pa hvala ti.
Kužiš.
I da imaš one miliona i da dalje pjevaš.
Mislim, to ti stvarno želim.
O, menađerici ćemo kasnije.
To može.
U tom današnjem svijetu, tako tom zbrkonom i užurbanom.
Koje mu vrijednosti dijete tu misli? Sina imaš, je li nastojiš pred njemu?
Vidiš da je to...
Da ne kažem, eto, svi smo na tim mobitelima, ono...
Sama ta tehnologija, i to se jako je teško odvolji dijete od...
Pogotovo kako da moja kažem, nemoj biti na telefonu, a ja sam sama na telefonu.
Da, naravno, da.
Sada to kažemo lako, ali...
Istina je i onda nekad znamo samo, ja nemoj kažem, ostavi mobitel, tako i ja ostavim.
Idemo šetat, ne znam, idemo sad pričat, sad se ja i ti družimo.
Tako da nekako učim ga ti.
Pital si me za vrijednosti.
Da.
Ili danas je to teško, kužiš.
Ono što bih ja voljela, ono što ja njemu stalno govorim, je da bude dobar čovjek.
Da, to je to poanta svega.
Znači, da bude dobar čovjek, da gleda da kroz život nekako ne naudi drugome.
Da voli sebe, ali da ne naudi, da ne povredi druge osobe oko sebe.
Da.
Sad, koliko će to koristiti, vidjet ćemo.
Ima i jako emotivno, zreo, ono, ja s njim baš jako lijepo mogu razgovarati.
Mislim, to je dijete 12 godina, ali...
Da, ura.
Da ima neka anegdota sa nastupom, vjerovatno.
Nešto.
A...
Koji nezgoda, mislim.
Ja imam, da, pala sam sa Bine.
Ok.
Ja mislim, evo, sad ovdje u glavu.
To je bilo...
Mislim da je to bila, ne znam, prva ili druga neka moja, prav ili drugi neki nastup.
Pitanju svadba i sad vina.
I baš sam onako lijepo pala, ona koljena dole.
I svi su gledali.
I, ovaj, ništa.
Smijala sam se, bolilo me jako, znači koljena su me boljela baš, baš jako.
Jedna sam se digla, ali ono, kad sam pogledala, ljudi počeli vaditi mobitele.
Bili su već bili, ono, snimali.
Ja se dignem i nastavim pjevati u sebi, mislim, dobro.
Pa lepa brema je pala, uberla sam sebe nogom u glavu.
Mislim da nisi pjevačica ako...
Ako bar jednom ne padneš.
Ako barem jednom ne padneš ili tako...
Šefica, je ona tako tiha kad pjeva?
Ne, ne, ne.
Puno mijeku.
Samanta, koju pjesmu ti pjevaš pod tušem, a ne bi nikad na pozornici?
A sad je to ovako pitan, ja...
Sad se moram sjetiti.
Sjeti sam.
Mi ćemo baciti kartu.
Da, može.
Vadi špil.
Jer ja zapravo kad...
Uopće ne pjevam doma.
Ja uopće ne pjevam pod tušem.
Doma su i zabranili pjevanje.
Da, da, da.
Dobro, to je više ono pitanje, znaš, onako.
Ali, zapravo ako i pjevam nešto, to je nešto što nemam prilike da pjevam na pozornici, jer se ne traži.
Ja to su onda neke pjesme koje su meni drage, a ne ulazi u ovaj repertuar koji izvodimo na nastupima.
Možda je to, ali...
Izvodiš na nastupima sve, ali obično kako veliš dobroš i sve na narodnjacima.
Na narodnjacima, da.
Krene ono kult, ono misli.
E, da, ima, ima jedna pjesma, sad sam se sjetila.
Ne znam da li znate ono od Toni Braxton, ono "Unbreak my heart".
Da.
Kad se ona, ono potušem onako...
Samo sam za lijevo i kad...
Dobro, okej.
Dobro.
E, tako Samanta oćem, opuštenu, kužiš, kužiš.
E, a sad ima oni šaljivi pitanja, nešto, da moraš snimiti duet sa životinjom koja bi to bila, e.
Moram te, misli, moram te nasmijen. Moram te, ovo.
I ovo je...
I ovo je baš me jednom tako nešto priđala i onda sam ja rekla da bi to bila žirafa.
Na prvu nešto, ne znam nije.
Žirafa...
Tako, čisto.
Onako je...
Lijepa životinja, onako.
Svila kad žirafu, ja sam davno vidio, ja nisu.
U Zološko.
Zološko, da.
Da.
Jesi ikad tekst zaboravila?
Jaooo.
Da.
Jesi ikad znala?
Jesi ikad znala teksta?
A imaš ono, imaj danas ono.
Pa dobro, da.
Pomognem si ovako nekad.
Mislim, nisam jedina sada da se moji kolege...
Pa vidim da po ovim klipovima kužiš.
Mislim da danas je to ono.
Pa zato što su nekada pjevači sjeli za stol, skinuli pjesmu,
slušali 555 puta na repeat i imali tekst ispred sebe.
Što je bilo bolje.
I onda su tako svakim danom...
Pa da.
A onda danas i tako sve ovo je otišlo ono...
Naprijed i doslovno...
Pa tako, prci pogledaj, ti ako izvedeš po večeri, koliko?
U...
30, 40, 50.
50, 60.
Nekad više.
Nekad manje, ali...
Dobar, dobro.
Fakat ti treba znati na pamet.
Da.
Treba, da.
Mislim, možeš osnoviti na tehnologiju.
E, kak si to radi?
Sjedneš i čitaš, ali tako?
Ne.
Pa neću sjesti čitati.
Pa, mislim, prije sladbe, ono, kurš, prije nastupa.
Pa ne, ali, zanimljivo je to što, mislim, u suštini je nekako repertuar isti, ali, uvijek je tu pjesma dvije, tri, pa, mislim, to su i naruđbe.
Pa, da, i sad ja uletim i neku jebotu iščupam iza.
Pa, da.
Koju sam već ja zaboravio.
I šta ona?
Ništa.
Jer bilo kad ona, žao mi je, ne znamo.
Pa, desi se, ali...
Desi se.
Desi se, ali ono što ja, recimo, napravim je da odim sa strane, čujem pjesmu, makar i prvi put u životu, ili možda sam je nekad slušala, ali sam zaboravila.
I, ovaj, onda ništa otpiram.
Ne, mi se ne znam.
Je li može od Brkova cvjetalo i meni cvijeće?
Ne.
Ne može, tali, ja jednu drugu znam. Brko, brkati.
Dobro?
Dobro, da.
Da dobijemo gratis, malo koncert, nikako se ogrebati.
Kažeš, ljeto će bit radno, bit ćete svakdje spremna, jesi?
Jesi, spremna sam, to je već krenulo sa, ne znam, krajem četvrtog mjeseca.
Nastupi, uglavnom, kažem, to su svadbe, ima tu i nešto klubova.
Unaprijd je već ono, mislim, godinu dana već rezervirano i dogovoreno.
Tako da, eto, ja sam sretna i zahvala sam da je ga posla i da radim.
Ej, pa ti još kombijem il avionom?
Pa, kako kad? Nekad idem kombijem.
Ko vozi, Ile?
Avion.
Avion vozi.
Avion vozi, da, da.
I to onaj Piper, ono, kužiš.
Da, da.
Propelere.
Ovisno, ovisno, ovo...
Samo se smiri, polako.
Ovisno, ovaj, o mjestu gdje sviramo pjevano, tako da...
Solo vozi, da.
I savo logistici, organizaciji, tako da...
Nije uvijek...
Viš kad u Karlovcu nastupala?
Kako?
U Karlovcu.
Onako da te neko svao, da, neke manifestacije, ma da, narodnjaci, pa to se ne smije, tu mi smo čudoredni grad, pa da, pa znam ja to, da.
Možda i jesam negdje u Lukovicu.
Ja isto glupa pitanja, da, ja isto glupa pitanja postavljam, jebate, kužiš.
Uff, mislim, ali moram, znam ko će gledat, moram to malo ovaj.
Da, da, da, da, ne vezano sa samankom, popisi vode, opustite go.
Ne misli, ti čalim se.
Viš, možemo se još malo vratiti na ove ozbiljne, ozbiljne teme.
Koje?
Pa to, meni je, recimo, isto kako to ljudi da participiraju u vas sve kao neke pevaljke, te zgarošice, bože moj, pa to svi rade, ali...
Ono, sa zabravenom dijelu tim muško-ženskih odnosa.
Znaš šta su, ono, sve, ajmo ravna pravnosti, barem na papiru, a ženska tijela nikad jeftinije, jebate.
Ono, mogu se samo osvrnut na ovo, vajnke, te zgaroši i tako to.
Da, mislim, ti to ono...
Koliko puta?
Ali to je pošten posao.
Naravno da je pošten koji svaki lini.
Kužiš.
Naravno da je pošten.
Ja čak, ono...
Da.
Da sad ne nabravimo ko sve, danas odrađuje tezge.
Znaš šta mi se dogodilo, ali stvarno, ne znam, ono, osvrano puno puta, da dolaze do mene ljudi koji su, ne znam, trenutno na mom nastupu.
I, ovaj, ili koje mi slušaju, a ti ljudi su, recimo, ali neka doktorica, odinjenik, ne znam, sad.
I, ovaj, sve bih dao u životu, ili sve bih dala u životu da znam pjevat, ostavio bih ovaj posao, ne znam.
Pa, da.
Samo da znam, samo da znam pjevat.
Pa, znaš da je to pod nas bez sluha, ovaj. Ozbiljno?
Da.
I najveće, ali ne, ono, ništa sluha, mislim.
I zato, ono, kad ti vidiš da ti ljudi mole Boga, znači dolaze, evo, ja pjevam i dolaze do mene i, doslovno, o ti ima mikrofon.
Pazi, emociju.
Pustiš ti, pričam po sebi, apsolutno ne ja sluha, ali pustite emociju, da ja to mogu, da me nije sram, da je neko ne kaže prestat. Znaš ti koje je to bogatstvo u principu?
Pa, to je intima, to je ono tvoje što daješ.
Da, da. A kak je sada tebi nakon tišću puta neku pjesmu izvedeš, jel ima još emociju?
Ima.
To me, ono, baš bili svi neki glumci tu kod nas, ono, ko je to ošćaj?
Tišću puta isto predstavljati.
Tam je li je posao?
Pa...
Kužiš, ono.
Ja, u stvari, tebi želim da imaš, znaš, ja tebi želim da imaš hit svoj.
Hvala ti puno.
Čekaj, nisam završio.
Šefice, moli vas.
Kad sam ja bio mladi, bio je dobar band Motorhead, kužiš, imali su puno hitova, znaš.
I bila je jedna pjesma, Ace of Spades.
I čitam vam ti autobiografiju tog pokojnog pjevača.
Ja ti stvarno želim da imaš hit.
Znaš šta se recimo njemu dogodilo?
Vjerojatno je mnogim, ali on jedini prizna i napisao.
Da on više nije mogo smisliti tu pjesmu.
Ona je bila toliki hit.
Gdje god je išao, mi su morali izvoditi.
Kad god mi je neki fan prišao, Ace of Spades.
Ja sam na kraju tu pjesmu, bilo njegovo djete.
Pravili muziku, zamrzio kužiš.
Ja ti želim da imaš hit i da zamržiš pjesmu, znači da si ono, znaš.
Da sam uspjela.
Oni to pročerdu na neke druge stvari, ali ti ne.
Evo, ispredno ti to želim.
Pa nije lako. Gle, dođeš, ti moraš biti nasmijena.
Ti moraš ovo i daj mi pjesmu.
7000 put su izvale.
Pa ja nekako, to je moj neki doživljaj, da iako u tom trenutku možda nisam raspoložena ili ne znam, eto nemam emocije.
Profesionalizam.
Da, jednostavno profesionalo moraš to otpjevati i to je to, ali opet se desi da barem jedan segment, barem jedna riječ, jedan stih me dotakne
i opet se rodi ta emocija i ja to izvedem i svaki put, ja imam moše da svaki put jednu te istu pjesmu izvedem na neki drugi način.
Jel da?
Da.
I da je to ono samo, ne znam, ja se, mislim...
Ma meni je bilo sve jasno kad sam počital, da ja milijuna ja bi dalje pjevala.
Meni je bilo sve jasno i sad samo čekam da se opustiš.
Čekam da se opustiš, brašta i da nas naraziš sa tim. To je ljubav prema pjesmama, vidim.
Mislim, to što sam ja rekla u jednom intervju, emisija je bila, zapravo je to da šta god da radila, gdje god da bila, opet ta muzika, to je nešto što me pokreće.
Da.
I da od toga ne mogu pobjeći, pobjeći, jer na kraju krajeva bježala sam.
Jedan period života i opet me nekako put naveo na to.
Šta bi bilo da nisi pivačica?
Šta bi bilo da nisam pivačica?
Pa da.
Pa nešto bi bilo.
Pa vjerovatno, ako mala sam, a bila bi opet neka voditeljica, glumica, nešto što je kreativno, ili bi ono, ne znam, kao, mislim, ja sam završila za arhitektonskog tehničara.
Tak kako se treba.
Građevina i to, u principu, u mene interijeri zanimaju, opet samo uređenje, kreativnost.
Za novi studio.
Da.
Tako da je to isto jedna, ajmo reći, moja nekakva stranst, želja.
Pa možda dođeš u ono naš, sad ću malo pjevat, pa sad ide o malo ovo, znaš.
Nikad ne znaš.
Da.
I za kraj neka poruka tim svim novim mladim pjevačistama, pjevačima.
Šta kako?
Zašto? Zbog čega? Ko je kriv?
Pa, ukoliko, ako, ukoliko se namjerava neko baviti ovim poslom, tj. ja da bih to nazvala posla nego strast.
Je, kod tebe evidentno.
Da je spreman na puno odricanja, ulaganja, upornosti, posvećenosti, dosljednosti i da nema odustajanja.
To je najbitnije.
Da, onog trenutka kada pomisliš na odustajanje, da ti to treba biti zapravo, da se treba sjetiti zašto si krenuo i da ti to treba biti vodilja za naprijed.
Ali puno lakše kad voliš nešto kao što ti to voliš.
Pa ja baš volim.
Pa to se vidi, evo ja te znam, cijeli dva sata, ali točno se vidi, da.
Točno se vidi.
Ništa, još ću ti platiti kavu da te više pustim, nećete mučiti pod kamerama.
Jednako ima još nešto šta bi ti dodala, jer smo zabravili nešto da istaknemo.
Pa ima pusti me samo da idem.
Pa ne, ono što bih rekla još da pripremam svoje projekte.
Bogu hvala, počela sam hvala.
Bogu hvala.
I da sam nekako u zadnje vreme se posvetila i tim društvenim mrežama.
TikTok, to je ono sad aktualno baš jako.
I da nekako svoje ljude i neke nove ljude koji, eto, voljela bi da što više čuju.
Za mene, to je za ono što ja imam, imam zadati.
To su te neke moje nove pjesme i da će to biti onako baš jako puno emocije.
Baš smo razgovarali Ira i ja o tome da zapravo danas ono čega fali je te jednostavnosti.
Bravo.
Emocije.
Iskrene emocije.
Iskrene emocije i autentičnost.
Da.
I da u ovom nekakvom ludom vremenom u kojem jesmo, nam treba samo iskrenosti zapravo.
Ljudi su počeli zaboravljati uopće šta su.
Nemoš vjerojat koliko sam zadnjih dana čuo.
Ja prvi kažem, joj da mi je neko paro namlatiti.
Ono bi otišao iz centra grada, bez obdata koliko je Karlas mali,
imamo centar, imamo i negodere.
Tiše bi u neko kućicu nešto pričati sa biljkama tamo na osnovnom vrtu.
Toliko sam se sada već razočarao u ljudski rod ne mogu ti.
Ali koliko sam zadnjih vrijeme to čuo isto.
Ali uvek nekako, znaš, ja volim izda, ja volim klafrat, pa navučujem pa kažu, pa daj, ja bi tako sam.
A to nije rješenje, da svi mi odemo negdje da se kuće.
Onda nas neće biti.
Ono što mene iznenađuje, nažalost, danas su dobri ljudi.
Da.
Kada upoznam nekoga ko je iskren, ko je dobar i ko je čovjek, da, u svakom smislu punenite riječi, to me danas iznenađuje.
Jer nekako, ne znam, svi su postali, ne znam, svi se, ne znam, danas je sramota, sve je sramota, ali biti iškren i najivan je, ono, to je baš...
To je sramota u principu danas, a ovo drugo znaš i sve...
Da, da, da, izvini.
Kužim te, to je danas sramota, biti svoj, biti jednostavan.
To je ono što bi ja tebi, ne znam, malo sam stariji od tebe, rekao uvijek, ako je dajiš nesu za TikTok, budi svoj, ako užiš.
I nemoj izbjegavati društvene mreže, nemojš bez toga, ono, frijeja, moraš to, gledaj.
Da.
Nećeš dobiti PTSD, neki su dobiti.
Šalujem se.
Da, najem, treba ostati čovjek, treba ostati.
Slažem se.
Samanta, može zvat rundu?
Svakako idemo, ili idemo?
Onda, idemo na...
Samo nemoj ovo zvonova.
Nemoj janjetinu, ćeš morat, sam mora janjetinu plaći.
Evojš.
Ništa, Samanta, hvala ti puno, ekipa, zapratite Samantu, poslužajte.
Završna reć je vaša, gospodina.
Hvala.
Previše sam ja pričao, kužiš.
Hvala vam svima, hvala što ste gledali, što ste nas slušali.
Hvala tebi, Alena, što sam ugostio.
Najmanji problem.
Evo bram je zaista, zaista ugodno.
Pa se tek pret kraju.
Ja tek sad mogu pričati.
Pa pričaj onda, ne moramo mi prestati.
Šefice recite, dajte naputke, moli vas.
I hvala mojoj Iri, koja je sedio ovdje u pozadini i neće doći slet kamere, možeš je doti nekad u emisiju.
Najveće mi je bilo kad sad pisao poruke, draga, poštovana Samanta, molim kamerom.
A je si se lijepo porazgovarao?
Predivno. I onda je na kraju rekla ja sam nizina menađerica.
Bravo.
I na kolino 758 poruke rekla ja sam Nira.
Samozatajna, a ja sam samozatajna.
Ona je jednostavno mudar menađer, kužiš.
Mudar menađer, da.
Možda jedino mi prikažemo, razmislit ćemo ovo.
Za sada joj držimo ovako u tajnu srcu.
Tako je, da.
Evo šalje srce.
A tu, evo tu.
Ovo je dio moje jednoj pjesme "Bolje i da ne znaš" pa ćemo malo samo reprencići odpivati ovako za slušatelje, gledatelje.
Ovo je nameno, radimo da izbunimo.
Da, da, da, još koji može.
Može, može.
Bolje i da ne znaš šta je iza vrata moje prošlosti.
Koliko je tuge prašine i zlata tu nisi ti.
Bolje ti je i da ne znaš gdje džavo spava i budi se.
Žrtveno sijanje moje, sad kupi stvari i gubi se.
Bravo!
Samantha, hvala ti puno.
Hvala te.
Zapratite Samantha, zapratite nas i vidimo se.
Čao, čao.
Top 10 najboljih prijatelja.
Hvala te.