Kipo dobro večer i dobrodošli u novi Čučpaj s božićnog izdanja.
Danas ste prvom na gost, ma kratko ću reći Niko Tokička Telo.
Dobro večer svima.
Čovjek koji je po meni u ovome cirkusu Čučpaj za pravom širi pozitivu, pozitivnu energiju, optimizam.
Jer ono kako sam i naveo kad smo pričali, samo incidenti, samo svađe, samo prosvjedi, antiprotesti, a Niko Tokička Telo uporno putuje po Hrvatskoj, širi duh optimizma, poduzetništva, izgleda bolje nego ikad.
i psihički i fizički i ne znam više.
Hvala na ovom predstavljanju.
Da, evo ja zapravo kako puno putujem i razgovaram s mladim ljudima i ne primjećujem da sigurno da radim neku dobru stvar i da pomažem mladim ljudima onom najvećem njihovom problemu na njihovom startu, u početku kad su u strahu, kad su boje se svega, više razmišljaju o svom odlasku nego o ostanku.
Riječ po riječ, eto, skupila se jedna velika brojka tih mojih kontakata i taj razgovora, jako puno poruka, ne samo podrške nego i onih koji su već nešto i napravili razgovarajući sa mnom.
Tako da evo za početak bih ispričao jednu priču koja možda najbolje karakterizira ono što trenutno radim, priča o dva goluba.
Može.
Dakle, koja kamera?
Svjedno evo.
Ajmo, tri kamere, uvijek dobro ste.
A nekad bio mobitel, da.
Sjede, majačko na tebi, sjede dva goluba na krovu i gledaju kako gori grad.
I jedan kaže ajmo pomoći, a ovaj drugi odmah mu krilom i kažemo šta mi tu možemo.
I ništa ovaj se sjuri do prve rijeke, uzme kap vode u kljun, poleti, pusti nad vatrom, naravno nije ugasio požar ali vratio se ponovo, opet uzeo kap vode, opet poletio i tako bezbroj puta.
I ovaj mu se smije i kaže, vidiš, ništa nisi promijenio, a on kaže, možda ovaj put nisam, ali sad barem znaju da sam na njihovoj strani.
To je nešto slično što ja radim i meni su se na početku smijali, rugali, govorili da se to ne isplati, da nema smisla, a ja kažem da je to jedina stvar koja ima smisla.
Kad pomogneš mladom čovjeku on može promijeniti deset života.
Kad si pomogao jednoj obitelji otvorio si vrata za tri generacije, a kad si nagovorio našeg iseljenika da se vrati dobio si iskustvo cijeloga svijeta.
A ono što je najvažnije u mojoj priči, ja sam dobio to jedno povjerenje kojega eto jednostavno ne želim izgubiti i zato putujem, eto samo ove godine napravio sam preko sedamdeset tisuća km od drugog mjeseca gdje isključivo razgovaram sa mladim ljudima, dobro ima tu ponekad i malo starijih kojih se osjećaju mladima, ali mlade ljude volim slušati da bih ih bolje razumio i da bih ih jednostavno usmjerio, a ne razuvjerio.
I sad nakon toga već skoro godinu dana.
Pa eto, tamo nisam stao, pa suma sumaru, eto sedamdeset tisuća km prešao sam ono neću reći sva sela, ali jako puno sela i mjesta po slavoniji, po istri, po dalmaciji, idem i u podravu naravno i banovinu rekao bih da sam bio u svim krajevima Hrvatske, nastavljam slijedeće godine, to će ići uskoro objava gdje ćemo se više baviti sa pomoći našim poljoprivrednicima, stočarima, OPG-ovima koji imaju naravno svako u svom dijelu posla određenih problema i možda nerazumijevanja, svaki put ćemo slati neke poruke vladajućima ili onome tko je zadužen za to, ne sa kukanjem nego sa prijedlogom kako unaprijediti selo, mjesto, kako se razni OPG-ovi mogu spojiti, ujediniti, a i ono što jesam ja sad trenutno, taj neki most povjerenja baš među ljudima gdje mi ljudi vjeruju.
Govorim i o svemu i svačemu, ja brzo tu priču prenosim drugima i već sam kažem povezao mnoge te gospodarske subjekte, ljude koji tek počinju raditi, eto, ima uspjeha.
Bitno mi je, to je ono i poruka uvijek da mladi ljudi ostanu u Hrvatskoj, da ovdje zasniju obitelji i da tu žive.
Pa je.
Ja sad ajmo reći u ovih godinu dana promijenio sam malo retoriku i sad se više okrećem na tom nekakvom etičkom poslovanju gdje smo mi poduzetnici što nas se podrubljivo zove i privatnici i sami krivi za situaciju u društvu.
Jer ja kažem, gledaj, imaš mogućnost da osnuješ firmu, što ti država traži?
Ništa, ne moraš imati niti iskustvo, niti reference, niti financije, niti nekakvu odgovornost da tako kažem, a možeš raditi što god hoćeš sa tom firmom.
Pa onda ja kažem, pa dobro, to ne znači da ne plaćaš svoje račune, da ne isplaćuješ plaće ili da varaš sustav.
Dakle to nepovjerenje i kad se sektor vrati tim temeljnim društva, se vrati kako se kažem temeljnim vrijednostima, vratit će se i povjerenje zajednice, a kad se vrati povjerenje među ljude, rast će obitelji, kad rastu obitelji, raste šta?
Broj poreznih obveznika i tako radimo taj jedan balans koji ja cijelo vrijeme govorim da je on zapravo najveći problem trenutnog stanja u Hrvatskoj imate jednoga koji puni proračun a dva i pol praznih.
To recimo kad slušam i Hrvatsku udrugu poslodavaca i komoru i još neke te organizacije koje stoje iza poduzetnika ne znaju niti izračunati pravu brojku.
Tako da niti jedan zakon niti jedan porez ne može popraviti standard a država ga sama naravno ne može tu ništa jer nas je sve manje, sve manje poreznih obveznika, ljudi više žele ići raditi u državne firme nego u privatne firme jer se osjećaju sigurnije.
E sad mi moramo vratiti to povjerenje, prije sam govorio kad sam bio u kampanji M, dajmo da, m, zamoljeni, m, daj što, evo, u Vladu, evo, isto tako je, da, možemo ovako to reći.
Da sam recimo postao predsjednik, možda bi brzo ušao onaj, kako se kaže, žrvan jedan političkih zahtjeva svih mogućih, međutim u mojim godinama i sa iskustvom koje imam, bez obzira što nemam političko iskustvo, ne bi me to zanijelo, ne bi me to ponijelo u smislu, a sad je fora bit ovdje da me zove ovaj, da me zove onaj, ja bi ipak radio po svome jer to inače radim cijeli život, znači bez obzira gdje se nađemo, u kojoj situaciji ja stvaram sustav koji je samostalan i gdje se uvijek oslanjam na povjerenje, ne koristim to povjerenje da radim štetu nego stvaram povjerenje.
I to su neke razlike gdje i kad ukazujem na problem, kažem taj sustav je loš, on je nakaradan i jednostavno ne daje neku vrijednost.
Najbolje se vidi to recimo baš upravo u firmama koje same rastu iz ničega, koje su zajednicu jednu svoje stvorile, da je to povjerenje ključno.
To je kod mene najvažnije i bez obzira na te političke konotacije, ja bi taj ured predsjednika, ja tako mogao nazvati, stvorio da bude ured povjerenja gdje bi se ljudi mogli osloniti na takav jedan ured koji ima, moć koju ima, ali tu uvijek govorim da je to jedna od najjačih funkcija u državi jer predsjednik se bira neposredno, bira ga cijela nacija jer ljudi kad izlaze na izbore recimo za parlament ne biraju ne znam premijera imenom i prezimenom, biraju određenu stranku koja onda ima svog kandidata za premijera, to je ni deset posto ne mislim da je manje od deset posto čak ukupnog biračkog tijela koje postavlja vlast i upravlja, znači manjina može se reći da upravlja većinom.
Ovdje imamo jednu dodatnu funkciju predsjednika iako nismo predsjednički sustav, velika je odgovornost na takvoj jednoj osobi, međutim ne koristi se, znači niti jedan predsjednik, predsjednica nisu koristili taj položaj kako bi ga koristio netko tko je iz poduzetništva.
Ne znam da li bi netko drugi koji je isto poduzetnik kao ja baš tako radio ili bi samo isključivo radio za svoj interes, ja stalno to naglašavam, a i sad se vidi ovo što putujem i što radim i što pomažem isključivo sa svojim novcem, mlade ljude da nemam zaista nikakav interes.
Mogao bih naplaćivati te sad seminare, držim ja nekakva predavanja, to su isto ta neka, kaže američka morića gdje masno naplaćuju svaku svoju rečenicu, međutim ja ne, ja ne vidim u tome smisao, vidim smisao u tome da mi se više ljudi pridruži sa iskustvom koje imam i ja da lakše možemo prenositi ta znanja.
Danas mladi čovjek je izgubljen u praktički u vremenu i prostoru i ne vjeruje nikome.
I sad kad sam ja dobio to povjerenje, to je baš zanimljivo, mi smo počeli snimati na kraju takve neke razgovore, pa evo možda sam sam vidio da izbacimo tu i tamo nekoliko tih rečenica, a ta ideja je došla iz jednog mog razgovora koji sam imao preko telefona što inače ne radim, uvijek zvolim se sa osobom naći, gdje me je čovjek pitao za savjet, ja sam se, ne znam, pričali smo sat i pol da bi onda odjedanput skliknuo i rekao bravo nitko, hvala ti, baš mi je to trebalo, znao sam da si ti prava osoba da mi daš savjet, ja onako pitam ženu, bila je sama u autu, što sam ja to rekao, ono, promaknuti ta jedna rečenica, ali njemu je to bilo dovoljno i sad je rekao ništa, idemo mi sad snimati sve te razgovore pa ćemo eto za sve one koji neće dobiti priliku razgovarati sa mnom, možda će iz tih rečenica koje izdvajamo dobiti neku iskru, neki poticaj da krenu u nešto svoje ili radi za nekoga kako god ili odgovore na pitanja.
Tako da evo htio bih se sad zahvaliti eto Den je tu sa mnom, moj asistent i Ivanu koji satima to pregledavaju, to je valjda teže nego mislim, Den me sluša dva put, prvi put kad snimamo, a onda još mora pregledavati pozorno, izvući baš nešto najbolje.
Možda bih ja bio najkompetentniji kad bi to meni se to ne da.
A ne, tko bi to još gledao.
Jer zaista ima krasnih rečenica, možda čak neka i promakne, ali radi se o tome da ja dobijem inspiraciju, ma vjerujem i svatko drugi nakon sad dva razgovora sa određenom osobom iz neke branše koju ja prvi put možda se i susrećem, ali i savjeti su uglavnom isti za sve.
Mislim svi želimo na neki način bolji život za sebe i svoje obitelji i ja u tome neki način uspijevam ljude pokrenuti da nije sve izgubljeno, da ona nada umire zadnja.
Evo i tako kad vraćam i naše iseljenike, kad ih nagovaram, često me netko pita, do šta ti tamo nudiš?
Prvo ne nudi ništa, šta ja mogu nuditi, mislim, ja nisam u vlasti, da jesam ne bi ništa obećao, rekao sam samo vi dragi ljudi odreknite se svega što ste se odrekli kad ste otišli u Njemačku, a to znači ne idu po gostionama, ne kupuju skupa pića, ne valjda i ne puše, spava ih po četiri tamo po sobama i naravno i rade po cijeli dan da se može nešto uštediti.
Ali nekako u uštediti.
Ali nekako u Hrvatskoj ljudi se valjda toga srame, čast izuzecima, pa se onda ne želi toliko baš možda poniziti, pa i ne moraš da se razumijemo, ali mogu se prilike stvarati u Hrvatskoj šta god tko mislio, samo treba raditi.
Mladi čovjek ništa mu drugo ne preostaje nego da radi doslovce dva posla u nekom vremenu, ako ima plan za osigurati nekretninu, pa onda kad se malo skučiš, ali parano s tim nemojte to zaboraviti, trebate razmišljati o stvaranju obitelji jer je to jedina prava motivacija.
sljedeća tema, nemojte.
A ja odmah po redu sve, evo, da, ali to je važno.
Znači kad mlad čovjek kaže, nemam sad jani za sebe, kamoli za ovaj da bi mogao imati za svoju djecu, a sjeti se kako si ti nastao.
Da su to bili, pa naravno da nije, mislim, ne možeš da ne kažem da je to nažalost ni normalni prirodni proces, pa ni u poduzetništvu, ne čovjek ne stane, spori sa poslom, kad ima ne znam sto milijuna na računu, nego kad mu je posao stabilan, nikad taj posao radi za njega, ali nećeš nikad onda moći se posvetiti tome.
Ja kad gledam po sebi, kad nekome kaže sa strane, pa bi bilo dobro, prije svega, okej, ne dobivam ništa, ali kako ti se da?
Pa kako mi se ne bi dalo, pa stalo mi je da u ovoj državi, mislim, ako ja neću, ako ti nećeš, mislim to je put bez političke aktivnosti da se razumijemo, mi možemo ojačati to civilno društvo, mi koji imamo mogućnosti, svatko od nas, kad odvoji ne samo vrijeme i novac i kad pomaže mladom čovjeku za ostvarivanje njegovih nekakvih ideja, financijski, tu isključivo mislim, društvo ovo može biti bolje, definitivno.
Mislim, nema tko drugi, politika, kao politika, kako i kako bi nastala, a gledajte njima, realno odgovara uvijek nekakva situacija kaosa ili straha ili kada evo kad me netko pita za neku temu, a pitaš me vjerojatno i ti, pa nismo mi te teme izmislili, mislim i ono možemo slobodno reći da je najveća prevara na svijetu nije što ljudi misle različito nego što ih je netko uvjerio da su oni jedni drugima neprijatelji.
I onda možete danima raspravljati, ne smiješ mi reći da je to nebitno ako je tebi to baš jako, jako bitno, međutim ja ne vidim da ima to smisla u stvaranju obitelji, novog života, ostanka u Hrvatskoj.
To su političke teme gdje oni bez problema lako dobivaju bodove.
Ako nisi svrstan za nekoga nema šanse.
Znači ja kao neovisan, ne mislim samo neovisan politički, neovisan općenito u svemu, pa i u poslu i nisam nešto interesantan jel, fora su oni koji se svađaju, jel koje su moje teme?
Hajmo pričati kako ćemo se lijepo obući, kako ćemo ne znam izaći negdje van, otići na skijanje, pokrenuti šest filmova za pola šest firmi za potporu, to recimo nije zanimljivo.
Da, to sam htio reći, portali, mediji puni su tih incidenata, prosvjeda, marševa, ne znam više.
A, Nikotokić kartel u njemu slični, ako se sam ne objavi, nitko doslovno ne objavi.
Pa nije ovo.
A šta ne bi bilo u nekom normalnom društvu da i neki portali recimo takav projekt suportiraju, barem objavom?
Pa, da, znači imao sam tu humanitarnu večeru, udruge, evo to nisam da li tvoji slušatelji znaju, ja sam osnovao udrugu koju sam nazvao mama, uspio sam.
Ja sam član, samo ja se zovem.
Pretpostavljam da jesi, da.
Nisam jedini.
Hvala ti na tome, nego evo, ta udruga je možda nastao koga što ja radim, to je bio savjet od jedne ekipe iz Knina, ono, ludirajući na to da udruga može aplicirati ovo, ono sa nekim sredstvima, ja sam evo već rekao svojim da nećemo od nikoga tražiti novac, osim od firmi.
Dakle, ja za sada jedini financiram tu udrugu, nadam se da će se još netko urazumiti u nekom vremenu i reći to je dobar projekat, ali samo da o tome nešto kažem jer to je jako bitno, dakle mi novce te dajemo bez kamata, znači provjerili su odvjetnici da li je to ispravno, ono što obično kao udruga ili firma ne smije davati novac bez kamata, mora se ovaj zakonski kamata koja je propisana, mislim tako se štiti banka, ali mi kažemo nismo banka, to je naša vrsta donacije i da se novac vrati u nekim ratama kad ta osoba odnosno firma koja bude u mogućnosti jel.
es tim da uvijek naglašavam nemoj se brinuti u smislu šta ako projekt propadne.
Tvoj je posao da samo se posvetiš sto posto projektu a ako baš propadne bitno mi je da čovjek ne propadne da ako me razumiješ dakle nema prisile naplate nečega a šta ćeš naplatiti jel tu ja ništa ne riskiram ja dajem iznose koje moje firme mogu podnijeti znači zapravo dajem svoju dobit eto tako da bude jasno svima dio svoje dobiti i ima tog novca to želim stalno naglasiti da novca ima uvijek više nego što ima projekata i ideja.
Ne mislim na ove subvencije, ja se tome čak protivim jer to nije dobro za gospodarstvo.
Svaka ta subvencija u nekom djelovanju radi nered na tržištu, dakle nelojalna konkurencija se radi, svi bi trebali imati pravo na te subvencije ali kroz kredit sa nula posto kamata po meni je to najozbiljnije znači svatko tko ulazi u nekakav projekat sa kreditom sigurno znači da će devedeset posto da će uspjeti prije nego da kad su to bespovratna sredstva, a onda ga možeš nagraditi kroz otpis poreza na dobit kad projekat uspije, to ima smisla.
A onda zamisli koliko su to stotine milijuna eura bačene, bilo bi zanimljivo pogledati statistiku koliko ih je uopće uspjelo, ovako bi se novac vratio u proračun, većina novca, pa bi on bio za nekog drugog namijenjen, kao sad u ovom mom slučaju što ja želim preko udruge.
Dakle, se novac stalno vrti i evo, stalno naglašavam problem tog novca kako negdje leži neiskorišteno, evo, možda nisi o tome razmišljao, ali ja sam sasvim slučajan došao do takvih podataka da na računima banaka osiguravajućih društava, fondova leži stotine milijuna eura koje, gdje su računi umrli, gdje su ljudi zapravo umrli a i nemaju svoje nasljednike.
Pa ništa, znači to nije novac od banke, ali nitko ga drugi ne traži.
Banka naravno s njim radi, neka radi, međutim kako se o svemu donose zakoni, da se nitko nije sjetio, ajmo taj novac vratiti zajednici.
Pa recimo kome, pak je netko tu iz Karlovca, grad Karlovac naravno neće ići u Zagreb, ima smisla eto taj je štedio za vas.
To bi bilo potpuno legalno.
I bilo bi legalno da se onda takav jedan novac upotrebljava za ove projekte o kojima ja brumim svaki dan, uvijek ima neka ideja, nešto zanimljivo gdje će stvoriti neka nova radna mjesta, ali ono najvažnije, stvorit će uvjete za ostanak te neke buduće obitelji u Hrvatskoj, a tome svi težimo.
Dakle novca ima, petpet milijardi kuna nije uopće zamijenjeno za EUR-e, mogli bi o tome danima pričat.
Da, to su tako neke sitnice koje, eto možda ja prvi put govorim o ovome, a ja sam prvi put čuo.
Da, trebalo, pa logično da ima, evo da ne govorim dalje o tim nekakvim nametima koje se svako malo netko, a opet se radi o firmama, privatnim, ugrađuje u ovaj trošak koji ti imaš ovdje, moraš platiti internet, moraš od toga, prije nije bilo, mislim.
Tako da to su neke druge teme za gospodarske.
A propos subvencije, sjećate se kad je pola države liječnike sadilo?
Sjećate se?
Nigdje li nalazi, danas više.
samo vještice, bilo je onaj koji su tulipane.
Vještice, ali mislim da su vjeverice to bile, gnijeve su dvojele.
Netko izmisli projekat jer kao novca ima ajmo ga, to je najloše što sam ja gledao.
Pa nije ni dobra ova subvencija kao samo zapošljavanje, mislim ima smisla, ali ima smisla da meni, ne znam, radnik da otkaz samo zbog tog novca i onda poslije radi za mene.
Mislim da dajte novce podijeli onda filmova, mi ćemo podijeli tradiciju, mislim da stvar je vrlo jasna.
Da, evo.
Evo, spominje si, dosta je ljudi otišlo ili još razmišlja odlaziti.
I sad ja ovako lajtuki, plaće su kod nas evidentno porasle u realnom sektoru, to je bilo neminovno.
U Njemačkoj ne znam, jedna knaufer koliko možeš dobiti?
Ne, samo je šeststo i osamsto.
Evo, sad Bubam, evo ispričavam se.
Ja sam radio dosta u Njemačkoj i firmu tamo imao, dok sam ja radio satnica je bila nekakvih od osam do deset eura plaćen smještaj, ali to je bilo prije skoro dvadeset godina.
I sad dobij, ajde dobij.
Sada je kod nas i više od toga.
Dakle, nije plaćanje raste u skladu sa stvarnim troškovima života.
To je jasno kao dan i to nije dobro.
Sad je odjedanput neka masa novca, stvarno malo čovjek može s tim napraviti.
Evo ja sam na primjeru, evo kako putujem puno po svijetu, recimo bio dvije tisuće godine u Australiji bio sam dvije tisuće deset dvije tisuće dvadeset i sad idem dvije tisuće dvadeset šest tim da idem i novi zeland malo obići naše iseljenike recimo dvije tisuće je bilo začuđujuće jeftino, imali su standard ogroman.
Primjer kod nas je bio, to je najbolje da će svi razumjeti, sto eura janac u mesnici, da, ne, žive vage je bio sto eura, a onda dobiješ manje normalno mesa, a tamo je koštao pedeset eura, u mesnici je očišćeno, znači to je više od duplo jeftinije i tako sve je bilo jeftino, je kruh i ovo, samo deset godina, samo deset godina kasnije dosta sam se šokirao kad sam bio ne znam, kupovao kruh, rekao šta, ne znam koliko je to bilo, dolar je njihov pet kuna, mislim da je ili četiripet manji je od američkog i bilo je nekakvih sedam osam dolara taj kruh.
Ja pitam ovaj pa šta je to?
Kaže evo kako oni kažu naš je gardement prvi put išao u Europu, onda je poludio i digo cijene, a idu pošteni, pošteni su rast cijene, a oni imaju i puno ih, mislim, ja mislim da su samo dodatni u proizvodnji hrane i svega općine, jako se štite, tamo općine i EU TTIP-a tamo uopće nije bilo nikakvih zaraza, nisu imali nikad udar, najviše ih je korona, oni su se navikli nositi, imali su baš stroge kontrole, uvjete, zatvarali su se i sami su sebe srozali.
Kako jedna zemlja odluči, ekonomija da idu poskupivati na štetu svojih građana.
A jer porasle su i plaće, ali one nikad ne rastu.
Kad jedanput krene poskupljenje svih mogućih usluga i proizvoda, plaće nikad ne mogu rasti u skladu sa tim.
Tako je nažalost i to se nikad neće ni vratiti.
Možda će stati, ajmo reći, u jednom trenutku poskupljenja, a plaće će još malo porast, ali teško je nama u realnom sektoru pratiti, praktički plaće u državnom koje su sada puno veće.
Naravno, pričali smo na početku, sigurnost, sigurnost, sigurnost.
Ja hoću raditi u gradskoj filmskoj državnoj, onda ću imati djecu jer tamo sam siguran.
E, ja na tome radim, na toj jednoj poslovnoj etici gdje svi možemo krenuti od sebe i biti prije svega bolji ljudi i da se to povjerenje vrati.
E, na tome radim.
A šta kažu naši iseljenici?
Mislim, ja sumnjam da će se ta druga, treća generacija naših iseljenika vratiti.
Ali ovi šta su otišli prije deset godina, pet, deset zadnjih godina.
Jer baš sam počeo pričati, ako on dobije dva sola eura tamo plaću, stanovanje je jako skupo, mislim da je jeftinije u Hrvatskoj.
Da, ako krenemo računat, kako ti, onoliko, onoliko, pa ovako, normalno da se neće raditi.
Zaboravimo računicu, ne vraćaš se zbog, pa mislim u konačnici, znači mi hoćemo da nam je država bogatija, da su nam ljudi sretniji, ali to je zajednica.
jedna ljudi, znači netko mora podmetnuti leđa.
Ja gledam, zašto se vraćaš?
Pa to gleda kao da je rat.
Evo doslovce, da, bili smo, imali smo rat, tada smo tu spašavali živu glavu odnosno državu.
E sad je slična situacija, samo je mir.
I onda ja često znam reći kako naši se ljudi brzo ujedine oko nekih situacija kada je neka nevolja, poplava, potres.
Baš kak je Štulić, kontroverzni Štulić kako je i pjevao.
Ne, ljudi vole katastrofe, to izbližuje.
Stvarno tako?
Pa evo i sad ja govorim, zašto se ljudi trebaju okupljati baš samo kada je neka nevolja?
Ajmo se okupit sad kad je mir, kad možemo razumno razgovarati, evo kao ja sad, znači nema izbora, nema ničega.
I sad ja nemam problem tu i tamo naletim na nekoga koji kaže, daj, nemam ni tu pamet, niti pamet ni ništa, idem tamo gdje me ljudi zovu, evo.
Dakle, sad kad je mirno, kad je zdravo sve, da tako kažem i može se, mogu se ljudi spojiti i raditi zajedno, e sad tu računamo onda svaki cent.
Nemoj računat, mislim, s vremenom ovo što ja govorim to je vrijeme od petnaest i dvadeset godina bez, znači bez politike ja dobivam često ponude da uđem u neku stranku jer ono po tome koja mi je trenutno vidljivost i popularnost trebao bi ući u Sabor jer ja to ne želim jer ja kao sam ne mogu ništa promijeniti, pa koliko imao si već nekoliko pokušaja zrelevnih stranaka, MOST je bio nekako najbliže tome da je participirao u vlasti pa eto nisu se snašli.
I onda sam ja jednostavno okrenuo fokus u smislu, ok, politika kao takva, to je taj sustav, to ne možeš ništa doslovce, ali ajmo sad napravit obrnutu stvar kako je politika nastala.
Znači, prvo je to malo istražiti, prije jedno petsto godina sjedili su ovako ljudi koji IT, koji su već imali neke normalne ekonomije su postojali i tada, uvijek se nešto trgovalo, kao ajmo smisliti jedan model koji će raditi za nas i kad mi ne radimo, odnosno nećete za ništa odgovarati i kad nema posla, a i tako su nastale te politike, samo su se posebno nadograđivale sa raznih normalno kao što je nekom ideja, kad dizajnira ne znam robu nekakvu ili pjeva pjesmu, tako i političari jel svaki put kad nađe nešto novo a ovo je ovaj smjer, a ovo je ovo je lijevo, znamo koliko ih ima i već je sve isfurano.
I oko toga se vrte nekakvi isto mišljenici i oni eto upravljaju državom u cijelom svijetu zapravo, evo i to je jednostavno je postao trend da su političari glavne zvijezde a ne poduzetnici ili ne znamo netko tko stvara.
Da bi to promijenio na ovaj način, znači ne zadirati u politiku nego da mi više budemo etični, više pomažemo zajednici, društvu, mi koji možemo da vratimo to povjerenje, da te obitelji onda uz to povjerenje i sigurnost rastu i nakon petnaest i dvadeset godina djeca ova koja danas imaju petnaest godina mogu slobodno reći samostalni smo, evo radimo neki svoj posao, neovisimo o nikome i onda ako a što su mi tamo političari znači da to izumre organski samo, znači bez, ne, da se sada rade, oni će se i sami maknuti i njima će dosaditi vjerojatno, šta mislim, koji je interes, evo Plenković će se umoriti, ali doći će drugi Plenković, bili su i prije njega sa drugačijim stavovima ideološkima pa nisu ništa konkretno napravili, uvijek se vrtimo oko tri teme iste, sada ima ih i više, ali čak uopće to su nebitne.
I onda kad bi ja sada stao za pozornicu i imao tu priliku da sudjelujem u toj nekakvoj vlasti, ja ne bih želio uopće o tome pričat, mislim da bi se sveo samo na, da komentiram i da govorim o statistici.
Znači radio bi na terenu ovo što sad radim, samo bi imao veću pozornost odnosno možda bolje sponzore i drugo ljudi bi se više povodili onda za tim i rekli pa gledaj, ipak je u radu spas, nije u neradu.
Niko dobro i ti, ja imam određeni broj godina životnih i kako sad mladom čovjeku objasnit da ne može sve i odmah.
A to vam objašnjavam, to je evo meni je to vrlo jednostavno.
Ne možeš svima objasniti.
Ne, evo, oni svi žele., najteže mi je kad mi dođe na razgovor mlad čovjek koji je već relativno uspio.
Kad kažem relativno to znači da je on počeo zarađivati ono iznad prosjeka običnog jednog građanina i on se ne zna s tim nositi.
To je ono što sam i rekao u jednom trenutku, učit ću vas kako upravljati biznisom odnosno pokrenut nekakav svoj biznis ali i učit ću te i kako upravljati uspješnim životom jer to te nitko ne uči.
Pa ja i kad to kažem, ni sam ne znam šta je to upravljanje uspješnim životom ali ako uzimam svoj primjer da sam prokleto praktički ostao isti od djetinjstva gdje su mi prijatelji i društvo, ono nije se promijenilo za ništa, samo eto malo više ljudi sad poznam, ali u nekom dnevnom onom ritualu, mjesečno godišnjem, vrtim se oko petero ljudi kroz cijeli život, a ovo je samo nekakva nadogradnja i mislim da sam zbog toga ostao normalan, da su mi čak i djeca i sada i moji unuci prilično normalni, ono nismo nekakvi, ono megalomani, u smislu mi lijepo živimo, ali nismo bahati, nismo bezobrazni prema nikome što je često ono isto izgubljena jedna vrijednost i mlad čovjek to mora shvatiti kad mu kažem, gle, okej, šta ti vrijedi novac ako te prvi susjed gleda preko nišana i pljune svaki put kad ti prođeš, dakle meni su to, meni je to jako bitno, ali on u tim godinama ni ne zna šta će biti za deset godina.
Sad zamisli imaš dvadeset, šta je sa trideset, sa četrdeset koliko je to godina?
Evo u mojim godinama šezdeset dakle nije dobro prerano u svemu uživat to ima ona poslovica kaže ako dok god ima čovjek želje nekakve on je sretan, kad prestane o tome razmišljat pada u depresiju i problem je onda i svima, ne samo sebi.
Dakle, uvijek govorim, organski rast, trpi se, sad si na jednom poslu, vjerojatno taj posao sa takvom zaradom ne može opstati godinama jel te netko počne kopirati, automatski ti pada i tebi prihodi i jednostavno nadograđuju se, ali stvaraju obitelji, opet se vraćam na to, zašto je to bitno ili već ti to uzima i vrijeme i novac na kraju i to ima smisla., jel?
Čemu raditi samo za sebe?
Pa jedanput sam rekao jednom dečku kao ono tipa dobro, a šta mi koji želimo biti sami, ja rekao, ja nemam problem protiv toga, to je tvoja odluka, to poštujem, međutim ne vidim smisao moje dodatne društvene odgovornosti pomagati nekome tko je sebičan, to smatram sebičnim.
Mi ćemo popiti kavu, družice, napit se, proveseliti šta god ako bude imao vremena, ali više ću pozornosti i vremena posvetiti onome tko ovaj planira stvarat svoju obitelj.
Sad sam se sjetio nečega kad mi je rekla jedna gospođa, sad će to izaći van, čak kad vi nagovarate onda te mlade da prave djecu, ne da ih nagovara nego sam ja već kum, troje četiri godine, to je zanimljivo, djeca me eto slušaju i prave djecu, mislim kad kažem djeca dvadeset dva i dvadeset tri godine to je najbolja situacija koja se može dogoditi da si otac mislim ili majka teško mi je curama govoriti ono kako će ona sad kao žena se nabacivati nekom muškarcu ali očito da će to morati jer muškarci postali onako prekrasni, prekrasni.
Kaže ovaj jedan, pa kaže niko, pa vi ste vidjeli kakve su te današnje cure?
Ja kažem, pa vidim ih dobro, ljepše su nekako čini mi se nego prije, znaju obući, znaš minkat itede, toga prije nije baš bilo.
Ali ne, nisam mislio na to kao, pa evo vidite poruka, pa se ona meni ne javi, pa reko čekaj, ti hoćeš reći nakon tri poruke, pa nisi ti Bred pit, pa dok ti nju ne izvedeš van, dok ona tebe ne osjeti u ruke, kako da kažem, da je stipneš malo, da se nagneš u facu, da joj kažeš neku lijepu riječ, da onda ona jedna vanjski izgled prestaje vrijediti za svaku ženu kad vidi da si fraja na kraju.
Ali to je vrijeme koje si trebaš posvetiti jednoj djevojki ako hoćeš da to bude veza, mislim.
A ono samo ima i drugih, pa naravno da ima.
Ima ono vaganje, pa par opcije, pa važimo opcije.
Ja sam za to da čovjek mlad se rano veže za neku osobu, ne moraju se oni odmah ženiti, ali da bude da poštiva jedno drugo, da se zabavljaju šta god spadala u taj dio zabave, ali da u jednom trenutku kad se već dobro poznaju trebaju zasnovat obitelj.
Mislim, nema smisla sve ovo raditi, ja zato sam uporan u tome svemu ako, ja mislim, nisam, nije moja snaga u nekoj savršenstvu nego baš u tom toj upornosti, evo uvijek ima tko zna, ne znam ja sve normalno, pitam, ne snajem se pitati, evo.
Je li evo realno?
Obitelj, obitelj, obitelj.
To nema veze ni sa vjerom ni s ničim, nego jednostavno sa opstankom.
Evo realno., imaš nekoliko firmi uspješnih, ideš, vidiš Hrvatske, pričeš i dođeš doma i budeš sam.
Evo, dođe mi od doma, ja sad često sam sam, sada, nego prije, jednostavno, djeca su narasla, imaju svoju djecu, dolaze i ja nekad imam četvero unučadi i baš kažem ženi kako ih uvijek dvoje kod nas u kući, oni vrište, spravde nered, galame i to ti postaje jedan ritual, ti zvukoviti kad dođeš u kuću, ja sam sebe pozdravljam, znači, ono dođe dole, velika mi je kuća i vičem odoz dola.
Baš ono, pa odjekuje.
Znam da ja nikoga ne vidim, ni jedan auto u garaži, ni jedan auto vani.
Da ja sam sam sebi pozdravio i šta ću i onda dođe žena od nekuda, onda počnu dolaziti, počne puniti kuća, ali to je da bogatstvo kao velje nije kao novac kad imaš s nekim to podijeliti.
Veli, ti zagovaraš poduzetništvo, ali fin uvijek ističeš tu obitelj.
Ja sam zaista sad bio analisti.
Zato što je to bitno, moram te imati puteve.
temelj svakog društva je obitelj.
Jednostavno društvo opstaje kroz obitelj, ali i kroz ljude koji stvaraju život za druge, a ne samo za sebe.
Znači nemoj samo misliti na sebe.
Znači ima, možeš uživati zaista kao, bez obzira što imaš obitelj, to ti nikakav nije uteg, samo ti je to motivacija.
Ali danas su ljudi još i moderni pa mogu malo više biti odvojeni od mene, mi nismo dio obitelji, mi smo se dosta pazili.
A sad evo u ovim godinama ja sam već obišao sve i sa unucima, već sad putujem, ne znam ono od svega, ne znam gdje bi išao, ali zato imam to iskustvo i životno i u biznisu, kako god okrenješ, imam šta za reći.
A možda smo nasjeli malo u zamku tog zapada, te amerikanizacije, onoga što sam napisao, pa i te velike korporacije su barem kroz filmove, serije uvijek ono, samo profit, samo firma na prvo mjesto, a obitelj na drugo mjesto.
Pa počeli su sad i obitelji, da, počeli su, počeli su govoriti o etičkom tom poslovanju, da malo to pojasnim šta zapravo.
Pa pardon, nitko, pa je bilo ono, žena je, nema, ona bi mogla zatrudniti pa to mi nije isplativo.
Da, pa je, da.
Znači, ja sam to prolazio kao mladi poduzetnik i mučilo me je to sad kad ta cura zatrudni ode, mislim realno tko će mi raditi, ali to je bilo jače od mene već tad.
I zato ono kao mlad, pa meni nitko nije govorio šta trebam raditi, niti sam ja znao kako će neke stvari ispasti.
Ja sam jednostavno to želio.
Znači ovo sve što sad pričam, tad sam to želio i sve se poklopilo, znači to je uspijevalo.
Znači ako je meni uspio, uspjet će i tebi.
tebi i bilo kome, samo moraš što želite.
Tako da, šta sam ja pitao?
Pa i same te korporacije, barem da, investirale kroz obitelji, možda malo pod navodnicima, više.
Očito reći mi smo muški onda izdržali u tim godinu dana koliko smo čekali tu ženu, pa drugu, pa onda treću, pa dijete, pa, ali te žene kad se vrate, pa to, već sam to rekao, to ne postoji bolji radnik od nijedne žene.
Šta žena sve mora zapravo kad pogledaš izdržati, kad kaže kako mjerimo nečiji uspjeh jel ako glava muškarca po računu, po kako se obuko, po ovome, po onome, ali žena u principu ako se posvetila obitelji nema šta pokazati, niti je ona vidljiva negdje.
A koliko je to muka, operi, skuhaj, odvedi u bolnicu, doktor vamo, tamo, sama bude bolesna i sve to izdrži i može, većina i radi i opet dođe kući i svaki put te dočeka sve uredno, to treba naglasiti, pohvaliti.
I kako nećeš takvu ženu jednu čekat što je ona zatrudnjula i kad se vratila na put, treba dati sve benefite mogu.
Ali trebaju raditi, to je ono naš nekada ovaj pokoj u dušu, naš gradonačelnik iz Zagreba da onu mogućnost majka ili roditeljica kaže da nije dobro napravljeno.
Jer s trideset sedam sad vas smo mi u gipsu mi muški ne možemo ono što žene mogu tu se slažem da neki poseban susret s tim mladim svakim je susret drugačiji i poseban i nekad ono mislim morio sam se da se razumijemo sad nisam neko vrijeme išao, ali opet sad idemo sedamnaest znači evo pred Božić, sedamnaest sam u Splitu, osamnaest sam u ovome u Opuzenu, idem kupus brat, pomoć, to je najava ovih za Sarmu, Novu godišnju godinu.
Da, i onda tu je sada jedan pojma kako ćemo sve, ali ja mislim da je plan napravljen i Gospić i Knin i onda u povratku kod vas malo advent devetnaest To dolazimo mi na kuhanu vino, onako.
Ne, tu u Karlovcu, da, pa kad se budem vraćao iz Gospića, jel tamo, podržat neke mlade.
Dakle, to su ta tri dana pred blagdane i onda malo odmora, malo skijanja obiteljskog i s prijateljima i onda cijeli drugi mjesec Novi Zeland i Australija.
Treći mjesec kad kreće, već sam najavio svom asistentu, otići ćemo, ja ne znam, putovat ćemo ko sumarnuti, najbolje da kamperovi iznajmimo neki.
Mislim, baš osjećam tu, dobivam snagu od tih, kad sam ja pitao, baš od tih mladih, bezbroj projekata, da, nekad i kažem, ne mogu reći da nije to za tebe, ali mogu reći da još nije za tebe.
Mlad čovjek doslovce pa mora raditi kod nekoga, uvijek moraš raditi, mislim definitivno tražeći priliku, a da ne radiš nije dobro.
Moraš biti u radnom odnosu, moraš stjecati te radne navike, a evo ne bi se ja sad probudio u pet šest moraš se dići i tako dvadeset godina dizati vjerujem i nema druge, ne možeš se naviknuti na nešto što ne radiš.
Tko je u treningu, ne mogu napraviti ne znam deset klekova, pa radi svaki dan pa ćeš možda za pet dana dvadeset napraviti, tako je i ovo, to je jedan ritual gdje svaki čovjek mora imati u sebi, dakle mora biti vrijedan, mora biti, eto ono kad kažem ne mora biti svi poduzetnici, ali pošten, vrijedan i zahvalan moraš biti.
To su neke tri osobine koje bi trebali svi imati, sjetit se tih riječi.
Ili raste poduzetnički duh za razliku od gospodarske.
Pa meni to čak, iskreno ne čujem da mi ne odgovara nego baš da bi svi bili poduzetnici, tko će radit onda?
Da, da, ali imaš fina.
Ali zanimljiva je ta hrabrost i odlučnost da baš, pa imam, normalno, ljudi svakodnevno, sad više ne mogu ni svaki dan odgovoriti na poruke, ali kad mi se malo skupi onda sjednem i odgovaram i pišem.
Za sada isto kažem neku poruku, ljudi pošaljite svoj kontakt, nema, ja imam ideju, ja sam ovo, ne zanima me baš koja je to ideja, ali napiši ono pet rečenica o sebi sa kontaktom, mislim kontakt je broj telefona, savjetujem koje mogu naći partnere jer ne znam šta sam ja nisam deset godina kako su moje inače djelatnosti ono neću reći staromodne ali to su zanatski poslovi, naravno šta i krovi, meni nikakve tehnologije ne pomažu u poslu, meni traje ruke i nisam pratio te inovativne tehnologije nove ono usput šta popratim i kad su mi ljudi doslovce počeli pisati te ideje, projekte, onda sam počeo razmišljati šta je ovo, šta je ono, moglo bi to biti.
Pa nisam za neke nazive ni znao šta znače, pa evo saznaš malo, malo sve.
Dakle šta se promijenilo ja u svoje vrijeme kad sam radio s dionicama i zaradio novac bio sam možda manje od jedan posto ljudi koji je to napravio znači znao sam i to to je bila neka intuicija pa tako i sad kažem po intuiciji odlučujem kome ću pomoć i sad se to naziva kripto forex i ima još bezbroj drugih naziva svako sve u tom smislu trgovanja sa znači virtualno, virtualno, nemam pojma kako bi to nazvao, ali ne postoji ta vrijednost stvarna pa ni kao ni u dionicama ne podržavam jer to je prevara.
Mislim, onaj tko to organizira on nije svjestan toga, ali ne možeš ti podijeliti onaj, to je da samo Isus napravi više nitko, ne možeš štedjeti.
Jednostavno to ne, ne, matematika, egzaktna nauka, ekonomija to ne može podnijeti, dakle ne mogu biti takve kamate.
I svatko tko kreće u takvu priču je pokretač jednog lanca koji će ljude provjeriti.
Tako, ok, ako ti imaš svoj novac, nego često ljudi posuđuju, pa koji i kladionice.
Ja nekako kažem, država zabranjuje alkohol i ne znam ovo, a ovo je, kažem, najveći poruk koji je.
Pa mislim da se ne ide uredba.
Ma ne ide ništa.
Ne ide.
Samo rekli ste.
Ja sam čuo, kao od škole, od vjerskog neće smet biti, ovo je kao, ne kladionice, niko od svega.
Ali opet će biti.
Pa šta kad može se mobitelom kladionice.
Ali, i začunali su da će, da.
Ja evo ne znam, to, tako da puno je zamki pred mladim ljudima i puno mogućnosti i često ih to odvuče na krivu stranu.
Evo ja se nadam da baš svojom gestom i svojim ponašanjem i svojim što radim barem malo utječem na te mlade ljude i na to sam baš ponosan.
Ali recimo evo sam si rekao tvoji su poslovi zanatski tradicionalni, ali ti si u novom zanimanju, ti si influencer, recimo biznis influencer.
Pa naravno nisam to ni to razumio šta znači, ali kao influencer je utjecajnik nekakav.
žena je htjela pokrenuti svoj neki biznis u već postojećim poslovima, ove ne znam, di udara koliko imaju posla, fali im ljudi, ona bi radila radionice za spremanje kolača.
Ja kažem da molim, odustani od toga, dobro već zarađujete, a tvoj mužu koliko vidim nedostaje opet ruke, ne da sada ona tamo pere te glave motora ili šta, one već rade, popravljaju felge, nego netko na telefonu daje.
E to njoj nije interesantno, ona misli da bi bila, ok, vjerojatno bi ti dobro radila sa tim radionicama, ali bi za toliko koliko bi se angažirala u toj radionici smanjila vrijednost posla od kojeg živite na kraju i stvarate.
Drugo što vidim da je problem imati posao i kuću na jednom mjestu je najloše što možeš zamisliti.
Dugoročno svima govorim samo sjest u auto ili pješice otići pet minuta da ne vidiš kuću od posla.
Dakle je financijski to isplativije ali psihički ti cijelo vrijeme vezan za posao, to nije dobro, jednostavno moraš se maknuti.
Tako da ljudi nemojte šparat na uredima, ne znam na bilo čemu, s godinama ćeš zažaliti za svaki taj dio vremena kojeg si na kraju nisi ni spavao nego cijelo vrijeme, veli ovaj se provodi, već mi auto dole čeka, vidim ih, trube prije sedam sati.
A e da, vidiš, a ova bi još kolače spremala, rekao je, ja sam rekla da me poslušaju, ali to je bio moj savjet direktan, ne, tako da ima, ima dosta tih primjera gdje ljudi doslovce pa poslušaju i baš mi je ono zanimljivo zbog čega me sve zovu i već sad imamo, ajmo situaciju da s onima kojima sam razgovarao imaju moj broj, tu i tamo netko nazove ka šta misliš o ovome, ja kažem dobro si me pitao, nemoj.
Pa da, mislim evo vidi se promjena, dakle mi smo bili u jednom prostoru, ne znam tko ti je uopće tamo htio dolaziti, već je ono, ali dobro to se ne vidi iza kamere, ali ovo je već ozbiljan prostor, drago mi je i za Juricu, da je isto tu i Juricu poznam, tako da povezivanje, spajanje i suradnja je uvijek dobro došla i svaki prave posao i nema konkurenciju s tim da kad govorimo o tom etičnom poslovanju je širit se na štetu konkurencije, to je već neka druga tema.
Nalazili su sve ide, bilo sam nekako ono, naši političari su uvijek glavni, ja, ono medija, bilo kakvih, ali kad sam rekao, ne svi se kili, od nekog moraš početi, tako da mogu reći da sam doživio dosta razumijevanja od gostiju i svima sam zahvalan i opet to ponavljam stvarno jer znao sam gdje ih vodim i znam da će biti ono prvi put kad ono odeš, ali od nekog sam morao početi, mislim, to je bilo vrlo jednostavno.
Svaka čast.
Pa evo ja te podržavam u tome gdje god mogu.
Još uvijek se smijem što vidim.
Pa mislim, šta, neću plakati.
Nitko ne može da se natakne ovog ludila zadnje vrijeme u Hrvatskoj, ok, orkestrirano, instuirano ali dokle više.
Pa ništa, opet kažem, sve teme koje, ajmo reći, razjedinjuju ljude, ja ne želim uopće javno komentirati, pa čak i pazim da to ne kažem jer tako se zapravo vježbam i treniram, kad nešto kažem da ne radim, ne radim ni onda ni ne govorim to ni ženi svoje, da im ne daju na važnosti.
I uvijek kažem da su one mali postotak onog što nas veže u nekoj zajednici.
Ne mogu reći u kojem postotu, ali moja procjena je da je to manje od 5% i da im ja jednostavno ne želim dodavati još svoj neki privatni stav, iako ga imam i mogu bi svašta izgovoriti po bilo kojoj osnovi.
Pa reko, najrađe je ignoriranje i pustiti nek to zamre, da tako kažem samo po sebi jer nas to sigurno ne vodi u nikakvu budućnost jel mlad čovjek evo primjer ja sad držim i predavanja iz poduzetništva i u srednjim školama vidio?
Da, i dakle kod mladog čovjeka on teško mu je govoriti za budućnost kad je on tek sad u tom nekom vremenu i kao tineđer pa onda omogućiti da u vremenu u kojem trenutno živi da ima nekakav hobi da pa čak i da radi jer ja sam svojevremeno radio s petnaest šesnaest godina već tad zarađivao s za svoj džeparac.
Znači svaki mladi čovjek može početi raditi već u srednjoj školi.
Ja sam čak i u osnovama išao.
Meni su ti bili blizu ovi naši Janjevci u Končickoj, mi tamo bavljali pješice po kvartu koliko sam mogao imati, trinaest godina i doslovce vidio sam u nekoj garaži nekakav stroj, ispadale su nekakve stvari od plastike, ja sam samo pitao Striček, kakve to delate?
Daj, daj, daj, nemoj tu, ja reko mogu ja pomoći.
Znači, evo i on mi je dao, ja sam to nešto rastavljao, trgao one komade od nečega i on je mi dao tamo za sladoled, nemam pojma za šta.
Sigurno sam napravio, neću reći kao radnik nekakav ali i oni su si zapošljavali.
I samo sam im dao ideju, mi smo tamo dolazili svake subote, čak i ne znam, ne, oni nedjeljem ne rade, oni su veliki vjernici.
I ja sam ono što naučiš kažem pa gledaj, ja sam sebi zaradim za svoj nekakav gušt.
Pa onda normalno kako sam se ojačao malo, bilo su mogućnosti, a i sad je preko Oblenskog servisa, kasnije Student Servicea, uvijek bi cijelo vrijeme, slobodno koje sam imao osigurao sebi neki džeparac pa tako si i auto kupio prvi mislim to može se i sad, čak i više.
Sada ako je džeparac ne znam za srednjoškolca sto eura mjesečno znači treba mu jedna tisuća dvjesto za cijelu godinu a on ako zapne doslovce pa može to zaraditi u jednom mjesecu može dakle može zaraditi dakle i kad ti radiš kad kad si u takvom nekom svom filmu koji je puno interesantniji nego teme, parole i šta već sve ljudi rade, čega se samo neće sjetiti sve skupa, ne bi li dobili na pozornosti i mladi ljudi to i ne zanima.
Ja se eto držim tih mladih i baš mi je drago da smo na istom nekakvom tome.
Ovo će biti interesantno, OPG, poljoprivreda, sto čast.
Pa očito.
Mi smo bili jaki, jaki i onda smo fono.
Mogli bi biti samodostatni u svemu, imam par ideja kako se ljudi mogu udružiti i doslovce parajiti zajedno naš ono, pet krava, pet gospodarstava, može biti jedno, evo.
On u takvoj nekoj situaciji mogu ljudi tražiti onda neku subvenciju, recimo za to ima smisla napraviti jednu štalu, evo gdje će biti sve krave na jednom mjestu, da tako kažem.
Pa vidim ih, vidim, kad idemo u Austriju vidimo one, znaš da one, ali u Austriji, kad su one izbrisane, one ti imaju ove lijeve noge duže, ako su desne strane, molim da im pale.
Ali u Hrvatskoj kad si zadnji put vidio, ja ne znam ovdje više.
Pa ima po farma, imamo mi toga dosta, puno smo pobili, evo stalno nekakve bolesti, ali Ali to je zanimljivo što recimo to austrijsko selo uvijek često uzimamo za primjer Austriju koja ima isti model parlamentarni, imaju predsjednika kojeg biraju kao i mi s tim da on ima, da putuje po svijetu i svašta promovira, naše ništa.
Na primjeru tog baš seljaka koji ima jednu kravu a čuvaju ga oko, oko ono oko uglašavanja.
Da, da i kakve oni sve subvencije, da kažem šta sve postižu da bi se to održalo.
Mislim tako se zadržava zajednica nekakva.
Pa sad ti ideš u Slavoniju, prazne kuće, vidiš da je depresivno, samo po tebi, nećeš nići.
Dakle, ako se negdje se nešto događa onda je to života.
Znači tog seljaka, pa ja bih ga zaštitio bolje nego saborskog zastupnika.
Jeftinije.
Nek ima plaću samo zato što živi na selu.
Nekakvu minimalnu, kakvu god mu eto omogućava plus, ne subvencije nego zajamčeni otkup nečega šta on tamo radi.
To kod nas ne postoji.
Ja vidim šta u Slovoniji je bolje bio si tamo.
Pa gledaj, gradovi, uke Đakovo Osijek, Vinkovci vidim puno novih stvari, ali sela umiru i to je problem što se događa oko Zagreba, ogromne gužve, a nitko ne promovira, mislim to je već posao za demografe, demografija je zapravo kadroviranje, da imaju oni krasne primjere kako ljude malo rasporediti po selima, odnosno, pa nije ni Karlovac daleko od Zagreba, ne znam kakva je kod vas situacija, ali već malo je dalje od Karlovca, sve je to na pol sata od Zagreba ako će šarati u grad, ali da živiiš u nekom mjestu, u selu koje opet treba imati infrastrukturu, mora imati sve ostalo.
To ćemo mi sami napraviti, mi kao zajednica kad budemo i mučniji, tako kažem, svatko će dati neki doprinos.
Od politike se ne možemo previše nadati.
Pa možemo umjesto mučki gledati, osnašamo izvješće Sabora.
Pa nije mi već ni do ruganja, kažem često me ljudi ulažu u tu priču, a ti si za njega, pa kako bih ja bio za njega?
Ja sam za njega, ja sam za tebe.
To je dokazano.
Ja sam za ljude koji pričaju o svojim problemima da vidimo kako možemo riješiti.
Znači mene zanimaju ljudi, a ne politika.
Evo nitko pred kraj, ideš prije Božića van kako mi to kažemo, neka tema koju možda želiš otvoriti ili neku poruku.
Vjerujem bit će optimistička jer ti si takav lik.
Ja mogu samo reći da jedu više čušpe za manje kruha da ne budem kao ja.
Poruka je ljudi trebate raditi, trebate se volit, trebate stvarati obitelji.
Ja sam živi primjer da se jedino radom i jednom zajedništvom.
Kako god to izgledalo, možda teško, ali uvijek je teže to stvarati u nekom nemiru i u ratu.
Sve smo to prošli, sad je mir.
U Evropskoj smo u Uniji.
Poštite zakone, poštite državu, stvarate svoje obitelji.
Sretan vam božićna godina i volim vas.
Također, sretan božićna godina, zapratite Čušpa i zapratite Niku.
Vidimo se.
Čau.