Ekipa, dobar dan i dobrodošli novi Čušmajs.
Eto, nakon nekih šest mjeseci, kako smo obećali prošli put, Hrvo je glasno i sjeo pred nama.
Šest mjeseci.
A je negdje šest ili više?
Strašno.
Pa ja sam iznio manje.
Manje?
Pedeset.
Ma uglavnom, Hroje, dobrodošao.
Hvala što si me pozvao.
Pozdrav svim tvojim gledateljima i tim mojima iz Svetog domu.
A sve na vama.
Cijelo čušpe.
Kako si to mislio za početak od prošlog tvojeg ostovanja?
Se dogodilo svašta ili ništa.
Odnosno, ta je ništa neočekivano.
Da.
Ali, eto, jedna od možda novina je da si ponovo malo aktualizirao svoj kanal Apokalipso.
Šta jesi?
Pa jesi.
Pa dobro, da, moguće da u zadnjih par tjedana je to bilo malo aktivnosti, bilo je malo simpatično, neke teme su bile zgodne, zapravo ih možemo i tu proći.
Evo ih priča me na teista.
Apsolutno, da.
Igor da jesam priča me na teista.
Mislim, danas sam nešto ovoga, znaš, nisam uopće...
Nisam budio sam ga danas.
Ne, ja sam radio vani, znaš.
I vjetar mi stalno puše, kad izađem i onda sam rekao idem leći.
I onda si me nazvoda.
Ja sam izgledao dva sata i da ćemo u šest, ne znam i tako.
Jer trebali smo u prvom mjesecu, ali onda je tehnika na mariklama, sjećate se.
Da, to mi je poznato.
Ja sam ti rekao da se meni kvari tehnika.
Evo, sad smo bili u liftutu i treperi svjetlo.
Neki elektricitet, nešto ne štima.
Ali pozitivna vibra.
Ali čudna krvna grupa.
Da, malo se aktualizirao pa si malo više live-ove na FaceTim, stavljao negativno cromira, ona nekakva.
Da, je vidio.
Savjest, kako bi nazvoj.
Da, nešto od ovoga.
Prema sebi savjest.
Jer ja ne radim taj YouTube, nije mi to niti zabavno više, ni ništa.
Nego imam osjećaj, dobro ono što sam pričao za vrijeme korone da sam počeo, ali poslije toga jednostavno imam osjećaj da moram tu bit da to nešto znači, a i po potrebi znaš ako će trebat nešto opet urgirati da je već to spremno, da ne moram ispočetka.
A i druga stvar ljudi koji to prate, sad ih nije jako puno, nisu to više tisuće i tisuće u igri, desetci tisuća ko prije, ali imate određeni broj ljudi koji mi sugeriraju i vidim po komentarima u liveu, a i privatno kad mi napišu poruke da im to puno znači.
Vidio sam i po prošlom našem videu, da.
Jer ima ljudi puno koji su sami, pogotovo i što rade vani, ljudi su sami, mi se poznamo, to je zanimljivo na Apokalipto YouTube kanalu što se mi zapravo svi znamo.
Ti ka više na komentare što idu, ja te ljude znam osobno, skoro sve, ne znam ove što gledaju kasnije, ali većinu ovih što pišu znam tako da se mi i poznamo i ljudima je onda to nekako na večer, znaš, poslije posla koji rade tako po Njemačkoj i na drugim mjestima, onda je to njima nekako kao druženje, znači to upali i tako.
To je dobra strana društvenih mreža.
Pa je, je, definitivno je dobra strana i društvene mreže imaju dobre strane, bez obzira na porijeklo tehnologije i društvenih mreža kako ja vjerujem da jeste.
Mislim, ne smatram da su to ljudi izmislili tako, ali nema veze.
Uglavnom ljudima je to dragogo koliko sam čuo i zbog toga si daš malo truda.
Evo koji sad sam došao, znači ja sam sad došao, ja spavam na pola.
Ali onda kad neka tema krene, imaš osjećaj da trebaš nešto reći, da će to možda nekome dobro doći i onda se lagano pred kraj počne već i galamit, sjećate se?
Zadnji put.
Radnu temperaturu diže.
Radna temperatura se diže, da.
Ovo misliš za ove društvene mreže da su vanzemaljci.
I on maski ti, ono, onako.
Pa vidi, vanzemaljci, možemo reći, vanzemaljci.
Ja sam te provokirao, tebi to je bilo jako teško.
Tako i treba, tako i treba.
Sad se već znamo mogu provokirati.
Vanzemaljci, možemo reći, vanzemaljci u svakom slučaju smatram da su neke nezemaljske.
vrste, ajvo reći entiteti, da su pokrenuli stvaranje tehnologije.
Jer mislim, čovjek to ne može ništa izmisliti, mobitel, čovjek ne može izmisliti ili ovaj tu, kako su ovaj mikrofončić.
Bluetooth itd.
Znači, to po meni nije moguće.
Izmisliti bilo koga da tog genijalca staviš sad negdje u šumu i daš mu deset godina da nešto napravi, on neće znati odkud bi krenuo.
Dobro, kao išlo je korak po korak, teško da bi nešto napravio.
Neće znati, mislim, ne zna si namazati paštetu na kruhu, onda završi se zamrljati, da će on napraviti da ide slika preko kontinenata itd.
Tako da mi vjerujem da su u igri nekakve druge sile.
Sile, da li su pozitivne, negativne, ne znam.
Ako gledamo biblijski, prije potopa je bila neka tehnologija.
Znači da se kaže recimo za svinju da je nečista životinja.
E sad mi ona mislim zato što se valja u blatu.
Nije zbog toga, nego nečista jer je možda genetski mijenjana, slična je čovjeku po strukturi organa.
I u tom smislu je ona nečista, sad neko se znači igrao sa tim genetskim stvarima i to je jedan dio samo.
Tu je i tehnologija, ima ona Henokova knjiga koja nije u kanonu u Bibliji gdje se govori konkretno imena tih palih anđela koji su davali ljudima određeno tehnologiju, kovanje oružja, znači oružje isto nisu ljudi izmislili sami po sebi koji su davali ženama određene one antimon kako se već zovu da se farbaju oči što je danas najnormalnije svi su našminkani i tako i nama je to sada čak i lijepo ali izvor toga baš nije lijep i onda ne znam učili su ih smrskavanju embrija u maternici to se priča u Henoku, u toj knjizi Henokovoj tako da i onda je bio potop.
E sad zašto je bio potop, ja vjerujem u to osjećam da je to i malo naš kako je bilo ono kao alegorijski zvuči., ali zapravo vjerujem da je tako po ovome što sad vidimo.
Dakle, ako su se neke vrste stvarale genetskom modifikacijom i biljke i životinje i ljudi odnosno miješanje palih tih anđela sa ženama, to je moralo nestati.
Navodno postoji još nekakva ne znam civilizacija Atlantida šta veća, nebitno je zato što ne možemo biti sigurni u ništa, koja je također uništena.
A sad smo mi opet u nekakvom vremenu kad imamo evo taj Blue Tooth, Wi-Fi, genetsku manipulaciju, evo što je bilo za vrijeme ove pandemije itede to je igranje sa tim nekakvim položivim stvarima u ljude što su uštrcavane i možemo isto tako očekivati da će i ova civilizacija uskoro završiti, da li će to biti i da li je ono bio potop na taj način ili je bilo drugačije, ali da će se paradigma promijeniti, jednostavno se mora promijeniti.
Ja da imam nekakvu, da sam s nekim odmakom kao nekakav vladar nekog bića, ja bi to resetirao.
Ja bi to, ova tema što smo pričali o Teskobi, što je jako bitno u ovom smislu, ja bi to resetirao i mislim da će se to resetirati, sad da li će doći do promjene paradigme ili do nekakvog opet uništenja, ali zanimljivo je da mi i dalje postojimo nakon, evo takvih kataklizmi što znači da će i nakon ove može bitne kataklizme opet netko ostati.
I sad meni je to recimo jedna misao koja me preokupira i zato imam taj YouTube kanal i održavam to nešto gdje mogu pričati o ovakve stvari, da će i sad vjerojatno neki ljudi ostati u toj promjeni koja će doći, koja može biti kataklizmička ili ne znam kakva druga, da ne budem sad nekakav prorok koji plaši.
I ne bi bilo loše, evo po toj biblijskoj priči, istini, kako god tko hoće, onoj, da budemo oni koji izgrađuju nešto unutar čega će preživjeti.
To je ta korablja, taj brod na poplavi.
Sad to možda nije tako, ali u svakom slučaju treba nešto izgrađivati.
Ja vjerujem da je to najviše karakter i nekakav duhovni status.
I naravno onda u strateškom smislu ono što sam ja pokušao pokrenuti, zapravo ja jesam tu u toj divlini, znači imati nekakvo mjesto van grada i učavati određene vještine kako bi mogao proći kroz te turbulencije.
Tako sam ja zapravo, vidio sam da sam počeo pričati, evo to je nevjerojatno.
Ja sam s tobom se slažem.
Ne, ja sam s tobom daš ti pročitate.
I onda ne znam stajati.
Slažem se s tobom.
Rekao si kod izgrađivanja karaktera i I osobnosti, to ja ću ponavljati, mi obični ljudi.
Ja mislim da ovi bogati će raditi u Arku sebi.
Jer, da, mislim, realno.
Ali teško da će im uspjeti u ovom smislu.
Da, pohvalit će želje za beton ili nešto, uvijek tako.
Da, ne, ne.
Pardon, znači, da, grade željeznu arku, to se može odnositi na potencijalno nekakve bunkere ili nešto što bi zaštitilo od razno raznih zračenja, sunca ili šta već može biti, ali to nisu, ako ih ima, vjerujem da imate nekih struktura, političkih, koji su miješani po meni opet sa nekakvim duhovnim strukturama.
I oni se mogu sakriti recimo od nekakvog nuklearnog rata ili šta znam ono što zapravo oni sami proizvedu, ali kad onaj gore odluči zatreti, on će ih naći u svakom čašu.
To se slažem.
Znači bit će strah i trepet i bit će ono kako piše planine padnite na nas i sakrite nas.
Jer spomenuo si, ne bih htio biti netko tko plaši ljude, rekao je strijelac.
Ti ne plašiš ljude, možemo reći da u zadnje vrijeme čitaš i sam, svi europski političari svjetski nas plaše, ja.
Da, da, da.
U ovu situaciju moramo sad, tako ovo, Ukrajina, Rusija, to što ste rekli da se ne radi na miru.
Ne, nema kako.
Ja sad gledam to lajčki, znamo se.
Trump je došao kao cowboy, ovo mi je rekao: čuj, potpiši to, ja će te braniti, pa ga je tamo verbalno i šamarao, ali to se sve više i više zahuhtava rat.
Ne priče toliko o pregovorima koliko priče: moramo se naoružavati, moramo se naoružavati.
Tako da ono, ne plašiš ti ništa ljude, jednostavno.
Da, vidim, ja pokušavam nekakav takav stil imati da zapravo ne plašim, ali on ko ne posluša do kraja može se uplašiti.
I može reći kao joj, bježim znaš.
Ali poslušaš do kraja, ne, baš pričam pozitivno i mislim da smo čak sad u ovim vremenima koja se često čine teška, mi nikad nismo bili u boljim vremenima.
Sad je baš vrijeme kad se puno toga osjeća, neću reći zna jel ne znamo ništa, ali puno toga se osjeća i mi sad možemo stvarno ići u nekakav napredak.
Morate prekinuti.
Bio je gost Mario Joković, tu naš sugrađanin, psiholog Rećko, magistar psihologije, čak se i podcast tako zove i rekao je, nikad kao civilizacija nismo živjeli u više izobilja, tu je u pravu.
I onda je krenula struka, velja, nikad nismo bili u gore mentalnom stanju.
I tu evo, slično što si ti rekao, da stvarno nam je sve na dlanu, no međutim, da, ili do pola čujemo ili do pola koristimo ili ono, Pa možda nam zapravo ne treba to što imamo kao civilizaciju, možda nam zapravo to i ne treba jer pogledajmo sad tu kod tebe kad sam došao, parkirališta obično nema u gradu, znači ovdje ima dosta parkirališta i ja se zbunim, ja počnem ovako s volanom i ne znam gdje bi se stao.
I na kraju se stao negdje, mislim da se stao točno na crtu, uopće nisam stao kako treba, ne znam se nositi s time.
I sad se mi ne znamo nositi sa tim obiljem, ali zapravo nam i ne treba toliko obilje, ali do svakog tog obilja mi moramo doći kroz stres, to je isto malo zamka.
Znači mi imamo s jedne strane to obilje, odnosno ne moraš ići loviti srnu, nego odeš u taj dućani, kupiš neku hranu, upititno je kakva je kvaliteta, nema veze.
Ali ju kupiš, da.
Ali sam se nešto izgubio.
Dobro, u biti nije bitno, svi se mi razumijemo, nego ono što smo o tijeskobi pričali.
Znači da vežemo se na ovog Marija, nikad gore mentalno stanje.
Tako je.
Znači tijeskobe.
Mi u blizini imamo, sad recimo vrka je meni nešto i u tebi, mislim možemo taj čast na neki video kola, nešto, da.
Hrvo pazi, ali ne.
Ja mu je možda bilo bolje dok sam ti morao slati pismo, puno pisma putujem šest godina, znaš.
Sad nam se čini iz ove situacije, ako imaš neku tijeskobu, znaš da ti trebaju ljudi dobri imati društvenu mrežu itede Međutim jedno prati drugo da mi nemamo te društvene mreže odnosno da nam nije taj nekakav duh i zapravo možda izvor te tehnologije taj koji je, ne bi nam to niti trebalo.
Znači ne bi bilo te nekakve depresije i anksioznosti i svega što danas ima u izobilju.
To je na neki način trka štakora stalno.
Znaš, pa ovaj se uzdaka.
Ja imam iskustvo sad, imam i od prije znaš, ja imam i sad i čak mi je drago, znaš, čak mi je drago da imam nekakve iskustva sa tom tjeskobom, anksioznostju itede Bogu hvala nije to bilo da me slomi, ali bili su nekakvi trenuci tako da mogu razumjeti kada netko o tome priča.
I ono što smo pričali kako puno ljudi mi znamo koji su u tjeskobi, a ovako kad vidiš nekog čovjeka misliš da nije, jer zapravo ljudi to kompenziraju sa time da se, da uđu u kafić, ne više u kafiću je puno ljudi i ono glasno pričaju, a iza toga se baš krije ti eskoba.
I to uopće nije problem doći do toga, zapravo je, ali ako razmišljamo na nekakav taj način duhovni, ajmo reći i biblijski po meni, može se doći do izvora ti eskobe, a to je besmisao.
Znači, ti nemaš smisla u životu nikakvoga.
Ja ne znam, koga god da sad pitaš da ga zaustaviš, čak one koji se stvarno smiju, koji su veseli i da iz njega iskopaš koji je razlog toga da je on uhićen.
To može biti to recimo idemo na pizzu, če vape, idemo u kino, znači nekakav plan u budućnosti, da li je to budućnost za sat vremena ili za godinu dana, ali sve se zapravo bazira na budućnosti i kako dođe taj trenutak ti ga ne možeš konzumirati, istinski ga ne možeš konzumirati i onda već si na korak do tije skobe, međutim opet sam sebe lažeš i ono ko u pustinji Fatam Organa znaš, zamišljaš neki drugi cilj, ideš prema tome, ne znam završit će fakultet, bit će liječnica, ide ući, ući, ući.
I sada, znači da su tu neka teška pitanja da netko postavi toj osobii i šta onda i šta zatim, znaš, znaš recimo kako je ono, ja ne znam je li to vic ili šta, ali meni je to simpatično jako, ako onaj Indijanac sjedi negdje iznad onog kaubojskog grada na Brdašcu i tu slava ono, tako ma trave, ne miri iz usta i sad dođe nekakav gospodin, neki kao, mislim kao Bjelac, Bjelac dođe i kaže pa šta radiš, pa on ništa, pa više ne siđeš u grad, pa šta, pa odidi da malo vidiš, ne upoznaš ljude dobro i onda, pa ćeš negdje se zaposliti, radit, ne, zašto, šta, pa ćeš nešto uštediti, naučiti, pa ćeš šta, pa možeš ti nešto organizirati i šta, pa će ljudi za tebe raditi, ti nećeš moratiati ništa raditi u životu.
A onda njega pogleda i kaže, a šta sad radim?
Ne radim ništa.
I onda tako kad ideš sa tim planovima u budućnost, a mi koji nemamo velike planove, kad imaš neke manje planove, ajde, sad ću neki film dobar pogledati itd.
aj mi reci, jel ti se sjećaš, išao si u kino kao mali, brusli normalno, jel da?
Naravno, koji svi.
I šta onda, kakav ti je onaj osjećaj kad se upale svjetla u kinu?
Jadan, najjadniji, znači ti si u zmajvom gnijezdu, znaš, gledaš ono akcija neka, ovo, ono tuf, tuf, tuf, završi film, upale se svjetla.
To je stvarnost.
Da, vidiš one kocice po podu, sve prljavije nego što je bilo u mraku, izađeš van na neki stražnji izlaz, na neku prljavu uličicu i onda si ti malo igraš da si ti brusli, a zapravo si prazan.
I tako nam je sve što zapravo konzumiramo, mi ne konzumiramo ništa kvalitetno nego te nekakve prevare.
E sad opet ako idemo na ono s čime ja davim da šta je.
Da, da, da, da.
Ovo nam znači ne treba, to je samo šmink.
Znači ono istinski što nas može zainteresirati, mi se time ne bavimo, mi se bavimo sa materijalnim stvarima, a sve što evo kad pogledam ovaj mobitel, znači dobri ga čuda ima već dugo, ali generalno on će i bilo koji mobitel on će kroz dva tri godine bit zabaciti, ti ćeš istrunuti, sve zapravo što vidiš oko sebe će istrunuti, što znači da se mi radujemo i koketiramo u životu tražeći smisao sa određenim stvarima koje su smrtne i trunu.
I zbog toga mi znamo da je naša radost tu koju osjećamo, ako analiziramo privremena i znamo ili duboko u sebi smo svjesni toga da koketiramo i da se radujemo svemu što će proći ili što će istrunuti i proći.
I tu ne možemo biti zadovoljni nikako.
E, a u ovom svijetu obilje nije problem u obilju nego u tom nekakvom duhovnom statusu u kojem jesmo kroz obilje odnosno kroz pripremu da se utrkujemo da imamo to obiljeilje koje nam ne treba, mi smo izgubili cilj.
Mi nemamo nikakav cilj koji je vječan, koji je nekakva preobrazba duhovno, nekakvo ispunjenje punina koju mi ne možemo shvatiti.
Mi trčimo samo za ništa možemo shvatiti, ali ne želimo shvatiti da je istina da je to sve smrtno za čime mi trolimo i mi trčimo za smrću cijelu našu nastavu na to.
Znaš koje pitanje meni postavljaju nakon tri mjeseca podcasta, kako sam recimo počeo snimati?
Koje?
Jel zarađuješ?
Aha.
Da, konotacije.
Nisam se pitao jesi li upoznao dobre ljude koji su ti uljepšali život.
Nešto malo sam počeo zarađivati, malo.
Ali, pazi, a gledao sam se kao čovjek, stao sam pred kameru, pričam s onim s kim želim, s kim hoću, poznat sam tebe, poznat sam dosta poznatih ljudi.
Meni je to naplata, upravo.
Ali ne bilo.
I onda kažem, nagl, nisam BBC, ali na pola sam.
Mislim, ne mogu tuđe mišljenje kući, ali.
Recimo, meni je ovo, gledaj, ja sam sad gledao nakon ovog razgovora, znam da sam na pravom putu.
Da, da.
Malo sam se iskoristio, neću ti to platiti, pa ti si bio spreman na to.
Ja sam volonter, da, u redu.
Ali recimo, to smo mogli vidjeti sad HZrvoje, nedugo je bio ovaj bojkot i ti si bio čak možemo reći malo i aktivniji i komunicirali smo ono i ti oko toga, ja sam ono šutio, znao sam otprilike kako će Hrvoje proći i kako će bojkot ali i tu se je vidlo.
Krenulo je dobro i poruka je po meni bila ok, bili su i tu neki gosti kasnije koji su krenuli onako stručnije pričati kriva je Vlada i sve, nisam htio u to ulaziti, meni je poruka bila ok.
Je li to poruka bojkota?
Tako je.
Da, bilo je, bilo je, bilo je, da, da.
es tim da ne prestat kupovati nego ono što si ti rekao i neki još naši gosti.
okrenuli su se oko sebe da li mi stvarno to trebamo.
Međutim, ja im moguće da je sad ovo kad su proglasili kao službeno krajboj korta da je to ono raja odahnulo sad kao mi pa nitko vam nije branio ni prije niti će vam braniti prije.
Ali opet ono, ljudi nemojte si povući, mene je najviše strah toga.
Nije mene strah ni Rus, ni Ukrajinaca, ni Amerikanaca, strah me je nas samih.
Prvo samog sebe pa dalje.
Da, kurš, tako da.
Znači ako se kaže u narodu svako zlo za neko dobro, to ne treba tumačiti u smislu.
Mali dio ljudi te je shvatio u oni, pardon prekinuti.
Da, mali dio, ja sam čitao komentare, mali dio, odmah su krenuli elementi dizanja revolucije ili da si ubačen i tako, međutim ne, Hrvo je nije ubačen, Hrvo je odlučio sam živit kako živi, ali nažalost, to je opet na tragu toga šta će nama novinarka kad se sami guramo u more, malo sam sad možda i sarkastičan ili ne znam, ali.
Pa ne, sve ide od ljudi, znači, ja ću iskomentirati to i to što ćeš Trump pitati neke Ukrajine u tom nekakvom smislu.
Nažalost, ispada da je ipak na sve vezano.
Pa sve je vezano.
Znaš da je šuma ima cijeli network ispod, ne?
Sve je povezano.
Znaš, dobro vidiš bi znao čula svaka čast.
Da, koliko su ti slova?
Znaš, tako da je u svijetu zapravo sve network.
Svaki događaj, ne znam, tisuću km od nas vjerojatno utječe na nas, čak i ni mali događaj.
Znaš, tamo neka možda žena i neka muž se svađaju pred djecom, neka loša energija, to isto utječe, ja mislim na nas.
Znaš, to sve skupa utječe na nas, tako i ovi događaji su svi povezani.
Jedno s drugim je sto posto povezano ono što sam rekao svako zlo za neko dobro ne u smislu da može činiti zlo pa će iz toga nešto ispasti dobro nego naprimjer te stvari sa visokim cijenama, to što je ljude diglo na taj nekakav revolt, ne bih ja krivio političare zašto, da oni jesu, vidiš po facama tko su ti ljudi, to nisu dobri ljudi, pitanje je da li su ljudi, znači opet se ja malo u ekstremu idem, ali pitanje je da li su ljudi, znači kad je toliki manjak empatije u očima i svega pitanje da li je to čovjek ili je možda zaposjednuta duša ili nekakva demonska struktura, može biti svašta, ne.
Ali ne bih ja njih krivio jer mi ako smo, da smo mi pravi kao ekipa, kao narod, mogao bih omaknuti da je u vašim rukama kad se zapalimo onda da ne udaremoemo u to.
Da smo mi u redu kao naraštaj, kao narod ili kao čovječanstvo, kao prvo ne bi došlo do pojave njih, oni bi bili ugašeni, ali dobro, da zaboravimo to, nego mi bi to riješili, to bi se odradilo, to bi se riješilo na jedan drugi način.
Tako da te neke skupoće, te cijene itede možemo gledati da zlo koje rade te strukture, jako rade stvarno sa namjerom da napakoste, ali ima neko tko kontrolira povijest, to je onaj koji će naći ove u bunkerima kad se sakriju pred kataklizmom koju možda sami proizvedu.
on to sve dopušta i iz svega se može izvući dobro.
Kao recimo jedna pišljiva utakmica nogometna.
Tu je tako dobra energija, ljudi su tako u zajedništvu, nije to nekakav motiv, pravi.
Ali meni tu bi bio užitak gledati to nekakvo zajedništvo ljudi kad je tako nekakva utakmica.
Tako i sad u tom bojkotu se vidjelo da je jedanput ljudi, grupa raste, grupa raste.
I mi smo iz toga mogli nešto napraviti.
Znači ja sam se našao kao admin te ogromne grupe, stvarno nisam, ja to nisam organizirao.
Skužio sam se, tebi su doslovno ubacili ono.
Znači neki čovjek, ja nemam pojma, ali on je organizirao, netko drugi, nemam pojma.
Uglavnom čovjek koji je pisao da je admin te grupe da je to organizirao, grupa raste, raste, raste i ja sam njega kontaktirao na Facebooku zahtjev za prijateljstvo i kad bi prihvatio poslao mu poruku u Messenger.
Da on je rekao mogu li možda ja nešto predložiti ono što ja smatram da trebam predložiti.
I onda je sa mnom iskomunicirao nešto kratko, ha, oka aj budi moderator i na kraju mi šalje poruku da on ne može to više kontrolirati, da je to prevelika grupa posla, očito da ti budeš administrator.
I onda mene stavi da budem administrator, ja sam to prihvatio.
Znači u jednom momentu sam imao devedeset koliko tisuća ljudi i grupa je ovisila o meni.
Znači ja nisam mogao izaći jer bi grupa se onda ugasila, a nisam čak niti baš htio ostati jer čak sam osjećao da možda riskiram nešto, jer nisam znao je li to pozitivno ili negativno i šta je tu da ne bi imao nekakve kontakte na bilo koji način, pa sam čak i osjetio nekakav pritisak da bih htio izaći iz toga.
I mobitel mi se čudno ponašao što nije prvi put, ali taj put nisam imao signala, svjetli, gasi, pali itede nisam mogao komunicirati, slati poruke ništa.
I onda sam ja iz toga htio izaći pa sam pitao te još neke moderatore koje je on postavio, rekao će netko od vas da bude administrator, kad je netko prihvatio ja sam to napravio i zašto sam.
Ali šta sam htio napraviti u toj grupi?
Znači tu imaš devedeset tisuća ljudi, kad imaš devedeset tisuća ljudi ti moraš znati da je tu jedna žena možda od četrdeset godina koja je pokreko po kraju je muž i dijete od dvadeset godina i svi se slažu, ti to možeš uvijek puta tri, znači to je jako puno ljudi, to nije od devedeset tisuća ljudi to je pola milijuna ljudi pa i više kad mi udaraš po novčaniku i sad normalno da mi bila ideja da komentiramo o čemu se zapravo radi da li je naš problem kao naroda to što su u trgovinama stvari skupe po meni nije je naravno da je kad dođeš daš sto eura i staviš ono što je skuplje u džep prije si nosio teške vrećice naravno da je ali da vidimo šta je uzrok toga ili šta mi možemo dobro iz toga izvući.
Onda sam pričao neke tamo stvari ti su to popratili vjerojatno, stajao sam par objava u video obliku da to trebamo iskoristiti na jedan drugi način da se upitamo tko smo mi, kakvi smo mi zapravo da se takve stvari događaju.
Znači glupo je da ti sad bojkotiraš nekakvu trgovinu, ljuti na premijera, ljuti na svakoga, a ovamo ćeš ne znam nešto odraditi, naplatit ćeš više nego što košta ili ćeš nešto pokvareno prodati ili ćeš biti zavidan.
Znači te neke stvari koje mi radimo u konačnici kreiraju ono što mi vidimo na političkoj i geopolitičkoj sceni.
I tu su ljudi bilo je tu puno naših tih lajkova i tako i meni zahtjeva za prijateljstvo, neke komunikacije se pokrenula, ali bilo je jako puno onih šta ti spominješ, Boga i to što si ti rekao ne znam nešto ubačenje element, u intellektualnu sekta pa je bila ona neka žena znam i ja njega, on je izvarao ljude, apokalipto itede nije bitno što sam rekao nego on je izvarao ljude i tako, krenule su te neke stvari, ali nije bio odaziv dovoljno jak.
Ljudima je samo bilo hoću da mi jeftinije, hoću da mi jeftinije, hoću da mi jeftinije.
Oke, evo sve ti je besplatno, tuf.
I šta sad u životu?
Jel ti i dalje nemaš lijepe snove?
Jel ti i dalje ide muž, žena na živce?
Jel ti i dalje ne znam sve boli?
i nema ti smisao u životu.
Da, i dalje sve ostaje isto, samo što ti možda malo nešto će ti biti jeftinije, povoljnije.
To i htio sam napraviti još.
Više toga kupovati.
Više toga će kupovati.
Obično to znaš, više ljudi krenu ono.
Da, da, liječi se sa šopingom.
I onda sam, forsirio sam to da idemo napraviti jednu nacionalnu introspekciju zašto je to tako sve nekako kako je, da se mi stalno bunimo, a ne znamo se zapravo točno oko čega se bunimo i to nije bilo prihvaćeno.
Jer ono što sam rekao, apokalipto je pokrenut kao ideja da se određena skupina ljudi, jer apokalipto je na manjoj razini od toga kad se narod pobuni zbog cijena, znači da mi stvorimo taj.
taj, kad sam već spomenuo tu riječ network super mi zvuči, evo ti i ja ne znam i nas u Karlovcu da nas je sto koji međusobno surađujemo, da si namještamo posle, evo ti radiš to, a radiš tu itede Pa recimo nešto u tom smislu, da, na kraju krajeva to je i masonerija preuzela iz tih nekakvih zidarskih cehova navodno itede i mafija ne znam funkcionira na tu način pomoć ili ne znam cijeli taj albanski narod barem prije i oni koji opstaju u vijekovima.
Da, tako funkcioniraju da si pomažu, nikog ne isključuješ, ali generalno malo ljudi zanima nešto napraviti, pa se ja mislim i oni koji su zainteresirani da napravimo takav nekakav dio.
A ovo je na nacionalnoj razini, znači puno je više ljudi bilo u igri i mi smo mogli jednostavno ići zajedno u rušenje tih nekakvih trendova.
Na kraju krajeva, koliko te košta ono što kupiš u trgovini?
Košta me puno.
Ajde sad da vadimo proizvod po proizvod iz te košarice.
Treba li ti ovo u život?
Evo bio je kartel.
Zašto bi ostalo?
Pet stvari.
Da.
Ako si kupio pet oslabio bi jedna.
Kužiš, šta bi bio?
To je i kartelo kada bi bilo sto kuća koje su stvari.
Ajde zapitajte se svi da li nam treba tih trideset stvari koje ste rekli.
Možda nam treba deset.
I kako da tebi, ajmo sad pričati o Bogu ili nekoga tko nas hoće izvesti na pravi put.
Kako da ti kaže da izvadi ne znam toliko tih piva, Coca-Cole, fante ovakve čokolade, da izvadi to truješ, stvorio si nešto zdravo, upropasti ćeš si neke organe.
Kako da ti kaže nego da opet pusti ove džavle.
Da malo tiši.
Aha, pardon.
Da ti maknem ovaj mikrofon niže.
Da ti čuješ koliko se to čuje, ako ili?
Ne, ali samo malo tiši.
Možda nisam faka zazna.
Znači onda pusti, znaš, te.
Onda pusti, znaš, da dopuštenje nekim džavlima da instruiraju te neke premijere da budu zli, da nam dignu cijene, svi žive, da bi mi na taj način, kad bi mi bili u tom stilu da smo se išli mijenjati, mi bi lakšim putem došli do rezultata.
Znači, pusti Vladu, pusti tu čane, ajmo mi biti, a naravno, izgubiti sebe.
sebe i sve skupa, to, ajmo mi biti narod koji funkcionira unutar sebe.
Imamo društvene mreže, evo imaš apokalipto, imaš ti neki program, znaš, idemo tu surađivati i onda ćemo doći zajedno do nekakvih rješenja, ima ljudi koji su genijalni, ne znam kao Denis Beroš, ljudi koji se bave s tim prehranama, zdravljem na taj način, znači, sve bi se tu nekako uklopili, mi bi napravili jedan svoj sustav, znaš, unutar ovog sustava, tu bi došli OPG-ovi, znaš, proizvodilo bi se nešto što sam ja htio na apokaliptu, znaš, dvjesto ljudi po imanju ili tristo recimo posvuda po Hrvatskoj pa se proizvodi, ovi kupuju od njih ili na bilo koji način se to organizira i onda nas ne bi nas interesiralo to, ali nitko to neće.
Znači pusti me da gledam, evo sad imam ne znam što sam naletio gospodin Savršen i da pratimo za ona fufija koja će odabrati njega i onaj o gluposti, ono mislim to vrijeđa mozak i zbog toga mora biti kataklizma.
Znači jedna epizoda gospodina Savršenog ili ti ne znam tvoj lice zvuči poznato i svi ti neki šouvi, jedna epizoda zbog toga mora doći do nekakvih tektonskih poremećaja, a kad se to zareda u ovu količinu mora doći do kataklizme.
No dobro, ali Ali ljudi, kažem, vole znaš otići kod kuće, pogledati utakmicu ovo ono i gunđati protiv Vlade, gunđati, gunđati.
A malo tko će se odlučiti znaš da, mislim, hajde odi na selo ili negdje blizu sela.
Promijeni način prehrane znaš, hajde se suzdrži od ovoga, suzdrži se od onoga.
Znači ljudi imaju, recimo ljudi su preteški, u fizičkom smislu su preteški, a hrana je preskupa.
To meni nikako ne ide jedno s drugim.
Nema logike, dobro, netko će reći ljudi su siromašni pa jedu u pekarama, to je točno znaš.
Ali uvijek se može ako daš dovoljno sebi vremena i želiš da imaš nekakvu idealnu težinu, uvijek možeš zdravija, bolja hrana je skupa, ali su to male količine.
Znači, tebi da pojedes ne znam par badema i oraha, to tebe ne košta koliko te košta onaj jeftini smok ili čips, znaš.
On je jeftiniji i kao onaj, gledaj, količina je veća, da, on ne treba ti, znaš, pa pojedi šaku ovoga, discipliniraj se.
Znači, ja prvi nisam discipliniran, znaš, ali zato neću protiv premijera ili nekoga pričat na taj način, znaš.
Makar kažem da ne bi netko rekao, a nije njegov čovjek, ne, to je čovjek bez duše, demonski entitet i možda u njemu i zaposliti.
Pa po meni tu uopće se nisi trebali politički miješati u taj bojkot, to je po meni, jasno to vidio kao ajmo izgraditi sami sebe pomalo, ne?
Pa to ti ja pričam, da.
O tome i pričamo, da, međutim da je barem deset posto uspjelo ljudi znači nakon ovoga ne veze li on uspio ili propao da je barem deset posto ljudi ono kako bi te rekao a stvarno mi ne treba toliko da ne znam nemamo podatke možda je koliko pa možda je ali čisto sumnjam ali recimo šta ti onome isto jel bi rekao paradoks ili šta bi rekao furaju se znaš na zeleno na politiku u prirodu svaki vikend u prirodi koliko je ljudi napravilo ovo što si ti napravio recimo dobro ti si možda otišao u ekstreme u ekstreme aj ti si sam to rekao da ali ima tu puno ljudi koji bi mogli na pola tvoje puta pa mogli bi.
Ali ne, ipak je to samo.
Ne živite, ne živite, recimo pogotovo u mlađoj obitelji, mislim da sam ja već pedeset tri a kužeš vidite teško ti je znaš ja to razumijem stvarno teško ti je otići ne znam iz grada i sad imaš dijete di će ići u školu pa treba laboratorij to pratiti država pratiti ili opet kažem paralelni sustav da nas je puno koji se slažemo oko toga da izgradimo jer moda je veliki problem evo bio nam je gost karlo stačić ima velibitsku pivovaru primit će radnike u polanoći lika je prekasno ne naseljena ali nema da to sam ti sad počeo pričati moda znaš moda Moda je jedna odvratna stvar, moda.
Mi pratimo modu i mi smo time zarobljeni.
I malo ko onda ima hrabrosti da kaže, bit ću drugačiji.
Ali nakon korona je to puno lakše.
Zato mi se to čak i sviđa što se dogodilo, iako su neki tu stradali svojom voljom.
Moda je stravična.
Kad imaš tu neku mlađu djecu sa te djevojčice itd.
Kako će ona živjeti u lici s malom i tatom?
Sad će se na društvenoj mreži sa sačuvati za Facebook i onda će se zabunom tamo se ovca uslikat pa će uvrijeđati curice, kaj ono, ne znam ništa.
Znači mi zle je gepar, znaš?
Da, da, da.
Kao da si u zoološkom vrtu i tako.
Ona hoće da znaš da je u pozadini arena centar ili nekakav, znaš nešto modernije, neki lift, znači da se stvari slikaju u liftovima, znači metalni, aluminijski i tako.
Ili ne znam, slikaju se po nekim lokalima gdje je onako malo kao moderno nešto izgleda, znaš kod nekog doma, a nije.
I ta moda ljude drži tu.
I onda su roditelji koji možda nešto i napravili, oni su taoci svoje djece, znaš.
A djeca su sad u situaciji da mogu i pokrenuti službe ako im malo zavrneš uho i kaže bit će tako i tako, znaš.
I zato, uvijek sam govorio isto i ponavljat ću, tko ne voli slušati, ne mora, da masa ljudi kao taj bojkoć koji je bio, trebali smo ruš rušiti trendove.
Znači neka netko se izdigne, mogu to biti ja, može biti netko drugi, može nas biti nekoliko koji ćemo stalno na nekoj drugoj ili u toj grupi ili na bilo kojoj društvenoj mreži pričati i promovirati kako su nama promovirali modu u kojoj smo mi sada robovi, promovirati nešto novo.
Od sada je moderno biti na selu, imati kuću od petnaest kvadrata, ne znam, stariji auto, dobro, ja vozim novo auto, ali to je sve isto.
Dobro, ok, ali to trebati mislim sad.
Pa treba mi da, ali znači ne, hoću reći da mi ne bi netko od vas kako, znači ne radim sve o čemu pričam.
Pa da se ne bi mislilo da Hrvoje živi kao Robi za ne, on živi na imanju, malo dalje od grada, da je u Maltu, jel Hrvatska legalno radi u međuvremenu.
Pa evo na mom Facebooku vidi se, ja sam to tamo isredio, znaš, to je onako gospodski, to je sve lijepo skupa.
E, ali hoću reći da je više takvih stvari, mi bi kroz neko vrijeme, možda čak brzo, kroz godinu dana, došli bi u poziciju da se na taj medij puno ljudi kače, na tu društvenu mrežu, pa čak i mlađi ljudi i da onda oni vide kao, gleda neko priče, gleda kakva je super, ova obitelj je kupila kuću negdje na brdu, živi, tamo ima par životinja itede onda bi se ta moda ulazila u podsvijest drugačija i tada se ti oslobađaš ropstvo koje jesi.
Mi smo sada u logoru bez žice, da, nema Nemaš izlaza, znaš.
Jednostavno moraš pratiti trendove.
Evo pogledaj recimo kad evo jedna žena koja radi, radi ne znam u Zagrebu, znači ima deset km do posla, mora imati nekakav auto, mora imati nekakav auto koji nije sad neće sad baš sa golfom dvojkom ići tamo naći nešto, znači mora ipak neke kredite će uzeti da uzme nešto što je onako zgodnije, novac.
Ovaj dan sigurno radi posao koji ne voli, sjedi osam sati i tamo bez veze nešto radi.
Ima kolege i kolegice koje možda s nekim dobro, ali većina njih se međusobno ugovara, znaš, kao ono kad kažu o čemu da pričaju prijateljice kad sve dođu na kavu, nije o čemu., jedna mora fali da ju ugovaraju.
Znači nikog ne možeš ugovarati, da i onda nemaš temu i sad dođeš na posao, znači pola ti njih ide na živce, ide ti na živce stranke, zavisi šta radiš, sve ti to skupa ide na živce, e, ali da bi ti bio na tom mjestu na kojem radiš, ti tebi treba ta plaća, pola plaće će ti otići na to da si omogućiš da budeš na tom poslu koji ne voliš, znači za gorivo.
Ako su žene u pitanju, treba.
Šminka, šminka, šminka, pa znači koliko košta dok si nafrčeš?
Nismo došli do gablica, nismo došli do gablica, da.
Koliko košta dok si nafrčeš ovo, znači umačeš pa zafal, znači pa udejem ponovo, frči, frčiči pa na frizuru moraš otići, moraš se obući, onda će ti ona kolegica doći tamo, staviti na stol neku torbicu, ne znam, prepegla karticu, ne znam, platila je petsto šesto eura, jedna tisuća pa bi i ti pao pa ono znači ti si tamo zapravo u nekoj kompeticiji na neugodnom mjestu i koliki dio plaćate odlazi na sve to skupa onda dođemo na gablec, platiš gablec šta si pojeo negdje si otišao nekakav kebab pojesti ili ne znam šta znači zapravo si rob radiš da bi zaradio da bi za ne zadivio nego da bi imao standard koji ti netko ucijepio da ti treba i stil života a onda kad pogledaš tu ženu koja ima super frizuru, sve na novo, nafrkano ovo, ima tu neku torbicu, fini autić, novi, znaš, i gablicu je imala, ima neku plaćicu, ona je kao, a to je ok.
I onda sad pogledaš neku ženu, ne znam koja je s mužem otišla, evo tu negdje na kordun, i onom ima neku koju je naš potkošljom malo izmazana jer radi nešto po vrtu, ovo, ono, ima vremena, tu uvijek gdje želi biti, nema nešto para, nešto su možda kemije, pa imaju nešto za nešto osnovno.
I malo ko iz našega svijeta bi htio biti u ulozi te žene na kordunu, vi možda znaš, onako sad u novije vrijeme to već vučiče, ali svi ipak teže kao onome.
I mi nikako ne možemo reći da je tamo nekakav bolji životni put i da je neko zadovoljstvo, a da tu nije.
Nego nešto postoji što nas je uvjerilo da je bolje biti potpuni rob, koji si s tim robstvom priušćuje da ima određene stvari koje mu je zapovjednik ili gazda logora rekao da mora imati.
To se moglo iskarikirati, možda mi jesmo iskarikirani, samo ne znamo iz ove pozicije.
Znači mi smo to mogli iskarikirati da stvarno stavimo neke ljude u logor i da izmislimo da netko ima ne znam ovakvu dasku i drži ovakvu dasku u ruci i mi samo proglasimo preko nekih logorskih medija da je on najbolji u tom logoru jer on ima specijalnu dasku x dva.
Izmisliš nešto slično nešto Big Brother imao u engleskom.
Pa da, izmisliš glupost, da, samo on drži tu dasku i sad ti i svi ljudi koji su u logore, nemaš čuvare, ne možeš nakon nekog vremena makneš čuvare, možeš nakon nekog vremena maknuti žicu, oni će svi biti fokusirani na to da zadovolje standard da i oni imaju dasku u ruci.
A mi sjedimo sa strane našo staklo, vadimo van, unutra se ne vidi, imamo onaj štucer, poteznu pilu što ja imam i kubik fosni ili daski.
Zapravo više tih modela.
I smijemo se i sad ne znam izrežemo neku dasku, onda upalimo neku na nagradnu igru, tko će dobiti dan, oni bi se polomili.
Jer nemaju uopće uvid u to da su u logoru i oni bi samo bili tu, kad im makne žicu i uopće nemaju pojma da možda pet km dalje je civilizacija ova recimo naša gdje bi bilo sramota da dođeš sa daskom u grad ili u diskoteku ili na svadbu.
Ne znaju šta hoće.
Znaš onu foru kad su se dogovorili u nekoj čekaonici, sjede ne znam dvoje ljudi i dođe neka, oni su glumimo recimo ti ja glumimo i sad dođe neka cura, sjedne ovako pokri nas i neko pusti pip i mi se dignemo.
I ona gleda i ona se isto digne.
I opet pip, mi se dignemo, ona gleda, digne se.
Nakon tri pip, odmah se digne i ona.
I ti odeš, ja ostanem, dođe netko novi.
Vidi nas dvoje, pip, dignemo se.
Na kraju i ja odem, više uopće ne moramo biti tu, mi koji smo zakuhali taj što, nego ljudi jedni i druge uče da se na pip moraju dizati.
Znači ti makneš tu žicu i svi su u logoru i svi će htjeti dasku.
Nekakvoj zdravoj civilizaciji možda bi isto ta das, to što je nama sad smiješno da netko trči za daskom, nekakvim zdravim ljudima ili možda nekima koji nas promatraju, nekim vočersima, izgleda nevjerojatno da je netko, gle, imaću diplomu iz nečega, znaš, ide na fakultet, imao ću diplomu, gleda ne znam novo ovo, znaš, gleda lot, naš, bogatstvo nekome, naš, možda se svi smiju, jer pogotovo ako su to neke strukture koje su duhovno na pravom nivou, onda je njima zaista smiješno da netko želi brod, da netko želi limuzinu ili ovako nešto, što i je i tu ćemo isto proći kroz temu.
I to ti to, e i sada, a to nitko ne može poreć da je tako, nitko ne može poreć da je tako, jer vidi još jedna stvar mi je padla na pamet, ja sam puno osim što sam te knjige pisao, još što sam zapisivao svašta, recimo vidi ovako, evo sad poslušajte ovo, pa po tome možemo dolaziti do toga je li to istina ili nije.
Znači danas je čovjek koji je jako bogat, kojem smo mi svi zavidni i mi bi htjeli isto biti jako bogati, ima recimo kuću ogromna na najboljoj poziciji, evo iznad Zagreba recimo, ima vozni park nevjerojatan, ima na moru neke stvari, ima brod itede sve to skupa, ima sve, tehnologija po kući je genijalna.
I sad kad bi recimo tehnologija se razvijala kako se razvijala u zadnjih dvadeset godina i za nekih trideset godina šta misliš kakva bi bila tehnologija?
I vidi se da ovo, sad uzmeš nekog čovjeka i zalediš ga, zamrzneš njegovo postojanje i držiš ga tako trideset godina.
I onda ga probudiš, u podrumu neke kuće koja je u njegovo vrijeme bila kuća bila grejca i ovakvih nekih bolesnika.
I on kad bi izašao iz tog podruma onda bi šta bi on zaključivao?
Gle, ne znam gdje sam bio, probudio sam se, a gdje si se probudio prijatelju?
U nekoj kući, u kakvoj kući?
U savršenoj kući.
Wow, znaš, da.
I pogledao bi kroz prozor, vidio bi tamo vani znaš ne znam, vozni parkovi, ne znam kako se ja ne pratim te aute pa ne znam, vidio bi znaš bogatstvo, televizor i ogromno sve sluge, malte itede I onda dođe, sluša, vidi tamo negdje sjedi vlasnik kuće sa ženom i oni se svađaju.
I žena mu govori kao poduzmi nešto, nećućemo valjda mi uvijek biti sirotinja.
E, šta hoću reći?
I on se sada čudi.
I on vidi kalendar, vidi da je ne znam dvije tisuće osamdeset pet godine znači promijenile su se stvari standardi su se promijenili ljudi voze leteće automobile znači imaju kuće koje levitiraju koje se mogu dislocirati znači imaju da se ono ko uz zvezdanim stazama da se prebacuje teleportiraju itede znači on uopće ne zna šta mu treba jel se probudio u to vrijeme i on smatra da je ovo super i da si mu dao to on bi bio sretan dok ne bi vidio okolo šta se događa znači ti nemaš pojma kad si sretan ti si sretan kad ti taj sustav taj matrix kaže zadovoljio si, ima neki oblik, kod onog djece kad se slažu neke stvari, evo tu moraš se uklopiti.
Kad se uklopiš ja sam sretan.
Da, znači materijalna stvar nas ne može zadovoljiti i tu smo pod velikom manipulacijom preko mode i takvih trendova i trčimo cijelo vrijeme za time, a svato vrijeme gubimo zapravo nekakav uvid u smisao postojanja, u nekakvu našu svrhu i u zapravo onu duhovni život koji nam je ono što je najjače što imamo.
Uprotivno smo, neću reći životinje da su životinje genijalne, ali uprotivno smo ovaj lonac.
Isto živimo kao da smo taj lonac, znaš.
I to je meni bio ideja kroz tu grupu bojkoda, da mi razvalimo modu.
Znači ne trebaju nam stvari koje nam je Matrix rekao da nam trebaju, ne treba nam ta daska u logoru, trebaju nam ti ljudi u logoru, prva stvar da onima što proizvode dasku da im bacimo kamen u onu šajbu, kažemo alo daj stajku big daski, nabiti ćemo ti ga u usta.
I onda da se okrenemo i reko gdje smo mi po logoru, zašto, koji je simbol logora, žica, pa vidite žicu, ne vidimo.
Jesmo li oni u logoru?
Nismo, slobodni smo, prijatelji, slobodni smo, idemo tamo negdje, idemo naći neke pozicije koje nam pašu i zadržimo prijateljstvo koje smo stekli u logoru kad smo mislili da smo ugroženi.
I onda tu u nekakvom miru, u nekakvoj modi, odnosno bez mode, priroda je uvijek moderna jednako i društvo je empatija i taj kontakt s ljudima i razmišljanje o dobrim stvarima stvaramo nekakav svijet gdje živimo jer u protivnom ne živimo.
Čovjek koji čeka u redu da bi dobio ovakvu dasku da bude glavni u logoru ne živi, ne može, ne može.
Ne proživljava, vegetira.
Vegetira, da, kako god.
I to ti je to, evo to sam htio kroz tu grupu bojkot da se dogodi, da te teme zažive, oni su uporno htjeli da se smanje cijene, oni su uporno htjeli da im ta daska bude dostupnija.
Nek se oni smanje znaš, ali ali ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, da se stvarno ti ne treba čovjek, ne treba ti neke stvari.
Ne treba.
Izaberite si nešto što volite,iš pa to šta si uštedio, recimo ako sam uštedio na hrani, ja sam si to uložio i kupio si knjigu koju volim čitati.
Ti si kupi, nema pojma, sat, nema pojma.
A, pa dobro, klasična knjiga.
I opet klasična knjiga.
I opet će se ono, ajde.
Ali velim, mi smo tu mogli napraviti veliku duhovnu revoluciju, znaš, kao narod.
Mogli smo napraviti čuda iz tog bojkota i uopće bi zaboravili za bojkot, a ovi bi na kraju trčali s nama s tom daskom, znaš ti koji štampaju daske, rekli bi, ja mi daj, daj mi, šta da mi da radimo s time.
Mi bi onda, pa uzmite tu dasku, znaš, napravili brnavu neku, podmostić, nešto bi napravili, znaš.
Ili bi njih natjerali, ajde, kad su nas manipulirali, sad bi napraviti na mostić preko potoka.
Tako da to je bio taj nekakav moj cilj, nije to uspjelo, maknuo sam se i šta se dogodilo?
Znači taj ispušni ventiel ljudi malo se izgalame i ništa se nije dogodilo.
Ja sam ti jedan tjedan osjetio kad su oni rekli službeno gotovo je, kao da je raja većina oddahnuo.
Mislim da ti nitko branio, niti sad brani da ideš nekako, da kužeš.
Evo, da još kažem jednu, pa ne znam da li imaš neke stvari koje ćeš.
Pa možemo brzo komentirati.
Vidite, što se tiče tog logora i toga da li mi živimo ili ne živimo, znaš koji je ključ?
To sam sad slušao na mobitelu da se podsjetim.
Neki dan ujutro sam se probudio pa mi je palo na pamet..
Sadašnji trenutak.
Vidite, ako nismo u sadašnjem trenutku, tad smo, ali stvarno na neki način mrtvi.
Da.
Jer ti budućnost nikad nećeš dostići, niti ćeš ju osjetiti, niti ćeš ju živjeti, niti ona postati.
Niti se možeš vratiti u prošlost.
Niti se možeš vratiti u prošlost, ali pogotovo budućnost.
Znači budućnost je najveća manipulacija i čak smatram da je to što mi zovemo Matrix.
Nije znam zapravo što znači ta riječ točno, ali recimo da se razumijemo kad kažemo Matrix.
Ja Matrix zamišljam od nedavno kao nekakva, nešto u čemu mi živimo što je kao ispunjeno nečim, recimo kao tekućinom.
A smatram da nije to tekućina nego vrijeme.
I vrijeme je ono s čime je ispunjen matrix i kroz vrijeme se s nama manipulirati može najbolje.
U Bibliji piše one pusti mrtve nek pokapaju svoje mrtve, znaš.
Ja sam se uvijek pitao komali rekao zašto, pa zaista mrtvi.
Znači treba se micati od nekakvih stvari koje su loše, odnosno ići za dobrim, ne micati se, nego ići za dobrim, pa ako svatko može slijediti, u ovom slučaju biblijskom to je Isus, svatko može slijediti, a kad gledamo koliko se bavimo s budućnošću, onda možemo slobodno zaključiti da smo mrtvi ako ne živimo u sadašnjosti.
Iako je sadašnji trenutak upitan i ukoliko on traje, ali i budućnost isključiti.
A vidite kako funkcionira sistem.
I to jadni roditelji već počnu s djecom.
Dijete je zdravo kad se rodi, znaš, dijete se bavi, evo njemu daš ovaj upaljač, ako je njemu simpatičan, on će ga dva sata proučavati.
I onda će ga roditelj dobro, dobro, ajde dosta si gledao to, pusti ga, ne gleda tri dana, pa će netko reći da je autističan, znaš, da će neke poremeće izmišljati svašta, pusti ga, ne gleda u taj upaljač dva dana, tri mjesec dana, nek cijelo život gleda u taj upaljač.
I onda kreću roditelji, pa dobro, ajde, sad ćemo tamo malo u park ići, znaš, pa ćemo malo ovo, pa ćemo malo ono, dobro, sad su to tu mobiteli, ne.
Ja pričam iz onog iskustva od prije deset i dvadeset godina, da, našega i klinaca i tako ne.
I onda ti kreće najveća zamka u Matrixu, znači ja to mogu slovo nazvati zločin, jedan od većih zločina u povijesti, a to je obavezno osnovno obrazovanje.
Mislim to će netko reći kao pa da treba, nema šanse da argumentirano pobi ono što tvrdi, nema šanse, ne može, osim ako ne pričamo na različitim jezicima.
Dakle, obavezno osnovno obrazovanje je najveći zločin u povijesti.
Zašto?
Zato što je to kaznionica, mučionica i logor i to za najnevinije, za najmlađe, koji ostavlja ogromne posljedice u puno toga, a i između ostalog u vidu jedne kanaliziranja određenih mišljenja, problema i na kraju izgradnje karaktera u budućnosti za čitav život kod tih ljudi.
Sada da kažemo zašto je to zločin odnosno to je robstvo.
Znači robstvo nije ukinuto uopće.
Ono što se priča, bili su crnci neki robovi, sada nije ukinuto, neki oblici robsta postoje.
A što je slobodan čovjek?
Slobodan čovjek može biti gdje hoće, kad hoće, pričati šta hoće, raditi šta hoće i tako dok time ne ugrožava nekoga drugoga da mu radi neku neugodnost itede Znači slobodan čovjek, evo sigurno može otići kad god hoće negdje u šumu i biti u šumi koliko hoće i govoriti šta hoće i ne znam, stajati na glavi ako hoće.
To je slobodan čovjek.
Čovjek koji nije slobodan mora biti na određenom mjestu, slijediti određena pravila itede Dakle, dijete, sad je evo ne znam u petom mjesecu petpet djetet u utorak ne može biti gdje hoće, ono mora biti u školi.
Da li ima jutro ili popodne, nebitno, ali on mora određeni broj sati provesti na jednom mjestu, na jednom stolcu, u određenoj klupi i raditi ono što mu drugi govore, da bi išao piškit mora dignuti ruku, pa će dobiti upuštenje ili neće itede Znači djeca su robovi i onda kada ih istreniraš do osam razreda onda više ni bitno da bude, onda će oni sami ići u srednju školu, dobrovoljno u srednju školu i na nekakav fakultetni.
Znači to je robstvo i onda netko kaže da li trebaju nešto naučiti.
Ajde molim te neka netko dođe pa neka kaže šta je danas koristio, koju vještinu od onoga što je naučio u školi, šta je jučer, šta je prošlu godinuinu?
Šta je zadnjih deset godina radio od onoga što je naučio u školi?
Osnovnoj školi, ne govorim o strukovnim školama ili medicinskim itede Znači nije naučio ništa, nije koristio ništa.
Pa će netko reći kao pa da, ali sam pročitao, znao sam zbrojit ne znam pet eura, jedan eura itede super.
Čuo je li doktor je nešto naučio?
Ne, kažem te strukovne stvari, naravno da je stomatolog nešto naučio, ima tu puno grešaka, normalno.
Ali ja najviše volim za primjer dati evo kirurge recimo ili strukovne škole, evo tako nešto.
Ali pričamo o osnovnoj školi, znači u osnovnoj školi si nisi naučio ama baš ništa, okej da bi ti bio kirurg, ti moraš imati nekakvo znanje, nešto tu treba biti naravno, ali ne u ovom obliku.
Da bi naučio čitati i pisati, sada djeca znaju i prije nego idu u školu, ali koliko ti treba za to?
Znaš, hajmo da se napravi škola kao mogućnost, ne kao prisila jer ti ne možeš izbaciti, najbolje bi bilo kad su prijetili izbacit ćemo te iz škole, ne možeš tako da ti kažu izbacit ćemo te iz golo gotovo kao oni komunisti za vrijeme informirao.
I u sve to što je najgore, što onda mi sami roditelji, kaže namjerno mi, da nikoga ne izdvajam, zatrpamo tu dječicu još sa tri, četiri vanškolska aktivnost.
A da, genijalno.
Ono mi pitanje za dijete kaže pa da hoće, ali u principu možda i neće.
Neće, hoćete samo zadovoljiti da.
Mislim, ono, pogledaj oko sebe, ti dečki će više nogomet ne igrati na dva mala, pa više mu, meni je više leko taj nogomet na dva mala, kako se kaže, gola, sa kipom, nego što sam išao tonirati nešto profesionalno, kako je, mislim ono.
Da, jer opet ti dođe do prisile, znaš ti kad ti roditelji upišu nekakav tenis ili ne znam nogomet, svi nogometaši, opet je to obaveza, znači djeci neće razočarati roditelje, onda su tu neka potkupljivanja, dobit ćeš novi mobitel ako ovo, ako ono.
I znači, hoću reći, ti u školi zapravo ne naučiš, ili da kažem drugačije, to što ti naučiš u školi, što ti stvarno može trebati u životu je toliko mali dio tog programa da ne možemo to opravdati sa osam godina ropstva.
Onda šta rade ako je netko učitelj ovdje ili ako sluša itede Znači ne smijete davati djeci domaću zadaću.
Osam sati ti je na golom otoku, tu ga imaš zarobljenog na onoj stolici, kida si kišnu itede i još mu daš za doma da piše nešto.
A šta, kako to doma izgleda?
Svađa se s mamom jer mu se ne da, tata, mama nešto s njim se bore itede I ti si tu već ušao u matrix odnosno u budućnost.
Sjediš u školi i jedva čekaš da završi.
Što znači jedva čekam da završi?
Da čekam da se pet sati približi svojoj fizičkoj smrti.
Čekam da vrijeme prođe.
Onda imaš već tu napetost jer sutra je škola, sutra će biti neki ispit, trebam pripremiti zadaću, trebam pročitati lektiru.
Znači sve u budućnost, a onda ti roditelji kažu pa dobro potrudi se jer kad završiš školu onda ćeš ti jednog dana, pa mama kad ću živjeti, nemoj mi pričati o jednom danu.
I koliko djece recimo i poginulo, mislim što je uvijek teško za čut, znači nekoga su tirali u školu, a taj nije niti doživio vrijeme rada, zaposlenjaika.
Tko ti garantira koliko ćeš živjeti?
Nek djete živi sad, pusti ga na miru.
Znači opet je budućnost unutar Matrixa, mi se topimo, gušimo se u Matrixu koji je vrijeme i kroz koji se s nama manipulira.
I to rade opet bez žice, bez čuvara, to rade naši roditelji, prijatelji, ne.
Ne smiješ ići piškit kad si u školi itede Znači totalne gluposti da neko ne bi si kao trebao biti glup.
Ne, mogu se organizirati u nekakvom normalnom sustavu nekakve radionice gdje bi djeca dolazila i učila od ljudi koji su stručnjaci za nešto.
Znači naučiš svašta od ovoga pisanje, čitanje je to, ok, pa ćemo učiti neke stvari od stručnjaka, pogotovo ove koji su praktične biljke i tako neke praktične stvari.
Ovaj sistem je zaglupljivanje, tu djeca mrze učiti, nemaju kasnije niti volje i sve podsjeća na školu itede Da ne bih sad pričao samo o školi, to je jedna tema o kojoj možete pričati danima.
To je nekakav, da, to je nekakav početak života u Matrixu gdje ti više nisi čovjek, kako si stvoren, te bi se tu vjerojatno i genetski kod poremetio i sve, strah se uvuče, kortizol ti je najbolji prijatelj, stalno si u strahu, kojima zavisi kakvi još roditelji imaš koji su bijesni, ne daju ti ovo, ne daju ti ono jer nisi dobio pet ili si dobio jedan itede i dijete je sirote u stresu i onda se čude kad dijete ima ne znam nekakav šećer ili nešto, pa normalno pa ti si mu ga dao, dao mu je taj sustav.
Ali ono što je još jedna stvar, to je početak, ali u nastavku života mi smo i dalje u vremenskom matrixu.
Dakle, nemaš nikad sadašnji trenutak u kojem živiš.
Nemaš, sveti je za, kao super, pogledajmo film i onda čekaš kraj filma da vidiš tko je ubica i opet ideš za budućnost znaš, i onda si malo razočaran, završio je film, dobro idem spavati pa ću sutra nešto, znaš i tako.
U tom smislu ne funkcioniramo, a kada bismo stali, uspio sam u zadnje vrijeme doživit, pa to kad sam snimio, neke ne bilo ujutro.
Jednostavno sam uspio probuditi se, otvorim oči i ovako ležim i ne dozvolim da počnem razmišljati o nečem, samo sam razmišljao kako je lijepo, točno ti znaš lice, tu legnem u dlan i rekao baš mi je to lijepo i baš mi je ugodno da se smjestim, baš dobro.
I sad sam tu, gdje ću biti za pet minuta, ne znam, onda mi krene misao, znaš, trebao bi nazvati ovoga frenda, hoćemo sutra ići na raditi to na baošt ili nešto, rekao čekaj, čekaj, čekaj, ne možeš ga sad, ne, ništa.
I nisam, samo režem misli, samo režem, režem, režem.
I to je takav, ali ne, savršeno osjećaj.
Ti si sada dao rješenje za izlazak iz Matrixa.
Definitivno.
Odnosno predložio.
Da, a što Od sadašnjeg trenutka čak i knjiga postoji.
Da, eha, tole je.
Da, pa da.
Znam ja ti tamo nešto.
Znači, sad smo pred krajem.
Rješenje si dao za izlazak iz Matrixa.
Ja izovem trka Štakora.
Mislimo na istu stvar.
Da li.
Da li će ipak biti potreban reset da bi se izašli iz Matrixa?
Apoložno je.
Da, da, da.
Moguće.
Znaš, da, da.
Bubni je i rata svojači, izgleda, da, da.
Ne znam, ne znam da li će biti rat.
Jer na jednoj razini, drugoj se...
radi jer ako gledamo, ako vjerujemo, a po nekim stvarima vjerujemo da li je to za naše dobro ili ne, nemam pojma da postoje određene sile ne ljudske koji te hoće držati u tom stanju, da si mrtav, da si u strahu, malo te je kao da se hrane sa time što ti ispuštaš prilikom straha, ako neki onaj, da ne kažem na ime onog, Adreno i to, kao da uživaju u tome.
Njima čak više znači ovaj besmisleni duhovni rat odnosno rat besmislom, tjeskobom, anksioznost, ispraznošću, više im to znači jer mislim da im tu dajemo najviše hrane kroz besmisao jer je to temeljno nezadovoljstvo, temeljni zapravo strah.
Svi se mi manje bojimo, sada čujemo ne znam, bit će bombardiranje i sad bi se mi tu skupili ono kao što je bilo za vrijeme rata, znaš, negdje se ljudi skupe pa su čak i dobri, pričuju se dobre priče, ljudi si pomažu međusobno.
Čak je Štulić rekao, šta je rekao, Johnny, ljudi vole katastrofe, to izbližuje.
Upravo tako?
Nezavisno vole.
Da, da, nezavisno, da.
Tako da ja mislim da prava ekipa koja je već probala sve i svašta, prava ekipa koja hoće u završnicu ući da se naždire naše energije, da nas iscrpi život iz nas, njima više odgovara rat besmislom i nekakva fabrikacija straha koji je besmislen i nekonkretiziran.
Kad bi nas sada napadli ne znam nekakvi Rusi, mi bi znali mi se bojimo Rusa i mi bi se zbližavali i bojali bi se nekakvih Rusa i prestalo bi taj šoping i ta moda bi bila nebitna, mi bi se čak počeli o nekim dobrim stvarima baviti.
Ali ako kaže, ako nam daju do znanja bojte se, mi više ne znamo čega se bojimo, mi se bojimo budale koji će ti trupit na semaforu, nisi odmah krenuo, znaš, i psovati majku i osjećati njegovu energiju, ne da ga se bojiš, nego osjećati tu energiju tih psovki, tog bijesa, mi se toga bojimo.
Muškarci koliko god, kad bi ih vidiš u kafiću su glasni, oni se zapravo boje svojih žena, znaš, njihove kritike, njihovo neprestano pričanje da ne valjaš, ne valjaš, ne valjaš i ona se boji isto tako tog nekakvog svog muža, djeca se boje roditelja jedni i drugih, ne bati na ničega, manje su se bojali bati na što pobjegneš, nego tog neke energije da nezadovoljstvo neko znaš.
To je ono naš, dajmo šamani me molim te, stari sami nemaju jezik u juhu države.
Da, da, pa da, tako da nasilje to nije tako strašno kao ove neke stvari.
Tako da zapravo ne smatram da bi s te neke zle pozadine došao konkretan rat, nego priče o ratu, priče o ratu, priče o ovome, paralelno s time ide razvoj tehnologije, ne znam, mode, ovoga, onoga, cijene, znači da, di sam ja u svemu tome, lošiji sam od drugih, besmisao itede znači ono kad gledaš društvo, samo listaju klinci, znači nema sadašnjeg trenutka, vidiš po tome šta djeca rade, kad ovo rade, znači da je sadašnji trenutak pokupan davno, sprovod je završio, ne postoji sadašnji trenutak odnosno ne postoji život jer život je jednom u sadašnjem trenutku, postoji samo smrt, mi smo unutar smrti, mi smo u grobnici kao civilizacija i to bi trebali razbiti, znači mijenjati modu, udruživati se oko takvih priča da počnemo živjeti, da se ne rugamo nekome da ne idemo za nečim što je dio ovoga.
Znači rat u Ukrajini, prijetnje ratom, isti je autor, network je takav, isti je autor kao najnoviji mobitel, kao reklama koja ti uskoči.
Mobil mu dobar dođe da mi plasira te vijesti.
Između ostalog i to.
Znači sve je isti autor, neke vremenske čudne stvari, da li su to tragovi na nebu ili rat ili nešto novo ili Eurovizija, znači sve je napravio isti čovjek.
Nama ništa od toga ne treba.
Nama treba da osjetiš to plinu čovjeka pokraj koga sjediš, da osjetiš da si živ, da si u sadašnjem trenutku, da ne moraš kota i danas ništa raditi i da osjetiš zadovoljstvo jer si zaljubljen u sadašnji trenutak.
Jer ja ću sad završiti, ne da misliš, ja sam to osjetio nekoliko puta i to je tako prekrasno osjećaj.
Uvijek je bilo u prirodi i u krevetu dva puta ujutro.
Znači jednostavno kada osjetiš živ si, osjetiš da postoji netko tko ti je dao život i da on to potpuno kontrolira povijest i da te neće pustiti ako ti sam ne odeš negdje i da će tek otkriti šta sve imaš, koje sve benefite imaš života i postojanja i punine, samo ako se znaš oduprijeti što ti dasci zbog koje živiš u logoru i kad taj osjetiš dio onda se poriktavaš, jednostavno se poriktavaš i dolaziš u nekakav centar, mislim čak fizički, centriraš se, nemaš bolova, nemaš strahova, nemaš ništa, samo živiš i nisi čak ni usamljen.
Meni se to dogodilo u prirodi, u prostranim nekim dijelovima prirode gdje osjetiš društvo čak biljaka.
Znači svako ona travka sveti nešto živo, osjetiš da je tvorac tu, osjetiš tu neku anđeosku prisutnost i ti si u velikom fenomenalnom društvu a sam si.
I onda prođe nešto kao auto, nešto i samo te znaš baci i onda e sutra bi trebao ovo, sutra bi trebao ono itede Znači može se postići sadašnji trenutak i to nam je ključ ne zbog toga neke meditacije ili nečega, zato što je Bog u sadašnjem trenutku, zato što smo mi u sadašnjem trenutku, zato što vrijeme uopće ne postoji.
Iako se bavimo vremenom, mi smo tamo gdje ne postoji, mi smo u iluziji, mi smo u trumanov show, radimo sami od sebe budale uz pomoć kreatora toga, znači moramo jednostavno stati i reći ne interesira me, ne da bi bili ljenčine, nego da bi se resetirali.
I onda kada postignemo taj mir, masovno kada bi ga postigli onda bi mogli lagano na našem kotajnijem dijelu reći, pa ajde ipak idemo od toli do tog mjesta, pa da nešto.
Pa nešto ćemo, vidi recimo umjetnost je odlična stvar, to je rad koji je onda rad duše, stvaranje glazbe pjesama.
Ja sam baš jučer rekao sam da namjeravam napraviti novi YouTube kanal.
Evo to ću i sad najaviti, znači napravio bi novi YouTube kanal koji bi bio komercijalan, znači ne bi više, ja sam onda radio o katastrofi, o ovim stvarima apokalipsi, znači tu nije bilo ni monetiziralo bi ga.
Da, monetiziralo bi ga, možda mi to bude, ne znam, potencijalno čak i neka pomoć u životu i priča bi upravo o ovim stvarima.
Znači šta sve radim da izađem iz Matrixa, čak bi ga i nazvao izlaz iz Matrixa, otprilike tako.
Pa eto super, da, mislim, u svemu ćemo surađivati.
I znači tu bi pokušao proizvesti hranu za sebe, radio bi pokuse na sebi znaš.
Da li mogu recimo trenirati, jedan tamo naš nasredljiv da mi stoje neke te utezi i tako, malo našu treniram, da li mogu trenirati sa određenom vrstom prehrane ili malo manjom prehranom, da li mogu kad bi zaustavio vrijeme znaš malo se podić, spustit razinu kortizola, podić ono raspoloženje da sam bezbrižan, da sam sličan kao mačka znaš, samo živim i promatram.
Da li bi možda to nadomjestilo proteinski unos i takve stvari bi radio znaš.
Pa malo sa životnjima, komunikacija i tako, znači sve ono što je zapravo interesantno u životu, ja bi to pokušao probati u praksi i to bi snimao i to bi bilo na YouTube kanalu.
Gdje će to gledati?
Pa ja se nadam, ja se nadam i nadam se da bi, nekada sam gledao stare ove gostovanja na nekim podcastima za vrijeme korone kad bi bilo ono sto ljudi da pregleda, znate kako su ljudi komentare davali dobro?
To me jučer toliko diglo kad sam vidio koliko je to ljudima značilo neko vrijeme i volio bi opet napraviti nešto u ovom vremenu da opet podižemo to i da stvaram kroz taj kanal neku novu modu da se ljudi kače na to i da onda možda probamo doći do toga da bojkotiramo ne trgovine nego da bojkotiramo život koji je zapravo smrt a mi mislimo da je živo i da počnemo živjeti.
I da počnemo živjeti po tim principima da zaustavimo vrijeme i živimo sada.
E, i pardon, još to, i onda sam išao dolje u donji stan da nešto na klavijaturi snimim jer će mi YouTube uništiti glazbu, znaš, mora biti moja, i onda sam nešto tamo išao snimati pa je stariji došao dolje, bio je prijatelj s nama, pa ja sam to pustio i uvijek kao, ovo je odlično, pa šta je da si ti, da ti radiš u životu neke baštele itede pa treba se baviti tako da.
Ali dobro radi baštelu, imamo iskustva.
Da, tako da slobodno se obraća.
Da, dok još to radim, pa sad sam u Zagrebu, stavljam se na baštele.
Sad ću krenuti sa kompaktom.
To da sam ja dugo bio na bašteli, skužio sam da dobro radiš, tako da.
Aha, nije reklama čista da je reklama nego fakultet.
A sad ću vas tim presreti, ja ću sad otvoriti TOPG da budu-e da budu legalni, da me ne bi opipretili, da bi razradnici neki pa ću sad kozama raditi neki proizvodi itede probat ću od toga inzistirati da mogu biti na terenu pa krenuti malo studirati ovo i tako pokušati na svojem primjeru probiti taj maraton.
Imać mi dan danas dođe komentar na ono, ja sam izabrao na ovaj podcast, mislim da je zabranjen.
I on naš, dobiš obavijest na mailu koliko ljudima znači.
Dakle, mislim da će to biti dobro i ekipa.
Pa to samo zaustavimo vrijeme, mijenjamo.
Mijenjamo, zaustavimo sebe malo.
sebe, sve, da, vrijeme ne postoji, ajmo živjeti sada.
To je to, mijenjat modu i to je to, da cijenimo jedne druge, tko je pod tamtonom i A hroja, idemo, ništa, zahvaljujem.
Zahvaljujem vam se i idemo mi na kavu.
Idemo na kavu.