Zvijet,Zlo_i_naopa,Zdobodan,dobodosli,novi čuškos.
Danas imamo jednu gošku, jednu prekrasnu, elegantnu damu.
Hvala.
Gospuđu Maju Ilčić, vlasnicu...
Marketičke agencije, nešto, nešto.
Vrlo interesantno ima nas zlo i naopako.
Majo, dobro nam došlo i Karlovac.
Dobar dan, hvala na pozivu i bolje vas našla.
Odmah idemo u sridu. Zlo i naopako.
Pa otkut, pa zašto, pa kako, pa ko je kriv.
Da, ovako, ne. To je meni bilo fora.
Ja sam videla ono neku 66699 okrenutu od kakve je moj logo.
I to mi se tako jako zdopalo.
Ja sam, znači, nije da sam osebojna, nego volim nešto upočatilo, nešto da se zapamti.
I kad sam ja registrijala svoj obrat, evo, sad u petu mislu će biti 10 godina.
Došla je gospođa i kaže, nosi ona na mene rješenje i kaže:
"Gospođo, evo, izvolite kao ovo, sve ok, ali zlo i naopako."
Ja rekao, gledajte, gospođo, kad imate zlo od poslovne situacije, dođem ja i okrenem moga naopako i malo vam krenem na bolje.
Znači, ono, marketing, društvene mreže i tako dalje.
I sad ona mene gleda, hmm, sad kad tako malo ste mi objasnili ima smisla,
a vam moram priznati, ja sam stojena nešto obrata potpisala, rješenja potpisala i onda sam vaše zapamtila.
Rekao, to je to, ono, marketing.
Tako da vam ono, ako neko da ime mi to pu, po prvim slovima dijeteta, ne bude ostalo zvučno.
Znači, kad ješ googlat, a svi mi googlamo, sad chat džipitijamo, sve ide...
I dipsikamo po najmovi.
Dipsikamo.
Probala sam ga i odgovorio mi je, rekao sam mu, molim te analiziraju moju web stranicu, mi smo roboti,
i reci mi što trebam promijeniti i što treba napopraviti.
I kažem, momentalno ne mogu se spojiti na internet i ne mogu ti odgovoriti na to, rekao...
Jer bar ima ugo na glas.
Nije pisao.
Pisala sam, sad chat džipitijam razgovaramo o to, malo je cora, malo je dečko, jako smo svi dobri frendovi, super smo.
Eto, tako da vam je u kratku...
Da, biti super, vi recimo i oddižete brendove.
Tako je, otprilike, tako je.
To nije posto razvirao samo za Gen Z, uve i prije Gen Z neko morao početi, da bi Gen Z došao na svoje, se slažite.
Tako je, upravo to. E, a to je odmah poveznica na osobu koja je u principu i dosta kriva, zaslužna za ovo tu di sam sada, kroz plovim te marketinjske vode, vaš gost prije nekoliko emisija Miro Varga.
On je kriv za puno toga. On je, Miro je kriv.
Miro, znam da ćete gledat na silu čemu.
Da, Miro je, ja tog čovjeka obožavam, mi se znamo jako dugo, zajedno smo bili politici, malo smo se politikom bavili.
A ko nije?
Upravo to. I tako je, kad je ta moja politička karijera išla silaznom putanju, onda je, sjeli smo na kavu i bilo je sad, ono, meni daje ideje, prijedloge i sad daje meni knjigu.
Rekao, pročitete knjigu vezano za Google Ad-ove, Google AdWords je tada, pa vidite kako vam to odgovara.
I ja pročitala, vidla to interesantno, upisala njihovu akademiju, PPC akademiju, s tim da, mislim, mene ovo sram priznati, ali moram.
Koliko je meni Miro drag i ja obožavam tog čovjeka. Ja sam upisala akademiju koja nije bila baš najeftinija.
Nisam ula pojma kaj znači PPC. Ja sam je upisala zato što je ta Miro i ovaj, onda sam poslije shvatila da je paper click.
I malo sam tamo nešto naučila, malo sam shvatila, polovila konce. Nije da sam stručnjak i ekspert, ali recimo sebi znam napraviti, složiti kampanju i to i radim između ostavog sebi.
Ako neko treba onda pošaljem ipak nekom pometnijem, a ovo ostalo ipak moja domena, kreativa, produkcija, pisanje, kopi, tako da to radim bez problema.
Recimo kad ste počinjali, jeste mogli predviti da će to biti tako, a u boomu, u principu u boomu.
Šta je u principu krenulo? Znači u tom nekom razdoblju pada zalaska te političke karijere gdje sam bila profesionalac i paralelno sam ja sebi nekad poslučnu dasku pripremala.
Planirala sam malo intenzivno taj Google Ads i to sve, ali se dogodila influencer marketing karijera sa mojom čerkom koja je jako dugo trajala, skoro 7-8 godina, malo više, skoro deseta godina.
I tu je onda bio nekakav boom, jer tu sam prepoznala, dakle, zajedno smo pionirke, ajmo reći, tog influencer marketinga u Hrvatskoj
sa tim klincima koji su bez veze petljali po internetima i po društvenim mrežama i samo su ih ljudi pratili.
Zašto? Niko ne zna. Nisu otkrili toplu vodu, nisu otkrili antibiotik, niti ništa, ali imali su izosjetno veliku bazu ispod sebe i tako i moja čeri.
I onda sam ja, ajmo reći, ona njoj je pomogla, ona je bila maloljetna, pomogla sam da ona ima suradnje stasa da, eto, relativno do 18. godine dok je pod mojom jurisdikcijom normalna izađe.
Sad je ona punoljetna, ona sad ima svoju priču, svoj život, svoju kombinaciju i to je to. I onda taj dio oko influencer marketinga se pretvorio malo u strategije,
pripreme, malo više vođenja društvenih mreža, malo drugih klijenata, bavljenje sa drugim ljudima, nekih drugih projekata i tako.
Tako da evo, sad je došla tih deset godina kako to funkcionira i eto, odlučila sam malo promijeniti smjer i pokrenula sam taj novi projekt.
Zla je naopaka u robote. Da, to sam primijetio kod vas, nismoroboti.com, to je vaš web, ćete pojasniti malo ovo.
Da, evo, ja sam prije deset godina skinula 73 kile, tako što sam napravila bypass želuca, jer sam bila u fazi, mislim to je ono sad tema koju možemo...
To će biti druga tema. E, da, koju možemo razglabati s to glavnih godina. I ovaj...
A mišljam da mi treba.
Ma ne, onak. To je samo malo o majcu promijeniti sebo, okej.
Hodim tregere, po miro. E, po miro hodim tregere. I ovaj, i to moje iskustvo, marketinčko, mi je jako, jako dobro pomoglo kako da ja posložem tu svoju priču, kako da usmjerim, kako da uhvatim publiku ciljenu u kom smjeru,
kako na koji način. I evo, zadovoljna sam. Mislim, krenula sam onako sramežljivo, otprilike imao prije godinu...
Koji svi kao. Da. Prije godinu dana sam nekako sramežljivo, pa sam malo bila stala, pa onda opet krenula, pa opet malo stala.
Jer, ono, uvijek te neko malo sputa i onda malo se počneš prespitat, ono, je li pametno, je li dobro, je li se sramotim, je li ovo, je li ono.
A to obično generacije, da se kaže klasići iz škole, koji meni, ali ja nemam ti.
E, onda sam prerezala, ja sam rekla.
Ako.
Eto. I sad, Dida, mislim, jako sam zadovoljna, moram priznati, ja mogu pokazati ono što ja svojim klijentima uporno govorim, koliko je bitna konzistencija što ljudi to ne svačaju.
Ne svačaju, ali sad mogu im ono doslovno na svom primjeru pokazati šta znači konzistencija na društvenim mrežama, jer ja radim, mislim, svi mi više manje radimo sa klijentima naših godina.
Znači, rijetko kad ko će raditi sa kikićima kojima je prirodno lupat selfie svake tri minute koji su najnormalnije na tipkoj.
Ja, ja se nekad divim kako brzo natipkaju, ja ne znam s čim, s očima valjda pišu ta lupa i ta slova.
Mislim da bolje danas tipka je nego šta pišu.
U, definitivno. I brže i bolje.
I ovaj, tak da ti naši klijentela, naših godina, oni isto koji i ja razmišljaju, njima je neugodno, pa im je malo blesavao, pa im je malo glupo, pa će im se smijati, pa će im se rugati.
I onda ja uopet pokušavam reći, ok, ako će ti se neko rugati i ako će treći da si dosadan, to nije tvoja ciljena skupina i ne treba ti u tvom bazenu, nek te otprati, nek te blokira ili bilo šta.
Ali druga stvar, neće ta osoba svaki tvoj vidjet video i nećeš mu vidjet video, zato što algoritam radi tako da to rasprši, pogotovo sad video.
Nije bitno koliko imaš pratitelja. Nekad je bilo bitno da imaš 500 tisuća milijon pratitelja, sad možeš imati 30 pratitelja, imati milijunske doseđe.
Da, i dobar kontent. Da, upravo. Ono što sam ja naučio, jedino ne možeš predviditi šta će algoritam baciti, šta će postati viralno, da.
Za nešto što možda želiš, potajno, ali se nadaš, ne. Loše prođe, upravo to. Da, i na kraju neću reći glupost, ne, možeš reći da je neki tvoj material gluposti, nešto.
Prođe nešto sasvim deseto. I to je ono, toliko si si dao truda u neki sadržaj, video, radio, super, onda ima tri pregleda.
A onda, ne znam, trepneš i to tiđe na 500 tisuća. To je ta čudna biljka algoritam koji je. I sad si onda postavio pitanje, do nas je? Ni nije do nas.
Znači, nema veze s nama, nego jednostavno tak pao grah. Ja kažem, neću sad biti prosta, kak nas pokaka.
Da.
Jer testirala sam prvobitni video i, znači, kad sam krenula sa robotima, bili su mi svi dostupno identični.
U istom sakovu, ista pozadina, isti kadar, znači sve je bilo, samo je bila druga tema.
Znači, ono, minuta i pol, dva maksimalno video pričam, ovo pričam, ovo pričam, ono, sve više manje je isto bilo.
I jedan video mi ode, ne znam, 20 tisuća pregleda, jedan video mi ode 2000 pregleda, jedan video mi ode 150 tisuća pregleda.
I sad te čekam, mislim, koja je loga, to je jedino da mali kinest sjedi, čeka, aha, Maja je izbacila video, sad ću ja čut, mmm, blesava tema, nećemo njega pustit.
Ovo je interesant, to priča, ajmo ga pustit.
Dakle, nema pravila.
Nema, da to sam.
Nema pravila. I onda kad neko kaže, mi vam znamo napraviti viralni video, ne znaš.
Ne, ne, ne.
Ne znaš, tako da.
Ne bavimo se dugo ovoj, malo sam skužio, ne, ne možeš, to ne možeš podvidjeti.
E, ali ljudi puše.
Jedino što možeš podvidjeti, da će nešto postati viralno.
Da.
Ukoliko dovoljno često...
Upravo, objavljuš, upravo.
A, da, objavljuš, što kad mi kažemo bacio švatno.
Ja isto već mogu procijeniti koji će video tići možda bolje, koji će tići lošije, ali ne možeš apsolutno reći.
Čak ni možda ni vrijeme objavljivanje toliko biti.
Za neke lajove, da, ali ovo, kad objaviš van, objaviš van.
Jer jednostavno neke videe, vidim po lajkoveme komentarima, neke videe koje sam objavila prije mjesec dana dolaze tek do nekih ljudi danas.
Da, da.
Oni komentirali, sigurno neće njih deset, doći baš na moj profil i izgledati sve videe i zaključiti da će komentirati taj, taj.
Nego im je iskočio.
Najbolje je kad meni izbaci moj, nakon tri mjeseca pa se preplašim sam sve.
Baš smo se ne ponašli oko mi malo starije, pričam o tim...
Mladim temama.
Navodno, mladim.
Navodno, da.
Da, klinci baš smo pričali malo u liftu dok smo se vozili, možda su malo ljuti što smo i zauzimamo.
Šutite Instagram i Tik Tokove.
Deca naviknite se, op!
Neće se čuti ovaj sad samo ukras, sad smo mi modernizirani.
Možeš i slobodno da smo on.
Da, možemo, da.
Može.
Sada su šurke idu u Mirovinu.
Tako je.
Da.
To je jednostavno dio svih nas.
Apsolutno.
A posebno nam je to dao ovaj lockdown do znanja.
O, da.
Aj, Miro, sjajni Miro je bilo i rekao je:
Ne, ja sam tu guglao se iz zimske gume, sredit ćemo nešto.
Tako da, isto sam znao ono:
Pa kaj ću?
Evo, ja ću iskonaći 15 godine, pa kaj ti to delo?
Pa rekao: Gle, meni je ta tehnologija dopustila da kažem svoje neko mišljenje.
Apsolutno.
O nečemu.
Ja ju koristim.
Nisam se nikad i ne želim se skrivati za tipkovnice i za fake profila.
Tako je.
Ljudi, svi malavni dostupna, besplatna, izvolite.
Ima jedan primjer, poznata je ova influencera Karlovačuk, objavio svoju zaradu na YouTube.
Svoju?
Zaradu od AdSensea na YouTube.
Aha.
Ja ga pitan tip, bili su vrlo, vrlo ozbiljni novci.
Vrlo ozbiljni.
O, da.
A znamo se, ne, mali smograd, zakaj si to napravila?
Vrlo gledaj, meni je dosta da moja čeri dolazi doma iz škole.
I da mi priče, kako se priče, kako ti si Glezi Lebović, Ljenčina, da dilaš drogu i to.
Sašna?
Je.
Sašna kuhinja.
Da, je.
On je Voruhonski.
Da, on je...
Evo, mi ga i znamo i čak je bio klinac konobario tu dole u kopiču.
Da, da, da.
I ja gledam, kada ti bilo Sala, gledaj, gledaj, bolite to malo, zapečete to.
A čovjek je 9 godina, ipak sam kuhal.
Sjećam se.
I onda još nekog srećem gledaj, a to nisu njegove recepti.
Pa nije poanta.
Ne poanta.
Trebaš ti to nakuhat, trebaš ti kupit to, trebaš ti to pripremit, trebaš ti to izeditirati.
Aj ti malo pa vracal, kreni, radi.
Nije poanta, mislim, nema se više tuha izmisliti.
Jasno.
Ja mislim da možemo, pardon, oba dvoje reći generaciju, samo dajte, dajte, ne možete se bojati.
Ključna, ključna rečenica toga, ajmo, ako nećeš ti, neko drugi će.
To je ono, u mnogometnim reščikom, zauzio sam ti prostor, pokrio sam tvoj prostor.
Upravo to.
Ja to moj ključnom pokušavam objasniti.
Dajte se, opustite, izađite pred tu kameru, ne morate biti Angelina Jolie, Brad Pitt, ali jednostavno ono, krenite.
Čak i najbolje da budeš prirodan.
Tako je.
Evo, vi mene slobodno ispravite, vi ste strušnjak, takav si kakav.
I upravo je TikTok omogućio, donio je to da produkcija ne mora biti savršena, da kamere ne mora biti profesionalne, da tonci ne moraju biti, ne znam, da svjetlo ne mora biti savršeno.
Nego, baš da to bude nekako ono, ajmo reći, laganini, onak spontano više.
Da, i spontanost uvijek prolazi.
Evo moja, kakvog je smislak, ja sebi sastavim filtr, da nisam malo prosjet, da si skinem 20 kg, čemu to?
I onda vas na cesti vide, onda vas gledaju, a koji si ti?
Čemu to? Budete ljudi, ja sam takav, kad legnem imamo podbronjak, ali ja to mislim ono.
Upravo.
Dobro, ja baš ne idem tako.
Pa dobro, vidim.
Ne, ne, ne, ne, ja jednostavno ovako sam puna komentara različitih, tako da mi se još ne da s time boriti.
I ove, nekako onak, navikla sam inoče, te neke…
Žena uvijek mora više drži od sebe nego muškarac.
Treba i muški, ali mišljamo u takvom svijetu tamno.
Treba, ali si neke stvari možemo dopustiti, recimo.
Upravo to, to sam upravo htjela reći.
Mislim, ja mogu sad reći šta ja znam iz doba mog razgoda.
Tam na centru si, tri žene protiv jednog muškog i tak da skratim.
Bilo je to davno, čujte moje dane s vima sad, tih bivšoj ženi tamo.
Ja si možda, kao muški mogu priušti da se napijem i skinem se gol do pasa.
Biću debela pijena svinje.
Ali ako to jedna žena napravi…
Gotov se.
Nećemo sad epitete, prostačke, ali svi znamo, tako da mora žena…
To je to. Točka.
Mislim, ja sam to u jednom videu naglasila, pričat ćemo o toj debljini,
kao vi, pogotovo mladini djevojka, znači moje riječi,
mladini djevojka koje se kile skupljaju tu, tu, tu, gdje ne treba i onda je…
I sad, kako objavim ja i na svim mrežama,
jedna simpatična gospodična mi je komentirala na LinkedIn-u,
kao zašto sad ja stigmatiziram žene, zašto one, zašto, pa i muškarci su ovakvi…
Bila je tema alkohol i kalorije u alkoholu i ona nije vidjela…
Ne gleda sam sa Jegerom.
Ona nije vidjela, ona ne pozna nikoga od njenih prijatelja koji piju Jeger i Pelinkovac,
nego to rade muškarci isključivo na Šanku, umjesto da su sa obitelji
i da žene u Hrvatskoj izgledaju top.
Zna sam ja odgovorila, ne znam, ja nisam imala namjeru biti nikako niti nelagodna, niti neugodna, niti ništa,
nadam se da nije shvatila da sam nešto negativno odgovorila.
Žene ne izgledaju top u Hrvatskoj i žene jesu buk, žena je ženi buk definitivno, a i žene piju puno.
To sam vidjela na komentarima opet na TikToku kako Turke…
Ružno je kad vidite ženu onaj…
To je činjenica.
A opet, u druge strane, znamo u kakoj sredini živimo i da ćemo sve osuđivati.
Znači moraš biti najljepša, najbolja, najpametnija, najkrasnija…
…savršena…
Što isto nije ureka.
Upravo to.
Jer čim, ako imaš kraću kosu, ako imaš čudnije naočala, ako se ne briješ ispod pazduha, ili ne briješ noge, odmah se…
Odmah te…
Forumi, komentari ubijaju te.
To je ta loša.
I to žene.
Pa onda ti meni reci da žena žene nije buk.
Pa razbil…
Mislim, ovo će sad zvučat užasno prepotentno i jako ružno, ali sorry.
Komentar mene, kad mene neko iskomentira…
Mislim, ja se volim osjećati dobro u svoj koži kada se ja uredim, kada imam čistu kosu, kada se našminkam, kada imam uredne nokte, kada imam…
Jednostavno, nemoj me vrijeđat, ponižavat, zato ono, gled nju, kaj meni je baš super, kaj sam ovakva, pa…
Nemoj, evo jednostavno, potrudi se, ja se trudim, ja bi isto mogla biti raskvašena, bila sam by the way.
Al trudim se, ja tri pot jedno vježbam, ja pazim što jedem, trudim se da pazim što jedem, nisam robot i jedem sve.
Pazim što unosim u sebe, ne konzumiram alkohol, cigarete, kavu i ostale stvari koje možda eventualno ime rade problema s kožom.
I to se sad vidi.
Vidi se, da.
I sad nemojte biti java na mene.
Nisam dijeliti komplimenta ako muž gleda pa ono…
Da, hvala.
Da, da, ali evo sad sam da komplement dragi mužu, nemoj sam se.
Ne, evo sam on ljuteo, sve on je, on je meni super.
Da.
Evo, tako da ima tih nekakvih komentara koje mene stavaju u neugodnu poziciju, ja se posramim sebe, zato što sam se otuširala ujutro.
Što dužite do sebe.
Prvo to.
I zašto sam iskuća?
A pazite, do prvije godine dve, ovako da mi da izjasnimo.
Apsolutno sam za ravnopravnost polova.
Zašto?
Između oslovak što sam i samohrani otac, imam čijero 26 godina koju sam odgojio.
Znači nema šanse da, ono…
Ja mislim, sad maja vi mene slobodno ispravite jer kazam probleme.
Tu ravnopravnost se možda shvatio doslovno.
Je li kažem, nemojte cure ići u vojsku, nije to za vas.
Pustite nas da se matimo tamo.
I ovo što smo rekli kod cuge.
Recimo, u moje doba dok smo bili tineđer, ajde, ok imaš curu, da se mi nilaže.
Mi smo svi popili litrovina tam negde, ne, sami, u kmici, ne.
A kad se išlo na večer u subotu u disco, ta ista cura je eventualno dosvotko.
Samom kola.
Danas vi imate, ne znam, ono, društvo, znači jedna je osuđiva, mi je napaljala.
Nije šest, ono, masno, šest, sedam rundi.
Ipak je, meni je osobno ženo ružno vidi da baš ono…
Apsolutno.
Volim popipići se, naravno, i jesam, i budem.
Ali opet, ono, kada ono je za rundavi ko muški, ne priličim, jel da?
Apsolutno.
Mislim da ne.
Hoće biti iznad.
Ali ja ovo govorim iz poštovanja prema ženama, ovo nije kritika.
Je, apsolutno, ja se s vama slažem i ja poštojem i muške, i ženske, i sve, ali ja ću reći za dobrobit njihovo, nemojte doradit.
I onako držite sve četiri.
Upravo.
Ta četiri čoška u kući, kak ste pametne.
Ne, ali upravo to.
Ne treba ti da se ponižavaš na taj način, jer će, tvoja najbolja prijateljica će iskoristiti to protiv tebe danas, sutra.
A mi muški, 37-7 smo gotovi, od nas nema koristi.
Gotovo je, gotovo je.
Popa zovi i mrtvo zvodnika.
Ja znam po sebi.
E, tako da je, mi smo čvrste, iako da se nadovežem na one ravnopravosti, da malo pretjerujemo sa nekim stvarima, i to se meni isto baš ne sviđa, taj Vogue pokreti.
Pa dobro, ne teka, moram da im to vrde mislao.
Ima neko glupo natjecanje, 22 bika od 200 kg šamara i ono jedan dvijesti velika.
A tako je to, meću sad stanemo, evo tonac ja prvo, ja njega ošamarim, pa onda dođe on k sebi, pa on mene, dok neko ne padne.
Nema ima.
To je žena koju će raditi.
Pa čemu to?
Ali pazite, i lepe žene, i čemu to cure?
Mislim da danas svi traže svojih pet minuta pod suncem internetskog neba, kako bi se reklo.
I ono što se može vidjeti i čitati, to smo, da se nadovežemo na onu priču o mrežama i to, i viralnosti, što si više na rubu eksesa, u stvari što si više čak ono, ekses.
To ćeš bolje proći.
Da, da, to ide.
I ono što mene fascinira, ja ne znam šta se dogodilo sa mojim algoritmom konkretno na Instagramu, TikTok mi je relativno okej, ali meni ispadaju osobe koje, a ti vidiš na njima, da imaju problem.
Da.
I meni je okej da te osobe vole plesati, vole skakutati, vole se oblačiti, vole se šminkati, sve to u redu.
Ali, ajde to zadrži u svoja četiri zida.
Nemoj to objaviti na društvenoj mreže.
Otišlo to viralno ili ne otišlo, komentari će bit ružni.
Da.
Ne znam više djelovati na psihičko sanje te osobe.
I sad se ja pitam šta, mislim, kako neko ne pomogne tim ljudima. Znam da je to teško, da je to nemoguće, pogotovo ako si punoljetna osoba.
Da.
Ne možeš, jednostavno ono, ali, ali to je nama, tj. tim komentatorima, tim osobama koji su, ajmo reći, ne ostvareni, koji su totalno ono, ne znam kako da je ono, nemaju nesretni i neostvareni.
Ne ostvareni, upravo to, onda je to njima raj, njihovo, to je kraljevstvo njihovo. Da iza fake profila takvu vatrorigaju, da je to strašno.
I ima tragičnih primjera.
Upravo to.
Jako tragični.
Da.
Evo, tako da, i onda se čudim, i opet, a ima s druge strane i osoba koje su okej u glavi, ono što meni izbacuje oblačenje djevaka koje imaju, koje su izuzetno pretile.
Ne možeš si obući top, krop, top i kratke hlačice.
Nije primjereno.
Zadva ćeš lavinu komentara.
Da li svjesno, da li ne svjesno.
I nije lijepo.
To je ona body positivity priča.
Ne, ja imam pravo to reći.
Ja imam pravo reći koja sam imala 73 kg više, to nije body positivity.
Ja nisam bila body positivity kora, jer ja sam bila u fazi kad ja nisam mogla se popes na treći kat,
to je bilo muka iz soba, nisam mogla zavezati tenisice.
Da.
Body positivity su pore, bore, strije, ožici od različitih situacija, operacija, to je body positivity.
Ono je onakao kakav jes.
Tako je.
A ne pretilost i ne ono 50-100 kg više.
Jer za prvi dio bih rekao, kad vam se šteka, gospođa Maja u zloj naopako, viže vam brent.
Tako je.
Pomaže u svakom slučaju.
A sad idemo onda na drugu temu.
Na zdravstvenu.
Da.
Gospođa Maja je skinula 73 kg.
Jes.
To je bilo prvo kad sam ja google nešto u vama, to odba izleta.
Je li je?
Dobro sam ovdje izbrendirala.
Da.
Ok.
Zadovoljno sam.
Ja sam samo 13 i ja sam stao, to ćemo kasnije.
Ima rješenje.
Prvo, zašto je i uopće, ja mogu u svom primjeru pričati.
Da.
Pod najvećim stresom kad sam bio i razloga svega, nisam pio, ali sam na večer ja užasno.
Znam.
To je onaj sindrom kad radiš, radiš i onda ne stigneš ništa jesti, dođeš doma i obrlatiš priželjev.
Da, masakarno pravići.
Masakarno pravići.
I stvori se ovisnost, to je isto ovisnost.
Jel tako?
Hrana je ovisnost, šećer je povod.
Uz nekakve mentalne, znači neću već probleme, nego ovisnost.
Je, jesu, probleme su.
Ovisnost.
Šta je bilo kod vas?
Sve ti je prioritet osim sam sebe.
Jednostavno sve ćeš odradit, napravit, svima ćeš ugodit, složit, sredit, ali sebe ne gledaš.
Ja sam od uvijek bila punačkija, nikad ja nisam bila mršavica.
Samo što sam u jednom fazi fakat otišla u ekstreme.
Ekstreme da i ja za sebe.
Taj ekstrem je došao od toga, jer sam, ne znam, sto, petdeset, dvijesto, petsto puta probala.
139 je bilo najteže.
Ali ako bi ja svoj cijeli životni ciklus zbrojila, koliko sam ja kila dobila i zgubila, vjerojatno je bilo oko tone.
Znači ono, 10 skinem, 15 dobim. 25 skinem, 35 dobim. I tako se to samo rola, rola, rola.
I onda dođeš u jednu fazu, poslovno, pa ovo, pa ono, pa probaš, pa ne ide, pa se trudiš.
I onda ono, koliko god da se trudiš, ništa ne dešava, postaneš očajan i onda se prepustiš i odustaneš.
I kažeš: "Ma, briga me."
Da.
I ajmo.
To ono, najgore.
Najgore. Znači, uvijek kad sam došla do tog zida, umjesto da sam malo pokucala na zid i rekla, evo sad ću vam imao napraviti mjesta, pa ću proć.
Ne, ja sam okrenula se i otišla u još veći ekstrem.
I sjećam se, to je bilo, znači, recimo, 12-13, listala sam neki častopis i vidla sam neko je napravio tu operaciju.
Ja sam gledala, čitala i onda se jedna rekla: "Ma, mogu ja to sama."
Poklepala. Rekla: "Ja mi sad niš rezala, niš kako operirala."
I nakon toga sam još natukla 30 kila.
I ovaj, i, mislim, moja percepcija mene, baš sam snimula jedan video prije i poslje, moja percepcija mene je bila: "Oke, jesam ja velika."
Na ono, ali ajde nije tako strašno.
Da bi opere da kad si ti na toaletu, pa kad ti: "Oo, ne ide, malo se moraš pomući da odradiš osnovnu higijensku."
I onda se...
Neka, neka slika spontana kad ni ne znaš da te neko slika pa se u principu ono vidiš.
Mene da, ne, nema spontana, ima ih, ali vrlo malo i mene pred foti ću dobiti.
Prije ću pred steljački vod, nego...
Da, da, ali recimo negdje sam vlao biti i vidimo i ovaj rekla.
Da, da, da, da, da, ono to.
I ovaj, ono ne znam, nešto u kabini se preslačiš pa ono: "A trebala bi malo, malo bi trebala..."
Budem, budem. I onda kreneš i nešto se dogodi, naravno stagnacija, staneš i okreneš se nazad.
E, i onda sam ja prelomila, sin da ja nisam nikom če vam to rekla.
Doslovno, ono, suprag je bio podrška i ono...
Friendicama sam rekla par mjesec, dva, prije ono što sam se operirala.
I ovaj...
Mami, tati nisam jer mama je, naravno, ja već idem u bolnicu, ja kaže pa nemoj, oj, nemoj, bom ti ja kuhala.
Reko, nemoj, ti, tvoja hrana je super, ali nije za...
I ovaj, ja sam to napravila i to mi je bilo najbolja odluka ikad u životu.
Prvi dva mjeseca je bilo izuzetno simpatično.
Da se mi razumijemo, svako normalan da jede prve dva mjeseca, tj. to je dva mjeseca kao što sam ja jela prvi dva mjeseca, skino obi kile, ovako.
Samo to je neodržilo, to je nemoguće.
Ali ja sam morala, meni je to doktor tako rekao, ja sam štreber, ja sam se to držala i prvi dana sam pila samo jogurtiće i juhica. Bez rezanci.
I drugih mjesec dana...
Kad krećemo.
I drugih mjesec dana doslovno pasirano, ko beba.
Nakon operacije.
Nakon operacije. To je od poslika treba istaknuti.
I tu je počelo rapidno padat kile. Apsolutno je krenulo. Prvi godinu dana sam ja stukla ti 73 kile.
Otišla sam čak i par kila više nego što sam bila ja zadovoljna, ali sam bila...
Ljudi kad te vidli...
Možda već prema anoreksiji.
Pa nije prema anoreksiji, ali je bilo ono...
Od nekog bi možda to bio anoreksija.
Na...
Ne.
Bolesna je.
E, otprilike.
Bolesna je. Opet je bila.
Bolesna je.
Otprilike da, bila je.
Ali taj period nakon, znači kad sam se ja stesala, kad sam otprilike sad kakva sam jesam.
Ljudi kad... To je neprocijenjivo.
Taj osjećaj kad neko prođe pored tebe kao pored turskog rublja.
I sad bio jedan event koji svi znaju da sam ja organizator, svi znaju da sam ja bez mene ne može proći i da sam ja tamo.
Al maje nema.
Da, između osloga ja sam i dnemice djelila, nebitno. I ovaj...
I sad jedna kolegica prođe pored mene, jel se nasmije mi, ono kimljam joj glavom, ono...
I skurto lazi, pozdravi i ode.
Ode na tole.
I sad ono, ja sam došla i neko treći i ja sam se nasmijala i čula je moj glas.
Izlazi iz WC-a, jednak ne gleda.
"Alo?"
I ja rekao, pa malo sam se.
I onda ne znam, neko još pitao nekoga, pa di je Maja?
Pa evo ti je vani, tu stoje cijelo vrijeme.
Ne, Maja, vidi.
I onda smo mišljali, Maja, jesi dobro.
Dakle mi je to bilo fascinantno.
A varijanta Frendica, to mi je isto bilo sjajno.
Znamo se nekakvi deseta godina, više sad već, dvadeseta godina, preko nekog mamičeg foruma, smo se upoznali, družili.
Ona je isto bila jača, ali ona je na prvo ten način izlubila.
I strele smo se na jednom business cafeu nakon sto godina.
I sad ja njoj priđem: "Bog, kak si, pa dobro, pa šta ima, kak ti je malička, dobro, kak ti je muž, dobro."
Sve smo se mnogo razgovarali, sve pet, i ono, evo, kreće svakar na svoju stranu i nikome ništa.
A u tom periodu taman bio prosvjed od kurikuli na reformu, ono, veliki na trgu.
I u toj našoj grupi smo se mi dogovarali ko će doći, gdje ćemo se naći.
Tako sam ja rekla, ja dolazim i ono, uglavnom većina smo.
I sad se mi sretnemo, ona mene: "Ej, bok, pa nismo se vidle 20 godina."
Ja joj gledam i rekao: "Vidle smo se prije tri tjedna."
Ona za mene gleda. Znači ona je mene znala da sam ja tu, ali nije me percipirala.
Znala je ono, po imenu ko sam mišla.
I sad ja kažem nekom, gledaj, stara, bilo smo prije tri tjedna tu i tu pitala sam te kak si, šta je, kak je, silo.
A kaže ona meni: "Nošla sam ja mužu i pitala mi je, sad je bila jedna žena, pitala me, ja sam sve nje odgovorila, nemam pojma ko je to."
Rekla: "Dobro se odglumila." I ona tu je bila toliko fascinantno da toliko sam se promijenila da me ljudi apsolutno nisu prepoznali.
Tako da mi je to jedna onako fascinantna skupina.
Ja sam sa 77 kila neki došao kao mladić na nekih 120 i u 8, sad će biti nekih 20 mjeseci kao.
Ali u godinu danas sam skinio 13. Baćio sam kruh i slatko.
A sad sam na šest mjeseci stao. Ali ono...
A jel se dalje jede kruh i slatko? Jel se sad jede kruh i slatko?
Ne.
Ne?
Dogodila se stagnacija. Da.
To je normalna, to je druga faza tog mršavljenja. Znači, ako ste bili u kalorijskom deficitu, što je najbitnije za skidati kilaj, točka.
Nema vježbanja, nema čarobnih napitaka, nema čajeva, nema ničega. Kalorijski deficit.
Znači, smanjite ovaj...
Tako je. Male količine, ako nećeš svake sekunde ići mjeriti to, samo pre polovi porcije, uglavnom.
Znači, došli ste sad u jednu fazu gdje se vaš organizam navikao na to.
Da.
I više to vama nije kalorijski deficit, nego je vaš...
Normalna.
Da, to da.
I treba sad još mrvicu nešto uzeti, nekvih 50 do 100 kalorija, da se malo tijelo pokrene.
Mhm.
Ali ono što bi ja osobno savjetovala, ja bih si vratila kruhe slatko.
Dobro.
Ja, to je hrana za dušu.
A je, da.
Nismo roboti.
Da.
Doći ćemo u fazu kad ćemo si poželjeti nešto, onda ćemo napraviti harakiri i onda što je najgore svega toga, nećemo mi sad sutra da nastaviti biti na toj dijeti, nego ćemo nastaviti žderat slatko.
Jer nam je, dan prije nam ništa nije bilo, nismo se udebljali.
Da.
Baš sam pustila jučer i danas video, u stvari kad se mi vidimo, onda će to biti prije dva tjedna, koliko kalorija čovjek mora unijeti u sebe dnevno da dobiješ kilomasti.
7700 kalorija.
Pa graz, to još će biti.
Tako je.
To je ogromna količina hrane.
Da.
To je strašno puno.
Naravno, bilo je komentara za frakance, ja tu pojedem pa još idem na čevape, ja tu pojedem ovo, je sve petal, ne možeš.
Mislim, to je brutalno.
I onda kad ti sebi složiš u glavi nejakav svoj jelovnik koji ti je okej u kalorijskom s tim vrijednostima, onda najnormalnije možeš funkcionirati.
I onda se ne moraš ti usručavati pojest slatkiš.
Poješću čokoladu koja ima 150, onaj marsić ima 100 i nešto kalorija.
Nije dravno.
Mogu se ogrebati za jelovnik, onako preko veze.
Evo, to je ono što baš sam pitala, ja nemam nutricionista.
Jer meni osobno, ja mogu sad pitati će da pravi mi zalena jelovnik, toliko ima kila, toliko bih zgubi, on će meni to lijepo napraviti.
Ujutro, 25 grama za objenih pomiješati sa 3 jaja iz prepelice iz madagarstvskog otučja sa 3 zrna sovi.
Prepelice imam samo da dođem do zlobi.
Upravo to.
I onda imaš za doručak, to pa za ručak, ovo pa za večer, ovo, mislim, to su neizvedljive. Mi radimo, mi smo bankari, tete u dučanu, tete čistimo, tete menadžerice, tete svičeki ovakvi, znači medicinske sestre, doktori, nemam ja vremena 3 obroka dnevno kuhat, nakuhavat. To je za ljude koji su fitness, treneri, poučevi, koji su disciplinirani.
Ja sam to malo skužio, sam par puta pokušavao i doživljavo i ove efekte i sve, pa sam znao sam sebe motivirati. Na mjena se kupim košuli za broje manje, pa i doma gledam.
Boriš se sa svim, da, živo, boriš se sa svim.
Ali svaki dan je borba, znači ti se boriš sam, ne znam, ne boriš se ti sa ovim loncem čušpeza.
Ne.
Ti se boriš sam sa sobom.
Hoćeš li to pojesti cijeli lonac ili ćeš pojesti samo jedan tanjur? Dovoljan ti jedan tanjur i jedan.
I u principu kompromis. Ajde, čevapa ću pojesti, lepinju neću.
Upravo to. Da.
Ili ću pojesti pola lepinje. Da, da.
Može, jer kud je čevapa bez lepinje i bez luka, pa to je grije.
U principu, ne možeš se to, bravo, ovo je naša žena.
Upravo to.
To je sarmu, ne pojesti.
Upravo to. Neću pojesti sarmu bez krumpira.
Da, da.
Ne ide.
Ali onda neću pojesti pet sarmi.
Da.
Poješ ću jednu sarmu i poješu šlicu krumpira.
I sad onda, šta...
Pa dom, i recimo za dva sata opet ono.
Upravo to. Može.
Može.
I sad kaže, naravno, ne pet, nego jedna.
Jedna, da.
I sad kaže, ali šta mi je jedna sarma?
Reku, gled, braco, majstore, tetka, kako god hoćeš.
32 puta moraš prožvakati ovim zubićima taj komad sarme koji se stavili onuter.
32 puta. Ajmo 32 puta.
Tebi se to rastopi.
Znači, ti već jedeš pol sata jednu sarmu.
Kad bi to relativno kak treba.
Ti si gotov. Nakon jedne sarme si pun.
Jednostavno ti mozak javi i želu da si pun i ne treba više.
Mi trpamo, trpamo, trpamo.
Bespotrebno.
Tako da je moja cijela fantazija.
Jest sve u manjenim količinama, umjereno i bit će sve okej.
Neće imat potrebe za nečim jer sam si to priuštila.
Jer svaki dan pojedem nešto slatko.
Meni je, ja obožavam one pudinge od Vindi, one snekove, one zbregov.
Meni su to super...
E, ima šećera od njoj da se razumijemo.
Ima 10 grama proteina nešti sad.
Ali proteinsko je super marketniška fora.
Svaka čast.
Skuplja je od Marsa.
Ali onda si ja uzmem, okej, neću sad pojesti dvete,
jer to će mi biti, ne znam, tri eura.
nego ću pojesti jednu.
Znači tu sam već me nešto malo uštedila na kalorijama.
I fino mi je, i paše mi, i gušt mi je.
I bitno je da osvijestimo što jedemo.
A ne samo da se utrpamo.
Najčešće to radi, najčešće.
Mobitel i jedeš.
Televizor...
I ne uživimo u tom obroku.
Ma kakav on bio, bogato ili siromašno.
Upravo to.
Prvijek je bilo ono gricko, onu koricu kruha.
Ono koricu je polako jedna.
Ja se sjećam.
Znači treći mjesec kad sam ja počela jest
normalnu hranu nakon operacije.
Onda sam ja uzela krastavac.
Trebala sam nešto sa krastavcima.
On je kout krastavac, krastavce svježe.
Na četiri sam ga pojela, prerezila,
i četvrtinu pod krumpirić.
Bilo u McDonald's-u.
Bilo na tri komadića i trećinu pod krumpirić.
Da, da, da.
A ne da od jedan put uzmem pet koja sam prije po pet.
Znači ja sam tek nakon što sam se jao...
Smiješ se tako i svi.
Pa tako i smo svi.
To je istina.
Ja sam tek kad sam smršavila,
na taj način počela jest,
u čemu sam ja griješila?
U količinama.
Da.
Jer ja sam utrpala pet pomfrija i griz hamburgera.
Pa malo zalela s kakakolom.
I kad to sve zbrojiš, oduzmeš,
to ti je 1000 kalorija nepotrebnih.
Onak, nisam ni orla, ni kopala.
Ali kad jedeš jedan po jedan,
opet osjetiš okus tog krumpirića.
Isto je svijet jedan krumpirić,
isto ima okus koji je pet krumpirića.
Ali se zguštaš,
pojedeš manje...
Sve je tu.
To je naša najveća borba.
I rješenje je vrlo jednostavno.
Evo, samo smanjiti.
A mi izmišljamo svi te ovakote,
te veganskate,
protiv nikog ništa.
Carnivore, autofagije, ne znam ovo...
Da, gost, sugrađa naš,
inače fitoaromoterapeut.
Baš sam na kaviju ono priznaval,
ne želim nikoga pozivati
i na kaviju dodaju.
Ja sam bio vegan.
Ja sam se stetio.
Bara.
Ja sam se vratio nazad.
To je...
Neću reći normalnu prehranu,
nego evo,
na ovakvom...
Mislim da sam video o bademima pričala o tom,
ili će sad izaći
sa indijskim oraščićima.
Indijski oraščići su baza
za rovu prehranu,
za sirovu prehranu.
Gledam sve dosta,
torte se radi...
Indijski oraščić,
šaka ima,
stoji nešto kalorija.
E,
u jednom,
doslovno,
u jednom...
sugu pojedeš,
stoji nešto kalorija.
I gotova priča.
I sad ti uzmeš par šaka,
ti uopće nisi svijetna
da ti u sebe unioš
600-700 kalorija.
A loviš nekakav,
ajmo reći,
za ženu koja je normalne građe
otprilike ko ja,
koja ima uredski posao kao ja,
ok, ja možda malo više treniram,
ali da ne treniram,
znači,
1800 kalorija bi bilo
do maksimum 2000,
bi bilo za moj dnevni,
da hranim svoj metabolizam,
za energiju od kalorija,
bi bilo dovoljno.
I sad, ako si ti u kalorijskom deficitu,
ako želiš smršaviti,
onda ideš na neki 1500,
recimo, kalorija.
1400, ovisi kako.
Moraš se malo testirati,
da vidiš kako funkcionira ti organizam,
kako prihvaća.
I sad pojedeš tri šake
zdravih grickalica,
da se razumije,
indijski raščići su izuzvetno zdravi.
Pojedeš zdravih i debljaš se.
I onda se pitaš kak je.
I onda kažu,
vegani znaju biti debeli.
Da.
Radi toga i radi tjestenine,
tako jedu sa razničitim šugovima,
povrće.
To je to.
Ja jednog dječka,
jer idem u vegetarijance,
još mi je neki kumić onako,
pa mogu pričati.
Kad kremo za večer,
u konu sir i kruh,
ureko.
Bolje, odemo na ovdje kaje.
Moj prvi.
Evo, mislim, ljubav.
Upravo, to ljubav nemoj.
Da, neći se na ljučiti.
Vratiš tira će vape.
Idemo da će vape.
Ima, gleda se jednu seriju,
tako nevezano mi je bilo.
i lika ovako,
jedan časnik,
crveni mundir,
izlišnjava sluškina.
Kako se jede na dvoru,
u engleskom mesi.
Ej, sad djelajte.
I sad gledajte ovako,
noći to je,
vilica, noš,
drežiš,
komalić mesa,
odložiš bešček,
uzmeš vilicu u desku.
Lako.
Samo zato da ne budete lako.
Ono.
Kužite kada sam htio reći.
Znači je to malo.
Ali ja to nisam znala za to,
ali ja to upravo radim.
Ja ne znam jes vilicom se...
Serija se zove Crn,
Crveni mundiri.
Evo, evo.
Borba za američku nezavisnost.
Nešto radim da,
znači ovako odrežem
i onda preselim,
jer jednostavno mi ne prirodno mi da,
ne znam.
Možete joj naća,
gledajte to i kažem,
ide scena,
lik je Crveni mundiri,
neki bojnik,
kinju tamo, evo.
I onda njoj objašnjavao
kako se čaj miješa
na Kraljevskom dvoru,
nema ovo,
nego samo ovo napraviš,
nema trik, trik, trik,
i onda je došao do biftaka.
Evi vidiš,
i polako prednestiš,
dakle onda bi i polako se zvađaš.
Da, definitivno.
Da, da, točno.
Ono što je još kod nas problem,
kod tih količina,
kaj su jeli naši stariji?
Da.
Naši stari su joši na polje,
kapat.
Oni su bili fizički radnici koji su,
kak su oni?
Da.
Ljudi, mi sjedimo,
mi imamo sjedećke poslove.
Da.
Ok, ima dečke koji rade na bauštelama,
neke te fizičke poslove,
neke žene rade cijele dane na nogama,
sve je to ok.
Ali nisu baš toliko fizički
da moraš unositi par tisuća kalorija više,
nimo što,
što su, mislim...
Bili na čistom zraku,
pa je ono,
kosan trabur nešto,
pa je organizam i tražio.
Upravo to.
Tako da se mi sad nikako naviknut,
i ok,
već su se moji navikli oko mene,
ali kad negdje novo dođem,
pa kad vide koliko ja pojedem,
joj, pa kaj to,
pa kak se to...
Reko, ne mogu.
Moj želudac meni u ovom trenutku više ne dozvoljava
da stane jedan zalogaj više.
Jednostavno,
kao da mi je neko stavio dasku i to je to,
ali mogu pojesti za pol sata, za sat vremena.
Kasnu večer uvijek treba...
Ma može, ma da.
Jeste na tome ili ste izbacili?
Ma ne, ovisi ako mi se ide jest,
ja uzmem kotku čokolade.
Ako mi se jede u desetna večer puding,
udješli su puding i pojašu ga.
Ne bom išla sad jest čevapi
ili rezati se špek i luk,
jao sam djena za to, ne da mi se.
Iako mi se dogodilo,
ali jedko.
Ali nije mi to odmah se odzrazilo na meni.
Znači, jedan loš obrok vam neće upropastiti...
Doslovasti i trud i rat.
Tako je.
Isto košto vas jedan zdrav obrok neće ozdraviti i omvršaviti.
Znači, to mora biti ne jedan kontinuitet.
Oni, sjetimo se, 7700 kalorija.
Ja trebam...
Da, iznesli ste onu,
da sam u principu vidio sam.
Upravo to.
Da, ogromno, da.
Znači, nije samo tako dobiti kila.
Masa ljudi...
Ono što, evo, što je najveći okidač
za okretanje i vraćanje nazad,
vaga.
I ja sam radila na video
gdje sam pokazivala, dnevno sam se vagala
i pokazivala sam svoju, ono, ovak.
Doslovno ovak mi ide vaga.
Jedan dan sam na, ne znam, 71,
drugi dan sam na 70,1,
treći dan sam na 72.
Pa se propituješ, pa zašto?
Normalan čovjek bi rekao, ja odustajem, ne mogu.
Ja se možda dan jučer,
ja već znam šta je.
Bila sam kod mame na ručku.
Moj mama falas je najbolja prijateljica sa solju.
Ona kad ga raspale, raspale ga pošteno.
I naravno, natačeš se svim živim.
I to se veže, sol veže vodu.
I sutradan ujutro, ja nisam uspjela sve to izbaciti,
to se vidi na vagi.
Druga stvar, kad počnemo vježbati,
malo više unašamo proteina u sebe,
nama se mišići, a to ide prek sudor video,
nama se mišići počinju bildati, rasti,
a mišić je teži od masti.
Znači, kad imaš kilu u masti je ovako,
a kila mišića je ovako.
Karikiran, nije ovo kila mišića i nije ovo mišić.
Ali, velika je razlika.
I onda, naravno, teži su mišići od masti,
kad ti kao misliš da mršaviš,
u stvari ti mršaviš, ali dobivaš na vagi,
zato što mišić raste i on je teži od cijela tebeša.
I tu se onda ljudi prepadnu,
jer nešto radim krivo.
Ne, ne, ne radite krivo, sve super.
Samo nastavite.
Nemojte odustaviti.
Majo, današnja prehrana nadaljnice,
na kraju se ipak vraćamo na ono kaj su jeli naši stavi,
i da ipak to bila možda i najzdravija prehrana.
Kvalitetnija je bila?
Da.
Bila je puno manji izbor.
Smijela sam se, baš je nekoj komentirao na mom ovome video s avokadom.
Kaj pa prije naši stavi, kako su živjeli, nije prije bilo avokada.
A bilo je li ga niko doperil k nama još?
Ali dobro.
Kvaliteta namirnica je bila, ipak smo mi to domače jeli.
I puno je razlika.
I to jako puno utječe ti antibiotici,
to sve.
Ja znam ove klince dečke.
To je ono 2,5 metra galofak generacija koja se hrani takvom vrstom hrane.
Jednostavno oni buljaju, oni su oni debeli.
Oni su ogromni, oni su cijeli ogromni.
Proteinske bombe u principu ušli.
Da.
Koliko je to učin zdravo?
To je i 2 kg špeka dnevno, jeste vjerovatno, jel?
Iskreno, mislim da bi čak bilo zdraven poest 2 kg špeka, nego neke, neke, neko meso koje nam dopeljaju, pitaj Boga otkud, kak ta fila, još čime.
Da je paš gledam, malo malo prođe pa na portalima povlači se ovaj prođe od onaj prođe od. Sad se ja pitam, je li prije bilo kvalitetnije hrane ili je bilo manje inspekcije?
Da, jel? Ono, znate kada ću reći.
Je, mislim da je prije bilo kvalitetnija hrana.
Da, to, to je.
Mislim da je ovaj, sad ima nas previše pa treba proizvesti velika količina hrane, GMO i sve to varijante što, mislim, ok, nekom će spasti život taj GMO jer neko nema zaista ništa za jesti.
Da.
Ali problem je tome što se mi sami malo zagorčamo oko tih stvari.
A treća strana, tržište diktira cijene i mnogo puta je zdravi obrok skuplji nego nezdravi obrok.
I naravno da će se ljudi s obzirom na situaciju priuštiti nešto što nije nutritivno savrušeno.
Da, običan je veli mesni naraz da će ono.
Tako je.
Ali bar se pomogli s paralazom pa si joj u avansu.
Upravo to.
Da, sad ja to volim ovakvijek malo na humoru krenuti al po antu se skužili.
Da.
Je, je, je.
Ne mojemo zaobiti boj ko smo reći danas da ta hrana, da.
Je.
Vaše mišljenje neko ovo.
Ali ne možemo ništa praviti.
Ne mojemo ići u zgrad kokice da imamo domaća jajčeka.
Ne mojemo imati tvrt.
Jednostavno ono, zato nam je Slovenija prazna.
Svi su otišli.
što niko to ne želi raditi.
Mi imamo jako velike...
A tek što nas čeka u budućnosti.
To je tema 743.
Kako će se radna snaga odnositi.
Ko će nam raditi, šta će raditi i šta...
Slobodno li.
Da, kužim.
Da, ono, fakat je kompleksno to.
Da.
Tak, da.
Ja sam rekla, ja ću možda imat sreće.
Ne do Boga završimo bolnice.
Meni će imat ko napraviti njegu.
Mladim klincima, znači našim današnjim klincima.
Kad oni dođu naše godine pod te poznijim godine,
ne pitaj Moga na kojem jeziku i šta i ko će se brinuti o njima.
I to je mene strah.
Jer to niko ne žele raditi.
Svi žele biti, ne znam, trejderi, influenceri,
sve samo ne...
A i ti vođi odjeva, šefovi odjeva, da, da, da.
Menadžeri, a niko ne bi...
U danas je jedan keramičor jako lijepo biti.
Po današnjim cijenama, u danas se ono...
Simpo, nemoj mi na faks moliti.
Imamo prijatelja koji ima građevinu.
I kaže, ima jako dobro prijatelja doktora.
I kaže njemu: "Doktor, ako znaš, ti si se prije deset godina
mogo hvaliti kak imaš frenda doktora."
A ja se sad hvali kak imam frenda građevinarca.
Jer ne možeš doć.
Ne možeš doć do kvalitetnog građevinarca ili majstora ili nešto.
Evo, bio sam vičer na vašem live-u na Tik Toku.
Nisam sudjelovao ono i ima stvarno svakog pitanja.
I nisam mislio tu ići pitanje po pitanje.
Da vama vaš prostor i posao, naravno, ne uzimam.
Ne, sve okej.
Pa da, okej.
A recimo jedna poruka, ja sam ih shvatio.
Znači, umjereno.
Znači, sve evo nas pretile.
Ja sam vam živi dokaz.
Živi primjer.
Pa dobro.
Žene se me pita za godine kile.
Ja vas za godine neću pitat, a koliko ste imali, sa 139, koliko ste imali?
Sad imam 71, 77, sad variram.
Evo, sad sam se nekako lovila, idem jedan put.
Sad za jednu mjesec dana i hoću se spustiti još jednu kilo dole.
Ako dole budem nešto papala da ne pretjeram sa sa kilama.
Znači, ono, pripremam se, ono, visinske pripreme za eventualno moguće debljanje.
A u petom mjestu ću imati ravno 50.
Tako da, da je to.
Kilo.
Da, da.
Kilo, kilo, naravno.
E, tako da, eto.
Umjereno.
Upravo to.
Znači, živi dokaz vježbanje.
I to sam, to isto sam pripremila video.
Prvi godin danas sam doslovno šest koraka napravila.
Nikakav trčanje, skakanje, znojenje, plakanje,
povraćanje od teških vježbi, nabacivanje, užeta, ništa.
Znači, otišlo je samo isključivo sa smanjenjem prehrane.
Da.
To je, to je najbitnije.
Ja sada, radi svoje, svojeg zdravlja, radi sebe, svoje stabilnosti, mojih zglobova, mojih općenito mišića, a i danas sutra trebam da što duže budem pokretna.
Moje djeti meni ne budi donijelo čašu voda, ako mi trebalo.
Tako da mogu se samo uzeti.
Znači, zato vježbam da budem što duže fit i da ne padnem nekome na teret.
Eto, to je moj razlog vježbanja.
Ja sam i napravila program vježbanja na nismoroboti.com gdje...
To sve možemo vidi nismoroboti.com.
Tako je.
Zlo i naopako, Instagram profil.
Ne, ne, to imam sve.
Pa neka guglaju.
Da, da, neka guglaju, ali uglavnom, znači, ili na nismo roboti, ili vrlo lako me se nađe.
Napravila sam vježbe, isključivo, znači, tri vrste vježbe, za osobe koje zaista nisu u formi, koje nikada možda nisu vježbale i koje su preteške same sebi.
I to su doista vježbe koje su, ali imaju smisla.
Jel bolje napraviti tri put ovo, nego cijeli dan raditi ovo i to variti u sebe.
I ja sam kroz takve vježbe zavodila vježbanje, znači, ja radim vježbe snage, radim sa utazima, radim sa trakama, tim opterećenjem.
Moraš svako malo podići opterećenje, da malo napreduješ, da jel si došao opet u neku pazu kad se tjelo navikne, ejmo sad malo oždići.
Ali to je sve posepene u kontroliranim uvjetima. Tako da je dobro vježbati i dobro je za mišiće, za tijelo, za organizam, za stabilnost, za državu.
Za državu.
Ja sami možda ne hvijuga.
E, da, za mentalno zdravje, tako je.
Da, barem šetni ako nište drugo, toliko ja znam, da, da bavite si pesa.
Gle, super, da, ali kaj, pesak ti jedno šest puta piški, četiri puta kaka, pa onda ponjuši ovog, pa ponjuši onog, pa onda vidi čik, pa to je žvačino, ti stojiš pored pesa i čekaš da on to sve odradi.
Ali da, ako idunak imaš onog, no, one koji trče, žestoko, pa na nekam nasip, e, koji na nasip, pa onda ti za njim trčiš, to je okej, ali one male slatke pesake, to baš ne bomo baš puno.
Iako smo nad zraku, to je opet puno bolje, ne da smo uzatvoreno.
Da, da, da.
I kao marketiški stručnjak, neki savjet za ljude, za, za, evo, ajte, za roditelje čija djeca će postati influenceri.
I tako, mislim, zabranitim se to ne može. Ne, ni slučajno. Ali kako mogu nekako roditelji, bare malo nekako onako...
Ovako, prvo i osnovno, roditelji moraju znati koliko im profila djeca imaju. To je najveći problem.
Imam profil za mamu i tatu gdje šaljem srčeka i vatrice sa nekim, a drugi profil je gdje se žestoki dogovori vode.
Tako da, i to uvijek bude nekako skriveno. Zabrana nečega nema smisla.
Zabrana mobitela nema smisla. Zabrana megabajta nema smisla.
Jer će otići kod frenda, veliki odmor traje pet minuta, taman pogleda glupih pet videa od neku na TikToku i opet se zagadi.
Komunikacija sa djecom, to je jako teško danas. To je brutalno teško.
Ja se divim danas svim roditeljima koji kreću sa malim malom djecom.
Razgovarati s djecom, pitati ih šta i koga prate i onda im objasniti.
Reći, gle Milo, ovaj ti baš nije dobar zato što je napravio to i to, radi to i to.
A gle, ovaj ti je fora zato što ti ne psuje, ne puši, ne pije, ne drugira se, ne bla, sve najgore.
Sve manje je takvih, nažalost svi traže, moraju biti da dođu, moraju biti ono eksces da...
Na izved sadršenja.
I onda nekako probati usmjeriti klinice kroz njihove, znači zajedno pogledati, kogod je to roditeljima teško i užasno, ali pogledati i reći, gle sinek, ovaj ti je napravil to i to, to se tak ne radi, ovaj ti je napravil ovo, to se tako ne radi, ovaj ti je napravil ovo, to se tako ne radi.
To tako ne smije, to nema, to ovo ti se kose sa zakonom, ovo ti je ružno i komunicira sa djecom.
Ali s time da i djeci neko objasni i prihvati čak da se ipak može danas od toga dobro zaraditi, da je to u principu jedan legalan posao nekima.
Je, je, je.
Posao je legalan, možda neobičajan, ali...
Ali je težak.
Da.
Kad smo mi kretali, kad je početak bio, onda je bilo, mila majka, i dobiti pratitelja taj tren i napraviti neku suradnju.
Sad ih je mali milion.
Da.
I sad moraš imati dobre žnore da dobiješ suradnju.
To je, znači, ak ne trendi se radi u nekoj agenciji pa će samo meni slati iz.
To je normalno, to je legitimno, nažalost.
I trebaš doći nekako do publike, ali nećeš doći zato što ćeš nešto pametno pričat.
Ne, da, nazalost.
Nema...
Da.
Što više smeća, bolje ćeš proći, da.
I sad ti, sad ti se stavi, ja osobno ne znam, sorry, sad se ti stavi u poziciju klijenta.
Ok, ovaj ima, ne znam, 550 tisuća pratitelja, ali, brate mili, trkelja gluposti.
Kako ću ja sad svoj proizvod u kojeg meni bitno, držim, držim to nekako nekom levelu, dati to takvoj osobi koja će taj možda srozati?
A onda će neko rečima, nema veze, ljudi će kupovati, jer eto, kad vide kod tog te osobe, svi će to iskupovati, htjeti kupiti.
A nije to baš netako.
Kako bi, recimo, savjetovali sad ja želim svoj proizvod prodati, kom je da se ovratili?
Fakat nekom koji ima 550 ište skrajbera ili...
Ne, manje. Dokad, baš sam danas videla...
Ako može, jedan evo savjet.
Može, izašla je baš jedna studija, videla sam na jednom čovjeku kojeg pratim,
marketinčku agenciju ima, iz Beograda je, pa je baš postrao dokaze, dakle, 30...
Sad možda ću fullat koji je postotak brojka.
Dakle, influenceri koji imaju oko, znači celebrity, oni već idu pod celebrity, koji imaju oko milijona followera.
ROI, znači Returnal Investition je 37,4%, oprije 4,7% u minusu.
Influenceri od 500 do milijon su 27% u minusu.
Influenceri od 100 do 50 su plusu 12.
Sad ću lagat, piše mi to nije u glavi.
I najbolje, koliko sam skužao, najbolje prolaze ovi mikroinfluenceri od, ono, tisuću, dvije, pa do...
Da.
Tako da, jer oni imaju puno bolji community.
Ovoj ko ima milijon pratitelja, on ne može s svakim komunicirati.
Absolutno, da.
I to je, to je normalno jer ja bi morala bit 24 sata na društvenim mrežama da ja, ja sad kad šla sam u auto i zadogovarala na komentare.
Ja ih nemam puno, znači ja imam 308.000 followera, to nije puno za razliku od ovih...
Ali opet, ja kad nekome nešto komentiram, kad ta osoba mi ne odgovori, ja se osjećam...
Da.
Tužna.
Zakaj mi bar niste lajkić lupio?
Da.
I onda ne komentiram.
Komentar je bitan.
Jako.
Jer diže reach, diže engagement i samim tim, ono, MT diže na for you page ili...
Mislim, ja da pustim sve komentare, ja strivam, mislim, ja propuštam komentare.
Ja da pustim sve komentare koje dobivam, isu se bože, to bi bilo, ono, biralno samo tako.
Jer vidio bi algoritam da se na mom profilu nešto žestoko raspravlja i upravo to i onda bih me bacao...
Hvala, neću ja neke, onak, baš uvrijedljive seksističke komentare, ne treba.
Da.
To na mom profilu ne treba stajati.
A ti samo pokazuješ koliko si mali i nebitan kada ostavljaš takav nekakav komentar.
I da prebacimo se sa zruštvenih mreža Valentinovoje. Ja ga zovem svjetski dan laganja sad.
Udri Majo po meni ako sam u krivu, ali zadnjih godina ja mislim da je to više radi selfija.
Da, malo se previše sve iskomercializiralo. Da, isto koji su i blagdani, koji i božeći.
Jer oni koji se vole svaki dan u Valentinovu.
Mislim, meni apsolutno ne znači taj buket ili ta ružar koju ću ja dobiti na Valentinovu.
Stvarno mi ono, evo, ništa.
Ali da, da ljudi malo pretjeruju sa svime.
Ali ono što je meni fascinantno, moj svijet, moj život, moje sve.
I onda za tri dana brišemo slike, raskid.
Ružni komentari preko društvenih mreža, prepustavanje preko društvenih mreža.
Pa onda, ne znam, ako su djeca upletene, pa preko djece.
Treba ostati razuman i dosta jasno. Tako je. Tako je.
Tako je. Tako je.
Tako je u životu, tako i na društvenim mrežama.
I dozirat sadržaj. Dozirat sebe, dozirat svoju intimu, dozirat svoj život.
Pogotovo influencer. Ja znam da je svima više interesantnije kad se neko od influencera posvađa,
a kad neko nešto ružno napravi, kad pusti ružnu sliku, pa to je meni sve jasno.
Ne morate.
Nije sve za like, nije sve za...
Valja živit, ne?
Tako da...
Majo, hvala puno. Želim vam puno uspjeha.
Hvala lijepo i hvala vama na pozivu.
Bilo vam je jako lijepo.
Čušpe se bio fantastičan, malo se ohladio, malo se...
Sad ćemo ga progrijat.
Da.
za ovaj savjet oko podcasta idemo sad na jedan čaj pa ćemo.
Dobovoreno.
Može. Lijep pozdrav.
Eki pa. Ćao, bok.
Hvala što pratite kanal.