Konexa Aplikacija koja gradi zajednice, zgradu po zgradu. Važno je što se događa u našem kvartu i gradu,jer to je naš dom.
Dobar dan ekipa i dobro došlo i Novi Čužbajs. Danas je današnji gost je gradonačelnik Grada Karlovca, gospodin Damir Mandić.
Gradonačeljiči, dobro dan, dobro nam došlo. Dobar dan i hvala na mogućnosti na sudjelovati. Dobar došlo u glavni grad Karlovca Novi Centar. Ajte,ajte. Ajte, proči će, ali mi nemamo izbore. Ja ću samo na početku emisiji spomenuti našeg novog partnera,
to je Konexa for Life, jedna super aplikacija za komunikaciju između zgrada, stanara, sulasnika. A više o svemu tome će biti u opisu videa.
Dole na prvom linku, pa eto. Eto, dobro došli još jednom. Idite po treći mandat. Otkud volja? Otkud volja, otkud snaga?
Pa da, evo, to je vidimo u medijskom prostoru ovoga već nekog puta onako postavljeno pitanje. Pa prvi, drugi, treći, ne znam koji mandat, sam posebio ovoga, svima sve posebnosti, a opet je onaj izvorni motiv u stvari uvijek.
Meni se čini presudan, ne samo u tom nekom političkom prostoru, nego i na nekakoj osobnoj razini. Znam da se ponavlja na lijevo. Energija je ista kao i 2017. kad sam išao po prvi mandat.
Činjenica je da sad imam nešto malo i više iskustva, da možda neke stvari bistrije vidim. Tako da, s te strane, je to čak i neko olakšanje.
Ali nije to pitanje samo mene, to je pitanje jednog širek kruga ljudi od kojeg osjećaš podršku na koncu iza kojeg stojiš ili oni stoje iza tebe. Tako da, odgovor nije jednoznačan u smislu imaš energije, imaš snagi, imaš poti, imaš voljene. To je jedna šira priča.
Ja nekako imam bojan da sam u ova dva mandata i u prvom i u drugom, zajedno sa svojim zamjenicima, u prvom mandatu je bio gospodin Mrzda, gospodina Mi, ali sad je to gospodina Fočić, da smo odradili dobre stvari, dobre projekte, dobre programe, dobre aktivnosti za Karlovost, tako da, to je to.
Da, jer mi smo ovu najavu ovog podcasta koji Čić uskoro stavili na društvene mreže, ono, i građanima postavite pitanje i moram reći, došlo je stvarno puno i pitanja i predlog, došlo je ovo iz svega.
Pa sam ja odlučio i sam, evo, to reći javno. Dio pitanja ćemo vam postaviti, naravno, ona koja ne možemo izbjeći, jer podcasti su malo drugačija forma od nekih emisija, recimo, na mainstream medijima,
A za sve ostale pitanja, kažem svim tim građankama i građanima, ili možete pitati osobno Damira Mandića, ili na nekom od live-a koji radite, koji ste to nešto novo ujeli.
Pa je, evo, to smo na Q&A i na platformi Facebook. Pokazalo se dobro, prvi put je onako bilo, možda i nešto novo što se tiče komunikacije prema vam,
Ali evo, nekada smo imali i treći, ima tu, moram reći, pravih, ono, pitanja, komunalne i društvene svakodnevice.
Ali ima i ovih, onako, malo začinjenje.
Začinjenje.
Tako da, mislim da, generalno što se tiče komunikacije, moram reći da nastojimo biti stvarno otvoren, dostupni.
Svijestav sam da ne uspjevamo uvijek. Ne zato što mi ne bih tijeli, nego jednostavno posao je nekako, pa onda nekad i ljudi moraju sačekati.
Ali nastojim, stvarno nastojim biti na raspolaganju.
Evo, koriste nju prigodu, onima kojima možda nisam se javio, pravna vjerujem da jesam u većini, isprikam.
Da.
Dakle, jedno od pitanja je naravno zvijezda, nju ne možemo izbeći.
Što i kako dalje? Eto, ljudi su dosta ugočeni, ljuti neki.
Da.
Pa, frustracija je, mislim, jednaka.
S naše strane, mi koji smo sve to skupa u jednom trenutku pokrenuli, odnosno krenuli,
u cijeli taj projekt, kao i stanovnika zvijezde koji su doživjeli, čiji su objekti doživjeli,
dramatičnije, u biti, oštećenja.
I mislim da niko to nije očekivao, to je prvo.
Drugo, ja to stano ponavljam i stojim iza toga, to nije odgovor nekakvog političara,
ili mislim da ćemo svi oko toga služiti, sjetimo se razgovore o zvijezdi prije Radova,
gdje je bilo jasno da zvijezda definitivno je na izdisaju.
infrastrukturni projekti, ova komunalna infrastruktura je nulta točka da uopće možemo pričati o budućnosti zvijezde.
I zato mislim da s te strane ti Radovi su trebali se odraditi, znači tu je i kanalizacija i voda i plin i struja,
deteka mreža, u jednom dijelu su promjenjeni vrelovodna mreža, tako da to su stvarno velike Radovi.
Jer sad, je li struka mogla predvidjet ove neke situacije, ne bih htio prebacivati neku odgovornost i krivnju prema struci,
ali struka će morati dati neke odgovore kako ovo sad riješiti.
Ja razumijem stanovnike koji misle odnosno brže da to morajući se puno brže i tako dalje i s njima se složiti, mogu složiti,
ali je činjenica da dionici u tom cijelom procesu nisu baš ovoga, svi na istoj valnoj dužini, to mislim na izvođača.
Tu je došlo i najviše do duše kritike na izvođača.
Mislim da sad ljudi već zamjerali Damiru Mandiću što nije prije ustrojio, da tak kažem, izvođača.
To onako po tim nekavim kavama se čuje i tako.
Mislim da čuo sam ja tu, to nije samo zamjeranje nego i prigovor prema meni.
Ba ja već dvije godine u stvari od onih prvih oštećenja kad smo imali one sastanke u Velikoj vječnici,
pa sa građanima, sa građanima kod mene u uredu i tako dalje.
Ja već dvije godine govorim da je izvođač taj koji, ok, postoji ugovor, postoji sve zakon o obveznim odnosima, sve to postoji.
Ali je jasno da je izvođač u stvari trebao, odnosno nadzor, zajedno s izvođačem su u jednom trenutku trebali očito poduzeti korake koje nisu ponazeli.
Misla sad neka moja posebna muda. Što sam ja kao gradonačelnik mogao učiniti, to znam reći nekao sam i na gradskom vijeću,
jedan dan trebao stvarno leći pri taj bager jer to bi onda u stvari, tu onda sad dolazimo do tog, ko bi onda odgovarao za nešto.
Tako da nije ovo nešto što u stvari je meni, barem i osobno kao gradonačelniku, sve jedno.
Bilo je dosta tih sastanaka i sa inicijativama i sa inicijativom, negdje se svi razumijemo, ali opet se ne dotičemo.
Nama je cilj krenuti s tim obnovan, neka sredstvo smo osigurali, ja sam to i rekao da je to sredstvo za dokumentaciju koju smo imali.
Pardon, u javnosti se precipira da je to kao obeštičenje, u stvari tih 300.000 eura je za...
300.000 eura je u ovom trenutku vrijednost projektne dokumentacije odnosno troškovnika koje mi kao grad, odnosno vodovod i kanalizacija imaju.
To je sad ovo što je vodovod raspisao, jedan dio učvršćivanja temelja na ovom potezu gdje krašave prije svega i haulikove gdje su se ta oštičenja dogodila.
Sad imamo Kuljevićevo, isto jednu situaciju. Znam da ljudima to nešto posebno...
To ih u biti ljuti, ali ja moram to reći...
Procedure i birokracije me neke sve pravila.
Ovih 300.000 eura je naš stav i naš odnos prema prije svega građanima.
Mi očekujemo da tu i dalje mi tražimo, nećemo mi odustati. Ja ne odustajem od toga da izvodjači nadzor preuzim svoj dio odgovornosti.
Zakon tu o gradnji kaže isto tako neke stvari, ali ono što je meni u ovom trenutku bitno je da ti procesi krenu, da se to krene rješavati.
Jer nas čeka obnova trga bana Josipa Jelačića. Mi za to imamo osigurano sredstva, projektnu dokumentaciju, sve. Znači to je sve povezano.
Tako da onaj strah da će to sad trebati, ne znam, u nedogled, mislim da ne, rješavaće se to što prije.
Imamo konkretno u jednu situaciju gdje objekt, skoro cijeli po elaboratu, treba ukloniti, ali to je sad pitanje obeštećenja.
Ja sam tu osigurao na ovih 300.000 eura, odnosno mi u Gradskoj upravi, ja sam tražio da...
Dakle, na ovih 300.000... Još 50.000 eura za vještačenje, jer tu, očito i građani su to isto tako spominjali,
pitanje projektne dokumentacije, pitanje projektanta, pitanje i tih nekih procedura i tako dalje.
Mislim da tu sudski vještak će trebati da teka odgovor.
Zaključno, želimo izbići sudske procese, ali moram priznati u ovom trenutku, bojim se da ćemo ih izbići.
Čini mi se da nas čekaju.
Moj fokus je da ljudima stvarno budemo na raspolaganju i da te njihove osnovne probleme riješimo,
onda ćemo odalje lišavati.
Kad ste ovo spomenuli, ležanje ispred bagera,
naš zajednički poznanik Samer Piralić,
ja ga znam iz nekih drugih vremena i to,
mi smo se čuli jedno od pitanja i tu ovo.
Njegovo, ovakav je on meni rekao,
Samira, ja znam dosta dobro, veli,
"Alen, samo da je zaustavio radove i postrojio izvođača, veli, ja bi iz groba glasao za njega."
Samira, ja ću to reći o emisiju ili slobodno reći.
Pa dobro, bio je sam i neki dan baš kalibira inicijativa Dubovaca.
Sa vodom, da.
Za mene na sastanku pa smo se tako malo popričali.
Ma dobro, gledajte, pitanje stajanja pred bagere ili ne stajanja pred bagere,
sve to ima svoje.
Ja ni u jednom trenutku nisam tu ubježao od odgovornosti,
nisam se skrivao sa građanima.
Moram i to sad reći već kad razgovaramo.
Postoji građani koji ne žele da inicijativa,
na neki način, ili predstavnici inicijative,
u njihovo ime govore.
Oni se javljaju mimo njih.
Ja razgovaram s jednima i s drugima.
Znači, ono što ja mislim da je tu bitno,
i mislim da jesmo tu došli do te neke razine,
to je da taj problem je zajednički.
Opet ponavljam, ok, vjerim da će i ova veštačenja utvrditi neke relacije.
I kod projektne dokumentacije, na kraju krajeva,
i kod samih objekata, odnosno kod izvođača i nadzora.
Tako da tu negdje će se ove neke stvari možda malo iskristalizirati
i onda ćemo možda malo i drugčije gledati na tu priču lijeganja pred bagerom i to.
Da, ali na kraju priče ne bi trebalo biti nezadovoljnih, jel?
A moj cilj je da ne bude nezadovoljnih.
Moj cilj je da, gledajte,
ja ću ovdje sad staviti, ne bježim od teme,
ali stavit ću problem velike vojarni.
Nama će se dogoditi kroz koju godinu da imamo urođenu ružanu,
samostan, pa i taj kamut koji je isto roštičen.
Imaćemo urođen trgbana Jospa Velišića,
imat ćemo veliku vojarnu koja je u derotnom stanju.
Gradju je 2008. godine prodao Karlovačkoj banjci.
Da, bio najavnije onaj projekat koji odmah,
a nije odmah propu, ali vrlo brzo.
A vrlo brzo je.
Da, vrlo brzo.
Gnajte, ne treba tu biti nešto posebno repziran,
i ružana bi zapošla isto da se nije uključio javni novac.
Ono što mi imamo problem u zvijezdi,
ja vjerujem da će većina ljudi u Karlovcu to razumijeti,
sve ovo što se radi je javni novac.
Bio evropski, bio gradski, bio ne znam kakav,
mi imamo neke ulaze privatnih vlasnika koji rješavaju neke stvari,
ali mi se čini da je to poseban izazov za zvijezdu.
Nekako mislim da će tu trebati se napraviti još jedan malo jači napor
da privatni vlasnici, meni bi recimo bilo jako žao...
To sam štio pitati.
Da.
Zvijezda će biti gotova.
Na onaj način kad tad bit će gotova.
I šta sad s tim kućama recimo uradići ovaj dio koji su u privatnom vlasnicu?
Tako da to mi doštočilo.
One su neke šestine, jel tako misli?
Ja sam uvjeren da će ovoga,
upravo, konkretno kod radeće,
većini bih da se već počelo događati neke gibanja.
Da će privatni vlasnici u jednom dijelu stvarno biti spremni kadri uložiti nekakva svoja sredstva.
Na koncu postoje tu i neka sredstva grada koja su na raspolaganju.
Ili da je to ono što se kaže urede za stanovanje ili za neposlovanje.
Mislim da tu će se u jednom trenutku to pomaknuti.
Ono što bi bilo žao da se dogodi ta zamjena stanovništva.
Da neko ko ima novice dođe pa povojno kupio.
Dajte, državni inspektorat je zbog potresa usklonio pet objekata u zvijezdi.
Znači država je u svom trošku ljudima doslovno ostavila čistu parcelu da rade s njom što hoće.
Odnosno ne mogu baš raditi što hoće jer konzervatori kažu svoje.
Ali to je javni novac.
Nekako mislim da u nekom vremenu koji je pred nama,
taj element javnog novca spajati sa privatnim novcem, sa privatnim vlasnicima,
čini mi se da će to biti nekakav izazov.
Ja mislim da tu negdje i leži rješenje zvijezdi.
Da, trebalo bi, bilo bi ono predivno.
Trebalo bi.
Druga goruća tema je vodovod.
Mutna voda.
Dobro, kod zamučenja vode, ja ću evo, malo kad se vratim,
kad se malo vratim unatrag, ne mogu se nekako otjeti dojmu
da postoje dvije razine kad govorim o zamučenju vode.
Jedna je ova stvarni taj problem gdje je stvarno ta voda bila zamučena,
odnosno u pojedinim dijelovima grada su ta zamučenja bila česta
i tom dijelu građana vjerojatno frustrirajuća.
I ova jedna dimenzija koja je po meni otišla u krivo.
Znači otišla je u krivo, čini mi se da je tu previše politika krenula pojedina politika,
ili pojedini političarke i političari su tu krenuli bildati neki svoj politički angažman.
To se u stvari dogodilo ono što je najgore što se može dogoditi a to je da s jedne strane imamo problem kojeg trebamo riješiti
i s druge strane dobijevamo hrpu netočnih, neprovjerenih, poluinformacija pa čak i konstrukcija, čak i teških izjava koje su
u stvari onda, na neki način, najmanju ruku zbunila je ovo gasa.
I ovaj zadnji, pardon, pratio sam, baš te reagirali na istup od jedne od članice inicijative, javno isto.
Inače vam to nije bio običaj, ono pratim, jel?
Da, na profilu sam komentirao iz jednostavnog razloga što čini mi se da oni kad pojedinci ili pojedinke nisu svjesni izgovorene riječi.
Jer tu je bio slučaj da je gospođa sebe ovoga stavila, isturila kao nekakav problem.
odnosno da sam joj ja istorio, ne, ovdje se ne radi o osobi, ovdje se ne radi o instituciji.
I čini mi se da tu negdje, tu negdje smo ovoga, dosta je bilo takvih izgleda prema vam, nepotrebno.
Ja znam, ja sam svjesna svoje odgovornosti, ja sam svjesna na koncu da kao gradonačelnik imam tu obvezu
izjavljivati, komunicirati, prenositi provjerene točne informacije i na koncu da moram istrpiti.
S druge strane, sve suprotno od toga, ali čini mi se da, ok, sad malo su se tu neke stvari promijenile,
ne treba vježati ni od toga da je možda u jednom trenutku, ja ću reći ovako, trebao možda reagirati brže sa tim nekakvim promijenjenim pristupima,
pogotovo što se tiče puknuća, znači ne samo krpati, nego na koncu i ti tlakovi koji su se definitivno porematili.
Sustav se uzbrukao zbog svih tih silnih radova, hidrologičkih udara, ali nekako mi se čini da smo tu sad malo, malo ovoga,
ipak se to nekako i očekivano smirilo, jer većina tih radova je gotovo, pre spajanja još ima, ne, ima, ali ne toliko.
Problem tih puknuća se sad ide rješavati, znači po trasama, ne samo točka 100, tako da nekako očekuje da će to biti ok.
Ono što je nam bilo u svakom trenutku uključno bitno je da ljudi znaju kad voda je za piće, sletkovito rečeno kad ne.
I to smo nastojali komunicirati.
Ovaj, kažem, ovaj politički dio eksploatiranja...
Se ne može izbeći. Tako je bilo i sa to planom.
Je, evo, mislim, pa evo, evo mi.
Da, da, evo, možemo, možemo, možemo, možemo, možemo, možemo čak stvarno napraviti jednu, jednu usporedbu.
Je, je, je, slično mi.
Da, ljude, eto, zanimale, promjetne guže na Korzu, može biti na rješenje.
Pa one, one su, one su nekako, hajde, reću i očekivane, odnosno nekako su...
Biće, recimo sad izazovno kad krene obnova Mosta Banja.
To se ti pita, da. Kad kreće?
Pa, iskreno, temperali smo javnu nabavu, ona je sad u tijeku, da nakon krijeza krenuti radovi, tako da...
Da, da.
Od krijeza do krijeza bi radovi trebali trajati, da se povuče konop.
Kodinu dana, jel?
Da, i nakon toga, i nakon toga bi trebali krenuti radovi, takav je plan.
Generalno promet je, moramo to reći, mi se, ono, govorimo o izazovima, jel?
Promet je problem.
I u mirovanju i u pokretu, znači i parkira, i parkiranja i ovako, nekako, mislim da tu nekakvog rješenja brzog nema.
Možemo sad razgovarati o parkiralištu, mi smo evo sad napravili novo parkirište u Grabriku, novo parkiralište u Novom centru, u Marovlićevoj.
Tu smo, tu smo stvarno nastojali, ne znam, u Grabriku, kod škole, sjetit ćemo s nima tome, miše od 5, 6, 7 godina, evo.
Kad se tamo napravio parking, mislili smo, to će nešto ovoga, ono, usisat, rješit će, u stvari, sve je više i više automobila.
To je jedan fenomen koji je generalno problem. Mi pokušavamo nešto sad u ovom trenutku s javnim prijevozom smanjiti taj nekakav pritisak dolazaka na posao sa automobilima u grad.
Mijenjamo te linije, kalibriramo, mjerimo, vidimo, imamo tri godine, to ćemo nekako tako.
Vjerojatno će se onda pojaviti situacija nekakvih garaža, da li nadzemnih, da li podzemnih, ali nisam baš sklonil onako bubrut.
Napravit ćemo to i to, mislim da treba raditi na onoj svijesti koja je isto tako bitna, to je da nemo više zrnih površiva za parkinge.
I to je onako malo situacija, propagira se zdrav život, auto je sve više i više. Danas svaka obitelj ima, skoro svaka ima dva auto.
Znači, nije bježatno, jer dobro, mi imamo jedan doma, nas je pet, imamo jedan auto, ok, ja imam ovaj svoj koji mi služi za posao, ali je definitivno problem upravo to.
I kad su rađene te zgrade prije i 80-ih godina i poslje, one su nekako posložene da je određeni broj automobila.
Nije s te strane perspektiva dobra, ali kažem, ne treba bježati ni od toga da neke intervencije u prostoru treba napraviti.
Kada smo paričali, oni u Nazarovu imaju velikog problema, jer većina ljudi iz firma, crtke, tamo su po 8 sati.
I dnevna karta, mislim, ne, mjesečna je 23 evra, koliko je. Mislim da je tako nešto.
Oni čak rekao, ali pa nek bude skuplja pa će možda netko otpast, ili samo da mi.
Pa mi smo, evo, mi smo, recimo, uveli taj, odnosno, otvorili smo tu mogućnost da jedan te neke poteze gdje stanari uz svoje zgrade podnesu zahtjev i potpišu da hoće da se uvede naplata.
Onda idemo, onda iziđemo u susret. Bila je par lokacija gdje smo to i pristali, odnosno gdje smo dovoljili tom zahtjevu.
Što se tiče same cijene, da, i to je nekakva opcija, premda stanarske karte su uvijek puno, puno povoljnije od ovih komercijalnih, da to tako kažem.
Mislim da na razdivni Hrvatske malo smo to gledali, mislim da čak i nismo najjeftiniji po pitanju.
Za mene ovaj parking je ogroman, ali sve manje i manje mjesta, sad otkud su auti, nemam pojma više, evo nijam.
Ali stvarno šestićeva stvarno ima ogromne, ali sve manje i manje mjesta.
Ovo je, mislim da...
Taj problem će biti sve veći i veći.
Broja bi to bila po stanu, da ne govorimo o postanovniku, odnosno po stanarima, je puno veći.
Da. Eto, bilo je pitanja za treći kolosek pruge, kad bi išlo...
Drugi.
Drugi kolosek, treći trak autoceste.
Može biti, da, nisam ja sve pitan.
Ne, ne, ne.
Pa, dobro, mi smo, evo, to je onaj dio gdje još tamo u prvom mandatu smo mi kao grad prihvatili zahtjev ili poziv, tada je bila autocesta Rijeka Zagranja.
Umeđu vremenu s to se postale hrvatske autoceste, da financiramo studiju izvodljivosti i isplativosti.
Mi smo tada izvojili određena strestva, zajedno sa Jaskom, mislim da je Kliniča Sela, stupnik Zdenčina,
mislim da je cijeli taj potez i ta studija izvodljivosti u stvari dvojako je pokazala.
Pokazala je da treći trak ima smisla, ali u samo kratkom vremanskom razdobju to je ono ljeto.
Sad recimo, danas sam se odlačalo iz Zagreba pa je već krenulo. Ok, sutra je prvi slivanje pa ono bit će gužao.
Mislim da generalno što se tiče života u Karlovcu i zbog nas u Karlovcu to ima smisla. Ono što u ovom trenutku sigurno, znači projektira se cijela dionica.
Pitanje EU-financiranja se tu sad isto tako otvorilo. Mi smo sa svoje strane imali sastanak sa projektantima koji to rade u ime Hrvatskih cesta.
S obzirom da smo tražili da jednovi silazak sa autoceste će biti nadvožnjak u Karlovac, znači ne ovdje gdje je sad.
I onda smo tražili da se uskladi naš projekt zone selce, odnosno rotora unutar zone i prometnice sa silazkom sa autoceste.
Tako da smo to uspili uskladiti. Meni se čini da će se sigurno u jednom trenutku taj projekt i fizički pokrenuti.
Čini ta dokumentacija bude gotova jer definitivno znači to je prometni čep koji se stvara pogotovo u proljeće i ljetu.
Kako je situacija s pothodnikom kad kreće?
Pothodnik je nabavaje vani. Bilo je nekih upita onda se mora malo prodržavati rokovi.
Ideja pothodnika je da to bude neki hub, centar za sve građane, potrošački nekakav, slikovito je rečeno potrošački,
lokacija gdje će svi moći dobiti onu točnu informaciju vezano za usluge grada.
Ok, svoje se to i danas može na neki način, što mailom, što nekim digitalnim putem,
ali ima dosta ljudi koji u biti žele svoj problem rješavati uživo.
Evo to moram zahvaliti svoj zajednici gospodin Ivani Fočić,
osobno dok je ona bila svoje vremeno direktorica inkasatora,
onda je to vjerojatno taca ta idea rodila.
Puno su na tome radili, jer pothodnik je ima mislopravno dosta zamršen, kompliciran.
Mi smo prije četiri godine, kad je radljena ona obnova brze ceste,
onda smo mi odvojili stresstvo da se napravi hidroizolacija.
Hrvatske ceste su radile projekte, mi smo odvojili za ovaj dio,
tako da mislim da ovo sad dolje bit će pristupačno osobama s manjene pokretljivosti.
Vjerujem da će stvarno na kraju dati to najrezultat kojim se nadam,
a to je da bude na koncu, da ne bude više ovako baš odvoja.
Da ga se ne zaobilazi.
Da, nego da bude i koristan, a opet i ono što kaže reprezentativan u odnosu na grad.
Jedan prepoznatljiv znak.
Bilo jedno i pitanje ovaj, onako benigno.
Dog park, park za pse, novi centar.
Je, to sam dobio sam neki dan ovoga, čini mi se isto neki kao men.
Pa u stvari, tu imamo sad taj jedan dio gdje smo sa parkom u Grabriku,
gdje smo opet osigurali neke sredstva po liniji i tu mehanizma,
odnosno projekta mobilnosti ili biciklizma gdje zajedno su
prometnica Lušić u samoj vojarni Lušić, odnosno park Grabrik.
I tamo će bit stvarno jedan prostor koji je rezerviran za kućne ljubimce.
Problem, odnosno problem, kod novog centra je što ovaj potez,
od knjižnice skroz do vojarne Lušić, on ipak u jednom dijelu zahtjeva određenu,
ja bih to tako rekao, neke projektne korake,
da se cijela ta ideja danas sutra na neki način riješi.
jer to će isto biti park na raspolaganju građanima, znači tamo gradnje nema.
zahtjev od tamo je bio onaj Opel Rudman, pa je došao sad Eurospin.
mi smo imali tada, imali smo zahtje od njih da otkupe neke parcele, ja se to moram priznat odbio.
iz jednostavnog razloga što mislim da je to prevrijedan prostor za sljedećih 100 godina,
pogotovo što se tiče nekakvog, ajmo to tako reći, parka, prostora gdje stanovnici mogu boraviti.
i taj dio je veza na neki način uz neke potrebe u Poa Lušić.
Tako da u Novom centru nemamo to što ćemo imati u Grabriju,
koje sad kad ćemo, kako ćemo, vidjet ćemo, a i novaca treba skupiti.
Da, od 227. možemo povlačiti, da vidjet ćemo.
Dobro, ja mislim da će, ja mislim da, dobro, to je 27. plus 229.
Gledaj, ta tema evropskih fondova nije to baš jednoznačno.
Ili ima, ili uopće nema. To je jedna malo šira priča.
Evo, u ovom trenutku još, znači, 23 milijarde su bile, čini mi se.
Po raznim ostalanosti, iz raznih tih nekih omotnica.
Deset milijardi još nije raspisano, znači, to je u Kunašnici tako i posloženo.
Tako da, bit će tu sredstava, ali ono što ja mislim da je bitno, onako ciljano,
za stvarne potrebe.
Činjenica je da mi puno toga ne bi radili da nije tih europskih fondova.
Ne u Karolcu, nego generalno, ali ok, bili smo spravni pa smo je iskoristili.
Jedno od pitanja je bilo, kao navodno se na našem deponiju na Iluc odlaže smeće i Zagreba i Varaždina.
I daju planu i riječ ko smeće, da tako kažem.
Ne, ne bi smijelo biti. Ja nemam te informacije, odnosno da nemam te informacije, nego to ne bi smijelo biti.
da treba vidjeti koje su te, koje su to, kako se to kaže, koje su to vrste otpada, koje je, u biti, to je nekakva zakonska regulativa.
Ono što moram reći da meni je bilo malo u početku, još u prvom mandatu,
trebalo mi malo vremena da pohvatam cijelu tu, te zakone, pravila, ko smije dovoziti, ko ne smije dovoziti, zašto.
Imali taj dio da smo taj deponi, koliko god ovo sad malo smiješno zvučalo, čuvali.
Isključivo za ovaj potes Galovačke županije.
Premdanan zakon,
Premdanan zakon, recimo, tu baš i ne ide na roku.
Na primjer, kad je bila ona havarija u Zagrebu,
ja moram, ne znam, poslao mi je neko link, ja sam pogledao, ja sam ističas nazvo direktora čistoće i rekao da
ako budu iz Zagreba zvali, ne daj Bože da ovo ga pristanemo, ne zato što ne volimo Zagreb ili imamo nešto protiv njih,
jednostavno, naravno da je u tom trenutku vlast, država rekla, gled, nemamo tu šta ja.
A ovo sam htio reći, stvarno, malo me generalno te priče, ti tračevi uvijek nekako odlaže sve ovo, odlaže sve ono.
I prije nekih, koliko ima, tri godine, ja sam naložio ovoga, mislim da naložio, predložio, naložio, ajde,
ekipi u čistoći i direktoru da stvarno leponi dodatno, osim ove kontrole koje imaju, da ga dodatno zaštite tehničkom zaštitom.
I to je napavljenima nekih, ja mislim, nešto više od godin i pol dana, državna ova trtka AKD to radi.
Iz jednostavnog razloga da na neki način vratimo i ono nekakvo povjerenje građana, odnosno vratimo.
Da ga na neki način držimo. E sad, na koji način i kako to, to ekipa u čistoći mora odgovoriti.
Ja osobno smatram da ne bi tu smijelo biti nekih ovakvih problema.
Ako i postoji nekakav element, on sigurno nije ništa, nije nekakav, ne daje Bože, kriminal,
nekakav tema koja je vezana uz određene obveze jer, ne znam, čistoća, na primjer, ima taj dio da zbrinjava plastiku,
onda oni tu plastiku negdje odvezu, ali po zakonu onaj dio koji ovaj ne može, mora nešto vratiti da sad ne idemo u detalje.
Ali mislim da ne bi smijelo biti, ovo što sam imalo sad nedavno po Hrvatskoj,
te neke situacije mi za toga kod nas nema, mi taj deponi stvarno ga brinjamo.
Eto, kampanja uskoro kreće službeno, mada se u Hrvatskoj već s teškom artiljerijom puca već jako, jako dugo.
Kak to komentiraju, to je dosta prljaštine, teške stvari se evo.
Ja sam u politici, to je nekoj malo aktivnoj politici, ja sam još tamo od 2009. godine
i kad se sjetim tih godina i kad vidim ovo danas što imamo, tada stvarno nije bilo, iako je bilo žesto koje je bilo je tu i tih nekih neutemeljenih konstrukcija, podvala i tako dalje.
Ali nije bilo ovako nisko, nije bilo ovako nisko, odnosno nije si išlo ovako ispod pojasa.
Mislim, ja, meni je ovo posao i ja kad sam išao u ovaj posao, znao sam da me to na neki način, da će me dočekati.
Ja sam puno više žao što ti neki tipovi koji to rade, ono, najprije u prvom nekom valu doslovno ti uđu u obitelj.
Onda ti doslovno suradnike oko tebe stave na njih mete.
E sad, zašto? Zbog nekakve političke pozicije ili zbog nekakvog političkog probitka?
Ja velim, ja mogu to podnijet, neću reći da mi je sve jedno, neću reći da me ne dira, da se razumijemo.
Ali ok, mogu to nekako sebi zracionalizirati i onda to nekako idem dalje.
Moram reći da sam zajedno sa ljudima koji i u stranci, i u HDZ-ova i upravi,
izgovarali smo mi o tim nekim stvarima i nekakav stav naš je da stavno pokušamo ostati fokusirani na posao i da se ne damo zavaljati to blato.
Prem da opet kažem, mislim da to, najprije to ništa ne donosi karuncu.
E sad, ono, koja je cijena vlasti?
Da nekoga, ne znam, evo imali smo situaciju, nedavno je li, da je jedan gospodin čovjek je stvarno ovoga, zbog stresa, završira bolovanju.
Da bi ta isti lik onda rekao kako je on sklonjen.
Mislim, ono, dokud, gdje je granica, ali očito ti pojedinci, ba mislim, gledajte, ne treba tu nešto posebno ni uljepšavati, nešto posebno biti, ne znam, mekan.
Jednostavno sam se radio o jednoj potpuno političkoj, promašenoj jednoj političkoj operaciji, koja sigurno uvijeni sam neće donijeti neka politički rezultat za tu ekipu, ali bože moj, oni govore o sebi.
Jer jedno pitanje je bilo kao da se, navodno, službeni auti gradski tvrtki i štandovi koriste za...
Mislim, evo, to su me neki dan iz stranke su mi upozorili, su me neko je napisao, bili smo u Mahično, znači, ja sigurno nisam bio, da pa će zamjenica me je vozila u Mahično, evo, išli smo s njenim privatnim autom, nisam vidio nikoga drugog da je bio sa privatnim, odnosno da je bio sa službenim autom,
ili smo s privatnim autima, ono što je drugo, ako je neko je bio ili ne znam, znači, sigurno nije, plaća to, plaća, ako ima, on ima taj dio koja...
Znači, što se tiče gradskih štandova, plaćen je, svaki je plaćan, ljudi to mogu provjeriti, znači, sve se zna, sve se može, ali mora se platiti, tako da, ta podmetanja, mislim da to...
Ako išta, ako išta, ta nekakva i moja poruka svim ljudima s kojima jesam u kampanji i u stranci, je da stvarno ne padamo na te neke, takve, takve gluposti, da ne budemo, da ne ispadnemo...
Evo sad ću to reći, neće oni me ne zamjeriti kokošari i šibicari, nego da ono što radimo, da radimo po pravilima, ako treba, a treba na koncu i zakup javne površine i svega ostalog, to treba platiti.
Tu je najžalostnije po, ajdemo reći, prostičnog čoveka, prostičnog glasača. Puno ima pradaština, sve se govori, piše, a najmanje ima predloga.
A ja mislim da velika većina glasača želi neke predloge, bilo od HDZ-a, bilo od oporbe.
Da, vi ćete vidjeti sad jednu kampanju. Mi koji jesmo u poziciji, mi objašnjavamo, ili pod navodne znakove reći ću, pod navodne znakove, branimo se jer smo nešto radili.
S druge strane, ljudi govore što bi oni radili. I sad ispada da smo mi koji smo nešto radili, pa možda negdje malo i pogriješili.
Da smo mi negativci, a da onaj koji priča što bi on radio, da je on pozitivac.
Ja politiku tako nadrživljavam. Ja stvarno, recimo, mislim da tu u toj nekoj političkoj areni to izostaje.
Znaš, da je nemoguće da smo sve krivo napravili. Nemoguće. Znači i statistički. Znači da je tu negdje, možda ovo što vi govorite za prosječnog...
Pa mislim, takav sam doravno.
... prosječno zainteresiranog građanina i glasača, ja mislim da i on vidi. Ja, recimo, tu nemam dilemu da u stvari, čak i uz ove neke probleme o kojima smo razgovarali,
opet dođem i kažem, gled ljudi, ja bi opet na neki način ovaj posao koji sam radio, ja bi ga nastavio raditi.
Generalno, ne treba zanimariti ovaj dio mreža koje danas stvarno omogućuju da svatko bude bitan.
Da, u svakom momentu.
Netko će, ne znam, napisat, gradonačelnik je ovakav ili onakav, gradonačelnik je ono i on će doma biti stretan jer je to napisao za gradonačelnika
ili za nekog drugog, nebitno, i on će se osjećat važan, jel?
S druge strane, možda je u pravo, a možda nije u pravo, ali...
Ali mi jeste otišli.
Ali taj osobi neka doživlja je prestan.
Okej.
Meni se čini da tu u politici generalno će trebat, na koncu ne treba bježati ni od medija.
I mediji tu na neki način usmjeravaju neka gibanja, usmjeravaju na koncu i nisu ni mediji.
Ono što kaže, cijepljeni od svjetonazora i od politike.
Imaju i oni svoje vrijednosti i, bože moj, neke tako, nema problema.
Ali kad mediji krenu selektirati, onda priča postaje zanimljiva.
S druge strane, upravo mreže, pa i ovakvi podcasti i te neke situacije komunikacije koje nisu više ni mainstream, nisu više ni ograničene ni vlastičkom strukturom, nisu više ograničene ni političkim utjecima.
Da, niti trajanjem.
I to je, ja mislim, dobro. Ja mislim da je to okej, ja mislim da je to nešto što doprinosi informiranost,
ali onda i donose nekih zaključaka u kodrešnje se demokracije.
Trump je dobio izbore na društvenim mrežama.
I Onić, kandidat za gradonačenjka, isto. Njega su mainstream mediji dosta, ajmo reći, malo stopirali.
Međutim, čovjek je bio nam dva puta gost, čovjek je baš uz pomoć društvenih mreža i YouTube-a, ostvari taj rezultat koji je ostvario.
Da, da, da. A dobro, mislim da ovdje treba uvijek imati na umu da imaš dobru stranu i lošu, ali imaš mogućnost širanja određenog fake newsa koji je problematičan, ali imaš i ovaj drugi dio.
Ali ja mislim da tu negdje generalno, znači kad gledamo vrijeme u kojem živimo, ta nekakva informiranost nije nedostupna.
Znači to je sad i pitanje interesa. Mi sa svojej strane, ja govorim o gradskoj upravi, mi stvarno nastavimo predstaviti to što radimo.
Evo, to sam baš, Samiru Piraliću ovoga, Samir zna komentirat često ovoga.
Da mi ja stisnem srce, iako se ne slaže s njim.
Jer plavo ili crveno?
Crveno.
Iako se ne slaže s njim uopće, ali ovoga, ok, to je nekakva razina komunikacije i demokracije.
Mislim da tu negdje svi se mogu informirati i mogu donijeti vlastiti sud o bilo kojoj informaciji, ok.
Kod njega mi je ok što se baš punim imenovim prezimenom, ne skriva se.
Ja to kod njega poštivam, ne samo kod njega, kod svih takvih.
Ja mislim da je to u tom nekakvom svijetu, u virtualnom svijetu, danas...
Prvi korak možda nekoj...
Pa vrijedno poštovanje, ne moramo se slagati i da pače, ali vrijedno je poštovanje.
Dobro, osim što ste gradonačenik, kako bi rekla, oporba još malo, je li si?
Da, da, da.
I saborski ste zastupnik.
Pa, kako ste se snašli u Saboru?
Ima kakvih pikanterija?
Je li gableci žuvek jefti?
Pa, nisam baš često govorio na gablecu.
Ali je, u biti kad gledate ove naše tu gablece, u Kondršnici vam to dođe tu negdje.
Povoljenije, definitivno.
Sabor kao Sabor moram reći da meni i po nekoj mojoj karakternoj vokaciji je malo pre statičan.
Zato ovaj posao koji sad radim mi je nekako bliži.
S druge strane, ne mogu, ne mogu pobići od toga da sama činjenica, jer ja sam još čuo mjesto naše županice u Saboru, to je Martinin mandat, ali ona po funkciji županice ne može biti, pa je onda Kavovac u mom liku dobio tu priliku.
Ono što je definitivno, sad ću to tako malo reći ko bliže oltaru bolje čuje misu, i ne mogu reći da mi stvarno ove neke situacije pogotovo, ne znam, malo ću se tu takti obroniti od poplava, onda na kraju krajeva i ovaj dio koji je vezan uz projekte Hrvatskih cesta, a nama su tu bitni.
Malo kad govorimo i tim evropskim fondovima i tu mehanizam i tako dalje, mislim da mi je to stvarno dobro došlo, jer na licu mjesta onda imaš mogućnost puno češće doći do ministara, na konsultu predsjednika vlade, i to je dobro, ne mogu reći.
A ovo drugo, ono što ja svima kažem kad me ljudi pitaju, uopće to nije sadar toliko mističan koliko to ljudi imaju predođbu.
Opet se vraćam i na neka moja osobna poimanje politike, bojim se, cini mi se da imam previše izgovorenih riječi koje tako, ne znam koliko građani od toga imaju koristi.
Rasprave nekad stvarno mogu biti kvalitetne, a nekad tako.
Da, se razvodne, da.
Zamjerao vam neki da, gospođa Polović, je tu puno bolja u Saboru što se tiče Kadlovca od vas.
Pa dobro, ja se ne bih složio s tim da pače, ja mislim da je Draženka, s obzirom da je i samo saborska zastupnica, ima taj prostor koji je.
S druge strane, činjenica je da je klub, možemo i klub HDZ-a bitna razlika za njih i čini mi se desetak.
Nas je 49, 50 nas je u klubu, znači svi mi moramo doći na red, jel?
I očito ima malo i više prostora i vremena, ali teme koje Draženka otvara, ja sad govorim o Karlovcu, mislim da je to jedno korištenje sabora za nešto što, ok, njovi diže vidljivost, ispada da je ona puno osjetljivija što se tiče zvijezde konkretno ili zamoćenja vode.
Ali to vam je kao, ne znam, par puta je premijer postavljala pitanja, on ju je opet onako vratio u grad, jer to je problem grada.
Znam, da sam ja bio gore, onda je ne uvijek vraćao prema gradonačelniku.
Nekako mislim da Sabor je, kao i gradsko vijeće, ili pozornica gdje svatko pokušava sebi uhvatiti.
Što se tiče same koristi nekakvog učinka, mislim da ne, mislim da Draženka tu pomeni, to je moje mišljenje, neće se ona ljutiti.
Mislim da je to za nju osobno kao političarku vjerojatno ne kao probitak, ali to vam je kao da na Županijskoj skupštini, vijećnik u Županijskoj skupštini pita Županicu kako će riješiti nepokošenu grabu u mjestnom odboru Mala Švarča.
E tako je, to su te relacije, znači Županijskoj samo može reći, ili tom nekome reći dajte ovoga, javite se gravonačelniku.
To je to, ali ok, ovaj je bio na Županijskoj skupštini, postavio je pitanje i on je sad brižan, prema nikakve stvari.
Tako da, to nekako tako gleda. A ovo ostalo, gledajte, ono malo prije smo razgovarali o udarcima ispod pojasa, mislim da ga ja sam odlučio da neću.
Zato što mi je i mama rekla da ne smijem biti nepristojani vrijeđati druge, pogotovo izmišljati o drugima.
Kako kaže Nina Badić, mama zna najbolje.
Mama zna najbolje, da, ali da, ljudi to rade, tu ne znam, neću li da to Draženka radi, Draženku iznim u cijeni moram priznat.
Prvo da se uopće ne slažem s nekim njenim izjavam u aktivnostima, ali ne znam, Trosko ti je tu utišao predaleko itd.
Da, mislim da i on sad polako plaća cijenu, vidi malo po društvenim mrežama.
Pa ne možete gledati, odlaži se obraniti ne možete, to ja pokušavam ljudima nekim objasniti, odlaži se vi obraniti ne možete, od podmetanja se obraniti ne možete i od konstruiranja nečega se obraniti ne možete.
Jednom možete ostati u najmanju ruku pribrani i jednostavno ta lažć u jednom trenutku ishlapiti.
Ok, ostaće onaj njen neugodan vonji, ali ishlapit će.
Nažalost imamo takvog političara koji je beskrupulozan, opet kažem, znači ja bi sad valio treba ovdje za ekskluzivu vama ispričat dvije, tri situacije koje se tiču direktno njega.
Neću, ružno je reći, ali ne zato što to nije istina, jer baš sam išao provjeravati, ali ovo nije mjesto, u Saboru je vjerojatno mjesto u jednom trenutku, ali to nije nešto doko će ga ljudi imaju koristiti.
Očekaj, Karlovac ima koristiti na koncu, on u Karlovcu dođe, ne da govorit ljudima, odnosno, mislim ne da govorit ljudi koji iz Karlovca bi trebali govoriti o nekim problemima, evo.
Kulčević tu slete, dođu, izbiflaju ono svoje što imaju izbiflat, ok, hvala Bogu demokracija, ali Karlovac od toga koristi nema.
Ok, cilj je, valjda, ja ću sad ovako malo mandića likvidirati, i to je politički legitimno, ali način, ono što sam rekao, iz Hlapića.
Mislim da su ga ljudi čak i poprilično pročitali, ne samo njega, nego i cijeli tu priču.
Ovo što vidim po društvenim mrežama, da sad, koliko su tu trolovi ili nisu, u to neću ulaziti, je li kao?
Znači, mislio sam pita gdje je vatrenija u Saboru ili u gradskoj vijećnici, ali vidim da je u gradskoj vijećnici našao je vatrenija ovako žešće, je li da?
Pa, ima sve svoje, mislio što se tiče gradske, gradskog vijeća, ono što meni se čini ovoga, to je ono što sam malo prije čini mi ste rekao, nemoguće da ništa ne valja.
Da, niti da sve valja, niti da ništa ne valja.
Tako je, tako je. I ja mislim da tu i to gradskoj vijeća je nekakva pozornica, ja mogu govoriti o ljudima koji su bili u prošlom sazivu iz pozicije.
Znači mi, naravno nama je lakše jer mi puno toga dogovorimo ili razgovaramo ili uskladimo prije same sjednice, pa onda nemamo potrebu nešto posebno na široko objašnjavati.
Oporba opet ima potrebu sebe istaknuti. Ja ću uvijek reći, u istom smo gradu, imamo iste probleme, iste potrebe, iste resurse, teško da se mi možemo nešto posebno razlikovati.
Ali da, ok, politika nosi tu jednu napetost.
Znate što meni interesantno sam primijetio? Prije dok ti društveni mreža su manja ljudi koristili ili ih nije bilo, više je ljudi pratilo gradsko vijeć.
A danas, kad je tehnologija odšla do stupnija, ja ne znam li ga iko prati.
Evo, iskreno. I ja ću reći, evo, kad je bilač bio tu gost, ja sam njemu rekao, to je maratonske sjednice, ja sam govorio, jeste vi normalni.
To traje do dvanestu noći, rekao, to niko ni ne gleda ni ne sluša više.
I onda sam preložio da ćemo, da ćemo pokravit inicijativu, da ćemo za ove roditelji mlade, da ćemo igronicu za njihovu djecu tamo, pa ono.
Mislim, stvarno, maratonske sjednice, pa koliko to ima smisla.
Jer, kažem, čak mislim da ljudima i da se, ono, ljudi pređe preko toga, više niko ništa.
Ne, mediji zvuku ono, naslov i to, svi mi to pogledamo.
Vi ste imali situaciju, meni to je bilo smiješno ovoga.
Mi se nije bilo smiješno, imali ste situaciju, nebitno sad o kome se radi, jeli u jednoj medijskoj kući, što lokalno i što nacionalno, i onda je bio jedan vječnik koji je na koji način, ne znam kako je to uspio dobiti.
Znači, mikrofon tih medijskih kuća je na govornici dok on ne dođe na red i kada on ode, kada on ode i mi kvoje, ode u i mikrofoni.
To je tako, zato kažem, to je pozornica.
To je lako, ovoga, vidjeti, nije to ništa sporno.
S jedne strane, s druge strane, mi smo jedno od rijetkih radova koji, mislim, rijetki, ti je baš to često, da se sjednici imaju jutro.
Uglavnom se sjednici imaju posle povodne, zbog radnog vremena i mi smo to čak i imali par se puta, čini mi da će u narodnom vremenu biti još i više.
Zato ovdje je na koncu i taj element oporbe, jel tu treba nešto oko poslovnika, mi ja ne treba, ne znam.
Stano se meni prigovara da ja nešto dužim, da ja nešto pričam, da ja, ali šta ću ja kad mene svi oporbe?
Kad zaspite, jel?
A šta ću ja sad?
Da, da, da.
Mislim, to je rizik, ja.
Tako da, ovoga, to je to.
Mislim da, da, da, može se, može se na gradskom vijeću, ja to ne, to treba priznati stvarno i od strane pozicije i opozicije ima stvarno i kvalitetnih rasprava, kvalitetnih kritika, kvalitetnih prijedloga na koncu, ali da se, da bi moglo biti još više moglo.
Eto, Trump, to vi svi znamo, pobjedio i tako, ja to kažem i nekim prošlim gostima, pokazuje Evropi dije mjesto. I sad imamo šta imamo, jel? Ja kažem da je Evropa sjela u Magreću klupu sama, jel? Kakvi gledate na tu situaciju sad, recimo?
Pa, ne mogu sad, ne mogu sad baš reći da u potpunosti razumiju te neke geostrateške, da geopolitiku i to. Ja sam ono skužio, Amerika...
Ja mislim da je Evropa, pogotovo, znači nakon drugog svjetskog rata, Evropa nije prepoznala domovinski rat.
Znači, mi moramo biti svjesni, ja sam tada bio u srednjoj školi, znači 1991. godine Hrvatske ne bi bilo. Nama bi se dogodila Ukrajina da nije bilo tada tuđmana i da nije bilo ljudi,
branitelja koji su stvarno, ono što se kaže, u teniscama išli bran državom. Evropa to nije prepoznava.
A naš, pazite, naš strateški cilj je bio ući u Europsku uniju, u NATO i tako dalje, i ja dalje smatram, s obzirom na naše pokovolnosti, da tu pripadamo.
Ali tu se slaže, znači zbog čega, sad sam vas prokino. Isto, vezano s domovinski rat. Prije oluje dobili smo 15 dana, to ste pričali.
Ko zna šta bi bilo 16 dana, da nismo uspjeli? Da li bi doživjeli subinu Ukrajine?
Jer Ukrajina isto dobila šansu ili dvije. Evamo fazivo, evamo oruđe, nisu uspjeli.
Nije krenulo, da. Tu je papa isto, bio je, misli da je bio u Strasburo, u parlamentu, gdje je rekao da Evropa se malo previše,
neću je taj izraz koji je on rekao, ali onako. Postala je troma, jalova i tako dalje.
Mislim da ovo što Trump radi, za moj ukus, generalno nije dobro za cijeli svijet.
Jer taj element moći koju imaš, očito imaš, i koju ćeš ti sad u biti koristiti da bi je imao još više,
a onda moraš to na uštobu nekoga raditi, ja mislim da to nije dobro.
E sad ono što se ja iskreno nadam, da će se možda i ovaj svijet, ovaj dio,
najmo govoriti o toj Evropi, o toj Europske uniji, da ćemo se mi s te strane u stvari
možda malo osvijestiti jer nemojmo zaboraviti da su isto tako zbog profita.
Mnoge tvornice otišle u Kinu, u Brazil, samo da bi se...
To je već i profit u stvari.
Tako, i čini mi se da će se tu malo neke stvari promijeniti, nadam se nabolje,
ali generalno gledano mislim da ulazimo u jedno vrijeme koje definitivno prepoznaje moćnike,
a na neki način, nažalost, a ne primijećuje, odnosno ne želi vidjeti taj nekakav svakodnevni život velike većine ljudi.
Jučer je evo pričali smo i na kavi, dobar Franak izašao na portalima,
relativno kasno na večer, ovaj kancelar Njemački Merc.
Jer je rekao u smislu dosta više tih regulativa.
Mislim, Evropa se utopila, ušla u tim regulativima.
jaje ovako, čepovi, boce, i mislim da će čovjek u pravu, da.
To je ono što sam rekao, znači, recimo, evo ja baš neki dni smo imali predstavanje
tog Zeglenog akcijog plana za grad Kalovac.
Znači, moramo se maknuti od zelene dogme.
Odnosno, sve mora biti.
Ali s druge strane, moramo isto tako biti svjesni da, ne znam, naši vrtići proizvode svoju struju.
Smanjili su troškovi.
Mi smo sad uveli u javnu rastu koja šteri i tako dalje, tako dalje.
Ta zelena politika ima smisl.
Sad, kad vlada ukine ovu subvencioniranu cijenu struje,
mi ćemo još više štetiti na razine gradske umre.
Znači, to ima smisl, ali ovo što vi govorite, upravo to.
Ta prenormiranost, u biti, pokazuje jednu drugu stvar.
A to je da postoji prije svega nepovjerenje u ljude, kad vi nešto prenormirate.
S jedne strane i s druge strane postoji jedan element potpune kontrole.
Recimo u politici imate one situacije kad se želi iskontrolirati ono što kaže.
Svaki član, stranke, svaki glas i tako dalje.
Upravo to pokazuje da nema demokratskog duha i s druge strane da na kraju krajeva.
To je kampanja.
Ali vi jednostavno morate biti svjesni da tamo postoji neki ljudi koji će vas zaokružiti
ili vas neće zaokružiti, ne trebate ih tjerati.
Ok, obveza je dođu od tog čovjeka dati mu letak, dati mu program i tako dalje.
Ali ta potreba kontrole, to je u biti izvrlište toga emoća.
Tako da tu mislim da je Evropa zbog neke vlastite nutarnje nesigurnosti
otišla u to prenormiranje.
I morat će se presložiti.
I evo, pred kraj sam zaboravio sam ovaj nasip Husje Kobilića.
Mnogi nam dobro prijatelje pitanje.
Je, je. Bili smo nedavno dolje.
Znači tu je bio ovaj problem, tu je izvolja Šadova izabram prošle godine.
Odnosno, bila je nekih vižalbi nešto.
I bila je neka operacija, ja sam čak organizirao sastavak sa hrvatskom vojstvom
da se napravi ponton u Kamenskom, da ne voze sa ovog kanala
prokopa, korana, kupa, da ne voze kroz grad zemlju.
Vojska nije imala, barem tako su rekli, pontonski most.
Naravno da ti u nasipi se mogu raditi kad su vodostaje niski.
Zadnja informacija koju ja imam od hrvatskih voda je da bi sad trebali početkom svim je stvarno početi raditi.
Vidjet ćemo.
Činjenica je da ovaj dolje dio koji je sad još u Nagracu, imamo jedan dio, treba ga završiti.
On je dosta dao rezultate.
Svi smo svijetli da ti zidovi nisu nešto najljepše što je priroda vidjela i mi u prirodi.
Ali, evo, baš sam neki dan imao jedan skup.
Uvijek možemo grafitere.
Pa ja sam za.
Da pači, ja vidim da je cvijeće treba staviti.
Ali ne šalim se.
I malo, ja sam prezbrali sastavno skup, ono, druženje HDZ-ovo na velikoj ELSI pa smo bila ekipa izbrodaraca pa smo onako baš svi smo rekli što nam je bilo na srcu.
I ovi koji su za zid i oni koji nisu za zid, a je onda i gradonačelnik.
Tako da smo onako baš u jednoj komunikaciji malo, malo otvorili dušu, otvorili srce.
Moramo biti svjesni da živimo vrijeme koje će sigurno po tom pitanju biti sve zahtjevnije i zahtjevnije.
Evo, neki dan dobio sam na mobitel fotke, snimke Bože Saturnja sa Švarće kad je pala ona kiša velika.
Znači, te količine na tako malo vremena nema te oborinske odvodnje koja to može pokupiti.
I neki stariji ljudi će već bilo i prije poplao, vjerujem da je.
Ali ovo što mi, to nije samo kod nas, gledajmo što se događa kod nas.
Tako da, te klimatske promjene nisu samo za zavaravanje ili dude varalice ili za narod.
Ima tu nešto, tako da ja mislim da cijeli taj sustav mora zaživjeti.
Treba ga napraviti od prve do zadnje mjere.
I tu pričamo u stvari o budućnosti, tu pričamo i o sigurnosti grada, tu pričamo na koncu i o nekom elementu percepcije što se tiče ulaganja i svega.
I za kraj, mama mi je rekla da vas moram pitati.
Ajde.
Izdana da veli, pitaj ga, o će biti u voarni bivšoj Luščiću starački dom?
Ne znam što je to.
Ovako, mi smo, znači, je.
Znači, mi smo, imamo parcelu, jednu koja je vezana uz, odnosno, u slobu Upua Luščić.
I ono što ćemo mi sigurno napraviti, ja verujem da će to kroz neke godine od dana već biti gotovo, to je riješeno.
Domovima je upravljena i projektna dokumentacija.
Pretpostavka je da nam je godine od dana za to.
Ono što činjenica je, domovima i rovljenika nisu u nadležnosti grada, ali to je onaj korak koji ćemo mi napraviti.
A onda na nama je da idemo prema vladi, odnosno prema ministarstvu i prema Županiji i da nas podrže u tome.
Ne znam, i dom Sveti Antoni je u nadležnosti države, odnosno Županije.
Ja sam rekao, to je stojim iza toga, domovima i rovljenika iz Polska dvorana su nam mete u ovom sljedećem mandatu.
Ja vjerujem da ćemo mi to ili u najvećem dijelu uspjeti realizirati ili doći do neke realizacije.
O bazenu neću pričati jer...
O bazenu neću pričati jer zadnjih 50 godina mnogi pričaju o bazenu.
Da, nisam ga htio nim staviti.
Ali biće jedan dana i bazen uvijesno.
Ali do tad je i jezerce tamo.
Jezerce, službeno jezerce, bara.
Sad ide ova produžeta Kranjčevićeve i ustvari ćemo tada ovoga, znate šta ćemo, stavlje da se jezerce mora sačuvat,
ali da ga moramo na neki način ekološki ili već kako ga učiniti da je samo po sebi...
Evo, pokazalo se da ga ne može ga se uništit.
Znači, klimatske promjene mu idu u prilog.
Prošlo ljeto nije se nisušilo. 70 dana je bilo bez kiša.
Klimatske promjene mu idu u prilog.
I što sam rekao, ko je tu bio gost?
Mislim, ne znam.
Projekt jezerce kod mene.
Meni ga je pokojni Tomislav Vlasić dao.
Dobro.
I za kraj pet brzo početnih pitanja po dogovoru.
Ajde, gemišt ili piva?
Pivo.
Sarma ili punjena paprika?
Paprika.
BMW ili Mercedes?
Nisam obožavatelj.
Dobro.
Hladno pivo ili brkovi?
Na svirku, pa nije mi blisko.
Dobro.
Ja prelažem da ipak brkovi dofuramo.
A bili su, ja mislim, na danjima pio?
Ne, imali su neugodnosti.
To mi je srcu mi leže i to moramo rešiti.
Dobro, ne znam ko su, ok, ajde razgovarat ćemo.
Profitirala bi tručka zajednica.
Došla bi ekipa, ono.
Ajde.
Vjerujte mi na reč.
Dobro.
titula ili fritula.
Imam djete, imam sina od 20 godina, on je žestoki navijač Hajduka.
I onda mi je neki dan baš onako nešto, kako ne znaš papa umro dvije pete pa je Hajduk bio prvak.
Da, da, da, malo je bilo.
Sam opet umio papa, Bože mi oprosti.
Da, da, malo je bilo.
Spuki malo.
Da, malo je rekao, tata Velipo, čeo će ima 20 godina u Hajduk nije bilo prvak.
Da.
Ne znam, ja bi volio da bude titula, imam puno prijatelja navijača Dinama, ja im cijelo vrijeme govorim dajte nam pustite barem jednu godinu, pa onda bi opet 20 godin.
Da, i bonus pitanje, jer vidite na tom crna.
Karti sam kupio.
Eto.
Značniče, hvala, želim vam srećno razgovorim, ali ništa.
Hvala vam, hvala tebi, želim ti puno uspjeha u tvojom radu.
Hvala.
Ovo je dosta jedna ovako zanimljiv, jedan zanimljiv prozor u svijet, mnogima u Karolcu, ne samo nama koji smo, ja u toj nekoj visokoj politici ili u politici generalno, tako da je ovo za Karola vas dobra priča.
Da, podcasti služe da se ljudi opuste.
Slavim se.
Hvala, vidimo se.
Kipa bok. Pozdrav bok.