Muzika
Ekipa dobrodan i dobrodošljenovi Čušpaž.Ete,današnji gost je naš sugrađanin,moj prijačaj Hrvoje Mašinović,umirovljeni častnik Hrvatske vojske.Hrvoje, dobro nam došao.Hvala,hvala na pozivu.
Ja ću samo započetak reći ovo je najteži čušpa.Najtežije.Eto da,još jedno dobro nam došao.Velike hvala.Na pozivu.Mimohod je prošao,proslova je prošla.Eto ti kao mrovljeni častnik,branitelj,suma sumarom,čitaš,vidiš,slušaš ove svakakve,šta da kažem,objede,gluposti.Kako to na tebe?
Pa evo recimo,kao mladi branitelj uključio se od Omovinski rat 1991. godine,ni smo znali o čemu obstak,ni smo znali o čemu imati državo,ni smo znali gdje ćemo šta ćemo.Nismo čekali,odlučno smo krenuli,izgurali smo,stvorili smo pobjedu,stvorili smo Hrvatsku,napravili smo Hrvatsku i evo,juče mi je bila čast gledat,mimohodi.
I sam sam bio učestnik mimohoda 1995. godine,opravog.Ovo je bilo posebno.
Da,sad ide svake deset godina pa smo malo neki su zaboravljali,neke ga nisu ni željeli.
Ako vidimo i medija i čutamo,neke ga nisu ni željeli i još ga ne žele.
To su ljudi koji imaju pravo,mi smo za demokratska zemlja,živimo u demokratskim uvjetima,svako ima pravo svog mišljenja,ja mislim da je to dobro.
Ali imak dokazano da su manjina.
Evo,neki smo imali nedavno,im smo imali Tomsona,mogu reći cijelo obitelji su djelovala i sam.
O što sam vidio taj veličestveni događaj.
Pa nekih smazili da sam ustrašo idem,da sam onakav ne,ja sam samo Hrvatsko,volim što je Hrvatsko.
Tuđa neću svoje ne da,završimo priču.
Najljepše kod Tomsona je bilo što nije bilo niki jedan incident doslovno.
Pa dobra organizacija.
Da,to organizacija je ono kapa dola je.
I mladi su pokazali ono što su mediji rekli da su za Hrvatsku,da ne videa oni kako drugi žene.
Svi to žele negativno.
A jednostavno ovo što se događalo proiznazi se sada s druge strane.
Ovo neke stvaranje Hrvatske.
Kak si ti Hrvoj došao,ti si s Lovnicom Broda?
Znaš kako je bilo to prije?
Ili si slušio vojsku ili si se oženio?
Šta je bilo kod tebe?
Evo,bilo je rješavanje stabilnog pitanja.
Normalno kak sam se uključio u domovinski rad 91. godine,prolaznik uz radne postrebe.
Rat je bio iza mene i tako sam završio.
Uženio se stiglo prvo djete.
Imao sam pravo kao časnik,
nebitno kao Hrvatska djelatna vojna osoba,
na dodjelu rješavanja stabilnog pitanja.
tad sam bio, 96. i 97. živio u Zagrebu kog postanar.
I bio sam na listi.
Znači za dodjelu stana i malo mi se bilo smučkalo kako to politika u ono vrijeme je radila.
neki su dobivali, neki nismo, neki stalno stoje na listama.
To je tako bilo vrijeme.
i onda sam sam bio odlučio da malo požurim tu listu.
odlučio sam u Ueno Stambenu kao časnik.
Tamo sam rekao što sam imao za reč
i uroku par dana sam dobio stan,
ali ne u gradu Zagrebu nego u Karlovcu.
to ti je centar svijeta čovječa.
to ti je centar svijeta čovječa čovječa.
Kako žadaš na sve to danas?
30 godina kasnije.
35?
Kud je pošlo krivo?
Ako je pošlo krivo?
Ne vidim ja tu da nešto ide krivo.
Malo kad slušamo učenije ljude.
Recimo Doma za talošu
i neke druge medije koje nam se nude.
Onda možemo i neke druge ljude kojih nema u mediji.
I onda možemo vidjeti da se to neki globalni događaj.
i samo naše susijestvo se mijenja.
Ljudi se mijenjaju.
Imamo bliski istok koji dolazi k nama.
Neorganizirano.
Ne imaš dobra iskusja.
Ne imaš kontrole.
Mene to čudi najviše.
To ću reći poslije i tako dalje.
Govori globalno.
Znači istok dolazi nama bez nikogo kontrole.
Bez ičega.
Imamo ovdje naše prvo susijestvo s njeve strane.
Pa imamo sa istočne strane.
Imaju klimavu situaciju.
Ne znam što će biti u Bosni.
Tamo je počelo.
Ovdje Srbija je u promjeni vlasti.
Nadam se i tako dalje.
I ovo sa Ukrajinom što je počelo.
To su sve globalni dođe.
Da.
A ono što je kod nas vidjelo i što nije prošlo ispod radara i što je.
To smo tamo negdje od poslje ratnog vremena imali tu tranziciju.
Gdje je politika jednostavno hrvatska vlast.
Nebitno koja nije ulagala.
Ni u personalne ljude.
Bila su ružna omirovjenja.
Imali smo ružne situacije.
Jednostavno politika toga vremena.
Hrvatskoj da jednostavno nije ulagala u vojnu opremu.
Nije odgalala personalne poslove.
Jednostavno kodaje vojska bila negdje zametnuta.
Nismo imali ni vojni rok.
Nismo imali ništa.
Možda je to bilo i po napučku Brisela.
Kto zna?
Ha gledajte.
Ne može Brisel odručivati neke stvari koje su onda bile vidive da nisu dobre.
Ako se nešta nasilno sprovodi ono mora biti nasilno.
A mislim da to baš nije tako.
Da.
Kako gledaš na tu baš politiku Brisela, te administracije njihove?
Ja znam ovako reći, pola u šali, pola onako malo zurado.
Propagiraju te nekakve slobode, ljudska prava, političku korektnost.
A s druge strane, nekako ispod puta, ajde ne oružavajte se pripremane za neke ratove.
Meni, znaš, meni je to onako malo...
To je komična postaja situacija.
To je meni krajnje cinično onako, licemjerno.
Licemjerno.
Kužiš.
Mislim otvoreno mogu reći.
Prepremane su na naca Rusije moja,
a u pedestreče koji ti i dalje ne znam zašto bila ratu oprativ Rusije.
Ili bilo koje druge zemlje.
A velim, ta ista administracija nas, ono, politički korektan budi,
svi smo i ravnopravni, svi smo isti, pa ono, djeca cvjeća, pa ovako, pa onako.
Mislim...
Gledano, svako odnos ima svoje pravo mišljenje.
Moje mišljenje se zastima na činjenicama, ja gledam Hrvati u Hrvatskoj.
Gledam tudi za odnos mladih ljudi.
Gledam koji se ljudi napustili, moja djeca se otišla, pa se vratila.
Nebitno.
Gledam da više djeca ne odlu iz Hrvatske, da se potvorim da ostanu ovdje.
To je onaj dio na koji mi kao obitelji, katoličke i vjerničke,
trebamo pokušati našu djecu zadržati koliko nagotovo bilo teško.
Jer tržište je otvoreno, to je Brisel napravio.
Naš odgoj i ovo drugo.
I taj Thompson, taj Inat.
I sve to što se događa se vidi, da se brinemo, da dalje o taj mimohod, koji broj ljudi je došao.
Jednostavno, u nama nešto ima.
Gledano globalno.
Koliko je gotovo bilo umrtvjeno, koliko je gotovo politika sve te godine unazad izvaljala, uništila, stavila po tepih, radila razne ružne zakone.
Jedan dio je osto živ, jedan dio se probudio, ne osto živ, preživio je sad se probudio.
I nekako to sve nešto už uvijek ima tinja u nama.
Čini mi se da je neke iznenadilo to buženje.
E pa, upravo ta svema jako ih se iznenadilo.
Jako ih se iznenadilo i političare mnoge iznenadilo.
Da, to smo prijatelji.
Ali vidiš i njih iznenadilo.
Sin da to nije bilo nekako agresivno buženje.
Jednostavno ono, hajj, dobro jutro.
To je ta svijest.
Da.
To je ta hrvatska svijest koju mi moramo imat, a možemo imat u svakom obliku.
Ne samo u ove što smo mi ispoljili, mimohod, pjesme, druženje.
Ne, to može biti kroz politiku, to može biti kroz poslove, to može biti kroz puno stvari.
Za sad je sad ovo, vidit ćemo dalje kako će se cena odvijati.
Ja se nadam i mislim da je jedan dio crnila posle ovog buđenja i sad još što će doć, moje mišljenje,
da ćemo nekako eliminirati onaj crni dio.
Da će se, totalno mali postupak da će biti i da ćemo nekako, ajmo reći, punim plućima, lakše moći.
Znaš šta je meni najspješniji kad nas prozivaju te ovi, te oni, znaš, pa fašizam, pa...
Ali jutro i na mimohode je bio primjer onaj par šta su došli oni majcama, krlavi im to.
Pa to je demokracija i dobro.
Ljudi su...
Mislim da sam čitao, oni su drugi dan pušteni i brane se slobode.
Mislim, to je najveće pokazat demokracije.
Po mene isto tako.
Jesi to odlučio napraviti, šta si dobio s nimi?
Da, mislim...
Si dobio ništa, šta si postigao s nimi?
Mislim, ja njih razumijem, ok, pacifisti je to njegov...
Ali ono lajči, ja velim...
Vidim da se svi pripremaju za neki rat, a onda...
Nažalost, moraš sa i ti.
Ali mislim, neodobrava, razumijem, ali neodobrava, znaš.
Prošli smo rata, pa zato, znaš.
A gledaj, rat je jedno najružnije stanje koje se može dogoditi za svakoga.
Da.
Ali mislim i nadam se do rata neće doći.
Mi tu u biti...
Nemamo nekog globalnog protivnika i ne bi smijemljivati.
Ali ono što je ono što ja vidim između redova, to je cjenutna Evropa.
Nema lidera i vođa.
Nema već dugo.
Već dugo.
I puno zemalja u našem okruženju i kad krenemo gledati te zemlje,
nema tih lidera, nema tih vođa, nema.
Tako da mislim da će sve to polako ojenjavati i doći do zamora materijala.
I cjenutno je ta neka faza.
I ta faza će proći.
Kao što je prešlo uzmano neke krize ekonomske i tako da.
Da.
Spominjao si te migracije i sa Istoka, u ostavom i sam.
Ko po tvoje djece radiš vani, ti si nastavio nakon umiruljenja.
Kak bi ti rekao, ti si sad security.
Ti pojasni da se ja ne zapešljam.
Dobro, jednostavno nakon 26 godina profesionog rada,
oružem i snagama, umiruljen sam.
Tad nisam ošto doma.
Nisam odlučio razvijati nikakve poslove kuće i nešto.
Odlučio sam naći svoje rješenje vinozemstvo.
Tu smo si dali truda.
Počeo sam raditi na prostorima Afrike, bliskog Istoka.
Pa evo, već u deveta godina se nalazim.
Međutim, koji dolaze nama.
Ja bi rekao ti, ono, lajički.
Ti si jedan onaj stričak koji u početku je hvatao one pirate na brodovi.
S tim si počeo nekako je lahko.
Da, da, to je bio početak, ulaz kao...
Daj malo objasniti to.
Mi to svi čitamo, slušamo, malo nas ovaj...
Kako si to pirati, s Kariba ili...
To su isto jako nezadovoljni ljudi.
Da, da, da.
To nisu pirati ko pirati.
A to piratstvo, to sad, evo.
Recimo, moj ulazak, ne moj.
Još nekih dečkih koji smo 2016, 2017 godina nas nekih počeli.
Ušli smo u tu svjetsku sekuriti industriju preko upravo MSO, Maritime Security Officer.
Znači, zaštita na svjetskih plovnih putevima brodova.
Od, ajmo reći kako vi to zovete, pirata.
U biti, danas to nisu pirati, to su najtežiji oblik terorizma.
Ne biraju ciljeve, ne biraju sredstva, ne biraju ništa samo da naprave štetu i da dođe za nekih svojih ciljeva.
A pogotovo ovo sad kad je počelo sa Izraela.
Znači, 2016. 2017. sam radio taj posao.
Onda sam prvi put išao Irak, gdje sam radio PSD poslove na osiguranju ljudstva.
Pa sam se opet, došla je nesletna korona, vratio u Hrvatsku, tu sam imao malo odmora.
Pa sam se ponovo vratio kao security ship opisar, kao častnik za osiguranje na brodu.
I piratku zaštitu da bi prošle godine krenio ponovo Irak, odradio jedan ugovor i najdam se uskoru povratku na još jedan ugovor.
A ti, famozni pirati, daj objasni malo, dođeš broti i strano napadi, idu oni s Čamčićima, kako to ide.
Mislim, ja to sve malo na šalu okrećem, ali nije to šala.
Biti šta, to su neke bande organizirane koje...
Nisto, ba to su terorističke čelije.
Terorističke čelije.
Oni se nalaze u Zobalu Jemena, nalaze svagdje, ima i Svagdje ima Zobalu Somalije.
Ima ih na Polindijskog Gonsana, ima ih na koridorima raznim.
Oni su svagdje, oni su i u Egiptu, oni su i u Saudijskoj Arabije, oni su i u Omanu, oni su svagdje.
Znači, oni imaju svoje čelije i oni nas ne vole.
Znači, oni ne mogu biti, oni pokušavaju preko toga, pogotovo je sad došlo do izražaja ovo izrevo što se dogodilo.
Sad iz pravca Jemena i ovog dijela tog svjetskog plovnog puta što ide iz Sueza prema Indijskom ocenu.
Ta sila, svjetska pomorska industrija, taj transit, na sve moguće načine spričavaju.
A šta njima si sprečiti, da li je kračka, da li spričavanje, da li je to...
Jednostavno što veću štetu i napraviti što veći eksces i zato kažem, to nema veze sa piratstvom.
Piratstvo je nešto sam drugo.
To su mediji tako nazvali.
To su tako nazvali, to su od engleske još kuće.
Piratstvo postoji od kada postoji trgovačke monarace.
Da, da, da.
Pirati su bili ljudi koji su dolazi na brodove,
pljačkali, uzimali što im je trebalo, drugog broda.
Što su obje vozili, popljačkali, uzeli sebi.
Zlato, novice, šta znam šta je ono vljeme bilo.
Špage, gluposti.
Ostavili ove da i ošli dalje.
To su pirati bili.
Da, da.
Gledano globalno.
To piratstvo postoje kada postoji trgovačka monarica.
Ovo bi više bilo niverzantije.
A ovo su, ajmo reći tako.
Mali teorički napadi, da.
Prva piratstva, znači kroz povijesnicu kada gledamo dole Somalija i ovo što se pojavilo na niskom ocenu, to su vam nezadovoljni ribari.
Zemlja Somalija koja nema ničega, siromašna skoropa, nema ni vlast, nema ništa.
Oni žive od izlova ribe, a njima dolaze velike trgovačke, španjolska, kineska, japanska, mornarica koja u jednom zamahu vadi po par stotina tona ribe.
To su brodovi industrije.
A oni imaju male, one koče i oni jednostavno su i bez ribe ostajali.
I tu je dolazilo do prvih sukoba.
A jesu oni veliki pitali opće njih male?
Naravno da nisem.
Naravno da nisem, da.
Tu vode španjolci, kineziji, japanci.
To su ti ogromni brodovi, to nema ni vjadrom, to nema niko.
To je ogroman brod, ja ne mogu govoriti kao brod za rastad terete.
To je hodajuća tvornica.
Da, da, ploveća tvornica.
Da, da, za preradu riba.
I onda imaju manje, onda tamo imaju neke otoke s druge strane gdje imaju svoje tvornice za preradu.
Zavisi koju ribu.
Da.
I evo, doticaja Simo je bliski s njima u karijeri.
Kako to izgleda recimo?
Da.
Doticaja Simo s tim piratima, teroristima, kad si radim na osiguranju.
Kako to?
Doticaja s srećom fizičkog nisam imao.
Ali dobro.
Raznih situacija smo imali.
Sve se radi po protokolu.
Jel da nisam radio po protokolu, vjerujem bi da danas ne bi pričao s toga.
Dobro, da, vjerujem.
Bio bi nekih od nisih lijepih zatvora tipa Jemen, Oman, Džibuti.
Jel da ti ne pričao ni čumezi i tako da.
Koliko su oni u stvari opasni?
Koliko su...
Pa gledaj, ti ljudi nas ne vole vidjeti na četene.
Na papiru.
Misliš kao na Bijelce ili?
Kao na Bijelce, kao na Katolike, kao na ovo.
Jer dolazi cijeli istok, evo recimo sad jedan absurd, evo sad malo da to.
Kod nas dolazi cijeli istok.
Da.
Ova situacija.
Vojno sposobnih.
Vojno sposobnih, onakih, ovakih žena, djece, nebitno.
Oni žive neka pravila i traže od nas da mi poštujemo ovdje kod nas njihova pravila.
Oni jedu svoju hranu kod nas, oni jedu...
Rade po svojim pravilima, imaju sve crkvene što trebaju, što hoće.
Nikad odemo tamo.
Nebizno, brate milimčo.
Samo što ti pod određenim pravilima, određena hrana, nema za tebe i za mene.
Sve je jedno. Ošjest nešto.
Nema biranja.
Ne mogu reći ja tamo, ja hoću to.
Ne.
Ja hoću u crkvene, ima crkvi.
Da, da, da.
Razumijem.
Znači, pomiri se s tim.
Imaš svoj kutak, svoju sobicu.
Pomoli se za sebe.
Kad dođeš tamo vidiš šta ima za jestu.
Ak ti paše, jedi brate milim, ak ti ne paše, okreni se, provođi.
Znači, devet godina mogu reći da živim s njima, živim njihov život, spavam s njima djeljnarskoj zid, boravim po 10-12 sati na dan s njima skupa. Udišemo isti zrak.
Biti ti tamo u Iroku radiš na osiguranju za firmu, neku pružite osiguranje osoba.
Ne, trenutno sam na poslovima koji su pod digerencijom Iračke vlade.
Tu su velika globalna ulaganja raznih zemalja.
Klijenti, to su te zemlje klijenti, to su veliki Hyundai i trenutno, ne sad ne govorim, to su kooperacije svjetske.
One traže eksperte, bijelce, evropljane, i onda mi predamo svoje papire, oni dole, oni nas biraju, hoće nas užet koga, neće.
Znači, to ti je jedna kao draft lista, moraš isplonjavati određene uvijete, moraš imati licence.
Predaš to, oni vide jel ti paše, ne paše, ako te paše, zovu te, ako ne, ali sve to radimo preko Iračke kompanije,
koja ima duplu liniju, ima arapsku ili iračka, a engleski menežment.
A nije posla da ima engleza šeši?
Južni Afrikanci i englezi, i dan danas su tamo, dok vojno su samo amerikanci.
A civilnom sektoru, security industriji, južni Afrikanci i englezi u ovom resoru su oni primata.
I kak izgleda jedan proći radni dan tvoj u Iraku?
Pa ja ovako ustajem se, ja baču sad već.
Mislim da ja ne pričam o onim slikama.
U četri sata, ujutro, se ustaram.
Već 15:00 do 5:00 tim mora polako se skupljati, dolazi.
5:00 tim je stigo. Kompletno provjera opreme, navružanja, vozila, svega.
Uzimanje vode ako ti fali pregled, javljanje da su svi stigli i krećem na zadaću.
Dolazim do dogovorenog mjesta, kupim klijente i po planu koji imam od klijenta sprovodim ga cijeli njegov radni dan.
Po završi jesko ga vraćam tamo gdje sam ga pokupio ili neko drugo mjesto koje mi je obavezno da ga odvezem, popratim, na sigurno istovaram čovjeka i vraćam se u bazu.
To je jedna verzija. Nekad ostajem sa klijentom gdje je on.
Zavisi od zadaće, recimo, većinom sam imao slučaje da ostajem gdje i klijent u istom objektu.
Jasno.
Hotel, hotel, ono, ovo nebitno.
Ako klijent ima neke posebne želje van ugovora.
To je stvar s nalažljivosti.
Da, da, da.
Protokol i pravila.
Ima improvizacije.
Ima, pa evo ja ću reći, ja sam jedan koji voli improvizirati.
Da, da, da.
Pa dobro čovjek te plaća i kaže, ne Hrvoj, mi sad idemo tamo.
Gledaj, sve ima svoje, neko iskustvo moraš teći i moraš znati gdje je granica.
Da, da, da.
Ipak nešto ne može.
Da.
To moramo paziti jako.
Ali neke željice, nešto onako ovako, mogućnosti.
Uvijek se nađe način.
Kako je sad?
Al mora biti kultura, ne smije biti napas, ali uvijek postoje nešto.
A da bude, ajmo ne srti.
Ako je bezobrazno, kažu, stavit ću te tu na raskršću pa se ti snađe, ja?
Uvijek je bilo naši stovar i steram u rodni kraj, balkanski nasljedbenci.
Tu čekaj.
Ali ne možeš.
Da, jasno, da.
To su milijonski ugovori, lećiš kući i jednom pravcu.
Da, da, da.
Klijent je uvijek u pravu i tako da.
Da.
Kako je Irak danas?
Svi ti razlanja, rati?
Pa robo, recimo, Irak se dijeli.
Sjeverni, srednji, južni.
Ja sam ličinom južni Irak.
Taj dio Iraka, to je Basra prema Kuwaitu.
Oni su više nastojeni prema Iranu.
Oni su baš ono malo i crkveno, kako mi to kažemo.
Religijski, ne?
Religijski.
Sad u calji, moram tako reći, teški.
Dok, recimo, srednji, sjeverni, drugi svijet i gore onaj dio je.
A ono funkcionira normalno.
Normalno funkcionira, recimo.
Nema više ti...
Evo nas, Birti Jašek.
Da, da, da.
Ti i ja sad idemo u Basru.
Možemo šetati normalno.
Ja ću to sve napraviti.
Sigurno nije to problem.
Sve se to organizira.
I ja bi popio pivu.
Nešće popiti nikad.
No, ba, da.
Ja bi popio neš, neš popiti niš.
Moži popiti čaj, moži popiti sok.
I to kave nema ove,
nego imaju neke njihove ili ona istante.
Izabora za gotova priča.
Da, da, da.
To ti je Basra cijeli dio, Zubeir, Kasar.
Znači, to cijeli taj dio je takav.
Da.
Ha, dobro.
Recimo, Bagdad i prije Bagdada gore.
Sjever, brate, sjedneš normalno pivo, vino.
Otvoreno.
Da, otvoreno.
Ko da si u kanucu.
Da, da, da.
Eto.
Ljudi, okej?
Sve okej.
Da.
Drugi svijet.
Sloboda.
Ideš van, šetraš.
Vidiš, da.
Da, da.
Uskoro ti vraćaš se tamo.
Da, dobro.
A ljudi koji oči nek te zapratite,
to nek vide slikice.
Ha, dobro.
Ne.
Pričali smo dolje na kavi u pripremi.
Biti da, kad se jadaš na posao,
ima, ima, svi ste iz svih krajeva svijeta, jel?
To su multinacionalni postovi.
Nema, znači, zemlje manje više koja nije zastupljena.
Hrvata, nas, mi je bitan broj, ima jedan manji dio.
Da.
Ima, znači, od cijele Evrope.
Ali, recimo, ima zemalja iz Evrope kojih uopće nema.
Da.
Da očih nema u tom poslu.
Valjda li standardoče?
Valjda, imaju standard, i ne treba, ili...
Da, da, da.
Svaki Hrvatska država ne dozvoljava ovaj posao, i tako.
Aha.
Šti neki ilegalac, onda?
Pa, ajmo reći.
99% ilegalno.
Da, da, da.
Sad će biti javno.
Svi smo ilegalni, ne.
Da, da.
Hrvatska država sa ovim mojim poslom ništa,
ono je moje slobodno vrijeme.
Da, da, da.
Malo, normalno.
Jednažda se ovo mišali, znamo se.
A meni dole je bilo zanimljivo ovaj, znači ti prošao rata, ima i kolega sa druge strane, i tamo ste, damo ste kao prsti nokat.
E, upravo to.
Jesi rekao jednu zanimljivu stvar?
Pa kad smo uvani, opće nemamo...
On nema, ne.
Nemamo opće tih nekakvih, kad se vratimo doma, krećemo jedni na druge.
To mi je bilo interesantno.
Nema, nema, tamo se pomažemo jedni drugima, tamo smo svi ko jedno i pomoć tiže od mene prema njima, njima prema meni.
A ima išto, recimo, veterana s njihove strane.
Da, da.
Koji su bili na području, ponovno, otvoreno, koji je razgovor bio je u području Bosne.
Većinom su bili na području Bosne.
I u graničnom dijelu sa Hrvatske, većinom.
Mislim da je jedan, jedan je bio, misli, s područja Baranje, nešto.
Da.
Isto je Starko i ja.
Neki tvoj lega tamo.
Da.
A šta Srbiniš, va čuvote Japanca, šta?
Ha, čuvamo Koreanca, Japanca, Kineza i jedni.
Ali vi što je interesantno rekao, kad smo u vani...
Nema.
Dobre smo si jako.
Nevjerovatno da je li taj naš...
Tako će pomoći njemu, ako neću ja ili onako, meni ako neću on.
Ovisni meni od drugima.
Ne može živiti.
Može živiti zakon Čopora.
Da.
Ne može biti jedinjka.
Jasno, da.
Da.
Da te pitan.
Bi bi bio sigurni u toj zadatku obhodnji, kak bi nazva, patroli sa kolegom iz Srbije ili s nekim aranđerom iz Amerike?
Onako.
Pa vidi, gledano s kolegom iz Srbije.
S kolegom iz Srbije.
Koji je isto od neko vrijeme provio dole koji i ja, bez problema bi odradili to.
Jer oni bilo kojim drugim, da sam u, a sad ti je neko vojnik ili nešto.
Stvar je tome što su oni jako obilježeni dole.
Na koji način?
Pa ne vole ih.
Aha.
Oni su tamo, više puta su mene zamijenili sa englezom zbog tetovaži.
Aha, aha, aha.
Pa sam morao dokazat, pokazat, moji deški koji znaju angledski arapi.
Znači, englezi nima, da.
Ne.
Ne prolaze.
Da.
Mislim prolaze sve, to ide svojim tijekom, ali gledano oni su obilježeni.
Uvijek je tu veća opasnost da će zbog njega da jebati.
Ti kao ti, mi kao mi nemamo neke probleme.
Da, da, da.
Mi to ni znaju gdje je Hrvatska, ni to njih interesira.
Da.
Al Amer nije ugodno još uvijek biti.
Pa nije, nije englezni Amerom.
Jednostavno njih, oni se još uvijek drže skupa u bazama, ono, ono, ono.
Mi, onako, improvizacija, malo, malo, malo, malo, malo.
S arapima smo jednostavniji i tako.
To nam je u krvi, da.
Baš tako, to nam je u krvi, više, onako, komunikativno.
Hrvatska, je li imao nešto specifično posljedno što si zamijetio u Iraku?
Ma, da su meni oni brodovi još uvijek zanimljivi, znaš kad dođe oni s Čamčićima kad vas udaraju u lupa.
A šta bi zamijetio? E, evo, evo, evo jedno.
Recimo u Iraku tako daleko gledaš te, recimo u tim postojimo stalo si nekako na vidiku, na vidokrugu, u suradnji, u doticaju s njihovim, ajmo reći, policijsko-vojnim snagama.
Stalo kružimo, viđamo se, stojimo nekad na ih tim mjestima, skupaj, oni ima isto klijente koji i mi i tako.
Vidio sam hrvatske proizvode.
Da.
Da, hrvatski kaciga, hrvatska puška, za pohvalit, hrvatska čizma.
Ja mislio vegeta čovječ.
Nema vegeta, evo, na brodu sam samo jednom imao vegeta.
Ja mislio vegeta.
I to nije bila pojedinačno, nego je bila u sklopu, istat juhe, mala vegeta sa hrvatskim proizvima.
Hrvatski, da, da.
A dobro, kaciga, šljama i puš, dobro, ok.
Da, da, evo, određen dio njihovi posrebi ima hrvatsku opravu.
Hrvatski pištolj, isto sam zaboravio reći, imaju VHS, pancirku.
Hrvatska čizma, to mi je u biti, da, Hrvatska.
Znaš to je vrat u biranici problem, znaš dobre čizme.
Sad to vidiš, ono, tu pri vrhu kužiš.
A daj mi reci Hrvoj, ko vama, kako bi ja to rekao, kao lajk određe ovlasti, recimo, praćiš čoveka, da rećemo osiguranje i dođe do nekog incidenta.
Ili imate šut to kill, ono, ono, lajson, dozvolu za, ili, ili, ili, naš šta me zanima, u principu.
U principu najbitniji vam je izvuć vi živu glavu i klijenta.
E sad, koliko idu vaše te ovlasti, na paljbu uzvratiš, je li tako?
Ne, sad ću ti jasniti.
Znači, kao i u svakom poslu, da li je to broj, da li je to kopno, bilo koji je posao vezano za navružanje,
imamo i automatsko, poloautomatsko, znači kompletno navružanje, bojevo.
Postoji protokole, postoji prava.
Standardni operativni postupak, da SOP, tako znam.
SOP, kako god hoćete nazvati, ili koraciji, po kojima moramo postupiti.
Što god da se negativno dogodi u našem postupanju, odgovoram ja kao tim lidera.
Da, da, da.
I velevatno putujem kući i zatvorio sam si vrata za neki drugi posao.
Što god da se dogodi, postoji način na koji se to mora izmisliti.
Sporava navružanja bi bila neka krajnja opcija, kada moje vozilo bi bilo zaustavljeno toliko da se ne može kretati.
A i dalje namjeni da se vrši paljba.
Onda bi morao pristupiti izvlačenju klijenata iz vozila i otpranju vatine do dolaska službeni snaga, policije ili vojske koja najbliža podojavi.
Svako vozilo ima alarm, svako vozilo ima GPS i operativni centar kompletno zna svake sekunde gdje se mi nalazimo koja nam je brzina pozicija.
U biti i zaštiti klijenta i javiti domiciju straga.
Evo recimo došlo do neke paljbe do nečega, evo sad ko mala djeca pričamo i ti šta ćeš reći v ozaču?
Da ću puno gaza, klijent daun, daun, dole glavu i puno gaza i biješ.
Vozila su blindirana, to su Toyota 6 tona teške, nove.
A ako vas kima prati onda zoveš?
Tri vozila, dva ili tri vozila su u timu, ovisi koliko je ti mali ili veliki, ovisi koliko imaš klijenata i zna se postupa koje vozilo šta radi.
I ako dođe do ićega puno gaza i biješ.
I onda ja kažem da se dogodi da oni pa baš hoće ti klijenta uzeti zaustave vozilo da ne možeš.
E onda tek možemo.
Znači sve ćemo po protokolu napraviti prije.
Jasno da.
I onda ćemo izvoći oružje i vratiti paljbu i to samo dok onda dok ne dođu njihove snage, prve najbliže koje će se doći.
Oni kad dođu, oni ne pitaju ko je ko.
A dobra da, to mi je i razumljivo.
To mi je razumljivo.
I iz Iraka se sada opad malo vrračamo u Hrvatsko.
Možeš.
Pranitelji, šta ne valjaju, penzije šta ne valja, plinske boce.
Rekli smo najavi da ćemo te predstaviti da si dizo šatare u Hrvatskoj nosio plinske boce i šta smo još rekli.
Ništa od toga nije.
Gledao sam šta se događa, smio sam se.
Ali šta?
Hrvatskoj, kao mirovljenik, mogu reći, taj dio mi nikako nije jasan.
Imamo, ja ne znam kako sam ja uspio izbrojati, sedam ili devet vrsta mirovina.
Niko nema istu.
Zavisi ko je koje godine išao.
A iste uvjete imamo.
Razumiješ šta hoću reći?
Mislim, taj dio mi nikako nije jasan da to, znači, nije jedna vlast u Hrvatskoj nije rekla pa daj stani pa šta je ovo, kako oni mogu imati ovo, kako oni mogu imati ovo, kako oni mogu imati ovo, kako oni su te godine.
Gled, ovaj je radio 26, 27 godina jebati, čovjek nije ni branite ni dragovoljaca, sve.
Ošo je u prijevremenu, u mirovinu, nema ništa.
Ovaj je otišao od 95. dobio sve.
Ovo šo od 97. dobio nešta.
Ovo je o te.
Ovi su ošli dve i neke, ove opet ima i drugtije.
Tako da je to, taj dio, stvarno, neko u ministarstvu, određeno ministarstvu za te resurce mora to sve staviti na stol, moraju sve to vidjeti pod hitno, to je moje mišljenje.
I jednostavno napraviti dve od tri vrste mirovina.
I znači to reći, pa on nije u redu.
Znači imamo i valinske mirovine, o misto postatku, branitevske mirovine, sad koje su branitevske?
Da.
Znači, ne može se ići po drugim pravilama.
Ja sam bio duplo manje od tebe.
Mislim, ne ulazim u sad taj dio.
Ali to su ljudi koji primaju plaću, to su ljudi koji radi o tih ministarstvima, to su ljudi koji imaju odgovornosti, ja ne mogu govoriti o tom, ja ne znam ništa.
Ali jednostavno činjenica da ne valja.
Da.
I činjenica da nije dobro.
I taj dio nekako treba izjednaći, taj dio treba napraviti što bliže nekoj realnosti.
Da.
I mislim da bi tim činom napravili jako puno.
Jer ovo sad što je, nije dobro.
Ali moram prizio, ne znam ja da je devet vrsti mirovina.
Stvarno ne.
Ma čak i više.
Evo, ne musim iznenaći čak i više.
Ne, ne.
Ne mislim vrsta.
Načina na koje neko odlazi u određeno vrijeme sustava.
Da.
Ali rato bi oni to logički znali objasniti.
Mislim ne oni.
Ne.
Ti ideš po tom članu, tvoja mirovina je taka i taka, toke imaš odbitke i tako primaš.
I sad, ja idem godinu iza toga, e znaš ti neš ima to, a u istoj smo mirovini, on je dobio više, ti iš dobiti manje.
To ti je, nečuveno ali tako.
Pa odeš u Irak pa nadoknadiš mano šta, mislim šta će ti reći čuj?
Ne, ne, samo ovako pričam, znači kao branite na to.
I onaj dio što mi je jako zasmeto kao braniteđu i dragovoljcu što toga nemao u mirovini, što smo mošli u mirovine koda sam radio delnoj industriji.
Koda sam radio u, ne znam, u Čeličani, nekoj, u pekari.
Znači, taj dio.
I onaj dio, i dok sam radio, nije bilo u redu, a pogotovo sad, znam iz Ustava.
To sam bio onutra 26 godina šta nije funkcioniralo.
A pogotovo sad, taj dio ne funkcionira.
Velike su razlike.
Plače jesu ošle gore ljudima, to se sve nešto sve popravilo, ali ja govorim za moj period što nije valjalo.
Ali ovdje su ostale sad te mirovine koje su neizjednačene, ostale su mirovine koje nisu.
I to je najveći problem cenutnoj ministarstva.
I uz to imamo onaj drugi stup zdravstvenog osiguranja.
Evo recimo, on je u mom slučaju nesto.
Nema ga.
Nema ga?
Znači kad smo imali drugi stup, nam je rečeno, vi ćete imati drugi stup.
E znate, vi ćete plaćati.
Uredno se to godinama plaćalo.
E kad ideš u mirovino imaš verziju da odlučiš da ćeš, sad ja to prevodim lajčki, da ljudi razumiju, i ovo.
Da ćeš dio od ukupnog iznosa moći digniti u kešu, znači, isplata, ali da ćeš dobiti umanjen iznos od onog kojeg imaš.
Ili ćeš cijeli svoj iznos ostaviti u tom fondu, ali će ti mirovina recimo skočiti tisuću kuna.
Da, da, da.
Od toga ne biš. To ne postoji.
A di je problem, di je hvaka, niko ništa ne zna.
Imaš onaj broj, odeš i vidiš tvoje novce, koliko imaš.
Ali recimo, meni je ovako, danas i običan vojnik ima relativno malu plaću.
Pa po mom...
Profesionalac, običan, ima malu.
Profesionalizam, je, to je mala plaća.
Ne znam da li oni, mislim da ne, nekad su oni dobivali, dobiš stan, dobiš ovo.
Ne, vojnik toga ne zna.
Ništa, mora biti postanarima, da, mislim.
Vojnici su na ugovore.
Da, ali pazite, mora biti, on je i postanar, pazite.
Gde će on zasnovati obiteljice?
Po meni je to potpuno krivo.
Vojnik ne mora biti postanar.
Vojnik ostane vojske dok je na ugovor dobiva, smještaj kompletno od vojske.
A di?
U vojarama.
Svaka vojarna je privagođena.
Ali ako ima obitelj?
Evo, vojnik koji je stekao obitelj i ovo, odlazi u postanarstvo, to je njegova odluka.
Ali onda postoje i onaj jedan dio koji se zove odvojn života.
Od mjesta boravišta i obitelji, to je dodatak koji može dobivati na plaću.
I s tim dijelom može si sufinansirati svoje postanarstvo.
I onda, mislim, kad potpiše drugi ugovor, ne znam, ne mogu govoriti.
Da, da, da.
Mislim, se se dosta izmijenilo da danas imaju sufinansirati ako su stekli obitelj.
Imaju jedan način, ovo.
A pogotovo koji postanu dočasnici ovi i tako.
Da.
Ili od vojnika će postati dočasnika.
Stup Hrvatske vojske.
Da.
Niko ne može oba biti dočasni.
Od vojnika će postati dočasnika.
Evo, uskoro će Hrvoj prvog, prvog, navodno, vojni rok.
Neću mi pitati jesi za, znam da jesi za.
I ja sam u nekoj varijanti za.
Evo, ja ću, umjesto svoje ime reći ja sam za,
jer svaka država mora imati vojsku.
S tim ne zagovaram rat.
Jer ja uvijek kažem, vojska nije samo za rat.
To, to, to, jer ne da je Bože rata.
Ali kad se dogode ovako poplave, potresi,
pa ne može Gardnicki vojnik lopatat šutu po ulicama.
Znaš da je toga bilo.
Gardnicki, odnosno, profesionalac, to je profesionalac.
Ali zato je tu dobra ročna vojska, recimo.
Ali, mislim, svaka država mora imati svoju vojsku.
Znaš, ne prvenstveno zbog rata, nego do nekih stvari.
Ali znaš šta sad, ovaj...
Samo me smete što se bojim da ta mladost ne ode tamo na neke druge bojišta.
Za to nisam. Za to nisam.
Kako sad ti na to gledaš?
Ja to gledam mjako su mišljavo.
I evo moj siće sad ići na služenje vojske.
A je?
Maj mlađi, ja.
Evo ti kao umirodeni častnik.
Evo kao umirodeni častnik.
Evo kao otac.
Kao otac umirodeni častnik.
I cijeli domovinski rat i veće službe.
Kako ja to gledam?
Prvo, bit ću otvoren i smacim da Hrvatska država ima novce i resurse.
Da to nisu velike razlike.
Što se po medijima gura i tvrdi i politički govori u to, opet ne ulazim.
Onji rok od dva mjeseca za mene je smješan.
Jer sam svjestan i znam da u dva mjeseca od običnog mladog dečka do vojnika se ne može doći.
Posebno nakon deset godina pauze da se ništa mi je.
Ja pričam sad ove nove generacije koje kreću od nula.
Da, da, da.
Nećemo se vratiti ono nazad što nije služilo vojsko.
Da, i možemo zaboraviti.
To ćemo prikrižiti.
Pričamo o nultoj stopi, nulta, prva generacija, nula i jedan koja kreće.
Evo boje silje među njima.
Dva mjeseca.
To je prvo.
Sumljam i siguran sam i znam da od njega ne možemo dobiti puni proizvod.
Možemo dobiti faluš proizvod.
I to nije dobro.
Po mom sudu minimalno šest mjeseci bi trebalo biti jedan vojni rok.
A u tom vojnom roku u šest mjeseci bi trebalo biti dve stvari.
Temena vojna obuka.
Specjalistička.
I, ajmo reći, ves.
Da.
Jesi vojnik, vozač, jesi topnik, onaj smora će biti mornar.
Znači, da ne radimo greške, da nećemo više slavonca slatno more da budemo mornar.
Nema potrebe.
Nego će domatinci biti mornari.
Karikirano govori.
Da, da, da.
Ovi će biti inženjerci, ovi će biti sukladno školskoj spremi i sukladnom mjestu borašita.
Borašita.
Znači, temena vojna obuka i specjalistička.
Šest mjeseci.
E onda nakon šest mjeseci, uz naše dočasnike, uz naše dečke i instruktore i sve to mogu reći da tad možemo dobiti jedan lijepi proizvod.
A zašto to govorim? Zato što me buni ona informacija i ono što se plastira u stvari ministarstva obrane, predstavane službe i vojnog odsijeka, da moj sin nakon dva mjeseca osluženoj vojske postaje vojni obiznik.
Da.
E to je ono što smatram da nije normalno.
Nakon dva mjeseca osluženog vojnog roka, postaješ vojni obiznik.
Kožim te, kao ja koju godinu danas sam odslužil.
Taj dio mi je malo nerealan, jer si imaš poluproizvod. Moj sin je mladi dečko, ti si dobio jednog buntovnika mladog, šta će ti jega noći za dva mjeseca i dobit ćeš poluproizvod.
Pa kad dođe tamo, odjebat će te jebati, on će se potuć, ko zna šta će biti, ti će dobio poluproizvod.
I ti s njim, pardon, ti s njim brojčano, on je uslužio vojsko.
Da.
On je vojno sposobano, brate, čekaj malo. Po meni nije.
Da, ja se tu s tom slažem.
Ne znam da li je to možda prvi dio, prvi korak, pa sad pune nešta dva mjeseca, pa nakon nekog vremena bude to dizanal, opet ne vidim svrhu.
Osobno. To je moje osobno mišljenje i ne želim nikog tu, ja nemam pravo ne duživati ovo, ali tvrdim evo na svom djetetu i na svom primjeru ne, nikako dva mjeseca.
Mislimo, to je katastrofa.
Evo ja gledam po Srbiji, sad ja, 53 koji ti uskoro je 54. Ajmo mi brat, brato hrvo od nas, realno više baš neke vajde.
Ima, greška. Do 55. upravo si ispomenio aktivnu priču.
Ja se slažem, da.
Gdje je u Hrvatskoj aktivna priča?
E, sad ti hoću reći.
Ima je na papiru?
Tako je.
Sad ti hoću reći.
Realno i nema.
Američka vojska, ne samo Američka.
Pušti Amerikad da.
Oni imaju najjaču aktivnu priču u svijetu.
Oni imaju avione, brodove, oni imaju helikopter, njihova priča, ja mislim da je Američka pričava jača nego Američka ova vojska.
Jeluj ti meni po svemu.
Pa dobro, ja tu mogu malo nešto reći nagdje miše da si zajbanicio.
Reci.
Amerike još uvijek vele sila, ali nikad nije bila slabija kao vele sila.
Jer se slažeš.
Ne, ne.
Dobro, neće te ulažite.
To ne mogu.
To je moje onak mišljenje, ono, znaš, čitam, gledam pa i dalje su vele sila, ali mislim da...
Gledaš, recimo, možemo gledati austrijance, možemo gledati švicarce, možemo gledati italijane, možemo gledati naše susjede.
Ne moramo mi gledati tu jebe na Ameriku preko oceana.
Preko oceana, da, mislim.
Evo gledaj, šveđane, nisu glup narod, pametan su, daleko su ispred nas, socijalo ima jako, fince, norvežan, ajmo njih gledati.
Znaš da smo mi Hrvati i Šveđane dobili bitka da dan-danas vele doći Hrvati, nemoj biti zločest.
Znači, jednostavno, činjenično, ajmo njihov sistemu.
Nemaš 55 godina, liješnički si sposoban, prođeš liješnički, nisi kažnjavan, ti si vojni obizir.
Imaš opremu, imaš neoružanje doma, ti si taj broj u vojnom ociku.
A neće biti moje dijete, tvoje dijete, nakon dva mjeseca neke obuke, broj.
Da računa na njega.
Ja hoću da računaš na mene, hoću da računaš na tebe, ali nakon dva mjeseca...
Ne, ne spojem kić, možda možda zaboraviti, znaš samo.
Dobro, neko će reći ne, neko će reći da, ne znam ješ.
Hoću ti reći koliko je to možda bila ta greška.
Znači, to je dvadeseta godina prošlo i bez služnjavnog roka i bez nekakvog ozbiljne pozivanja u pričove.
Tako.
Da si ti opet koliko toliko malo ostaje u formi, a ako ništa, imao si nekakvu evidenciju.
Gle, ovaj je obolio, nažalost, puno je ljudi i kasnije je li obolilo.
Nakon pandemije više mi nismo isti. Pazi, ja ću ti iskreno reći, ja...
Dobro, znaš moje probleme s Kićom, ali ja i ti bi trebalo biti u nekoj normalnoj državi
gdje smo bilo treće pozivci, oni šta se zovu pred kraj.
Ali mi više ne imamo niti ročnika, nešto, imamo kadeta.
I kompletna dve, tri generacije aktivne pričuje.
Nema, nema.
Ona postoje na papiru, ona je sad bila i prikazana ovdje.
Pazi, ajmo mi realno...
Ona brojčano mora biti, znači ti moraš brojčano imat naoružanu spremnu priču u doma.
kao što imaju švijcarci i pinci, pametni ljudi, austrijanci, pametni ljudi po mom sudu.
Jako pametni ljudi, aktivno pričuju u kući do 55 godina starosti.
A jedan dio, kako ide godina, jedna, druga, treća, mi ćemo se rotirati.
Pa ja više neću biti spreman doma, ja ću ići u poslebu na tri mjeseca, na tri mjeseci.
Pa kad odradim ću se vratiti opet u stand-by, raditi svoj posao.
To su normalna cirkuliranja kako pametne zemlje.
Oni mi realno ću, ja mislim, po tri mjeseca.
Mene je sad baš zanima, evo sam si rekao, ko će sad te dečkiće privesti, postrojiti, da on prvo mene shvati ozbilno.
Kao nekog dočasnika, razumiješ.
U ovo doba, znaš, ono, mobitela pa ja imam pravo, ono, pa imam pravo.
Kako će oni riješiti mobitele?
Postoje pravila u vojci.
Dobro, pravila je svoje godine, ajde.
Pravilo da se kršite.
Tako je.
Kako će se da oni riješiti ove mobitele?
Iće, iće na teži i lakši način.
Da.
Na služenju vojnog roka je na ovo dio, kažnjavanje ne riješava ništa.
Je li besmisleno?
Da.
Je li na dva mjeseca?
Ti, ajde, moj se i smije.
Sad će postojeo neke stvari koje ni ja, ne znam nikom, možemo nagađati.
Znam da ne znaš.
To ti dečki koji će početi raditi obuku su prvi.
Samo nam fali kala, znam da i ti ne znaš.
Ne zna nikom.
Mene samo zanima.
Dakle, nikome se ne rugam.
Ali stvarno me interesira ko služio sam ja vojsko.
Pozor!
I šta sad?
Prva generacija kad krene, vlada će oni nešto naučiti.
U svakom poslu naučena lekcija.
Znači, kao i u vojska ima jednu specifičnu stvar.
Vrijeme kad se nešto radi, to automatizm postoje naučena lekcija.
Iz toga moraš naučiti.
I vjerovatno prvom, drugom ili trećom generacijom će griješiti dok ne uvate tu neku mitu.
Kako će se to odvijati?
Kako će to odvijati?
Koji će to odvijati?
Zato mi svi koji radimo te posle imamo svoje menadžere ili smo imali, imamo koji su nas uvezli, uveli u taj posao jer niko od nas nije uspio sam.
Neke su uveli kolege pa su se razočarali pa neki su uspjeli. Zve ima neki svoj pristup i tako.
U pametu glavu, dečki i cure i bit ćete ok. Hrvo je falak i mi idemo sad na kavu. Šta ćemo?
Može, bilo mi grago.
Bog ekipa.
Prijatelj, vidimo se na vratima.