Eikipa, pozdrav, dobrodošli u Novi Čušpaš. Danas konačno smo ovaj sportaš ugostili. Ne znam koliko viš dugo nije bio sportaš. Leon Krajačić, MMA borac u nekom početku karijere, naše gore list.
Rodom iz Daruara. Iz Pakraca. Iz Pakraca, ali učeš korijene iz Dugarese. Dugarese, tako je.
Leane, dobro nam došlo i čestitam ti na pobjedi od sad prije par dana. Hvala, hvala. Na Barabe Fight Night u Daruaru. Tako je. I da ti odmah kažem, dobro si ti likas peglo, brzo.
Da pa što, bolje ja njega nego u mene. Ali ti si poznan po tim brzim završetcima nekim. Da, da, to je onako, imam 15 profesionalnih pobjeda,
14 završetaka u prvoj rundi. Pa ovog si peglo u velinu, ono ja pogledao, pripremim se ja, dum.
30 sekundi, malo manje od 30 sekundi. I uopće nije fora, došao je bez jedne šljive ovde, ništa ne.
Evo, da, rođen u Pakracu, otac je...
Tako je, otac je Dugoresčan.
Gordan Krajačić.
Tako je, iz Duge rese.
Ovo će isto biti naš gost kad se vrati, ali moramo ga spomenuti.
Trenutno na terenu, da, kad se vrati, rado će vam biti gostom.
Ukaparen je već.
Tako je, i rekao mi je da moram objasniti po čemu je Karlovas poznat.
Naravno da hoćeš.
Evo.
Ali evo, tvoji neki po čeci, znači...
U stvari, kak je došao?
Kak ste došli pak strojitelji tvoji?
Pa, ovaj...
Kao što sam rekao, prvo, kak tata kaže, Karlovac je poznat po tome da moraš proći kroz njega da dođeš u Dugoresu.
Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha.
A, ovaj, po čeci ja, kako spominjem o tatu, u biti, on trenira borilačke veštine cijeli život u tim Dugoreskim klubovima.
Tamo je bio prvo karate, pa je bio tek vando, pa je onda cijeli život je u borilačkim veštinama i isto tako sam i ja s njime cijeli život u borilačkim veštinama.
Onda sam, nije imao kuda sa mnom, onda me mama radi, on ide na trening kako je radi u interventnoj policiji.
Gdje je imao gdje staviti? Mene na biciklu, malu sjedalicu i na velesajam u dvoranu. Kako je tamo vodio treninge, ja u dvorani u pelenama.
I tako, od uvijek sam u borilačkim oštinama cijedi života.
I dobro, od pelena na tatami u ringu. Šta je ono presudilo da je MMA na kraju?
Pa, to je više bila moja ideja nego njegova, da se amaterski krenem natjecat.
Jer kad je, kad kao mali bio sam jako puno u problemima u školi i u osnovnoj i u srednjoj.
Stalno sam u neke nevolje upadao, u tušnjave, u borbe, u ono.
Naravno nisam ja nikad maltretirao druge, ali jako sam bio alergičan na tu nepravdu i na nešto.
Recimo, kad bi vidio da neko nekoga zafrkava ili tako nešto, ili maltretiraju nekoga.
Ali ja sam to sve rješao o šakama, a ne razgovorom.
Kratak pitil, evo.
Da.
Tako da usmjerili su me u taj MMA i da imam nekakav ispušni ventel zapravo za to sve.
I to evo, ispostavlja se da je dobra ideja bila.
Da.
Kad su počele prve borbe, kak je to?
Prvu borbu, amatersku, sam imao sa 15 godina.
Bio je prvenstvo Hrvatske u MMA-u na Velesajmu.
Tad je još bila organizacija, NFC se to zvalo.
I oni su jedini bili organizacija u Hrvatskoj, u biti jedino, taj NFC, u to vrijeme.
I imao sam tamo taj amaterski turnir, to sam osvojio, uzao sam prvo mjesto.
I tu sam onda vidio da bi mogao nešto napraviti u ovom sportu.
I tako je krenulo.
Danas je, ja ti te ovako lajički, znaš, MMA je ono skoro popularno, dobro nije konogomet, neće nikad ni biti, znaši zašto.
Ali, gledaj, moje doba i doba tvojeg tate, to su bili rijetki petki, što se kaže, MMA mogu se vidjeti, boks na televiziji, karate, judo, ali nekako je to 90-ih, otvaranjem prema zapadu, baš je ono preplavilo.
Da, da.
I ono, K1 je recimo bi jako popular, kickboks, tu smo imali velikane, Cikatić, pomogni mi sam, mislim, više si potio.
Da, da, da, pa i Mirko je krenutka jedan, da, i cijela ta ekipa, da.
I onda da se dolazi do toga kaveza, ko je to še uču kavez?
Pa ono...
Evo, ja kao lajk, mislim da je ipak malo posebno.
Mislim da se neki nisu nikad ni priviknuli na kaveze, jel da?
Nisu, nisu, da, i puno boraca, ovaj, ima, to je čest slučaj u MMA-ju, ima jako dobrih boraca u dvorani koji su strašno dobri na treningu, ono zna, recimo u Americi kad sam živio, od Stipe Miočića dvorani, sam bio kao sparing partner i tamo ima jedan borac, zove se Jesse, Jesse Murray ili tako se preziva.
Izgovara se onako, američki, meni se da, meni se jezik preziva.
Tebi se ne lomi jezik.
Dok to izgovorio, ali da, Jesse se zove, on je glavni sparing partner od Stipe, on je, strašan je borac, taj je, taj je, prebio je mene jedno dvijesto puta, prebije Stipu, prebije nas sve u dvora.
Pozirno. Sve nas isprebije. Stipe, lego.
Ništa ne može, ali u borbi, kad god dođe u borbu, uđe u kavez, vidite kamere, reflektore, ono, baš se, baš se, sav se, nije ni 20% toga što pokaže na treningu.
Ništa je radi kamera ili radi možda kaveza.
A ne znam, to je jednostavno kako se nose sa tim stresom, ništa je kombinacija toga svega.
Da.
To je jako veliki stres kad ti uđeš i zaključaju te u kavez, čuješ onaj cink, kad se ta...
Ili u ringu uvijek možeš preskočiti one špage pa u te podajama isto reču.
Da, ali ovdje, da, kad se kavez zaključa i ostanete ti on i znaš da jedan izlazi na opačke.
Da.
Jako je stresan taj osjećaj, da, i puno ljudi se uopće nikad ne privikne na to i ne nauče se nositi s time.
Da. Spomenuo si, živio si u Americišta škola, ovo si je tamo ili...
Ne, ne, ne, živio sam tamo, bio sam, išao sam baš ciljano kao bit.
Dio Miočić tima u Ameriku.
Onda si imao prilike s njimi pričati...
Da, ma ne, živio sam s njima kao dio tima, primili su me u tim, bile su kvalifikacije tamo,
i u biti kako sam ja upao u taj tim, jer došao sam na kvalifikacije.
Da.
Skupio sam novce, štedio sam jednu godinu dana, skupio sam novce, kupio kartu,
prodao sam auto koje sam imao, da uštedim za kartu, stavio torbu na rame i otišao u Ameriku na kvalifikaciji.
Uzeo sam sobu u nekakvom motelu koji je bio pola sata pješke od dvorane, to je bio najbliži motel koji sam mogo naći, smještaj neki jeftini.
I onda sam pješke išao do dvorane, ali tamo ljudi ne pješače, tamo su...
- Kaksi, podzemlja. - Da, da, nema ti ih nogostupa tamo, bar u tom dijelu, van centra.
I onda sam tako došao s torbom na ramenu pješke iz Hrvatske na kvalifikacije,
i tu, to traje tjedan dana, oni imaju jednom svake godine imaju kvalifikacije za fight team od Stipe, kao ko će upast.
I bilo je to stvarno ono, odma čim sam došao sam počeo, potpisali me vamo tamo i idemo, kreće sparing.
Nas je bilo 20 i nešto iz, ja mislim, 5-6 zemalja su došli ljudi.
I odma sparing, odma borba, odma smo se tamo tukli i više manje sam prebio sve te dečke tamo koji su došli.
I onda bio je dečko koji je vodio te kvalifikacije, Aleksa Čamur koji je iz Srbije, koji je tamo jedan UFC borac koji je dio tima.
On je vidio odma da ja sam tamo jako dobar i odma me pozvao, nakon tog prvog dana me pozvao na sljedeći dan da vidimo taj završni sparing sa ovima koji su već u igri od prošlih kvalifikacija da budu za time.
I došao sam s njima i tu je bio taj fight team, Miočić je gledao te sparinge.
I taman je stipe došao, on je trebao sparirati, isto. I ovaj njegov koji je trebao s njime sparirati nije se pojavio, a ja sam imao rundu prije s nekakvim crncem, neki crnac dva metra ogroman, mišićav.
I pogodim crnca nogom u glavu, ovako pravo ljeva noga. Afroamerikanca. Da, da, Afroamerikanca, da.
Što bi rekli, ovi, mi smo ih tamo zaparkavali uglješa. Ali, da, pogodim ga, ovaj, onak u stilu Mirka Filipovića, ljevi high kick nogom u glavu, on je pao, oči su mu se izvrnule. I to je bilo to.
I sljedeću rundu su me, dođe, evo, taj trener do mene, Aleksa, i kaže, eh, veli, sljedeća runda je stipe. Opa!
Drugi dan. Drugi dan kad sam došao. Ja razmišljam, čovječe, drugi dan sam tu, već idem sparirati sa Stipom i očićem. Rekao sva, no, dobro, ajde. I krene, krene runda.
Prvo kad sam ga vidio, on je isto mrcina od čoveka, ogroman je. I sad mi, ono, radimo, ja vidim, pogađam ga, krećem se, ono, on lagano, on me udara, ali ništa to, ne osjetim uopće te udarce.
Kad god me pogodi, ništa. Ja njega pogodim, on osjeti, znači, ja ga udaram jako. I vidim, proći će mi taj high kick isto. Ja vidim, ono, par puta sam ga lupio u tijelo, tu, on već počeo pokrivat.
Baci mi taj high kick u glavu, ali ono, svom snagom, ko konj. I opalin ga, pogodim ga, kako smo kacige nosili, pogodim ga u glavu, isto kod tog crnca. Crnca su izvukli za jezik mu ispo, kod sam ga uspao.
Kako sam Stipu pogodio, njemu je glava naprela ovako, i u kacigi, kako ima, ja sam vidio mu pogled, ono ovako.
Ajo, malo si ga naljutio.
I kako je ovaj, famozna izjava Mirka Filipovića, kaže, skupo me koštalo to man gupstvo.
Jel je?
Znači, on je mene, nakon tog udarca, prebio me, kao volao kupusu. Ja mislim da u životu nisam takve batine dobio. Kako me onda istoko.
Znači, na kraju runde, ono što mi ide u prijelog je nisam pao. Nisam osto, nije me srušio u nokaut.
Ali na kraju runde, mislim da vrtilo mi se cijeli svijet i vidio sam ih jedno četiri stipe.
I ovaj, dođe trener, nakon toga, tu sam skužio da ja njega pogađam jer on bio pristajan prema novom tipu i bila mu je prva runda pa se zagrijavao još lagano.
Nije da sam ja bio nešto bolji, nego nije me htio prebiti, ali kad sam ga pogodio mislim da ga je to nasakiralo malo.
Ja mislim isto, da.
I tu me istu ko me komajmuna.
Tu je taj trener, pitao me, vidio je da ja jedva stojim na nogama, krv mi ide iz nosa.
Stvarno, da me još jednom pogodi da je runda trajala još minutom, mislim da bi me uspavao.
I pitao me je li hoću kao još jednu, normalno da ja nisam bio u stanju za još jednu runda, ali ja sam rekao hoću, naravno može.
I nije mi dao, ali je rekao kao ne, gotov si za danas i veli, skini rukavice svaga čast, uposli u tim kažem.
Da sam rekao neću, vjerojatno me ne bi primio.
A moguće, da.
A ja te tamo htio pitati, jesi šta pa pričao sa Stipom.
Da, da, da, ma ne, mi smo onda sparirali radovno.
Imali smo tri puta tjedno sparing i stalno smo sparirali tri puta tjedno.
Jer trebao mu je sparing partner koji je kontra gardi koji je dosta manji i brži od njega.
Da.
Mislim, on ima jako, imao jevi sad je u Mirovini, ali tada je to bio jako razvijen sistem sparinga.
Ima, radio je šest rundi sa šest sparing partnera.
I ja sam mu bilo, da, svaki različit, bio je jedan vrhunski hrvač, bio taj Jesse, koji je Jesse ga uvijek tukao.
Jesse ga je nam latio, bio je boksač dobar, bio sam ja da, sa mnom je uvijek radio malo lakše, jer sam ja dosta manji od njega,
ali to potrebamo je suprotni gard koji je dosta manji i brži od njega, da.
Tako da imao je baš ono jako, jako dobro razvijen sistem treninga.
Da.
Baš mi sad ja zmišljam u tom Jesseju, vidiš ti to kako...
Da, da, da, Jesse je strašan, strašan borac, ono...
Baš ono...
Kažem, na treningu sve nas prebije.
Mene je jednom u jednoj rundi me zadavio čovjek 12 puta.
U jednoj rundi, 12 puta sam tapkom.
Koliko me smo to...
I to i sti i puć, sve, sve nas, na treningu nikom nič ne može.
Mislim, tad kad sam tek došao, onda kasnije sa mjesecima kak sam bio tamo, više me nije...
Uspio sam doći do toga da me ne završi ni jednom.
I to je bilo, onda sam bio zadovoljan sam.
Svi vidio ovo zadnje ovaj...
MMA je brutalan ono...
Doslovno sport...
Belly knuckles.
Da, da, da, gledal sam.
Imaš kakve skuštva, gledaš, pratit.
Sad ovaj s kojim sam se borio u Daruvaru...
Sve prije par dana...
Hatef, Hatef sa Lijevićima mislim.
On je dosta dobar u tom boksu bez rukavica.
Tako su mi rekli, da ima puno nokauta u tome.
I vidilo se kad sam ga išao pogoditi.
Šao u MMA nije iskusan, ali kad sam ga išao rukama pogoditi, tu mi se sve je izmaknuo.
Bacio je jedan dobar udarac.
Ja sam se izmaknuo, ali me je pogodilo u rame.
I kak je sjelo u rame, ovako me okrenulo me.
Da, da, da.
To mi se još nije desilo da me čovjek pogodi u rame i da me tako pomakne.
I tu mi je bilo ono, sirena ide.
Znaš, aj ti leone to završi da...
Da, mažno.
Da se ne bi sljedeći put...
Završio si nogom.
Da, da.
Da sljedeći put se neću izmaknut pa ću sjesti na dupe kad me pogodi.
Da.
Da bolje je da mi to završimo.
Tu i Vasto Bakočević kao jako tim.
Da, da, da, u Bernako.
Ma da, uvijek kad su mene neko Vasto ja se svijetim ovoga, našeg Franciska bara.
Da, da, da, što je.
Ko su ti, recimo, neki uzori?
Uzori?
U MMA-u ili, recimo, ne znam, bio si tam mlađi, sjećiš one plejade iz K-1?
Da, da, naravno.
Fedor?
Naravno, da.
Kaksezal, Minotaur, ono, mislim.
To je sve ta prva generacija zvijezdi borilačkih sportova, da, naravno.
Oni su svi, svi su ljede.
Prvo je možda vidjeti zadnja prije Kaveza, ili va?
Da, da.
Jesam u Pravom.
Je, je, da.
Zadnja prije Kaveza.
Da, da.
I to je stvarno bilo, da, super.
A što se tiče uzora kao uzora, ja mislim, ovaj, pa nemam nekakvog uzora borilačkog.
jer meni je uzor, moj tata, recimo, mi je uzor, njemu se divim jako.
Mama moja mi je uzor, mislim da je moja mama najjača žena na svijetu.
Da.
Što to sve dura i što dura nas, majmune.
Mene i brata i tatu, a i sestrov, da, onda, mislim da je uzor mi je moj stric, uzor mi je moj ujak deki.
To su sve ljudi koji, koji, ono, životno, životno...
I legendarni Mario Tušek.
I legendarni Mario Tušek, moj kum.
Naš ninja.
Tako je.
On mi je isto...
Mario.
Mislim da su oni...
A mi si sam ono od boraca kušil.
Od boraca, da.
Što se tiče toga, da, divim se svim borcima ja, jer stvarno znam kako je to i kako je treba imat jako puno muda uću Kave, sa bilo kime.
Da, to sam ti još reći, za.
Sa bilo kime, da.
Ali što se tiče uzora kao takvog, od boraca nemam nijednog, mislim, ja...
Si imao kad prilike s krokapom možda se sresta zgovarati?
Ne, ne, osobno ga nisam nikada poznao.
Mislim, osobno o njemu nemam nikakvo mišljenje jer ga ne poznam osoba.
Da, da.
Ali što se tiče njegovih rezultata, mislim da mu niko nije ni blizu sa ovih prostora.
Bio car, u Japanu još uvijek car, mislim i tu je.
Da, da, da.
Ma mislim svugdje on će uvijek biti car, nikomu ne može ni prismrdići što se tiče rezultata njegovih.
Ne.
Kao podobno.
On je stvarno, stvarno je legenda.
Sad se navodno vraća, ja ne znam koliko je to market.
Da, da, u boksački meč sa Fedorom, da.
Njih dva su bili stari ovaj rivali.
Fedor je bio za jebom borcu.
Da.
Kada nije bio, da?
Da, Fedor je bio, malo me, to je dobra borba bila.
Bilo je blizu.
Pa to je doslovno bilo uko kada je Ivan Išivić igao final Vimbledona.
To smo bježali iz posla i klinci i škole.
Da, da, da.
Čekali jebi ga spušio tada, ali junački je spušio, nije.
Da, da, da, nije se dao, da.
Da.
Tako je, da.
Ajmo malo o tom klubu, Pakračkom.
Pakračkom, da.
I malo o toj manifestaciji, Barabe Fight Night.
Možda.
To je bila osma po redu, je li?
Osma po redu.
To je bio u Pakracu.
I taj je bio stvarno jako veliki uspjeh.
Tu je cijela pakračka dvorana je bila rasprodana.
Čak smo pustili u dvoranu i jedno 200-300 ljudi više nego što je kapacita dvorane.
Aha.
I onda nam je Daruvar otvorio vrata i Daruvar je imao jako, jako veliku podršku.
Su nam dali iz grada i stvarno svaka im čas platili su hrpu troškova i tu se uključio i legenda hrvatskog nogometa Bruno Marić u priču da organizacijski...
On je sudio?
Da, da, da. Nije sudio.
Srećom.
Da, da.
Sorry Bruno.
O sucima sve ovaj najbolje.
Da, da, da. Nije, nije. Ali bio je jako velik dio toga. Mislim bez njega i bez te ogromne podrške grada Daruara koju smo imali ne bi uspjeli tako šta napraviti.
Stvarno je i on i gradonačelnik i turistička imali smo jako veliku podršku i zato se to tako dobro i odigralo.
I tu je stvarno, event je bio jedno pet razina iznad ovoga prošlog. I tako gradimo priču dalje. Već, već zovu drugi gradovi koji su vidjeli tamo imamo ponude za Vukovar, za Viroviticu, imamo Požegovu planu, imamo čak i na more se proširi tako da vjerujem da BFN ima stvarno...
Štiki kod Forge-a završi čoveče.
A bio sam ja već kod Forge-a par puta, da. Ali ovaj, toliko sam, toliko sam zadovoljan u BFN-u, toliko dobar imam ugovor s njima i toliko dobre uvjete da nemam i potrebe iš kod Forge-a, da.
Jedno, ono, pravimo turnir, organizacija kože...
Pa da, možda. Ko zna, sve je moguće.
Da, ko zna, sve je moguće.
Znaš ko je meni bio isto super, Filip Pejić, ono?
Da.
Jesi gledao na zadnje protivase, ovaj...
Nije mogao nogu zaustaviti, pa je kao diskvalificirano.
Da, da, da.
Vaso, ispo baš, faca je korekta, ne, tvoje pojas, jel?
Da, pa mislim, niko ne želi tako pobjediti na taj način, da.
Da.
Ali vidilo se na Filipu da nije bilo namjeno bilo u zanosu.
A nije bilo to, da.
Kad krene borba, to ljudi često ne razumiju ono, kad u MMA-u mi, kad čovjek padne pa ga još prikucaš par puta.
On ne razumije da to nije, nije to boks, nije to to.
Ano su zaključali u kavezi, mi znamo da jedan od nas dvojce će izaći van, drugi neće.
To je doslovno kao ono da se borimo na život i smrti.
Normalno da ti, kad si u tom afektu, recimo mene da sudas ne makne, jaš ga mlati,
dok se od ne prestane trzati.
Dok me ne prođe, ali to je tako.
Da.
Uvijek imaš taj neki osjećaj, znaš da bi to, jako je velik to stres, to ljudi ne razumiju koliko je to stresno.
onda kažu kao ono naš, potom meni kad brzo završam borbe i to, onda mi kažu kao, ovaj ti nije bio pomjerio, ovaj je.
Ali ljudi ja ne biram s kim ću se ja boriti, meni organizacija daje protivnike.
Pa u čemu je pojata ili je to poslovna tajna, ti tvoji brzi završetci?
Mislim.
Pa ne znam, ja valim borbu brzo da vrši, što prije to bolje.
Pa dobro, svi bi to, ti malo si tog nakupio.
Da.
Jedna je bila u 7 sekundi.
7 sekundi, to mi najbrža pobjeda.
Pa šta bi, došao ja i spegla si.
Da, bio sam vodio sestru prvi puta na event.
I ona je zamodila me, ajde to riješi brzo da idemo kuću.
Bracu, ja biš to da, mislim.
I onda, da, mislim šalo na stranu.
Ja jako, jako udaram to, svako ko sa mnom trenira i ko je sa mnom sparirao zna da imam strašno jake udarce i to kad jednom sjedne, ljudi padnu.
Da, da, s tim da ja nisam nikad birao protivnike, to svi znaju, borio sam se sa svima i uvijek ću se boriti sa svima i koga stavi ispred mene, jer se boriti mi je to tak sve jedno.
Sad, meni organizacija daje protivnike. Ja sad imam 8.11. meč u Beču protiv Dominika Šobera.
I on je onako dosta dobro rangiran borac u Evropi. To će biti sigurno dobra borba.
I tako, da, uvijek je tu, ovaj, 50-50. Može ti biti bolji 50 puta od nekoga, ali jedan nezretan udarac da sjedne i ode sve na drugu stranu.
U ovo sad prije par dana, ono sa spinalom, frajer ga direktno ono u oči mislim.
Da, da, da, užasno. To isto ko nije iskusio, nema pojma koliko je to gadno.
To se na usporenoj snimci se vidi, njunu su oba, u oba oka su mu pristi ušli do zgloba.
Ovako, do ovdje. Ljudi ne kuže, pa on ne vidi na oba oka ništa.
Kak da se bori čovjek, ne vidi ništa. I još njega kritizirao za što nije nastavio.
Da, to se čitam. Znači ja sad tebe ubodem u oči, što je ilegalan potez.
Ti ne možeš nastaviti borbu i sad bi još ti treba bit kriv za to.
A vidiš, evo, sad si... Kako ljudi razmišljaju.
Sad si dobru stvar rekao kako ljudi razmišljaju.
Ok, to je kaves, to jesu borci. Da.
Ali vi ste svi prijatelji nakon fajta. Pa nakon borbe, da. Nakon borbe uvijek ima risk.
Ali ne, vidiš ti što, znaš, ja sad došao, platio kartu. Pa daj, baš ono, ide prema ono, gladijacarima, prema Rimu.
Da, da.
Ali ono ne kuži, recimo, Delija i Aspinal su ovakvi, jel?
Da, da, jako dobri prijatelji.
I šta je rekao Aspinal, neću se boriti proti Delija i Obarka?
Naravno, da. Ja recimo sam se borio...
Kako su si dobri, ne?
Kad sam radio na BFN-u u Pakracu, borio sam se...
Trebao sam boriti se sa jednim drugim borcem iz Srbije, koji ima dosta dobar skor i Todara, jer je bio meč za pojas.
Međutim, taj je Otpo. Trebali smo tri, četiri zamjene smo tražili i niko nije pristo.
I onda sam morao raditi protiv Zorana Đođa Traktora, koji je legendarni hrvatski MMA borac.
Ali oni i ja smo jako dobri prijatelji.
I nije bilo. Njegov protivnik je Otpo, moj protivnik je Otpo.
I ta borba tu je, tu je ono, mi smo se tukli pet rundi, on je tvrd je ko Konj.
Zovu ga Traktor s razlogom, je baš konjina.
Mi ga zovemo od Milja Majmunčina.
Ali ovaj...
To je ono, ja znam kakav je to osjećaj boriti se sa nekim ko ti je baš dobar prijatelj.
Ono, to se vidjelo.
Da, mogli smo obojica završiti tu borbu puno ranije, ali ono, išlo je na bodove jer ono, tukli smo se mi.
Pravo, nismo se mi ono, baš ono da se mazimo, ali ono, vidjelo se da smo prijatelji.
Da je bio neko drugi, puno bi se jače potukli nego ovako.
Tako da, znam ono, baš je grozan, grozan osjećaj je i točno mi je žao uopće što je došlo do toga.
Da, ovo rekli su da, i deli a spinal, nema šanse da su...
Ne, ne, pa nema šanse, da, pa to je tako.
Pogodov ga ti treniraš s nekim svaki dan, ono, spariraš svaki dan s nekim, boriš se, pa nema teorije da se borimo jedan s drugim.
Da, to je tako.
Da.
Slow Rocky.
Slow Rocky, ja mislim da je Slow Rocky od hrvatskih boraca je stvar, ovo je hrvatski, on je slovenac.
Puno me tuku u glavu, oprostite mi te stvari.
Na dobro.
Da, kazi.
Puno me tuku u glavu.
Fak, se zabunim nekad, imam uvijek dobar izvor.
Citrirat ću mi te mi razli.
Neko doktor Ante.
Slow Rocky je meni najveća faca tu sa ovih, od ove generacije boraca koji su sada uspješni, mislim da je Slow Rocky jedini pravi borac od njih svih.
Ono, stolet u svaka čast.
Da, da, da.
Naravno.
Ili Slow Rocky borac.
Ja, isto.
Sad ili ćemo nešto prijeti, vidim nešto tamo.
Mislim da je Slow Rocky stvarno pravi borac, pravi štemer. Baš zaslužio je biti Rocky nadimak.
Da.
Ja, isto tako kao i on. Ja ne biram protivnike kao što on ne bira protivnike. I pravi borac ide i bori se. Mislim da današnji boraci jako puno njih idu po tim društvenim mrežama i stalno nešto seru i bore se jednom, dva puta godišnje.
Ja neću ništa reći. Znaš meni ako neki sretne mene će izmazati.
Da, da, da.
Da, ali mislim ako si pravi borac onda bori se. A Slow Rocky je baš pravi štemer i stvarno i zna ispromovirati, zna napraviti.
Da, to je, showman je to.
Dobar show i stvarno da.
Ali uvijek ostavi srce u kavezu i baš se ono bori gazda laske i imam jako veliki respekt pranjem.
Ali recimo meni se Delija sviđa, Džani Barbir i Vitasović. Da, da, da.
Poslano zadnje kada smo susjede naše prebili možemo tako reći. Da, da, dobra, dobra ekipa.
Da, dobra ekipa, da, svakako. Svi smo jako dobri borac.
S kim se sad Barbir ide sa Ilićem ili tako nešto?
Mislim da da, sa Ilićem, ali nisam sigur, mislim da nije još dogovoren.
Da, meni je prosto jasna lajk pa, ali mislim da je Barbir njega moro.
Mislim, gled, što se tiče njega imam i prema njemu veliki respekt isto.
Ali mislim da je bio malo pre zelen još za ić prema UFC-u.
Jer je, sad kako je izgubio tu zadnju.
Jer je, Ilić je bio u pravu s time, znaš, on nije još iskusio kak je to otići negdje drugdje van svoje kuće na meč.
Jer je on sve radio borbe kod Forgia.
Prvih, ne znam koliko borbi je u Forgia ovoj dvorani bilo.
Doslovno u dvorani u kojoj treniraju je bilo.
I to je sve istina.
kad te dovedu na klanje negdje da te prebiju, znaš, doveli su te tu da te ovaj prebije.
Nisu te doveli tebi, nisu tebi doveli njega da ti njega prebiješ, da.
I to je sve kad je, znaš, ima tu jako puno toga kako je to skidat kile negdje kad nisi kod kuće u svojoj organizaciji nego si negdje u sredničega kad ti ne daju kadu za vodu, nemaš saunu za dehidraciju, nemaš tu kadu.
Pa da, ima tu jako puno trikove, recimo sad kad sam se borio u Švedskovi protiv Najib Adams se zove, to je prvak Švedske u MMA, trenirao u All Stars gymu, tamo su ovi najpoznatiji ti borci, tamo je Kamzat Čimajev Aleksandar Gustafsson, Gustafsson moj u kutu bio,
koje, Gustafsson sa John Johnson borio dva puta, mislim dva puta ili jednom, nisam siguran.
Uglavnom to je ono, oni su mene doveli tamo da me oni stuče, da me prebije i da ga pošalju dalje i to je, kod njih je bilo u Štokolmu meč, ono nisu mi smješta i ne daju nam hranu.
Onda varaju na vage, oni ima 95 kila, kažu kao, a radimo 93.
Kao, a naš, u redu je.
Pa nije u redu, stari, dogovorili smo o 93, kako je u redu, znaš, ja sam skino na 93, vidi.
Ne, ne, vamo tamo, kao u redu je ovo, ono i onda ono, znaš, neću, ja nisam sad doću za dve kile.
Znaš, fučka se meni za dve kile, ja mu reku, ajde onda, daj, daj neki dio provizije i može, borit ćemo se.
Sad ja otić, sam došao do Štokolma, da radi dve kile.
Pa da, niste mi dali kol, niste mi dali jest, plaći to, košta to.
I da radi dve kile, sad se ne idem borit s njima, pa pre pol Evrope sam prošao, daj može, ajde, plati malo i dobro.
Onda nas mjeste, kako je u Štokolmu, to treći mjesec, tamo je zima, to je snijeg, to je hladno, ledeno.
Nas mjeste u nekakav vešeraj, kao slačionu, staja nam jednu strunjaču i parket.
Nemamo vode, nemamo ništa, jedna strunjača.
Ta vrata su, se ne mogu zatvoriti, vani puše, led, snijeg.
Mogu se našaliti, znaš što će treba napraviti?
On neko, pizdari, uporadi da vršiš u Švetskom zatoru, bolje bi bilo.
Pa bolje bi ti bilo koliko sam vidio.
Onda stavljaju mi bandaže.
Ja se borim bez bandaže, inače, ja to nikad ne koristim, to me ne treba.
Ali, kao moraš imat bandaže, reko, dobro.
Sadovi mi stave bandaže, dođu provjere bandaže, ti njihovi službenici naš, stave mi rukavice, stave onaj tape, može.
Izlazim ja, krene moja pjesma, dođem pred kavez.
Koja ti je pjesma?
Bile mi je "Zapali vatru" od Thompsona.
I ovi mi gledaju ovako bandaže, kaže, ne, ne valjaju ti bandaže.
Moraš ih skinuti, moraš se boriti bez njih.
To su sve te neke gluposti, te mentalne igrice koje oni rade namjerno.
Dobro, u svakom sportu to mislim, neodobrao, ali se rade.
S nima to ne smeta, meni se fučka živo.
Ja kažem, dobro, dođe ovaj Luka Sumić koji je bio sa mnom u kutu.
Kaže mi, pusti, ne sekiraj se.
Kaže, nek slušaju, tom su naš veđani još malo.
Iskinu mi oni bandaže, stavio ja rukavice.
Mislim, meni bolje, ja sam naviko boriti se bez bandaža, ali oni to ne znaju.
I dolazi taj crnac, sada svi, ono, publika divlja, vamo tamo.
On je stvarno ono kogorila izgleda.
I zadnju borbu je pobjedio, high kickom je nokautirao rusa nekakvog borbu prije mene.
Kad se sa mnom borio.
I krene borba i pogodio me par puta, fino me, raskrvario me.
Baš ono, dobra borba je bila, ali uspavo sam ga u prvoj rundino, nokautirao sam ga.
I kako sam ga uspavao, ulazi taj Gustafson u kavez.
Dođu do njega, bude ga kao, jel' dobro, hitna ga bude.
On baš je oči mu se izvrnule, ono, ugasio ga.
I dolazi ovaj moj vlasnik BFN-a koji je bio sa mnom.
Koji je moj, inače, jako dobar suradnik i prijatelj Uskok.
Kristjan Uskokovic i Lukas Umić, oni su mi u kutu bili.
Ulazi Uskok, dolazi do Gustafsona i joj ga potapša po glavi.
I kaže, jebi ga, sinak, treniraj tebe.
Tu bih sam rekao, ujao, sve sam ti omogućio.
I pamtiš neku specifičnu borbu možda ti je bila najteža ili poneća?
Ne najteža, ali najzadimljivija priča.
Isto sa legendarnim Ujom.
Išli smo u Albaniju.
Zove me Ujo jedan dan, u korona je još bila.
Veli, oćeš ići u Albaniju, boriti se za pojas protiv nekakvog njihovog šampiona.
Na 84 kg.
Prvo je koču.
Ko je u pitanju?
Marko doda se dobro.
Kada ja pitan, ko je on?
Ma neki klošar, budala neka.
To kaže za svakog.
Da se ide boriti sa Fedorom, rekao bi budala neka.
Ma pusti ga.
Pa pusti ga.
Počujuće trenirati.
Da, da, kođina neka.
Ja odem googlat čovjek, dva puta svjetski prvak IMAF-a.
To je najjača amaterska MMA organizacija, taj IMAF.
Dva puta svjetski prvak.
Ma da, baš je budala neka karte.
I odemo mi tamo.
I još su nam dali karte nekakve.
Imali smo 14 sati čekanja između letova.
Iz Zagreba u Beograd.
Iz Beograda u Tiranu.
Iz Tirane buse, to je taksije.
Neko je došao po nas u taj drač gdje je bila borba u Albaniji.
I to smo došli, prek noći smo spavili smo na aerodromu kada 14 sati čekanja.
Ujutro smo došli tamo i taj dan smo se borili.
I let nam je bio, borba je bila, ja mislim, riješena, bio event na otvorenom.
Borba je bila, trebala biti oko sedam.
Nama je u jedan u noći bio let nazad.
Pa nema spavanja, nema doručka, nema ništa.
Dođeš tamo, pojedeš malo, malo odmoriš i na event.
I prođu sve borbe, ide glavna borba, idem ja sad sa tim likom.
A kak je bila korona, nisam mogao trenirati kak se spada.
Dvorane su bile zatvorene, je bila ona zabrana treninga.
Trenirali smo ja i moj brat koji je tada imao, ne znam, 14 godina.
13, 15.
Tuku si mlađeg brata.
Da.
Da, tad.
Sad je već naraslo, sad on tuče mene.
Da, sad je naraslo.
I uglavnom, puno smo radili.
Vidio sam da je jako dobro hrva, puno smo radili obrane od rušenja.
I prva sekunda borbe, on se zaleti da će me srušiti noge.
Ja se spustim, on baci ruku prekovak.
Prodo mi jeforu.
Pogodi me u zube i ja na guzicu.
U prvoj sekundi, kak sam tresno na dupe.
On na mene je i udri, udri, udri, mlati po mene.
Ali mislim, izbacio mi iz ravnoteže, nije me srušio od udarca.
I ja se tu sabro, ustanem se, uzmem ga ovako za oba uha.
Sam ga prijimio i nabijem ga koljnom u glavu.
I tu on klecne.
Pogodim ga još jedan lijevi direkt, pogodim ga nogom.
On blokira, ali ga je zaljuljalo.
I još jedan, dva, tri.
Padne dolje i još sam ga prikucao dva, tri puta.
To je sve u prvoj rundi bilo.
I uspavo ga, ono, ugasio sam ga ko televizor.
Baš sam ga, ono, uspavo gadno.
Dobro, kad te neko štambilja, tako.
Jel ti dođe, dok te štambilja, šta mi ovo trebalo u životu?
Jel ti dođe koji potuži?
Da, često razmišljam da sam treba promijeniti profesiju.
Pa mislim, le.
Aj, realno.
Čuj, zaradi se nešto, ali isto neke pare što ljudi misle.
No, bome, da, bome nisu tako dobre, da.
Sad ja te mogu pitati, jel to ljubav ili ludost?
Mislim.
Oboje, oboje, da.
Da, da.
Pošteno.
I da se vratim na to u Albaniji, kako sam ga tako uspavo, to je ona priča što smo govorili.
Doveli su me da me on prebije.
Ja tu nisam trebao povijediti nikako, on je tu zvijezda, ja sam kao outsider doveden da me on skine i da ide dalje.
A kak su to Albanci?
Bio je event na otvorenom, on je glavna borba, to je njegov grad, njih je bilo jednu dvije tisuće.
I ulazi taj organizator tog eventa, da mi pehar, pojas mi nisu dali, bila je borba za pojas, da mi pehar.
Ulazi moj uskok, ludi, ovako suze mu idu.
Kaže, ubiću te, ubiću te veli, srce će mi puknut.
Kaže, ljubi me ovako, grli me, plaće čovjek.
Kad ga je prepalo, kad mi srušio na guzicu.
I sad mi brzo, ono, snikaj se, ali ja vidim, noš, okružuju nas, ono, u crnim majcama likovi, nek njih desetak, naprej krug oko nas.
Sad gledam, noš, ono, šta nas okružuju, meni radi nešto u potvijesti, nešto ne valja.
I kaže mi, taj organizator jeste spremni.
I još što ja smo spremni, znaš.
Kaže mi, dobro, idemo veli.
Kud idemo jebote, znaš, ja smijem ja psovati, oprostite.
Da, da, da, da.
Znaš, ono, stres mi je, znaš, nešto, ono, lampice mi se pali, nešto ne valja, znaš.
Kao jedno, ja vidim, ono, kak sam, kad me prošlo to sve od borbe, kak, ono, sam ga nokoptirao, ja gledam, ono, publika divlja, lete, stvari.
Stvari, limenke, ono, penju se u kave ljudi iz publike, ovi zaštitari, to je ti deset šta su nas okružili, to je zaštitari.
Ne daju im da nam priđu i hvate nas za ruke i vode nas, napravili onako, oko nas, zaštitni obruč i vode nas, znaš.
I kako, ono, prolazimo kroz publiku, ja još imam rukavice, gače od borbe i pehar u ruci.
Ne ma meni stvari u slačioni, nema ono, kuriš, nema tu sad, ono, ovi nas evakuiraju, kuriš, publika divlja, trče na nas, tu, zaštitari ih tuku.
Ko prođe kroz zaštitare, usko ga nabije ga glavom, ko prođe, priđe meni, ja on, kak pehar ima ono, postolje, znaš, ja ga s time klepim, pogledam.
Da, ko prođe kroz zaštitare, ja s time, dug, kuriš, prođe drugi, dug, s peharom ih, mlatim, ima dan danas, to je srećom, neki tvrdi kamen, pa je odo, daž, ima dan danas tragova na tove, kak sam tuku ljude s time.
I stave nas u auto, i ono, gaz, auto bježi, kuriš, trči, bacaju kamenje na nas, baš ono, podivljala rulja.
I sad mi, a u auto, taj vozač, uskok sjedi na suvozaču, ja iza vozača, i meni još uvijek radi lampica, naš nevalja, jer vozač cijelo vrijeme priča na telefon, i priča albanski, ja ga niš ne razumijem.
Da, naš, punaški.
Ja sad kontam, on će napraviti krug, okolo, ostajuće nas rulji, kužiš joj go, ja sad gledam, sjedim ovako iza njega, i ako vidim nešto sumljivo, zgrabit ću ga za vrat i zadavit ću ga, reći ću mu vozi, stavljaju ću to ubit kozeca.
Ja ono čekam, kužiš, stvarno nije nam bilo sve jedno, a dobro, dovezu nas u hotel, prepoznali smo hotel, hvala Bogu, ulazimo u hotel, i ispred sobe čekaju stvari zapakirane isklačione.
Znači, to je tolika organizacija, taj lik je nama organizirao evakuaciju.
U slučaju da pobjedim, da, linč nije umao, ne, stvarno, evo, izvali su me onda mjesec dana poslije, jer bih želio branit titulu.
Ne bih.
Ja rekao, ljudi, nemojte se ljuliti, ali ne bih, rekao, samo si vi uzmite titulu, rekao, jaj se odričem.
Nema smisla misli.
To je to, rekao, da.
Uf, čoveče.
Da, baš mi ono bilo, to je, to je ono jedan stvarno doživljaj koji ću uvijek pamtim, da.
I ja ću.
Imao ću šta za šorceve, ne znači.
Da, da, bome, da, tak da, ono, udarao sam ljude sa peharom tim.
Šta najviše voliš povest nakon meča?
Krafne.
Krafne, slatko, palačinke, to ništa ne jedem prije, prije borbe, ono, klonim se slatkom, slatkog skroz i onda, ovaj.
Znači, uskok uvijek imam kutiju, krafne.
Ne, ne, ali imam ja spremno, kupim si uvijek.
Da, da.
Imam onako jednu ladicu, gdje kad odem u dučanu, onda kupujem, ne znam, kak je, moram dosta jesti pravilno radi kila i to jedem, ono, čisto jedem jaja, meso, rižu i tako, ali uvijek si kupim nešto slatko.
Da.
I to sve stavljam u jednu ladicu i to me čeka poslje borbe, onda.
Tako da, slatkiše, da, slatkiše, krafne, palačinke, nutelu, sve, sve slatko obožavam.
Za karijeru danju te neću pitat, misliš na pedovar kužiš to.
Pa, da, naravno.
To, ono, tako je.
Ali da ne zbravimo tatu, ali tebi je to važno. Tvoj otac je osnivač vještine Krobran.
Tako je.
Pa, najbolje da to ti pojasniš.
Može, naravno.
Šta je točno Krobran?
Tako je, Krobran je skračenica za hrvatske ratničke vještine, u prijevodu.
I to je, ha, najbolje objasniti je, to je sistem Borlačkih vještina koje je moj otac smislio još za vrijeme rata.
Kako je imao, bio je dio tih specijalnih postrojbi i svačega nečega o čemu, ono, ni ne trebamo pričat.
I za naše vojnike i specijalce je smislio sistem borbe.
U biti je ideja, jer su dosta ti, on je crni pojas u Tekvandovu i u mnogim korijskim borlačkim vještinama,
ali kada ti imaš na sebi pancirku, okvire, čuturicu, pušku.
Ruksak, okvire, čuturicu, da, puno opreme, ti ne možeš raditi te udarce,
ne možeš raditi zadnji kružni, ne možeš se bacati u te letaće skokove.
I onda maksimalno pojednostaviti sistem borbe za neke, da to bude što jednostavnije,
a što učinkovitije i što brutalnije.
To nije malo kao Krav Maga?
Slično.
Ja sam i trenirao pa odnos sam, 3 godina sam i trenirao.
Da, da, slično.
Slično kao Krav Maga, da, slično i biti je na isti princip samo što je original njegov izum.
Da, da, da.
Tako i to su više manje njegove originalne tehnike koje su nastale za vrijeme rata
i razvijale se na taj način pa sve do danas.
Ti si instruktor toga, da?
Jesam, jesam, da.
I naziv Krav Bran mu je pao na pamet u Afganistanu u 2011. godini.
Do tad se to zvalo instinktivna samoobrana ili instinktivni street fighting.
Međutim, klonimo se naziva samoobrana.
Ja uopće ne vodim spominjati samoobranu jer daje nekakvu krivu sliku toga svega.
Krav Bran je jako, jako brutalan sistem borbe i jako učinkovit i nema veze sa samoobranom.
To je ono, ali, naravno, koristi se za samoobranu.
Da.
Mi radimo, ja radim kao instruktor, radimo obuku stalno sa pripadnicima vojske, policije,
specijalnih postrojbi, privatnih zaštitarskih službi, tjelohraniteljima.
To nam je, to nam je glavni posao u biti.
Da vi što nisam znao, da?
Da, i radimo te obuke, borbe nožem, preživljavanja, borbe oružijem,
goloruke borbe, borbe improviziranim oružijem i tako.
Potpuno drugačije je nešto od MMA, zapravo.
Da, da, veli malo kamagat.
Nešto su trenirio, da sam se nekvalinovi, jesam.
I kužim taj koncept otprilike, znaš?
Da, da, to ljudi ne razumiju.
Jer u mene je kod MAG-e nešto neke stvari fascinirale.
Da, da, da.
Isti je principl, MAG-e isto napravljena u Izraelu, oni ratuju od kad postoje.
Da, da.
Četrdeseti i ovi, ako će gledat' ovi populijete.
Četredesprve, četredesprve.
Druge ili treće, nisi da je u Poljskoj ili u Pragu.
Ne, budim pešta.
Pokojni ih i Lichtenfeld.
Da, da, da.
Budim pešti.
Ali je Izraelac.
Da, da, da.
Izraelski specijalac imam, da.
Kako, bilo je koncept, znaš kako je to počelo?
Kako se, ja ili ti oslobodimo dva agenta Gestapa.
Da.
I pobiči.
Da, da.
Tu li krenu.
Tako je, da.
I sve su to jako brutalne tehnike i jako je, znaš, to je recimo u Krobranu,
i Krobranu.
Naravno imamo i Krobran ima civilnu varijantu koju podučavamo...
Imaš civilna policijska vojna.
Tako je, koju podučavamo ovim...
Pa, meni, civilima.
Da, civilima, djeci, ženama, onako, ljudima koji dolaze rekreativno na treninge koje imamo stalno.
Koje nema veze sa ovom pravom obukom za vojni i policijski dio.
Da, da, da.
Jer je to, naravno, ne možeš učit djecu u osnovi školi da koriste olovku, da nekoga izbodu s olovkom u vrat i tako.
Dosta je brutalno.
Ja sam znao iš na par seminara.
I takle neke stvari, da.
Vaši instruktor i direktativi u FATS-u.
Da, da, da.
Zdi da su bili Izraelci.
Da.
Baš ono, jel?
Da, da, da.
I u biti generalna ideja je borba oružjem.
Da.
To je ono isto što ljudi ne razumiju kad govorimo generalno o borilačkim vještinama.
Borilačke vještine su vještine borbe oružjem prvo.
A onda goloruka borba.
Goloruka borba je uvijek zadnje rješenje.
Da.
To je neke stvarne borbe u pravom svijetu.
Recimo, zašto?
Kako kaže, jedan s kojim sam isto imao čast trenirati.
Doug Markaida, majstor Filipino ovih vještina.
On je čak i na onome, na History Channelu onaj, kad kuju oružja, on je sudac.
Da, da, da.
Matarni kovač i tako.
On je, s njime sam trenirao jedno vrijeme i on kaže, ovaj, ruke veli služe za milovanje.
Dobro mu ta.
A borimo se oružjama.
I to je u pravu.
Da.
Jer, recimo, kak su se borili ljudi prije?
Kako su se praćovjeci borili?
Pa praćovjeci su borili toljagama i kamenjem.
Nisu se hrvali.
Da.
Nisu išli se tuć, međusobno da sad ja imam toljagu, ali ja pustim.
Da, da.
I gledam jesi ti jednako velik kao ja i jednako težak.
Pa ćemo svir kubaciti.
Da, da, da.
Mažno te po glavi, ali sam te prvo pitao šta je to tamo da pogledaš, da ne vidiš da će te lupit po glavi.
Mario je bacio šuriken.
Da, da, da, da.
Šta je to?
Cap.
Da, da.
I to je ideja borilačke vještina.
Kad ljudi kažu da, ono, imaju nekako mislim iskrivljenu sliku, baš radi toga popularnosti MMA-a, svi misle da je MMA nekakav vrh toga svega.
I je što se tiče borbe jedan na jedan.
Da.
I što se tiče borbe bez oružja.
Prvlaške vještine koriste oružje.
U krobranu mi koristimo oružje.
Recimo sad, vas ste dvojica, ja se moram boriti s vama dvojicom, pa neće se ja sigurno sad boriti s vama s rukama.
Pa svaki pravi borač reći, dva su ipak dva.
Da, dva su ipak dva.
Ali, kako to izjednačiti?
Kako izjednačiti kad si ti veći i teži od mene 20 kg?
Pa ovako, hop, na brzaka, hop.
Hop, evo, pa nevoj sad tu.
Može, evo ljudi.
I sad vas može biti 5, može vas biti 10, sve ću vas potamaniti.
A ako ja dođem sa dronom?
Onda bježim.
Ali, to je generalna ideja, a ovo što sam sad napravio je ideja da krobran instruktor nigde ne ide da nije naoružan.
E to nisam znao.
To je, da, uvijek, barem nož moraš imati uvijek, to je zlatno pravilo.
Zat policija sad ovo bude gledal, a ja nisam k' ti.
Ma neka gleda.
Mene se iznenadio, ja se preda oko mogu.
Preklopni nož je legalno nositi.
Da.
To smiješ nositi.
Na sebi, da.
A krobran ćemo više ostaviti kad ti dođe tata.
Da, naravno.
Da mu ne uzmemo ovaj slavu.
Da, da.
Ja bih mogo dobiti bacina.
A vratit ću vam njemo za duga resu.
E, da.
Vjerujem, vjerujem.
Imaš ti neki svoj guilty pleasure, znašno, da si slab porok, neki nešto.
Pa, da.
Volim jesti jako puno.
A ja isto.
Volim jesti i volim tu i tamo kad nemam neku borbu dogovorenu i to volim popit malo.
To mi je onako porok.
Volim popit koju pivu, volim se opustiti.
Ti su agresivan.
Ne, ne.
Samo pjevaš.
Pjevam.
Veseli.
Vićem, uživam.
Znam biti agresivan, ali mora mi neko baš isprovocirat da dođe do toga.
Recimo sad na eventu, na udaru varu.
To, da, to smo isto pričeli.
Da, da, to smo spominjali, da.
Nakon eventa idem na after party i nekakav deda, ali baš deda ono, ja mislim da ima 70 godina.
Ovako, Baulja i njegov sin se htio slikat sa mnom i slikali smo se, ali ovaj, kao on bi, aj, sa mnom na ruke, kao, ajmo, ajmo.
A on, Baulja je dastoji.
Ali je toliko ono ružno pijan, a ja radim kao redar već deset godina po tim klubovima, po svuda.
I toliko sam alergičan na to.
U zadnje vrijeme ne radim više jer ono baš sam se makao od toga jer svaki vikend nekoga na tamburamo i baš ono ne da misli.
Stalno problemi neki.
I ovaj, toliko sam alergičan na to.
Reku sam, ajde molim te, makni ga.
Ako ga, ako pljusnem šamar, ono ubiću ga.
Rulja danas više nije normalna mislim.
Ne, ne, nema kakve.
Ja mojim dečkima kažem u klubu, ovaj, svima koji treniraju, pogotovo koji su dio tima i u Krobranu i u MMA i kažem im ovako.
Znači, kod me nema onih fora ako, ako se potučeš vani ili u školi ili nešto, izbacit ću te i to sve.
Ali, ako ja ili saznamo, ja ili tata ili da ti ideš i izazivaš i maltretiraš druge.
Naravno da, ako si se potukao s razlogom pravim, branio si sebe, branio si druge nešto, naravno da ono...
Zato i treniraš.
Pa nećemo ga izbaciti zbog toga.
Ali, ako saznam da oni prave sranja, da idu, da izazivaju, da maltretiraju druge, da su nasilnici, da su ovo ono...
Ja rekao, prvo ćemo vas mi isprebijati, a onda ćemo vas izbaciti iz kluba.
Dakle stvari, nulta tolerancija na to.
Leona, kako bi ti sa to...
Ja obislamo da se u stvari pravog borca čovjek ne treba bojati, ajmo reći, u privatnom životu.
Oni vrlo, vrlo rijetko imaju incidente.
Imam nešto godina, pa znam.
Ali...
Ok.
Prije je nešto nam bio ono, došelje, boksi, nešto si vidio.
MMA je stvarno brutalan, pa ide sve brutalnije i bejernak, ali tako.
Stvarno to je brutalno, stajevo i sada ovo što si te vodilo u Sloveniji, mislim, kužiš.
I...
Ja ne znam, mislim, tvoje mišljenje neko o tome.
Mislim, ti si isreniran školan borac.
Tako.
Ali ovo, ovo nema, ovo, to više nema smisla, to, toliko nasile.
To...
Ma da.
Ne znam, neki tvoj komentar kužiš, mislim, ti sam znaš, i ti, i svi dječki, poput tebe, koji treniraju i borci,
možeš mednim udarcem, trajna me, možeš invalida me, nešto.
Da, da, i mislim da je...
Mislim, ja sam vidio tu snimku, danas sam uzim.
Da, da.
Čuj, to...
Mislim da je odgovornost svakog borca, da, i svakog ko trenira bordačke veštine,
da koristi svoje znanje, da bi zaštitio slabije od sebe.
Da.
Ne da bi sad nešto se pravio važan, ni maltretirao drugi.
Dobro, ovo ne znam ko je bio, velim toliko nasilje, toliko bordala da...
Nemam pojma.
Da, ne.
Ma ne, katastrofa.
Gledao sam ti par onih reklama, dobre su bili.
Da, za namještaj, da, da, da, da, da.
Oni su nam bili jedan od glavnih sponzora sada eventa, da, i to su više manje...
Ovaj...
Ja uvijek volim dobru zafrkanciju.
To se skužio, da, to se skužio.
Mislim da ovaj sport je dovoljno težak i bez toga, i mislim da ga previše ljudi shvaćaju i borilačke veštine generalno, previše ljudi to shvaćaju onako kao nešto brutalno, mračno.
Ali nama je uvijek na treningu dobra zafrkancija, opuštena atmosfera, uvijek, jer normalno kad se bori, bori se kad se sparira, sparira se kak se spada, ali mora to biti veselo, mora biti zafrkancija dobra.
I onda to sve ide, uvijek je uživancija, uvijek je meni, ja treniram dvaput dnevno, meni je gušt na svaki trening otići.
Dvaput dnevno, da.
Ajme reci, jebate, kak skiju tequila onak brzo, mislim, to je isto...
Mislim, me pitam radi sebe.
Da, da, da.
To nije primjenjivo za dugoročno.
Znam, znam, znam.
To se radi dehidracijom.
Da.
I tu se, to traje proces pet dana, i u pet dana ti možeš skinuti po 12-13 kilo.
Šta, koliko piješ, deci vode?
Piješ, zapravo, 10 litara vode na dan.
10 litara vode?
Bar ja pijem, 10 litara vode na dan, prva četiri dana.
10 litara vode, i onda peti dan, i ne ideš uvijek u hidrati tih pet dana.
I šta to napravi, to prehidrira tijelo, i tijelo se jako puno znoji i jako puno piše.
Da.
I onda puno tekućine gubiš.
I onda peti dan, a ugljikohidrati zadržavaju vodu, i kako ih ne jedeš, ništa u tijelu ne zadržava u vodu.
A imaš je jako puno.
Peti dan, kad je tijelo naviklo da toliko se znoji, toliko piše, toliko troši vodu, peti dan ne jedeš i ne piješ ništa, samo se znojiš.
I to radiš u kadi, staviš jako vruću kadu, sa kilom soli, kilom i po soli, to izbaci, u 10 minuta jednu kilu izbaciš.
Sauna, zamotaš se u 10 slojeva odjeće, baš doslovno se cijediš, i u tom jednom danu zapravo ti izgubiš po 10 kila.
U jednom danu?
U jednom danu.
To je to zdravo uopće?
Naravno da nije zdravo, to je izuzetno nezdravo, i jako je teško.
Misije ovako ti idem po 2 litara vode, 26 kila soli.
Da, jako je teško, jako je nezdravo, i stvarno moraš jako, jako u glavi biti to izdržati sve, to je stvarno.
Mene su znali donijet na vagu nekad kad bi skidio ispod 84, da doslovno me donesu koliko budeš ti iscrpljen.
I čekaj, ideš onda se drugi dan boriti?
Da, ali imaš, onda se rehidriraš, piješ elektrolite, piješ jako puno tekućine sa elektrolitima i jedeš ugljikohidratom.
I to sve vrati vodu i ti tih 10 kila kojeg si izgubio vratiš ponovno.
Recimo i on zanimljivo...
Čekaj, šta se onda važate ljudi?
Da, da, da.
Pa mislim, šta se važete onda čovjeće?
Da, da, zato sam počeo raditi polutešku kategoriju, jer onda ne moram, ja imam prirodno 95 kila, onda skimam dvije kile i to je to.
Da, da, da.
Da, baš da ne moram patit se toliko.
I on zanimljiva jedna...
To je če, kreni!
Zanimljiva anegdota s toga.
Kad sam se borio u puli protiv Ivana Bilića i skidil sam na 80 kila sa 92.
I spustio sam ja to. To je u sredljeta bilo. I jedva nekako smo to skinuli. Ja sam bio polumrtav. Su naslovna borba, su nekakvi, sad se nećem više ko je bio, taj je falio vagu pet kila. I tu je uskok je nešto krenuo se s njima svađat. I ovaj nije htio kao da... Nije htio da vagu zadovolji. Da, da, da.
I nije htio platiti penale. Može, pristat će ovaj drugi, ali moraš platiti. Onda ti ode 60% honorara platiš za tako veliku kad fališ toliko kilažu.
A sad kak se uskok s njima svađao to neki ogromni lik. A ja stojim, a sam toliko dehidriran stojim iza njih. To sad dve ekipe svađaju. I ide tučnjova. Ali moja ekipa je...
Oni su gdje si ti, a ovdje su ovi drugi. Ja sam iza te suprotne ekipe, protivnika koji svađaju s mojima. A sad ja toliko dehidriran, ja sad gledam, ako tu krene masovna tučnjava, šta da napravim?
Jer ja jedva stojim, ja sam se jedva u stepenice pogledao. I ja pogledam dolje i vidim stolica ovako. Ja reku, sad ću ja uzeti tu stolicu i ako krene tučnjava, ja ću ovog prvog, opaliću ga s leđa stolicom, reku. I onda ću se srušit i pokriću se ovaj.
Tata je ponosan na tebe, aha.
I reku, šta Bog daj, srca junačka. I srećom nije došlo do tučnjava, to je sve smirilo i ja spustio stolicu.
Tata je ponosan.
Da, da, da, jer ono baš sam bio dehidriran, mrtav, znaš, kako mi je mozak razmišljao, kao šta da napravim, dažak krene, moram pomoći mojima, znaš, reku, ma stolicom ću ga, a onda ću dolje i šta bude.
I dobro, odem na vagu i falim sto grama, sto grama falim. I sad šta ću, sad nemoj, sad da moram ići trčat, da moram, ko zna šta iznojiti tih sto grama, umrijeću, reku.
I kažem ja ovaj, kaže mi uskok, ne, stani, raširite ručnik veli, skini gače. I skinem ja gače i taman tih sto grama je bilo u gačoma. I dobro, prođem vagu, ali ja već samo gledam moju torbu, u kojoj su mi ti sokovi s elektrolitima.
Ja zaboravio da ja moram još i ono sučaljavanja odraditi, sve snimaju novinari. I kak sam, oni rekli, prošo, ja počnem hodat prema torbi.
Ispred svih novinara, ali ja nisam obuko gače, ja gol.
I snikaju, snimaju, a ja gol grabim prema torbi, ovo je me hvata, ovo je trči s ručnikom za mnom veli, oblači gače, ba imu ne veli.
Nisam mu dali danas vode, ovaj. Da, da, da, odmah je dobio koj da smo znali.
Leone, puno ti hvala, potrego si dalek put, svaka ti čast, čestite još jedan pobjedi, želim ti sve najbolje u karijeri, drago mi da si ti upoznao.
Za kraj neku poruku možda klincima da MMA ili treniraš ili ne treniraš, evo, ja to lajički mislim, sulice i dečki ili...
Ja bih pozvao sve da treniraju MMA, ne nužno MMA, bilo koje je u boridačku vještinu, može samo nešto dobro izaći iz toga.
Doslovno bilo koje je u boridačku vještinu da vježbaju.
Ili MMA, boridački sport, boks, kickboks, tajlandski boks, bilo šta, samo da se bave boridačkim sportovima, jer je...
Vjerujem da je ovo...
Dosta mentalni sklop izgradi.
Mentalni sklop izgradi i jako jake ljude u glavi kada prođu te neke stvari.
Ne moraju se ni natjecati, samo da treniraju, da treniraju...
Probudi sve instinkte u tebi.
Tako, da treniraju boridačke vištine, a i na kraju krajeva bolje je da se tuku u dvorani nego na ulici, jer još boli i tako.
Leone, hvala ti još jedna svaka čast i može jedna kavica, može...
Može, naravno, hvala što ste zvali.
Ekipa, čao.
Ekipa, pozdrav.
Može, naravno, hvala što ste zvali.