[SPEAKER_00] "Konexa" - aplikacija koja gradi zajednice, zgradu po zgradu. Važno je što se događa u našem kvartu i gradu, jer to je naš dom.
[SPEAKER_00] Ekipa, dobrodan i dobrodošli, Novi Čušpis. Ete, danas imamo jednu vatrenu vruću emisiju. S nama je vatragasas Mirko. O, pardon, vatragasas naš Karlovački tim Butala. Tin, hvala ti što si došao.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na pozivu.
[SPEAKER_00] Ma za vatragasas sve, ko što sam rekao. Opa, počelo je uletao je.
[SPEAKER_00] Ovdje smo, evo, ajmo da ću, tri razloga. Prvi je da izreklamiramo i proširimo glas. Uskoro se u našem gradu će se gojiti Croatia Rescue Challenge, vatragasno državno naticanje.
[SPEAKER_00] Treći po redu.
[SPEAKER_00] Treći po redu. A na jesen se sprema u Karlovcu i svjetsko državno naticanje.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Drugi razlog je da damo našim vatragasima na naš način koliko možemo neku zahvalnost. A treći je da snimimo podcast.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Pa eto tim, možemo od početka krenut ko po običaju, Croatia Rescue Challenge. To je blizu sad tu za par dana. Da, evo.
[SPEAKER_02] Da, evo.
[SPEAKER_02] Mene bez veze izvoli.
[SPEAKER_02] Šestog i sedmog šestog na našem klizalištu kod Sokolskog doma. Treći po redu Croatia Rescue Challenge. Očekujemo 32 ekipe u disciplini Extraction i očekujemo 16 ekipa u disciplini Trauma.
[SPEAKER_02] Trauma je nova stvar u Hrvatskoj. To je u biti naticanje djelatnika Zavoda za hitnu medicinu. I ove godine smo odlučili proširiti malo naš repertoar naticanja kako bi naše prijatelje hitnjake uključili u to zato što nam dolazi u devetom mjestu svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_02] A po defoltu svjetsko prvenstvo nosi i Extraction i Trauma Challenge. Tako je ovo dobro je nama priprema nama organizatorima da se malo uhodamo i za tu traumu. Tako da očekujemo 32 ekipe po šest ljudi i traume su 16 ekipa po dvoje ljudi. Tako da grad će ta dva dana sigurno biti pun i najsigurniji u Hrvatske.
[SPEAKER_02] Osim Hrvatskih ekipa očekujemo jednu ekipu iz Češke, Austrije, naše kolege iz Tuzla i BiH i jednu ekipu potpuno sa činjenju od žena iz Španjolske.
[SPEAKER_02] Opa, dobro, dobro, ravnopravnost na djelu.
[SPEAKER_02] Da, naticanje će suditi sudci iz svjetske spasilačke organizacije kojeg je i Hrvatska član već dvije godine i samim time to naticanje diže na najviši mogući nivou.
[SPEAKER_02] dolaze ekipe sudaca iz Irske, Velike Britanije, Portugala i Španjolske.
[SPEAKER_00] Znači, Resky Challenge u principu to su one situacije sa bračajka, šta još ima?
[SPEAKER_02] To vam je situacija sudar dva automobila, kod nas je jedna unesrećena osoba i sada ekipa od šest vatrogasaca, najčešće je tu pet vatrogasaca, u timu je uvijek jedan dečko ili cura iz Hitne, neki odrađuju sa vatrogascima, ali mi imamo našeg Darka Cipurića iz tu zavoda, našeg i on je stvarno stručnjak.
[SPEAKER_02] i imamo 20 minuta da poštojući sve protokole naše spasimo tu osobu i vrijeme nije toliko bitno, nego su bitni svi ovi koraci da se naprave pravilno, da se ne ugrozi vatrogasce unesrećenog i da se on adekvatno izvuče van.
[SPEAKER_02] Zašto 20 minuta? 20 minuta je zlatni sat kod spašavanja. Zlatni sat nam je od kada se nesreća dogodi do kada bi pacijent trebao biti predan na bolničku skrpu.
[SPEAKER_02] i unutar tog zlatnog sata 20 minuta imamo za spašavanja, ostalo se gubi na transport i na ostalo.
[SPEAKER_02] A šta će se još drugo ugraditi? Normalno da niko neće u pet minuta?
[SPEAKER_02] Naravno, gleda se sve. Postoje tri suca su u Pitu. Jedan sudac ocijenjuje zapojednika, incident komandera, drugi sudac ocijenjuje tehnički tim.
[SPEAKER_02] To su četvorica nas koji radimo sa alatima, stabiliziramo to vozilo, razbijemo stakla, odvajamo vrata, režemo te limove.
[SPEAKER_02] Jedan sudac ocijenjuje bolničara i njegovu komunikaciju sa unesrećenim, koliko brzo on otkrije ozljede koje unesrećen ima, je odmah zaustavio krvarenje, sve živo.
[SPEAKER_02] Ako je unesrećeni, naglo mu se stanje pogoršalo, da li on odreagirao kako treba.
[SPEAKER_02] Doslovno, to su vam liste po tri stranice pune nekih detalja koji sudci samo obilježe i na kraju radimo debriefing s njima.
[SPEAKER_02] Tu se strašno puno naučio od tih ljudi i razmijeni se iskustva i tako da, ja uvijek kažem, niko nije zašao glupi iz ovog.
[SPEAKER_02] Znači, ca vam samo pametniji i generalno smo promijenili scenu spašavanja u Republici Hrvatskoj na bolje.
[SPEAKER_02] Svake godine tu dođe 30, većinom su to profecijalnih vaterosnih postrubima i nešto dobrovoljaca naših.
[SPEAKER_02] Tako da stvarno, na zavidni nivou smo digli u ove tri godine scenu spašavanja.
[SPEAKER_02] Znači, 3-2 ekipe, bit će smješteni u Karlovcu.
[SPEAKER_02] Svi će biti smješteni u Karlovcu, malo malo me neko zove daj mi nađe nešto blizu, daj mi nađe nešto dobro.
[SPEAKER_00] Tako da Karlovac je stvarno živjet ti dana.
[SPEAKER_00] Znači, ne moramo dva dana brinut slučaju požara.
[SPEAKER_00] Mislim, ne moramo inače brinut, ali ono kužiš.
[SPEAKER_00] I to je jedna uvjertira, recimo, za svjetsko prvenstvo koje će se isto držiti u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] I to je ono poprično velika stvar, ali pošto nije nogomet, malo će ljudi, nažalost, možda znate, ali potrudit ćemo se nekako.
[SPEAKER_02] Da, evo, mi se trudimo. Sama priča sa dolaskom svjetskog prvenstva u Karlovac je, ono, mi kad smo krenuli s ovaj reskim čelenđom, svjetsko prvenstvo nije bilo ni u primisli, nekoj do 2029.
[SPEAKER_02] Ali, igrom slučaja i našim trudom i angažmanom, mi smo to uspjeli dovući tu kod nas u Karlovac.
[SPEAKER_02] Lobiralo se da tu ide van Karlovca, ali ovo je čisto lokal partijodna priča i mi smo bili dosta iz zapojednika rade, lupio šakom u stoli, rekao je, ili u Karlovcu, nek neko drugi to organizira.
[SPEAKER_02] Naime, prošle godine smo bili pozvani u Englesku na njihovo prvenstvo Engleske, u spašavanju.
[SPEAKER_02] i došli smo tamo, natjecali smo se, to je trajalo tri dana u Portsmouthu, i jedni od glavnih ljudi u VRU su nas pitali:
[SPEAKER_02] "Dečki, znamo da bi se kandidirali za 29-u, a imamo, postoji mala mogućnost da to bude i 25-te, jeste vi spremni preuzeti to na sebe, ali vi to možete organizirati?"
[SPEAKER_02] i zapojednik je rekao: "Gledajte, ja moram razgovarati sa glavnim vatrugacim zapojednikom, mi ćemo njemu prenesti, mi bih tijeli u Portugalu,
[SPEAKER_02] nakon par meseci kad smo išli na Svjetsko, da vidimo uopće kako to izgleda, mi to možemo i sfinansirati, imamo mjesta, imamo svega."
[SPEAKER_02] i glavni vatrugac i zapojednik je rekao: "To svakako dovezite u Hrvatsku, mi ćemo to uspjeti."
[SPEAKER_02] i došli smo u Portugal, u Lisabonu smo igrom slučaja zapeli i zapeli smo tamo dva dana i preko videokonferencije ja sam sudjeloval na tome
[SPEAKER_02] i Amerikanci sa Floride su bili kandidati uz nas i mi smo jednostavno ponudili bolje uvjete, imali smo podršku vlade što se tiče financiranja i tu je bila glavna prevaga
[SPEAKER_02] i vodstvo Svjetske spasavačke organizacije je reklo: "Vidimo se u Hrvatskoj sljedećeg godina."
[SPEAKER_02] U Karlovcu, svaka čast.
[SPEAKER_02] Da, očekujemo 72 ekipe iz negdje 36 zemalja, tako da ja računam u grubo 900-inak ljudi će tjedan dana živjeti u Karlovcu, tako da samo benefite možemo izgledati.
[SPEAKER_02] Juš nismo mi svijesni toga, ja mislim.
[SPEAKER_02] Nismo čak i mi u organizaciji.
[SPEAKER_02] Jel da?
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Ovo prvenstvo držamo vamo treće.
[SPEAKER_02] A to nam sad ide stvarno lagano.
[SPEAKER_02] Znam za ekipu iz Tuzle da ste svi dobri brati po društvenim mređama.
[SPEAKER_02] Fantastični ljudi, toliko malo sredstava, toliko puno daju. Takav nevjerenatan entuzijazam.
[SPEAKER_02] Imaju uz sve probleme koja BIH nosi, nemaju centralnog nekog, kao mi imamo glavnog vatru razlovinika.
[SPEAKER_02] Oni to nemaju. Oni to nemaju. Oni su svaki grad za sebe.
[SPEAKER_02] Još znamo kako je tamo situacija od sela do sela, od grada do grada, ali već dvije godine rade radionice, spašavanje u prometu po uzoru šta smo mi prije radili.
[SPEAKER_02] I stvarno su sada digli jako taj nivou. Njima je deset puta teže nego nama, bilo što je organizirat.
[SPEAKER_02] I evo mogu se malo pohvaliti da smo im ove godine omogućili da nastupaju na svjetskom prvenstvu bez kotizacije, bez ičeg moraju samo doći.
[SPEAKER_02] To se radi u sprašavanju ljudske života, nema tu.
[SPEAKER_00] To je velika strana za njih.
[SPEAKER_00] I pozdravljamo ekipu iz Tuzle, ako će gledat, to će se ti postarati.
[SPEAKER_00] Zona i ekipa su najja.
[SPEAKER_00] Kada dođete u Karlovac, o malo soli da ne znam.
[SPEAKER_00] Tako da, bit će to zanimljivo.
[SPEAKER_00] Znači od 6.6. i 7.6.
[SPEAKER_00] Klizolište Sokovski doma za ove starije partizan.
[SPEAKER_02] Dođite svi, dođite s djecom, bit će poligon vatroglasni za djecu, bit će radionice za djecu, bit će predavanje o gašenju električnih vozila.
[SPEAKER_02] To može doći bilo kod, strašno nezanimljivo.
[SPEAKER_02] Apsolutno.
[SPEAKER_02] Svako neko je doma, je maromobil električni, nešto dobro je znat.
[SPEAKER_02] Možeš si sam pomoć, samo...
[SPEAKER_00] Već kad si spomenuo da se ne ružimo pripreme, jesi imao kako iskusa s tim električnim automobilima?
[SPEAKER_00] Kažu da je ono teška frkata u gasiti.
[SPEAKER_02] Gledajte, svega neznanje je najgori neprijatelji, neznanje širi strah i paniku.
[SPEAKER_02] Ja sam imao tu sreću da sam bio prije nekoliko godina kod kolega u Norveškoj.
[SPEAKER_02] Oni imaju oko 90% vozila na baterijski pogon i oni su silom prilike stručni u tome.
[SPEAKER_02] Problem kod požara električnog vozila je ta baterija.
[SPEAKER_02] Baterija kad vam izgara, litijonska, ona vam sama sebi stvara kisik.
[SPEAKER_02] Vi nju potopite u vodu, ona će i dalje goriti.
[SPEAKER_02] Bacite ju u more, ona će i dalje goriti dok ne izgori.
[SPEAKER_02] Problem je najveći kod tih požara, teško je dopreti do baterije.
[SPEAKER_02] Nju treba hladiti i hladiti i najveći problem su vam podzemne garaže
[SPEAKER_02] ili kada je to voze uz neko drugo voze da se požar brzo proširi okolo.
[SPEAKER_02] Recimo veliki problem o kojem ljudi ni ne razmišljaju su trajekti.
[SPEAKER_02] Kaj mišljaju su vlastci električnih vozila tog svjesni?
[SPEAKER_00] Jel imaš takva iskustva?
[SPEAKER_00] To je kod nas relativno nešto novo.
[SPEAKER_02] To je novo kod nas, mislim da ljudi čak toliko i ne razmišljaju o tome.
[SPEAKER_00] Bitno da je im kužiš.
[SPEAKER_02] Bitno da je im i mislim da ljudi nisu svjesni.
[SPEAKER_02] Čak i obično naše građanstvo koje ima električne robobile koji ih ostave preko noći na punjaču,
[SPEAKER_02] negdje u nekoj drvarni, u garaži, punoj nekih stvari, to su ozbiljni problemi.
[SPEAKER_02] Dođe do prepunjavanja baterije i taj požar se vrlo brzo proširi.
[SPEAKER_02] Čak nije problem ugasiti robobil, ta baterija je mala i ona će sama izgoriti kroz nekoliko minuta.
[SPEAKER_02] Kod automobila su te baterije jako velike i najnovija sada istraživanja pokazuju, sad će malo to ljude šokirati,
[SPEAKER_02] ali najbolje ne gasiti i pustiti da izgori.
[SPEAKER_02] Najbrže smo riješili taj problem, ona kada sama izgori.
[SPEAKER_02] Koliko god mi vode bacili u nju, ako ne uspijemo vodu ubaciti u bateriju među čelije, nismo napravili ništa.
[SPEAKER_02] Produžavamo u vodu.
[SPEAKER_02] Dakle, nekim kranom taj auto odmaknuti ili, kako si ti rekvali, maknuti sve okolo i pustiti da izgori čuvati to.
[SPEAKER_00] Sve mi je palo na pamet kada je tome pričao da bi trebali vam pomoć i snimiti jednu misli samo o tome.
[SPEAKER_00] Da imate za edukaciju.
[SPEAKER_00] Evo, iskreno, ovo za romobile, to ti je ono.
[SPEAKER_00] Mi je palo na pamet, da, on je na punjaču negdje.
[SPEAKER_00] Ne mora biti romobile neispravljeno nešto, može utječnica biti neispravljeno, može bilo šta biti.
[SPEAKER_00] Bilo šta.
[SPEAKER_00] A ono?
[SPEAKER_02] Recimo isto, mobiteli su vam opasni.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ovi second hand punjači, ovi kinski.
[SPEAKER_02] On ga prepunje za čas.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Neće to biti neki ogroman požar, ali je problem šta će taj mobitel zapaliće krevet, balmarić.
[SPEAKER_02] Mobitel će za par sekundi baterija izgoriati, jer izdose je to malo.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Evo, kad si sad rekao za to misiju, kolega iz javne vatrogasne posturbe, Mateotrop, on je član CTF-ove komisije za spašavanje nove tehnologije.
[SPEAKER_02] I oni se bave baš tom problematikom novih tehnologija, gašenja solarnih panela, gašenja čak brodova na baterijski pogonima.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tako da, ali jednako si zainteresiran.
[SPEAKER_00] Pa mi ima možemo u tom smislu pomoć.
[SPEAKER_00] Da, naravno.
[SPEAKER_00] Da vam bilo drago, evo i…
[SPEAKER_00] Nema visno o čušpađu, da snimimo jednu emisiju i pa joj vi plasirate.
[SPEAKER_02] Jasno, Mateo stvarno ima materijale, ima znanje i može samo pomoć.
[SPEAKER_00] Šta će se jedna smija, brod na električki pogon, mislim, neće ta priča dugo trajati, ali dobro je.
[SPEAKER_00] Znaš zašto?
[SPEAKER_00] Dok god tenk ne bude vidio, bolje da ga ne vidimo, ali…
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Evo, na Plitvicama, Kopački ritos, on sve brodovino elektna baterija.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] To je tu.
[SPEAKER_02] Ove pente pokupi.
[SPEAKER_02] Većina danas tibolovaca ima pentu na bateriju.
[SPEAKER_02] Je li puno jednostavnija, tiša, brža, više Tomos je ispo izvode.
[SPEAKER_00] Zavite meni neki dan lik, ono.
[SPEAKER_00] A uvaljuje solarne ove panele, ovo.
[SPEAKER_00] Za zgrade, ali, slušaj, reci ti gospodji, tamo u Bruselu, da do 2030.
[SPEAKER_00] Ja ćemo onako svi biti na ugljenu.
[SPEAKER_00] Pa to mi je puno njih reklo. Eto vidiš, reko, aj čao.
[SPEAKER_00] Dobro, malo šale.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ok, Tin, kak si ti uopće postao vatrogasak? Mislim, šta je te motiviralo ovo?
[SPEAKER_00] Pa ja sam ti, inače, gradsko dvije.
[SPEAKER_00] Jer ja sam skužio ovaj, to ili voliš, ne možeš to ići, idem radi plaće, radi staža, je li da?
[SPEAKER_00] To možeš probat, ali…
[SPEAKER_02] I ako ti to probaš, ako to ne za tebe unišit ćeš sebe i druge oko sebe, znaš.
[SPEAKER_02] Jer vatrogasak si uvijek u paru, nikad nisam.
[SPEAKER_02] Moja priča počinje, ja sam s Dubovcem, znače,
[SPEAKER_02] i u petom razigu smo se presedali u Hrneticu, kuću.
[SPEAKER_02] Ja i moja obitelj i tamo je DVD Hrnetic Novaki.
[SPEAKER_02] I sva djeca u selu su u DVD-u, kako i treba biti.
[SPEAKER_02] I to je najbolje, vjeruj mi od svega.
[SPEAKER_02] I vatrogasci su obitelji.
[SPEAKER_02] I nas su od malih nogu tamo, nogomet se plaća, tenise plaća.
[SPEAKER_02] U vatrogasu ne plaća, možeš samo nešto dobij, znaš.
[SPEAKER_02] I počeli smo vježba tako i tu sam ja svoje prve vatrogasne korake.
[SPEAKER_02] U biti tebe od najmanjih nog uče i pripremaju te za život vatrogasca.
[SPEAKER_02] I tu je na prvi pogled je bila ljubav.
[SPEAKER_02] S tim da je moj pradjed i moj djet su isto vatrogasci.
[SPEAKER_02] Pokojni, na žalost, i to je uvijek tu bilo negdje.
[SPEAKER_02] Negdje u meni, baka je stalno pričala.
[SPEAKER_02] O dedi kad je znao ići na požar, doći, oni su prije bili u DVD-u Karlovod,
[SPEAKER_02] od dobi još nije ni bila profesorna postreba.
[SPEAKER_02] I tako, s godinama sam stasao i sa 18 godina sam odlučio da idem u vatrogasnu školu u Zagreb.
[SPEAKER_02] Završio školu, nakon nekoliko godina zaposlio sam se u vatrogasne postrebi.
[SPEAKER_02] već 12 godina sam profesorna u vatrogasca.
[SPEAKER_02] U slobodnom vreme dobrovojni.
[SPEAKER_00] Dao neko misli da će bit vatrogasca, sam radi plaće ili nečega?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Lada ne ide.
[SPEAKER_00] Primjer su vam dobre vatrogasci.
[SPEAKER_02] Oni stavljaju ruku, glavu u vatru, glavu na panj za nula kuna.
[SPEAKER_02] I još neki put i svoje novce daju i odu.
[SPEAKER_02] Odu s Božičnog ručka, odu s posla.
[SPEAKER_02] U Hrvatskoj to još nije dobro riješeno.
[SPEAKER_02] Poslodavac ne staje iza dobrovojni vatrogasca.
[SPEAKER_02] Kao recimo u Austriji i Sloveniji da je dužan u dogovoru sa lokalnom upravom.
[SPEAKER_02] Njemu će grad ili selo u Sloveniji nadoknaditi poslodavcu to što njega nema.
[SPEAKER_02] Nije lako biti dobrovojni vatrogasac.
[SPEAKER_02] To je puno odricanja.
[SPEAKER_02] Opasno je.
[SPEAKER_02] I ja stvarno tim ljudima, kao profesionalac s Kiran Kapo,
[SPEAKER_02] oni su profesionalci koji dobro narade svoj posao.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Sjetite se tih ljudi.
[SPEAKER_02] Oni su suda.
[SPEAKER_02] Imamo i DVD Karlovac.
[SPEAKER_02] Vatrogas zajednica grada Karlovca ima 24 DVD-a.
[SPEAKER_02] I to su stvarno entuzijasti koji...
[SPEAKER_00] Nećno su sinonim samo za zabav i vatrogas.
[SPEAKER_00] Neka je i zabava, bolje da je i zabava nego...
[SPEAKER_00] Bolje zabave nego intervencije.
[SPEAKER_02] Tako, sa suprugom na vatrogasnu zabavu, ali 90% je to mukoteprav posao i odvajanje vlastitog vremena i vikenda.
[SPEAKER_02] Čak i edukacije uzimaju tim ljudima, vikende.
[SPEAKER_02] Mislim, to je stvarno jedno plemen.
[SPEAKER_02] I koliko si zoveš dugo vatrogas?
[SPEAKER_02] Sve 12 godina profesionalni i imam 35 godina od devete godine sam u sustav, u dobro vatrogas.
[SPEAKER_00] Imaš šta te recimo na početku karijere baš dojmi lokacij?
[SPEAKER_00] Kreno nešto ili iznenadilo možda?
[SPEAKER_00] Pa je ta opustenost mojih starijih kolega.
[SPEAKER_00] Pada strop.
[SPEAKER_00] Kaj se sakiraš mali, a?
[SPEAKER_01] Odi.
[SPEAKER_02] Ja sam bio, kad sam zaposobio sam jako mali, i ove kolega je mene pokojni, nažalost, zvao Milo Dete.
[SPEAKER_02] Milo Dete, ne boj se niš, odi ti sa mnom.
[SPEAKER_02] S te ljude stasaš, narasteš brzo. To su sve veliki ljudi.
[SPEAKER_02] Ne moram biti fizički veliki, ali to su gromade ljudske.
[SPEAKER_02] I to su ljudi na kojima ti ne vidiš strah. Oni su profesionalci.
[SPEAKER_02] I danas sam, hvala Bogu, i ja takav stasao sam uz njih i ono, sve te se dojmi.
[SPEAKER_02] Mislim, to je to kad dođeš na požar pa gledaš te ljude koji su ostali bez svega.
[SPEAKER_02] I sad ti njima pomažeš i oni su ti zahvali do neba, a ono, došao si im na zgarište.
[SPEAKER_02] I stvarno, stvarno ono, posao je takav, stresan je, ima svojih, puno lijepih strana, ali ima i onih jako ružnih.
[SPEAKER_02] Tako da, ali, ono, matrugacije su vam biti. I to je reka nevjerojatna kohezija.
[SPEAKER_02] Ja vama to ne mogu objaciti. To je teško. Meni je to, ono, teško je to.
[SPEAKER_00] Vatru gasi brata, spasi tako ide, jer nije to bez veze.
[SPEAKER_02] Kada gledaš ratne filme, pa kada kažu Black Hawk Down, why do you do this? Because of man next to mi. To je ima definicija svega.
[SPEAKER_00] Ono, jučer kad smo malo pripremali, pa si rekao, to su stare kvrge su te učile. Stari.
[SPEAKER_00] Tako ste naučili svega. To je enciklopedija.
[SPEAKER_02] To su ljudi koji su s ničim napravili čuda. Mi danas imamo kamione koje graniče sa zvijezdanim stazama.
[SPEAKER_02] I su jurišali u fapovima, pod granatama, u gumenim čizmama i kabanicama i željeznim šljemojima.
[SPEAKER_02] Koji žulja, ja kad ga vidim na polici, mene je glava počne žuljati.
[SPEAKER_01] Ali to su dečki koji su to odradili dan danas rade. I zezaju se.
[SPEAKER_01] Kad su svi bježali, oni su, kad svi bježe van, mi trčemo vuta.
[SPEAKER_00] Da. Nije često nije ozleđivanje. Evo je ono što je bilo na Borlinu.
[SPEAKER_02] Da, evo kolega Denis, nažalost, još i uvijek na bolovanju.
[SPEAKER_00] Nisim glupo reći, desi se.
[SPEAKER_02] Desi se, nije imao sreće. Jadan išao je kao i kako bi svi mi išli.
[SPEAKER_02] I on je Jadan dobio Egerali i želimo mu brzo poravati.
[SPEAKER_02] Nisim glupo, da vidimo. Bog Denis. To je to.
[SPEAKER_00] Koji ti je recimo najizazovniji, najgoriji dio kad je frka?
[SPEAKER_02] Teški su vam prometne nesreće.
[SPEAKER_02] Pogotovo kad su to u nekim malim selima, da svi sve znaju.
[SPEAKER_02] Onda tu dođe i obitelju nesrećenog. I to su strašno teške situacije.
[SPEAKER_02] On stoji kaj tebe i gleda. Ti mu možda vadiš i dijete, i brata, i susjeda.
[SPEAKER_02] To su jako teške stvari i to je možda najteže.
[SPEAKER_02] I onda voziš se na tu prometnu, pa sad sebi, sad više ne, jer sam malo iskusni.
[SPEAKER_02] Prije sam si, šta će biti. Već sam si slago neku sliku u glavi i to ti samo štetilo.
[SPEAKER_02] Prazna glava, fokusiraš se na posao i to je to.
[SPEAKER_02] Čak se nosiš s tim stresom poslije posla?
[SPEAKER_00] Misli imaš obitelj, imaš djecu, moraš na roditeljski, moraš ovo, moraš ovo, misli moraš, ne moraš.
[SPEAKER_02] Prije smo mi to razgovorama, ali sad zapovjednik, poslije svake teže intervencije, psiholog dolazi na posao.
[SPEAKER_02] Sjednemo se na večer, cijela smjena i razgovaramo s čovjekom. Čovjek je vrhunski stručnjak u tom poslu.
[SPEAKER_02] Specijalizirao se za vatrogase i dolazi iz Zagreba, šef ga nazove i čovjek dođe taj dan stvarno.
[SPEAKER_02] Razgovaramo se tako i možemo s njim proći na samo razgovarati ako je potreba.
[SPEAKER_02] Tako da, u biti zdrava je, zdrava je atmosfera na poslu i onda to mi isfiltriramo.
[SPEAKER_02] Stare kvrge mogli samo sanje po psihologu.
[SPEAKER_02] Da, da, oni su imali, poslije se ode na rundu, pa su onda jedan drugom su bili psiholozi.
[SPEAKER_02] Kombinirajte vi to, da?
[SPEAKER_02] Mislim, stvarno nije njima bilo lako, prije kad autoputa nije bilo, u sezoni turističkoj.
[SPEAKER_02] Svaki dan minimalno jedna je bila i to teška. Danas ovom aut i pak jači.
[SPEAKER_02] Kad se stamburo sa Unićem, stari moj, sa sto sa Unićem tebe nema, ti si u GP-ku.
[SPEAKER_02] Ja me razumiješ? I onda, danas, ipak su to komadi auta i danas bude nesečas.
[SPEAKER_02] Doćemo to, ljudi ginu sa novim autima, ali je to u velike promijenilo situaciju.
[SPEAKER_00] Ima neka najopada ovak nešto baš, ti je bilo frka, ono.
[SPEAKER_02] Frka?
[SPEAKER_02] U ozlju smo jednom gasili krovište.
[SPEAKER_00] Mislimo, Gabiro, kad krene nešto neprdivljeno, mislim, neprdivljeno.
[SPEAKER_02] Bila je situacija filmska jedna, recimo u ozlju smo gasili požar krovišta.
[SPEAKER_02] I ja i kolega Ivan Čačković, kum je danas i ja njemu.
[SPEAKER_02] Ušli smo u potkrovlje i...
[SPEAKER_02] bilo je stvarno neko po datskog potkroja jako malo mjesta i nismo više mogli zaći ovan.
[SPEAKER_02] A temperatura se gore nabili, bili smo ko u pečnici.
[SPEAKER_02] I zaglavili smo se i to i to. I ja reku, krećemo sad ono Čač.
[SPEAKER_02] I on se legao, on je inače jači puno od mene i on je nogama izbio daske iz krova.
[SPEAKER_02] i to sekundu kako je napravio rupu, tako je sav topli zrak efekt dimnjaka i mi smo odahnuli smo.
[SPEAKER_02] I to su stalno te situacije. Pa bude, pa gori plinska boca, pa gasiš kamion pa ti ona guma eksplodira.
[SPEAKER_02] E jelite, ko je tu frka, znaš da gori stan...
[SPEAKER_02] A da, ideš tražiti poca...
[SPEAKER_02] Da, ali neće vam plinska boca baš samo tako lako eksplodirati, mora se pogoditi puno toga.
[SPEAKER_02] One dosta sigurno su napravljene, imaju one nepovratne mrežice, tako da, ali svašta se desi.
[SPEAKER_02] Puno puta smo nalepili da je i pucalo i municija i svašta i kak je kolega Denis nastradao.
[SPEAKER_02] Nikad se ne zna. Pogotovo, recimo, mi kad znamo, često nam kolege iz evropskih zemalja dolaze na sastanke i tako, pa im pričamo našu problematiku,
[SPEAKER_02] ovih Luksemburga, Belgije, oni ne mogu uvjerovati nime, to ne je poimljivo.
[SPEAKER_02] I onda im ja pokažem snimku kako odleti pola krova i kolega dobije Gelleru.
[SPEAKER_02] Ili njima je ne poimljeno da smo se mi jednom sa Land Roverom uvezli u Minsko polje.
[SPEAKER_02] Da, dobro.
[SPEAKER_00] Bličali smo, imaš iskustva s tim stranim vatrogascima, pa si spomenuo jučer i Norvežane.
[SPEAKER_02] Da, bili smo, bio sam tu sreću, bio sam u Norveškoj pet dana i stvarno tamo se masu novaca ulaže u vatrogaststvo.
[SPEAKER_02] Vatrogastni domovi izgledaju kao hoteli s pet zvijezdica, imaju teretanu kako i mi nemamo u Karlovcu, saune od opreme, ona, fantazija.
[SPEAKER_02] Možemo to sanjati i pokušati dostići nekada.
[SPEAKER_00] A Englezi, kad si vidio...
[SPEAKER_02] Ok, oni su dosta ovak, ležerni, to je dugo tradicija to kod njih.
[SPEAKER_02] Malo je sustav čudan, čak ga nija ne mogu shvatiti.
[SPEAKER_02] Ali ok.
[SPEAKER_02] Oni uvijek tako sve naprave da niko ne mene shvatiti.
[SPEAKER_02] Došli sam do jedne spoznaje, vatrogasti su omisti od Japana do Rečice i do Njujorka. To su iste glupe fore, samo nama smiješne.
[SPEAKER_00] Iste zezancije.
[SPEAKER_00] Daj jednu kopu fore, bubne.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Blago, morbidne, to su neke vatrogasti fore, naše interne, ali su su svuda. Ja još nisam upoznan nijednog vatrogastica. Čak i Norvežani koji su onako malo hladni ljude, ali fore su iste.
[SPEAKER_02] Da!
[SPEAKER_02] Mi smo koji romi, svuda su romi u svijetu isti. Tako su oni vatrogasti.
[SPEAKER_02] I to je dobro, to vas i drži.
[SPEAKER_02] To nas drži, da.
[SPEAKER_00] A ono, ne moramo da ne spomenemo, znao si ići s našim dečkim i skadaca ti požari dalmaci, ljetni.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ja sam imao neka mala iskustva dok sam u vojsci bival.
[SPEAKER_00] Pa sam vidio nekako je ono kad požar širi.
[SPEAKER_00] Da, da, to je, bude to grdo.
[SPEAKER_02] Uz pomoć vjetra i tamo suhe vegetacije.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Sklone gore, njona borovina. To stvarno izgleda kao na filmu i tako stvarno je.
[SPEAKER_02] Neki put mu stvarno ne možeš ništa.
[SPEAKER_02] Sad smo bili u skradinu.
[SPEAKER_02] Gasiš i okreneš se oko sebe, sve ok.
[SPEAKER_02] Za dvije sekunde se okreneš, ti si okružen.
[SPEAKER_02] I onda se probijaš van.
[SPEAKER_02] I imali smo problema sa ostalom municijom.
[SPEAKER_02] Tamo je bila prva linija obrane.
[SPEAKER_02] Nije nam bilo lako, ali uspjeli smo.
[SPEAKER_02] Bilo nam se 30 iz Karolačke županije.
[SPEAKER_02] Došli smo tamo.
[SPEAKER_02] Bili smo 4 ili 5 dana.
[SPEAKER_02] Sa kolegama iz Prijobalja smo se borili zajedno.
[SPEAKER_00] To je bilo ono kad su bila afera nakaze?
[SPEAKER_02] Da, da, afera nakaze.
[SPEAKER_02] Imali smo i mi nekih bliskih susreta s njima.
[SPEAKER_02] Ali gledajte, izgleda da je to čar našeg posla.
[SPEAKER_02] A kaj im je bilo? To niko ne zna.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mi smo odstali profesionalni do kraja.
[SPEAKER_02] Ničija kuća nije izgorila.
[SPEAKER_02] Unatoč napad ima na nas da hoće.
[SPEAKER_02] Neki put nije ni tim ljudima lako.
[SPEAKER_02] Ide im prema kućama i sad oni misle da će izgorit.
[SPEAKER_02] Mi ne gasimo.
[SPEAKER_02] Mi znamo kad treba početi gasiti.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Gdje treba postaviti vozilo?
[SPEAKER_02] To je naš posla i mi to...
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne mogu biti objektivni.
[SPEAKER_00] Pa mene si onako na kavici.
[SPEAKER_00] To je takozvani plameni udar.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je dostao Afrković.
[SPEAKER_00] To si tu u Karlovcu si.
[SPEAKER_00] Pa plameni...
[SPEAKER_00] Pa plakacilika povukao.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Pa smo imali jedan dan požar stana na četvrtom katu.
[SPEAKER_02] I plameni udari su vam u biti kod požara najčešći ubojice vatrogasaca.
[SPEAKER_02] Uz nedovodnu obuku i nesmotreno nekom unutarnju navalu.
[SPEAKER_02] Lako se može dogoditi plameni udar.
[SPEAKER_02] I to vam je u biti eksplozija svih onih plinova u objektu koji se nakupljaju.
[SPEAKER_02] U nakupe vi ako naglo otvorite vrata ili prozor ili razbijete prozor nesmotreno i unutra uđe zrak.
[SPEAKER_02] Dođe do eksplozija.
[SPEAKER_02] Dođe do zapaljenja.
[SPEAKER_02] Sam i dime dole.
[SPEAKER_02] Kako se ono mi pričaš?
[SPEAKER_02] Dime vam se kako stan gori namještaj di vam se akumulira od plafona.
[SPEAKER_02] To imate na YouTube možda dostupno svima.
[SPEAKER_02] Di vam se akumulira od plafona prema dolje i jednostavno se stvori eksplozivna koncentracija.
[SPEAKER_02] Iako u tom trenu vi pustite dovoljnu količinu zraka može dođe do eksplozije.
[SPEAKER_02] Stvarno stradavali su kolege i u Rijeci je stradao kolega.
[SPEAKER_02] Puginuo je i po cijelom svijetu stradavali kolege i civili baš zbog toga.
[SPEAKER_02] Treba stvarno biti pazljiv.
[SPEAKER_02] Ima u Hrvatskoj nekoliko simulatora tih plamenih udara i mi idemo redovno na te treninge kako bi znali odreagirati u određenom trenutku da bi spriječili to.
[SPEAKER_02] Vlaga se otvaraju vrata, raspršenim mlazom se hladi ta masa dima, snižava se temperatura i s time se odklanja mogućnost nastanka eksplozije.
[SPEAKER_00] Kako se recimo uči se normalno.
[SPEAKER_00] Snalaziš mi to u obični ljudi ne možemo pojmit.
[SPEAKER_00] Ulaziš sad u stambenu zgradu dole gori podrum je nešto, struja ne radi, to je mrak, to su ogranne količine dima.
[SPEAKER_00] Vi ne vidite ništa.
[SPEAKER_00] Ništa. Ja znam prije rata ti je ova moja zgrada, dolje podrum gori, ali ne možeš ništa u paciju.
[SPEAKER_02] U biti vi ne znate kad gori podrum ili gori dvanesti, kad stan ili gori nešto u podrum...
[SPEAKER_00] Pa naučio sam poslije u ratu kad gori ovo iznam, ja dole mogu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Postoje tehnike, uvijek idemo u paru, danas je tehnologija došla do tudi.
[SPEAKER_02] Ok, veza neka je, da.
[SPEAKER_02] Da, ali danas je tošla je tehnologija do tudi da svaka ekipa ima termoviziju u kameru.
[SPEAKER_02] I preko te kamere, unutra vidimo apsolutno sve kroz dim.
[SPEAKER_02] Više nisam.
[SPEAKER_02] Vidimo žarište gdje nam točno gori i danas sam dobro izvježbani vatrogasac.
[SPEAKER_02] Požar stana ugasi doslovno sa par litara vode.
[SPEAKER_02] Nema više ko prije da su kolege morali natakati stan pa poplavi još četiri stana ispod.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Mi ulazimo u stan i sa dva, tri impulsa sa mlaza mi možemo gasiti sa doslovno, rekao sam, dvadesetak litara.
[SPEAKER_02] Možda sam rekao i puno.
[SPEAKER_00] Da, nisam to znao da ima.
[SPEAKER_02] Inače ako nemamo termovizijske kamere kreće se uza zid.
[SPEAKER_02] Postoje uvijek pravila.
[SPEAKER_02] Pretražuje se za nede Bože da ako je osoba unutra.
[SPEAKER_02] i ide se uvijek se prati cijev.
[SPEAKER_02] Kolege moraju biti jedan drugog držati.
[SPEAKER_02] I prepipava se pod, prepipavaju su ormari, se otvaraju.
[SPEAKER_02] Često vam djeca znaju ući pod krevet ili ormar gdje se on osjeća siguran.
[SPEAKER_02] Tako da morate potvarati ormare, vidjeti ispod kreveta, dozivati ih.
[SPEAKER_02] Tako da je to.
[SPEAKER_00] Vidiš, puno je ta tehnologija.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu.
[SPEAKER_02] Danas već na maskama našim sa zrakom, već neke tvrtke imaju u masci,
[SPEAKER_02] vam projeciraju termoviziju i vi ne morate...
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Tehnologija napreduje iz dan u dan.
[SPEAKER_02] Izgledamo neki već ko robokap, neki izgledaš s određenom tehnologijom i stvarno...
[SPEAKER_00] Tako bi ti globalno ocenio stanje Hrvatskog vatrogastva naspano okom i zemalja, i regije i Europske?
[SPEAKER_02] Hvatamo korak sa Slovencima, sa Austrijancima lagano.
[SPEAKER_02] EU je tu po meni napravio dobru stvar, preko fondova su kupljena.
[SPEAKER_02] Mnoga vozila, nova, zanavlja se ta oprema.
[SPEAKER_02] Bili su sad posle potresa ovi projekti.
[SPEAKER_02] Za pomoć vatrogreme uspjela kupiti stvarno od hidroličnih alata, kamiona, pick-up-ova.
[SPEAKER_02] Daleko smo, par kopija smo ispred kolega u BiH u Srbiji i Crnoj Gori stvarno to dali.
[SPEAKER_02] Hvatamo korak i ide se lagarim korak.
[SPEAKER_02] Naravno uvijek to može biti bolje i brže, ali...
[SPEAKER_00] Nažalost kaže zbog iskustva posebno ovo kad po dramaciji...
[SPEAKER_02] Da, ima svega.
[SPEAKER_02] Još ima i FAP-ova u Hrvatskoj i TAM-ova, da se ne varamo, ali...
[SPEAKER_00] Na dobro, kod druga linija neka pripomoć...
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Nije za bacit kužen.
[SPEAKER_00] Nije, nije, definitivno nije, da.
[SPEAKER_00] Ono...
[SPEAKER_00] A u piromanima nećemo, to mislim...
[SPEAKER_00] A bolje ne.
[SPEAKER_00] Nek se dečki u plavo bave s timom.
[SPEAKER_00] Neću možda dobro zgoditi o neko koinsu.
[SPEAKER_00] Da, challenge koinsu.
[SPEAKER_02] Imate neko koinsu, isto da.
[SPEAKER_02] To vam je priča krenulo sa američkom vojskom i danas vam svi vatrogasci u svijetu zapadnom to koriste.
[SPEAKER_02] To su vam novčići i najčešće su na tim novčićima istiskani emblemi ili postrojbe ili neki grbovi ili neke njihove amajlije.
[SPEAKER_02] I evo sada mi radimo ediciju Neven Cetinjan i naš poznat grof, legenda Karlovačka, napravio nam je dizajn za naše svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_02] Oni će sad, reko u četvrtak dones, Nevene, drži biti za viječe.
[SPEAKER_00] A ovo, ovo, ovo, da će donesiti.
[SPEAKER_02] Napravili smo jedan koin od javne vatrogasne postoje do grada Karlovca i od tima za tehničko spašavanje.
[SPEAKER_02] A drugi je sa simbolom svjetskog prvenstva u Karlovcu.
[SPEAKER_02] I druga strana koina je od Hrvatske vatrogasne zajednice Grb.
[SPEAKER_02] Priča s koinjom je da je to prekrasna uspomena.
[SPEAKER_02] To date kolegi vatrogasu ili nekom i on ima to za cijeli život.
[SPEAKER_02] A vatrogasti to koriste tako da poslije poslaja se ide na rundu.
[SPEAKER_02] I onda se na sank, nas je pet recimo, i na shank prvi ga stavi.
[SPEAKER_02] Na shank i svi ga moraju staviti na shank.
[SPEAKER_02] Koga nema, plaća rundu.
[SPEAKER_02] A ako su ga svi stavili na shank, plaća ove koji je krenuo s igrom.
[SPEAKER_00] Ne vem, da je štance malo više.
[SPEAKER_02] Zanimljiva stvar, lijepa uspomena i ono mislim da će to vječno ostati tu.
[SPEAKER_00] Neka, da. Opet nešto za zbužavanje.
[SPEAKER_00] Ne, nevojmo da se ne dotaknemo, ja sam čito ko like.
[SPEAKER_00] Plaće, uvek mogu biti bolje, ali interesantno, nisu u cijeli Hrvatsko iste plaće vatrogasci.
[SPEAKER_00] Na žalost možda obično ljude i ne zanima, ali stvarno je tako.
[SPEAKER_00] Ja ne znam krivo pročitao i spravi me.
[SPEAKER_00] Pa ima neki džupanija gdje plaće vatrogasci u prsinom svama eur.
[SPEAKER_00] Jer je to moguće, mislim.
[SPEAKER_00] Nažalost je.
[SPEAKER_02] I zašto je to tako?
[SPEAKER_02] Zato što su vam vatrogasne postrube i dobro vatrogasno društvo većinom financirane iz lokalne samouprave.
[SPEAKER_02] I naravno da vatrogasac u Dubrovniku ili Splitu ili Zagrebu vjerojatno će imati veću plaću od nekog u Belo Manastiru ili Iloku.
[SPEAKER_02] Zato je jednostavno bogatiji su gradovi.
[SPEAKER_02] Imaju veće budžete, pogotovo dolje je Dubrovnik.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Primjer samo kažem za kolega.
[SPEAKER_02] Ili Istra koja je on.
[SPEAKER_02] Hrvatska vatrogasna zajednica je dala smjernice koliko bi vatrogasci trebali imati plaću.
[SPEAKER_02] I oni imaju cilj da ujednače, da imamo svi iste.
[SPEAKER_02] Grad Karlovac je, evo moram stvarno reći, ispoštivao to.
[SPEAKER_02] Mi imamo po standardu Hrvatske vatrogasne zajednice dok nažalost neki kolega imaju i duplo manje plaće.
[SPEAKER_02] A radimo svi iste poslove.
[SPEAKER_02] I problem vam sada nastaje u priobalju manjak sezonskih vatrogasica.
[SPEAKER_02] Zato što za nekih 1200-300 eura niko ne želi držati glavu u torbi.
[SPEAKER_02] Bolje mu je otić konobarit.
[SPEAKER_02] Zaradi će duplo već ulovu.
[SPEAKER_02] A glava će mu sigurno ostati na ramenu.
[SPEAKER_02] Još je tu i tringe tamo stave i svašta.
[SPEAKER_02] Marlo iz galebari i tako.
[SPEAKER_02] A ti si vatrogasac, pogotovo dolje kad se zona krene, nije imlako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] To vam je.
[SPEAKER_00] Evo i sad ovo pa nekih dana požar u blatu.
[SPEAKER_00] E.
[SPEAKER_00] Evo je čita malo nešto specifično tamo bilo izgleda.
[SPEAKER_02] Problem vam je bio u podrumske su prostorije i to su vam skladišta razno razne robe.
[SPEAKER_02] I požar podruma je najgori požar što se tiče strukturnih požara.
[SPEAKER_02] To vam je doslovno dolje grotlo.
[SPEAKER_02] Ogromne količine temperature se stvaraju.
[SPEAKER_02] Teško je ulaziti unutra.
[SPEAKER_02] I teško je za prić.
[SPEAKER_02] Stvarno je zeznut požar.
[SPEAKER_02] Gorilo je i namještaja i guma i vozila i svega.
[SPEAKER_02] I dečki su se stvarno napatili.
[SPEAKER_02] Mislim da su još juče cijeli dan.
[SPEAKER_02] Bili na tom požaru.
[SPEAKER_00] Prava robovska borba.
[SPEAKER_02] E, doslovno to.
[SPEAKER_00] Ali ono vatrogasce ne zovu samo radi požara.
[SPEAKER_00] Imamo tuj suprotnost poplave.
[SPEAKER_00] E, tu smo, ja mislim, najjačiji u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Nažalost.
[SPEAKER_02] Situacija je znatno bolja s ovim nasipima.
[SPEAKER_02] Stoji manje kuća.
[SPEAKER_02] Plavi prije prvih onih godina.
[SPEAKER_02] imao si od Gornjeg Mekušija, Mostanja, Belajski poljica, Dornjeg Mekušija.
[SPEAKER_02] Nema di ne.
[SPEAKER_02] Ove godine smo imali situaciju u Brodarcima.
[SPEAKER_02] i to je u globalu to.
[SPEAKER_02] Stvarno i tamo dijelovi Turnja su nam znali plavi prije.
[SPEAKER_00] Stvarno i nasipi su pomogli su.
[SPEAKER_00] A da, ima nekakva najsmiješnija situacija.
[SPEAKER_00] Zašto su vas vali lečno?
[SPEAKER_00] Jer ima nekakve ono.
[SPEAKER_00] Vjerovatno ima.
[SPEAKER_02] Ja uz mačke i to navrlo.
[SPEAKER_00] Da, to je podobo večno.
[SPEAKER_02] Stvarno sam tepih kutina Ujejića sa stabla.
[SPEAKER_01] Gospodja je malo to išlo prozračno.
[SPEAKER_01] Ali je.
[SPEAKER_01] Tepih je odlučio napustiti položaj balkona i završio nas tablu.
[SPEAKER_02] Isti to su simpatične stvari.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Gospodja je stvarno bila zahvalna.
[SPEAKER_02] Ima vam, ima vam, ima vam svega.
[SPEAKER_02] Pošto je ovo podcast mogli tu reći.
[SPEAKER_02] Kolege iz Splita su mi baš pobili u Tuzli zajedno na radionici.
[SPEAKER_02] Pa su skidali prsten sa spolovila muških.
[SPEAKER_02] Svašta tu bude.
[SPEAKER_02] A da, zvali su sahitne.
[SPEAKER_02] Oni to ne mogu skinuti i dolaze.
[SPEAKER_02] Znači.
[SPEAKER_02] A svega bude.
[SPEAKER_02] Mislim.
[SPEAKER_02] A dobro.
[SPEAKER_00] A da.
[SPEAKER_00] Mislim, ok.
[SPEAKER_00] Tu smo da pomognemo.
[SPEAKER_00] Čovite.
[SPEAKER_00] Neću se mi zamisliti.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Pričani su imali zmiju, su iz motora vadili.
[SPEAKER_02] Tip se vozi i skuži usred vošteteljega zmija.
[SPEAKER_02] Gleda iz maske.
[SPEAKER_00] U to smo jedno vidio.
[SPEAKER_00] Stao čovjek iz Šibenika tu kod nas dole u kafiću.
[SPEAKER_00] Sam je ovako izašao iz auta.
[SPEAKER_00] Cilo vrima je Šibenika i vozi izašla vane.
[SPEAKER_00] Zavuće se, da.
[SPEAKER_00] Moramo spomenuti.
[SPEAKER_00] Savet je šta ne raditi ljudi.
[SPEAKER_00] Šta ne raditi.
[SPEAKER_00] Kako paziti.
[SPEAKER_00] Zgrade, šume.
[SPEAKER_02] Ljudi, ajmo od zgrada.
[SPEAKER_02] Nemojte držati masu stvari po balkonima.
[SPEAKER_02] Pogotovo ne po zajedničkim hodnicima, prostorima.
[SPEAKER_02] To stvara izuzetno velike teškoće nama kod gašenja.
[SPEAKER_02] I to je sve predstavljeno.
[SPEAKER_02] Nemojte kauči ostavljati u haustorima, pred vratima.
[SPEAKER_02] Pazite kad u sezoni loženja, čistite dimnjake.
[SPEAKER_02] Ložite na suha drva, znam da je to problem.
[SPEAKER_02] Pazite na to, čistite dimnjake.
[SPEAKER_02] Pazite, nemojte bacati žar u kontejnere.
[SPEAKER_02] Provjeravajte si auta.
[SPEAKER_02] Malo, malo zna, lightning od nafte, od benzina.
[SPEAKER_02] Prvo čisto, to je dosta opasno.
[SPEAKER_02] Proveravite si romobile, električne vište.
[SPEAKER_00] Uopće nije mi palo na pamet.
[SPEAKER_02] Električne romobile, mobitele, ove powerbankove.
[SPEAKER_02] Ima svega, sva što dođe sa svakakvih tržišta.
[SPEAKER_02] Budite jako oprezni.
[SPEAKER_02] Nemojte to ostavljati bez nazora.
[SPEAKER_02] Pogotovo te litinonske baterije.
[SPEAKER_02] Danas ih koristimo od dronova, mobitela.
[SPEAKER_02] One su svuda.
[SPEAKER_02] Nemojte ih ostavljati bez nadzora.
[SPEAKER_02] Nemojte ih puniti u ormaru sa odjećom ili na noćnom ormariću.
[SPEAKER_02] Stavite, ako ništa, u lonac neki.
[SPEAKER_02] Pa nek se puni u loncu, iz lonca goriće, ali neće vam uhvatiti ništa.
[SPEAKER_02] Da, neće, kako se kaže, usmjer, lokaliziran.
[SPEAKER_02] Da, za dim i to će, ali ono, neće ti stan izgoriti.
[SPEAKER_02] Gledajte, provjeravajte si brtve na ventilima kad mijenjate plin.
[SPEAKER_02] Nemojte stavljati dvije brtve.
[SPEAKER_02] Nije bilo jednom da je izletio cijeli kat zgrade.
[SPEAKER_02] Imamo u Vrazovo je bila situacija.
[SPEAKER_02] Par godina ona, da.
[SPEAKER_02] Da, na Švarći je čovjek isto, nažalost, izgubio život.
[SPEAKER_02] Stavio je brtvu na brtvu, plin je curio.
[SPEAKER_02] Curio je stvorila se granica eksplozivnosti i došlo i do iskri čovjeka više.
[SPEAKER_00] Šta da ljudi ne rade, ne da je Bože slučaj, požel da ne paničarite.
[SPEAKER_00] Nemojte paničariti.
[SPEAKER_00] Prvo da ne mislite da treba nešto kao u filmu.
[SPEAKER_02] Da, i probajte napustiti prostoriju.
[SPEAKER_02] Ako gori, ako gori i uzgradaj, a ne gori kod vas.
[SPEAKER_02] Stavite neke mokre ručnike pod vrata, zatvorite sve.
[SPEAKER_02] Nikako u lift, nikako.
[SPEAKER_02] Nemojte, naravno, ići u lift, zato mi kad krenemo, zovemo HEP.
[SPEAKER_02] Oni će ubit struju u cijelu kvartu.
[SPEAKER_02] Ostat ćete u liftu, nepotrebno.
[SPEAKER_02] Dok mi skužimo da ste i u liftu.
[SPEAKER_02] Dok uopće nađemo u vremena, jer vi niste u liftu prioritet.
[SPEAKER_02] Nego je prioritet nekom ko gori stan, tako da.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ako nemojte palit, granje je ovo blizu nekih sjenika.
[SPEAKER_02] Nemojte palit, travu pokosite.
[SPEAKER_00] Sve ono što vi ne trebali znat, ali valja ponovit.
[SPEAKER_02] Da, da, tako da.
[SPEAKER_02] Danas postoje malčeri, kosilice, nemojte palit.
[SPEAKER_02] To nije lijepo.
[SPEAKER_00] Nemojte neke aparate s temuha naručivati.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Aparate za gaženje spožora s temuha.
[SPEAKER_00] Još malo bit će toga.
[SPEAKER_00] Vjerojatno već ima.
[SPEAKER_00] Ma da.
[SPEAKER_00] Nisam pratio, ali ima sigurno.
[SPEAKER_00] Da upišeš što je stigliš na temu.
[SPEAKER_00] Ja penkale naručuju od podcasta.
[SPEAKER_00] Doviš kad dođu sad.
[SPEAKER_00] Dones ću ti jednome.
[SPEAKER_00] Još malo kad dođu, ozbilno.
[SPEAKER_00] A moramo biti malo ozbiljni još pred kraje.
[SPEAKER_00] Šta bi ti mladim vatrogascima, vatrogaskanjima poručaju ko želi ići?
[SPEAKER_00] Ono, u smislu, nemo ići.
[SPEAKER_00] Dobro razmislite.
[SPEAKER_02] Dobro razmislite, da.
[SPEAKER_02] Mislim, to su sve ljudi, većinom i sustao.
[SPEAKER_00] Mi sad dođe dečkic u ulicu 18 godina, najaš ono.
[SPEAKER_02] Najbolje u šlanicu najbliži DVD.
[SPEAKER_02] Jel da?
[SPEAKER_02] Tu ćete dobiti osnovnu obuku i tu ćete proživjeti, pročit ćete neke intervencije.
[SPEAKER_02] I nećete naravno odmah ići u unutarnju navolu, nećete odmah ići na prometnu nesreću.
[SPEAKER_02] Vidjet ćete, postepeno će vam se dozirat kroz karijeru.
[SPEAKER_02] I onda ćete, nakon par godina, vi već biti gotovi vatrogasac i vidjet ćete da li vi to možete ili ne.
[SPEAKER_02] Najgore, ako ti sad doma ležiš i nikad nisi bio u DVD-u i sad, ja bih bio profesion vatrogasac i sad guraš u vijeku priču.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Može to ispati dobro, a i ne mora.
[SPEAKER_00] Godnja granica negdje 30 godina, koliko?
[SPEAKER_00] 30 godina je ući u profesionalni sustav.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Za ženski dio publike ovog podcasta možemo napitati ćete kakvu kalendar snimiti.
[SPEAKER_00] Stalo nam...
[SPEAKER_00] Ono, mislim...
[SPEAKER_02] Stalo nam...
[SPEAKER_00] Pa mene su pitala me jedna, rekao, čekaj, pita ću ja.
[SPEAKER_00] Stalo nam po tom pitanju...
[SPEAKER_00] Če bih šta.
[SPEAKER_00] Gledajte, još nismo...
[SPEAKER_02] Da Jurica je ovo počne.
[SPEAKER_02] Još nismo uskupili hrabrosti, evo.
[SPEAKER_00] Oju, čuresti, čura, evo.
[SPEAKER_02] Treba nam vremena...
[SPEAKER_00] Motivacije da...
[SPEAKER_00] Budemo našli, mislim.
[SPEAKER_02] Već imamo ponuda na stolu par, tako da moramo još malo razmisliti.
[SPEAKER_00] Znači, moglo bi biti, a?
[SPEAKER_00] Nikad ne reći nikad.
[SPEAKER_00] I za kraj ti ni už jednom eto ponovi.
[SPEAKER_00] To će sve o Challenge Rescue.
[SPEAKER_00] Kroješa...
[SPEAKER_00] Ne, Kroješa Rescue Challenge.
[SPEAKER_00] Ukrenuo se sreći.
[SPEAKER_02] Na trećem, Kroješa Rescue Challenge, šesti i sedmi šesti, za stariju publiku, na Partizanu, za vlađu...
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Na Partizanišci, tako kod doma.
[SPEAKER_02] Na Partizanišci, tako kod doma.
[SPEAKER_02] Biće roštilja, biće pive, biće soka, radionice za djecu, radionice za ustavljanje krvarenja.
[SPEAKER_02] Biće predavanje o gašenju litijanskih baterija.
[SPEAKER_02] Biće, gledajte hitnjake...
[SPEAKER_02] Biće vatrogasno pivo, koliko čujem.
[SPEAKER_02] Biće vatrogasno pivo.
[SPEAKER_02] Hvala Veloučilištu u Karlovcu.
[SPEAKER_02] Hvala, naravno, naravno.
[SPEAKER_02] Drugi put su nam izašli u susret, skuhali su nam tako jako finu pivu, da je to fantastično.
[SPEAKER_02] Eto.
[SPEAKER_02] Evo, i stvarno, ekipa sve učilišta, ono, respekt.
[SPEAKER_02] Svake godine su tu, ne naplate nam ništa stvarno.
[SPEAKER_00] Dođite stvari, ljudi, tada, ako ništa, na roštilj kod vatrogasica.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Nemojte i sami ovoj, dođite da vidite kako vatrogasci prave roštilj.
[SPEAKER_02] Mogu se još jedino zahvaliti Gimnaziji Karlovac,
[SPEAKER_02] koja nam je ustupila svoje učenike četvrtih razljeda koji prevode sve što hrvatski vatrogasci pričaju u sucima.
[SPEAKER_02] Na engleski.
[SPEAKER_02] Hvala Medicinskoj školi koja je dala učenike četvrtih i petih razljeda koji su markiranti koji su unesrećene osobe.
[SPEAKER_02] jer smo došli do zaključka da je najbolje biti neko test ruke da djeca znaju odglumiti ozljedu.
[SPEAKER_02] Oni znaju kako je kad je ruka slobila. Oni su to sve prošli. Oni će tu puno naučiti.
[SPEAKER_00] Možda je koji budući glumac pa se uživi, znaš.
[SPEAKER_02] Hvala Crvenom križu koji će raditi ozljede.
[SPEAKER_02] Hvala svim volonterima od Ozilja do Slunja. Našim dobrovoljcima koji će dva dana tamo biti. Slaga scenarije.
[SPEAKER_02] mjesto tako razbijeno. Hvala svim pomoći.
[SPEAKER_00] I dođete ljudi i naučit ćete, vidit ćete. Ništa vatru gasi, brata spasi.
[SPEAKER_00] Tim, hvala ti. Vidimo se, čujemo se. Ekipa, pozdrav.
[SPEAKER_00] Hvala tebi na pozivu. Pozdrav svima. Bok.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.