Dobar dan ekipa i dobrodošli u Novi Čušpac.
Današnji gosti gospodin Marek Mogorec, poznati hrvatski vojni analitičar geostratek koji je već bio gost kod nas prije na deset mjeseci.
Nažalost mogu slobodno sam reći da je situacija malo gora nego što je bila prije deset mjeseci, ali prvo da vas pozdravim i zahvalim na dolasku.
Dobar dan.
Evo ne znam koliko se sjećate našeg prvog razgovora, teme su bile slične, te teme su bile slične, razgovor je bio po sličnim temama, situacija je bila otprilike isto tako recimo slična.
Evo, odmah analiza trenutnog stanja u Ukrajini.
Pa vidimo da se situacija poprilično zakomplicirala.
Ovaj upad ruskih dronova na prostor Poljske definitivno nije, ne pridonosi smirivanju situacije, ne pridonosi nekakvom rješavanju problema koji bi trebali se rješavati u drugom smjeru, tako da kako će biti, to ćemo tek vidjeti.
Nadamo se da nećemo imati prilike gledati neku još veću eskalaciju nego što je sada.
Da, se zna nešto više, baš su bili ruski, je li bila provokacija, je li možda vojna vježba iz Bjelorusije.
Pazite, kada se koriste takvi droni koji nisu naoružani, ovi nisu bili naoružani, znači to su bili jednostavno prazne, da tako kažemo, Rusi ih inače koriste u Ukrajini da bi privukli pozornost ukrajinske protuzračne obrane, drugim riječima kao mamce na sustave protuzračne obrane kako bi na taj način omogućili pravim sustavima da dođu do svih ciljeva.
Ovdje je to na neki način bila onda isto tako, ha možemo to nazvati provokacijom ili načinom ispipavanja reakcije poljske protuzračne obrane i svega ostaloga.
Tako da recimo da je to bilo na neki način simulacija što će se dogoditi, kako će biti, kako će Poljaci reagirati.
Da, znaju se ljudi šaliti po medijima, Poljaci uvijek dižu avione.
Da, dobro, to su šale, ali sad se vidjelo da je i trebalo.
Znači možemo reći da je to baš jedno rusko ispitivanje snaga možda.
Što Poljske, što NATO-a.
Da i famoznog čl.
pet je koji.
Ne, čl.
pet nije aktiviran niti bi se zbog toga aktivirao.
Članak pet se aktivirao u slučaju stvarnog napada, ovo nije bio stvarni napad.
Znači ovo je bio nekakva da tako kažemo u svakom slučaju provokativni napad, provokativni ispad kako bi se opet kažem vidjelo reakcija druge strane.
Da, vodi eskalaciji.
A trenutno stanje na bojišnici?
Na bojišnici su još uvijek Rusi u ofenzivi, ostvaruju svoje ciljeve doduše sporo, polako ali temeljito.
I vidimo da još za sada su opet kažem nema nekakvih ozbiljnijih pomaka na samome terenu, na samom prostoru Ukrajine, ali upravo zahvaljujući tom neprekidnom, permanentnom pritisku Rusije oni i dalje zadržavaju stratešku inicijativu, Ukrajinci su i dalje u defenzivi i to je za sada takva situacija.
Vode se borbe oko sad da tako kažemo zadnje linije obrane, to su utvrđene točke Pokrovsk, Slavijanski, Kramatorsk i sada ako dođe do proboja na tom dijelu onda praktički sve do Dnjepra je prazno, gotovo priča.
I onda bi Rusi vjerojatno mogli doći izbit na obale Dnjepra.
I vjerojatno bi onda oni predložili pregovore prvi.
Pa oni za sada isto tako stalno potiču, tojest stalno ovaj deklarativno se izražavaju da jesu za pregovore, ali vidimo da toga nema nikakvih koristi za sada.
Baš ili ponavlja se iz Drugog svjetskog rata, pa možda i iz doba Napoleona.
Sustavno i polako oni idu.
Ali u Drugom svjetskom ratu nije bilo tako polako.
Da, dobro, da.
A to je bilo drugačiji tip rata u Srbiji.
Treba se Europa možda bojati eskalacije rata?
Pazite kad god imate jednu takvu situaciju eskalacija je nažalost uvijek moguća.
Kad god imate jednu problematičnu situaciju ona uvijek može krenuti u lošiju opciju, prije će krenuti u lošiju opciju nego u bolju.
Ali mislim da za sada neće biti velikog rata, za sada se ne predviđa veliki rat, nisam ni siguran da bi do toga došlo iako i u Europi, a i u Rusiji naravno postoje oni kojima bi tako nešto odgovaralo.
Tako da i dosta su glasnije te da tako kažemo radikalne opcije i s jedne i s druge strane koje zagovaraju nekakva povećavanja neprijateljstava, radikalizaciju jaču itede Samo iz njima znanih razloga jel takozvani Jastrebovi.
Jastrebovi uglavnom da.
A bili su ti mirovni pregovori, ali nakon toga slijede eskalacija vaše mišljenje o ovakvim.
A mirovni pregovori još nisu bili u pravom smislu te riječi.
Ono što su bili do sada pregovori između ukrajinske i ruske strane to su povremeni pregovori oko točno da definiranih točaka da tako kažemo, koje su, koje odgovaraju jednoj i drugoj strani.
U pravilu se radi oko razmjene zarobljenika i već do sada je bilo nekoliko puta i razmjena zarobljenika, vidimo da su se dogovorili i oko predaje mrtvih tijela itede tako da to ide permanentno i to i jedna i druga strana jer im je u interesu, potiču, rade i zbog toga ustvari jesu pregovori.
Međutim, pravi mirovni pregovori još nisu počeli.
Počeli su i jedna i druga strana je točno se izjasnila koje su njihove početne pozicije, ali ne odustaju od tih početnih pozicija, a one su apsolutno neprihvatljive onoj drugoj strani, tako da ruske početne pozicije nisu prihvatljive Ukrajini, Rusije od njih ne odustaju, ukrajinske nisu prihvatljive Rusiji, Ukrajinci od njih ne odustaju i to je to.
Ja mislim da su to više bili isforcirani malo, pregovori od strane Trumpa da kao nakon onih svojih bombastičnih izjava kaže evo nešto sam pokušao napraviti.
Pardon, Trump je puno toga napravio.
Prije svega, oni pregovori između Sjedinjenih Američkih Država i Rusije su vrlo, vrlo važna stvar.
Nemojmo zaboraviti da cijelo vrijeme Bidenove administracije nije bilo kontakata između ruske i američke strane i to nije bilo dobro.
Ovo sada pokušaj Trumpov, ne pokušaj nego ovaj Trumpov susret sa Putinom na Aljasci je ustvari prvi kvalitativni iskorak u tome da se počne razgovarat, to je vrlo bitno.
Bitno je da se počne razgovarat bez obzira što ne možemo očekivati da će sad situacija na terenu odmah stati, neće.
Situacija na terenu će se razvijati postupno kako se bude ta dinamika razgovora, ta dinamika dijaloga razvijala, ali je bitno da se počeo dialog.
Već vidimo da je na neki način Trump i potencijirao, još uvijek potencijira da bi došlo do sastanka između Zelenskoga i Putina, do tog sastanka neće doći bez Trumpa.
Drugim riječima, to će biti i trilateralni sastanak gdje će Trump apsolutno biti moderator i to je to.
I medijator kompletno tog jednog susreta dvojice lidera koji moraju se dogovoriti što dalje i moraju sjesti za stol.
Bez tog sjedenja za stol ni dvojice neće biti bitnih pomaka.
Ja kao lajk, evo, mislim da ništa prije dok ne pokušaju do kraja svojih pokrovske, evo ovako to je moje nekakvo, pa mišljenje, koliko ja kušim strategiju malo je puta.
Ali za sada je razumljivo, Rusi su, imaju inicijativu, oni nastupaju, opet kažem vrlo sporo, ali nastupaju, oni su za sada ostvaruju svoje vojne ciljeve, zašto bi išao u mirovne pregovore dok ne ostvari svoje ciljeve u većoj mjeri.
Pa samo evo da spomenem priču sa nekim dečkima koji su bili, jel, dolje u Ukrajini, to je jednostavno stil rata, nemaš mira, ili su oni motociklisti, ili su tri, četiri neka pišašarinca ili su dronovi bili jednostavno nemaš, nemaš ništa.
Taktika se modelira u skladu sa tehnikom koja se koristi, ali vidimo da su dronovi sada preuzeli dinamiku, tu tehnološku dimenziju ratovanja, rat se preselio praktički gore u treću dimenziju odnosno u zračni prostor jer dronovi dominiraju zračnim prostorom, to je borba iz treće dimenzije.
Tako da u tom segmentu vidimo da se u velikoj mjeri sama tehnika rata promijenila, samim time se mora mijenjati taktika.
Nema više prodora velikih masivnih oklopnih snaga, nema više prodora masovnih tankovskih juriša što bi bilo inače normalno za onaj prostor jer je to sve ravnica.
Uglavnom su to dronovi zaustavili, dronovi tu kontroliraju cjelokupni taj prostor.
Sad se taktika na neki način približava tome da se sa manjim skupinama ljudi brzo pokretnim na motorima, na tim brzim vozilima jednostavno prebaci, brzo od točke A do točke B ostvari svoj cilj, mijenja položaj itede upravo zbog toga što su dronovi praktički dominiraju cjelokupnoj toj situaciji i prate cjelokupnu situaciju.
Ništa nije neočljivo, više tamo.
Gadno, da vi držite liniju, vi nemate vremena ni za palit cigaretu, da mi je strašno, da.
Da, to je takav tip ratovanja.
Da, spominjalo se bilo malo prije da je eskalacija naravno, nažalost moguća.
Jesmo mi zapad spremni na to, recimo, zapadni saveznici, vidimo svaki dan razno razne izjave, onako malo i agresivne, ali realno da li je eto EU spremna na to da se rat proširi?
Pazite, moramo odvojiti EU od NATO-a.
Da, da.
EU nema svoje vojne potencijale, ali većina zemalja članica EU su ujedno i članice NATO saveza.
NATO savez u ovom sada trenutku očito ovaj upad dronova u Poljsku je pokazao da još uvijek NATO funkcionira na nekom drugom modelu i modu.
I mislim da bi sad i Poljaci i ostali članice NATO-a itekako imali što naučiti od Ukrajinaca i da bi jednostavno Ukrajinci sada mogli biti instruktori upravo zbog toga kako se u ovakvom tipu rata boriti i na koji način.
Jer vidimo da su podigli borbene zrakoplove koji su ispalili rakete znatno skuplje nego što su ovi droni koje su lovili i jednostavno to se pokazalo nefunkcionalnim.
Ne znam da li su u borena tri drona od njih devetnaest koliko ih je prošlo, a ostali su sami pali.
Tako da to pokazuje neučinkovitost takvog sustava i drugim riječima, Ukrajinci imaju daleko bolje modele naravno jer su imali i daleko više vremena se na to pripremiti, odnosno su se morali prilagođavati takvom novom tipu rata.
Europljani se tome još, odnosno NATO članice se tome još nisu prilagodile, tako da mislim da imaju što učiti sada od Ukrajinaca.
I normalno uzimati od Ukrajinaca tehnike kako se suprotstaviti takvim malim dronovima.
Dosta dugo se spominjala ta koalicija volonijih, pa ajmo malo u šali reći baš i nema previše volonijih.
Poljaci su odmah rekli da neće slati recimo svoju vojsku tamo, što recimo možda su mnogi i očekivali kao ajde ono uvijek ste bili ste prvi u pomoći, bili ste tu prvi, međutim oni su jasno i glasno rekli vojsku nećemo slati.
Pazite, sad što se tiče koalicije vojnih oni su sad rekli da bi poslali svoje postrojbe kao garanciju mirovnog sporazuma, do mirovnog sporazuma još jako, jako daleko.
Znači o nekakvom slanju oružanih snaga, mirovnih snaga, jednostavno ne može se sad o tome razgovarati jer još mira nema.
To ako dođe do potpisivanja mirovnog sporazuma onda se može razmatrati što, kako, na koji način.
Ali mislim da tada se pita i jedna i druga strana, tada će se pitati i Ukrajince i Ruse koje snage bi mogle tu raditi liniju razdvajanja kao što je to bilo na Cipru, kao što je to bio UNPROFOR kod nas i cijeli niz tih mirovnih operacija.
Mislim da se to može napraviti samo preko Vijeća sigurnosti UN-a odnosno klasičnim planinskim cigama, ništa drugo ne dolazi u obzir.
Ove snage takozvani vojnih NATO snage, mislim da na to R Rusija ne bi htjela pristati.
I tu je izgledao Putin bio u pravu kad bi rekao da bi to bile legalne mete neke, pa ako bi došli sada one bi bile legalne mete, on bi ne bi radio razliku između tih snaga i tih postrojbi i Ukrajine.
Prema tome, to, da, da, da, oni bi bile mete.
Šta mislite hoće li se u jednom trenutku Europa umoriti od te konstantne pomoći Ukrajine?
Je li imao uopće Europsko pravo na to s obzirom da ono kad smo pripremali razgovor, u principu izgleda da Ukrajina brani Europu možemo reći, pa sad tu ima cijeli niz različitih sada stavova, različitih prijepora, ima tu sada već puno da tako kažemo šumova u toj komunikaciji.
Vidimo da od samog početka postoji različite da tako kažemo različiti oblici komunikacije koji su najblaže rečeno vrlo diskutabilni.
Naravno podrazumijeva se da kada imate jedno ratno stanje onda je i mediji i novine i novinari sve u funkciji ostvarivanja ratnih ciljeva.
Drugim riječima, malo govorimo o psihološko promičbenom sukobljavanju, ratovanju gdje se pokušava demonizirati protivnika maksimalno, a glorificirati svoje snage maksimalno gdje se pokušava protivnika na neki način stvoriti malo duše među njegovim stanovništvom, a motivirati svoje.
Znači to su sad sve da tako kažemo te aktivnosti psihološko promišljenog rata.
I zbog toga imate jako puno prilagođenih informacija, imate jako puno informacija koje su polovično točne, a ostalo je nadogradnja, tako da u tom segmentu to je razumljivo.
I zbog toga i ova jako, da tako kažemo dinamika različitog govora oko toga, Ukrajina brani Europu.
Sad tu trebamo malo razmisliti.
Pazite, Rusija ima sto pedeset sto četrdeset i nešto milijuna stanovnika europa preko pola milijarde Rusija ima za sada negdje oko milijun i dvjesto tisuća vojnika recimo nisu svi angažirani u ukrajini ali to je ukupne oružane snage europa ima skoro duplo više pa onda ne znam tko je ono izjavio sad smo došli u situaciju da petsto tisuća odnosno petsto milijuna ljudi moli tristo pedeset milijuna ljudi da je spasio sto četrdeset milijuna ljudi tko je tu u tome svemu zbunjen jel tako da je to malo ovaj jedan logični jednostavno logički neodrživo isto tako kad govorimo o samoj rusko ukrajinskom ratu Rusija ne može izaći na kraj tri godine sa ukrajinom a napala bi europu mislim tu isto tako jedan diskurs koji to jednostavno ima tu dosta i paranoja čemu ta paranoja, vjerojatno da bi se na neki način održao taj tonus pomoći Ukrajini jer mi svi na neki način tome suportiramo.
Evo cijene plina oduše, oduše opet gore, cijene električne energije idu gore, to je udar nama na standard, to samo kod nas, cijela Europa je takva, razumljivo jer na neki način pomaže se Ukrajini s jedne strane, s druge strane jeftini energenti koji su dolazili iz Rusije sada završena priča i to je to.
I normalno da se onda stanovništvo mora na neki način prilagoditi tome i jednostavno se ta retorika usmjerava u tom jednom stilu i u tom jednom smjeru kako bi se zadržala ta motivacija pomoći Ukrajini, kako bi se zadržala ta nekakva spremnost na odricanje.
Jer Trump je ovo dobro odradio za Ameriku kao pravi ovaj biznismen, kupujte od mene plin, kupujte oružje, a onda Trump je menadžer i on svoju predsjedničku ulogu doživljava kao da on upravlja svojim poduzećem.
Prema tome on Amerikom upravlja kao svojim poduzećem.
Nema problema, vi ćete od nas kupovati, mi ćemo Ukrajini prodavati oružje, a plaćat će Europa.
Da, da, da, to mi je baš ono bilo.
Mislim, tu je majstor igrao.
A to možemo, njega možemo misliti da hoćemo, ali to je njegov način funkcioniranja.
Za Ameriku je odigrao odlično.
Ili kad je došao dole na Bliski Istok u Saudijsku Arabiju, za sto pedeset milijardi dolara prodao naoružanje u jednom posjetu mislim da su to je njegov stil funkcioniranja i to je način njegovog razmišljanja na njega ćemo ovaj malo kasnije imamo posljednji dio.
Sada gledajte ovo pitanje malo je onako čudno ne može se možda reći ali kako vi osobno predvidjet ćete taj kraj rata on će biti u redu bit će će biti u redu, bit će sa nekim pregovorima.
Evo sad ja lajički ako smijem, vjerojatno puno ovisi o toj liniji pokrovsk-kramatotsk-slavijanski.
Pa puno ovisi o stanju na terenu, normalno, uvijek je ovisilo, uvijek će ovisiti.
Tako da će stanje na terenu u stvari diktirati uvjete pregovora, možda čak i početak pregovora.
Međutim, svaki rat definitivno završava sa pregovorima, ne postoji rat koji je stalni, ne postoji permanentni rat, čak i sto g.
rat je imao svoj završetak.
Prema tome i ovi će imati svoj završetak.
E sad činjenica je i s jedne i s druge strane napredovanja su velika što je rat tehnološki sofisticiraniji to kraće traje u principu jer se snage iscrpljuju i s jedne i s druge strane.
I ako vi ispaljujete toliko materijala i trošite toliko materijala pa jedanput će doći do onog kako se kaže do dna i onda se jednostavno mora stati.
Tako da u tom segmentu ni Rusija nema onog što se kaže beskrajne i beskonačne kapacitete i one će se potrošiti u jednom trenutku i reći sad je bilo dosta, sad možemo i malo pregovarati.
A isto tako i na neki način Ukrajina, a i zapadna pomoć ima svoje gabarite.
Da, vidjet ćemo da, mislim, evo isto uvijek naglašavam lajički da kad i dođu ti mirovni pregovori, daj Bože što prije da ipak neće moći Ukrajina uvjetovati povratak teritorija.
Koliko ja to lajički vidim, pa pazite teritorij, znali smo i mi tu u Domovinskom ratu, prije same oluje su ljudi govorili, a to će uvijek biti kraj, a i tako, međutim, došla je oluja, ali mislim da nažalost tamo to je još praktički u povijesti ratovanja, od samih početaka gdje stigne kako se kaže, gdje stupi čizma pješaka, to je njegovo.
Tako da vrlo je teško za očekivati da bi se mogao taj teritorij vratiti Ukrajini pod ukrajinski nadzor.
E sad, da li će tu biti na neki način to model pregovaranja pa će se doći do nekakve mogućnosti, recimo jedan od modela je dviju Koreja, sjeverne i južne Koreje, da li je ta opcija moguća?
Ukrajincima je prihvatljiva, ali mislim da Rusima nije jer Rusije ne smatraju ovaj prostor dijelom ukrajinskog teritorija s kojim oni mogu trgovati nego dijelom svog teritorija.
Oni su ga inkorporirali u sastav svoje države.
Prema tome, oni samo mogu reći, Donbas je bio ruski, Donbas je ostao ruski, točka.
E sad možemo razgovarati o nekim tu detaljima za Parizija ili Pridnjestrovlja itede to je druga priča.
Ali Krim je recimo potpuno neupitna stvar, Donbas je sad već neupitna stvar, koje se Rusi neće htjeti odreći tek tako.
E znate šta mi je bilo interesantno, gospodine Ogorac, zapalo mi je ono, nisam to u pripremi napisao, kasnije sam se sjetio.
Ono, Ukrajinci su dopustili mladima od osamnaest do dvadeset dva g da napuste ukrajinu mislim da mogu izaći iz ukrajine to je malo neobičan potez to je vrlo neobičan potez kad imate zemlju koja je u ratnom stanju ali vjerojatno su ili pod pritiskom demokratskih silnica sa zapada ili na neki drugi način morali to napraviti jer jednostavno ili su pod pritiskom domaćeg javnog mnjenja pazite ove rat mlje država, mlje narod i sad demografski potencijal Ukrajine kao i Rusije kao i svih slavenskih naroda nije posebno visok i ako na kraju krajeva rat temelje jednostavno onaj najproduktivniji dio stanovništva, kakva je perspektiva društva, kakva je perspektiva naroda tako da i po toj logici treba sačuvati potencijal mladosti za obnovu, demografsku obnovu stanovništva.
Najbitnije neka rat stane pa onda.
To bi bilo najbolje.
Kineska parada, to bi bila jasna poruka.
Kineska parada.
Znači Americi pod broj jedan ja mislim, a i ostatku svijeta.
Kineska parada je pokazatelj, zapravo parada je samo ono što se kaže, ona trešnja na šlagu na torti, a šlag je bio i torta je bila ona organizacija Šangajske organizacije sigurnosti, mislim da je bio Tianjin ili tako nešto u Kini gdje je bio i Modi, gdje je bio i Putin, gdje su bile i predsjednici odnosno predstavnici zemalja članica BRICS-a gdje su jednostavno se, gdje je i Xi Jinping kao domaćin jasno i nedvosmisleno iskazao potrebu i namjeru za stvaranje multipolarnog svijeta.
Drugim riječima došli smo do određene razine, Jalta i konferencija na Jalti je gotova priča, unilateralizam Amerike nakon raspada Sovjetskog saveza je isto tako gotova priča, morate se Amerikanci pomiriti sa tim da su tu i druge silnice.
Kina je tu jedna od vodećih, druge velike sile su Rusija i Indija koja se sve više stavlja u tu kategoriju i možemo se dogovoriti o na neki način podjeli interesnih sfera, na neki način daljnjoj suradnji.
Ali morate shvatiti da više niste jedini i to je ustvari poruka Sjedinjenim američkim državama i Trumpu u konačnici.
Amerika je velika sila, Amerika je vodeća zemlja svijeta, Amerika je jedna od vojno najjačih zemalja svijeta.
Međutim, vidimo da nije jedina.
To je Kina sada i prezentirala, hipersonične rakete, droni.
To je Kina pokazala da je ona tu isto tako velika sila, Rusija je pokazala isto tako da se vratila na globalnu političku scenu, Indija sve više pokazuje da želi i ona na globalnu političku scenu i to je to.
To su sada neminovne stvari oko kojih se treba jednostavno sad sjest pa na neki način početi razmatrati kako dalje.
Drugim riječima, Jalta je jedna gotova, da li treba neka nova Jalta ili će se to sad nekako drugačije nazvati, ali ta četiri čelnika moraju sjesti za stol pa onda početi pregovarati, razgovarati oko svega toga.
Mislim da je Trumpu to čak malo jasno kad je on je pokušao ajmo reći vrbovat Indiju jel da izađe iz BRICS-a, tako nešto, ali onda je rekao na kraju izgubili smo Indiju, neće biti dobro.
On je prije svega pokušao na neki način Indiju priključiti sebi s jedne strane, s druge strane je pokušao Rusiju na neki način priključiti sebi jer smatra da je prije svega Kina ta koja je njemu da tako kažemo konkurent na globalnom planu jer za sada možemo govoriti o konkurenciji i dobro da govorimo o konkurenciji.
Kad dođe u fazu neprijatelja onda je to gadna stvar.
Znači onda je to vrlo opasna stvar.
Nuklearne zemlje međusobno neće vjerojatno ratovati jer bi to onda značilo završetak čovječanstva, tako da toga su svjesni svi koji imaju nuklearno oružje.
Ali u tom kontekstu možemo reći da su Kina i Sjedinjene američke države globalni rivali odnosno konkurenti na globalnom planu i to ne samo u vojnom segmentu, ne samo u političkom segmentu nego primarno u trgovinskom.
A tu je Trump itekako dobro shvaća što znači imati konkurenciju na gospodarskom, trgovačkom planu.
Da, on je nakon te parade mimo hoda kako bi nas oddao svakakve izjave u svom stilu jel pa evo pitam vas jel bi ga nazvali cirkusantom ili je to strategija?
Trump je sve samo cirkusant, ne.
Ja iskreno, to je, on ima svoj osebujni stil funkcioniranja, on ima svoju osebujnu retoriku, međutim pokazuje se da je ta njegova retorika njemu učinkovita.
Kako će riješiti stvari na globalnom planu, to ćemo tek vidjeti, kako će pozicionirati stanje na unutarnjem, vidimo da Sjedinjene američke države imaju i dosta unutarnjih problema, kako će to riješiti, to ćemo tek imati prilike vidjeti.
Ali opet kažem, Trump to radi za nas sebi svojstven, vrlo osobujan način što ne mora biti pogrešno.
To je neobičajeno, to je nediplomatski, ali on nikad nije ni bio diplomat, on nikad nije ni bio političar, on je prije svega menadžer i funkcionira na tom jednom modu menadžmenta.
I kako će se to odraziti na funkcioniranje Amerike u nastavku, to ćemo tek vidjeti.
Da li će to pomoć, da li će to odmoć, kako će to pozicionirati Ameriku, to ćemo tek vidjeti.
Nastavno to čitam sami članak čitao sam i članke po portalima i komentare gdje uvijek uz hrpu tih gluposti ima i pametnih i uvijek je dio ljudi mašta pa treba je on to Putinu pala šakom o stol doslovno i napisao je netko veli čuj možda on baš takav jer točno zna s kim ima posla, misleći na Putina evo, vjerojatno on zna s kim ima posla pa zato je odabrao takvu strategiju.
Sad šta vi velite vidjet ćemo na kraju, da, ja se isto slažem s vama, da, osoba je ali nije cirkusant definitivno, da, definitivno.
Tako da ono pitanje koje sam imao je li neki ga smatraju prijetnjom stabilnosti svijeta, a ja vas pitam je li možda on jedini za sada trenutno, ja mislim da je koji može razgovarati i sa Putinom i sa kineskim predsjednikom.
Apsolutno može, ako je to njemu u interesu, njega ništa neće kočiti da, kao što ga i nije kočilo da pozove Putina sebi u posjet, kao što Putina ništa nije kočilo da dođe.
Isto takva stvar.
Da li se boje uhićenja Putin?
Mislim to su sada sve, da, da, to su naše europske, to su priče koje jednostavno ne drže vodu niti čeka da drže vodu, tko je taj koji bi smio uhititi Putina ili Trumpa s druge strane ili tko bi se usudio uhititi Trumpa ili Zelene, Šidžim Pinka i na kraju krajeva Inetanjahua.
Tako da kad govorimo o svemu tome, to su ipak državnici, to su lideri, vodeći ljudi svoje zemlje i naravno udar na lidera zemlje i udar na samu zemlju, to je odvaj kada bilo tako, to je u povijesti tako.
Tako da je ta situacija ono što se kaže, pustimo te priče, a da Trump bez problema može porazgovarati sa svakim i želi porazgovarati sa svakim, opet na sebi svojstven način to je isto tako vidljivo.
Na kraju krajeva vidjeli smo kako je bio doček Putina na Aljasci i nakon toga vrlo brzo je došla koalicija vojnih ako se ne varam sa Zelenskim, a vidjeli smo kako je ta situacija bila.
Oni su doslovno čekali dok je on razgovarao sa Zelenskim čekali tko u čekalnici kod zubara da ih primi i da s njim razgovara.
I usred razgovora Trump sam zove Putina jer s njim razgovara četrdeset minuta, a oni pokorno šute i.
Na kraju krajeva to isto pokazuje puno toga.
Da, Europa naša stara dama je potpuno marginalizirana od strane i Kine, Indije i Amerike, Rusije.
Globalne pozicije, globalni svijet seli centre svoje moći, globalni svijet seli se na Pacifik, Pacifik postaje fokus novog svijeta, fokus novih interesa.
Europa više nije odnosno pada u drugi plan, ali se zato jača Euroazija takozvani.
Govorimo opet o onoj šangajskoj organizaciji koja na neki način postaje sada jedan od da tako kažemo polova u međunarodnim odnosima.
Znači, Šangajska organizacija je ta s jedne strane, BRICS u gospodarskom smislu s druge strane, govorimo sada o jednom novom preslagivanju opet na globalnoj sceni, a fokus se definitivno seli prema Pacifiku.
Europa postaje marginalna kao takva, postaje struktura, postaje područje sekundarnog značaja.
Normalno da se to nekim vodećim ljudima Europe ne sviđa jer su od uvijek bili europocentrični, razumljivo.
Pa Europa je definitivno praktički od nastanka civilizacije je imala dominantno mjesto.
U starom vijeku to je bila mezopotamija dok se nije formirao širi diskurs, a nakon Novog Carstva to je postala Europa.
Europa do današnjih, praktički do današnjih dana je bila neću reći centar svijeta, ali definitivno ta politička, globalna, temeljna politička struktura svijeta.
Danas više to nije.
I šta nama u Europi preostaje, vođe su nam slabe, ajmo tako reći slabe odnosno, nemaju eukarizmu, ne treba sad isto i tako.
Treba shvatiti svoje mjesto i ulogu.
Jednostavno treba shvatiti svoju poziciju, treba se presložiti u novom globalnom poretku.
Naravno da je to nekome lakše, nekome teže.
Neke zemlje koje su bile veliki kolonijalni gospodari tipa Velike Britanije, tipa Francuske, Španjolske ne toliko, ali recimo.
Pa Belgija možemo Kongo.
Recimo bio je Portugal, ali Portugal se već stavio u svoju poziciju, već zna gdje mu je mjesto.
Ali recimo Velika Britanija, Francuska koje su bile da tako kažemo ne tako daleko, ne tako davno velike kolonijalne sile, veliki kolonijalni gospodari, sad na jedanput su u sekundarnom području, sekundarnom polju.
Normalno da to njihovim političarima i njihovim liderima baš nije lijepo začutiti, zavidjeti niti prihvatiti.
Ovako su nam drugi pokazali nažalost, gdje nam je mjesto?
Čujte, jednostavno se je to tako, preselilo se globalna struktura na drugo mjesto.
Evo, ubojstvo Charlieja Krka, to je isto malo onako djeknulo.
Ja sam rekao da Trump ima problema kod kuće, što sad stoji iza tog ubojstva, to ćemo tek vidjeti, da li ćemo ikada vidjeti, nisam siguran, mislim da ne, kao što se ne zna puno toga niti oko ubojstva Kennedyja, ima tu jako puno priča, ima tu jako puno teorija zavjere, vjerojatno će i sada biti jako puno teorija zavjere, već ima naravno tko stoji iza toga, tko je taj koji je to inicirao, kome je on smetao, to su sada sve isto tako upiti.
Što se tiče samokubovice to nije problem u Americi naći čovjeka sa psihičkim poremećajima, a manje-više svi Amerikanci jako dobro vladaju oružjem jer je to kod njih tradicija, to je kod njih normalan način života, tako da takvog dobrog strijelca naći koji je poremećen da tako kažemo kao osoba, tamo nije problem naći.
I to je onda nažalost tako.
Trump ima da velike, velike probleme u Americi, vidjet ćemo kako će se ta priča završiti.
Da, nemoj zaboraviti da on ima dosta, imao je dosta snažno duboku državu kako se to voli reći, naravno te strukture su ostale bez obzira koliko je on pokušavao neke stvari riješiti i pročistiti, to se ne može pročistiti tako brzo, tako da ti segmenti duboke države koji su u SAD-u protutrumpovski raspoloženi definitivno će raditi problem.
Da, nemiruju, da.
Spominjali smo u više navrata i BRICS.
Evo ja ću otvoreno pitati, ja imam osjećaj ovako i što se tiče u Hrvatskoj i u Europi da mi nikad nismo shvatili da je BRICS ozbiljan, on nije tu od jučer, on je već nekih deset i dvanaest godina.
Da, BRICS postepeno i polako jača, raste.
BRICS postoji razmjerno dugo, on je počeo kao jedna protuteža tada moćnoj gospodarski moćnoj Europi i gospodarski moćnoj europskim silnicama.
Kako se sve mijenja, tako se i to promijenilo.
Europska gospodarski potencijali isto tako pomalo reteriraju, pomalo opadaju, jer je i Europa, tojest europske zemlje su opterećene svojim ozbiljnim problemima među kojima je migracija, ilegalna migracija i ono što je iza toga uslijedilo, posljedice te ilegalne migracije su vrlo ozbiljne i što vrijeme više od mi će biti sve ozbiljniji, tako da na unutarnjem planu će se morati neke stvari tu raščistiti u velikom broju europskih zemalja ako sebi žele dobro.
E sad dok se to ne raščisti, Europa opet je na neki način postala struktura za preradu da tako kažem.
Ako govorimo o tehnološkom razvoju, Kina je tu koja se znatno probila u toj, u samoj tehnologiji.
Riječima, obladala je i složenijom tehnologijom.
Sjedinjene američke države naravno su po tom pitanju isto tako znatno otišle dalje od same Europe.
Što se tiče sirovinske baze, energetske baze, Europa to nema, ne u toj mjeri kao što je to učinjeno.
Naravno, uglavnom zemlje BRICS-a su tu znatno dominantnije i imaju te potencijale.
Tako da, sad govorimo da BRICS postupno počinje rast, a kad pogledamo u nekakvom globalu, pa to je gotovo dvije trećine čovječanstva.
Da, skoro da.
Izrael, tamo sukobi također najednjavaju, ušli su u gazu, napali su, raketirali su Katar, da, analiza neka vam bude.
To je sada specifična priča, kako će se to riješiti, to je učno priča da se razumijemo ovo sada što se trenutno događa, vidimo da je Izrael krenuo u jednu ofenzivu na pojas gaze, nesmiljeno, beskompromisno samo uništenje Hamasa što je cilj jednostavno vrlo teško provediv.
Naime, Hamas nisu samo ljudi koji su na neki način teroristička organizacija, oni nisu samo teroristička organizacija, obićete ljude, riješit ćete, uništit ćete terorističku organizaciju, nećete jer je Hamas između ostaloga i ideja.
Ovi sada koji trpe sve ovo što se događa, palestinci koji trpe sve ovo što se događa u pojasu gaze, naravno da kad se iz svega toga izvuku, jednostavno će biti neki novi Hamasovci, možda se neće tako zvati, ali definitivno neće tolerirati niti Izrael, niti će imati imalo simpatije niti prijateljstva prema Izraelu, niti Izraelcima.
Tako da kako će se ta priča završiti, da li će se ta priča završiti, ako govorimo o permanentnom sukobu, onda upravo možemo govoriti o sukobu između toga, između Izraela i ostalih arapskih zemalja na prostoru Bliskog Istoka, odnosno Bliskom Istoku kao takvom.
Da, i tamo isto vidjet ćemo kako će završiti.
Gospodine Goreć, šta bi za Europu značio potpuni trgovinski rat sa KID-om?
Veliki kolaps, jer Kina, ja nisam ekonomist, ne razumijem se previše u te gospodarske segmente, ali vidimo da Kina u velikoj mjeri sada i tehnološki i gospodarski i financijski nadilazi Europu kao takvu.
I sada Kina je dobar ponuđač na ovim prostorima, više Kina može ponuditi europskim prostorima nego obrnuto po meni.
Prema tome opet bi bilo veći problema za Europu nego za samu Kinu kao takvu.
Iako Europa je jako dobar recimo platformom platforma gdje bi se moglo plasirati svoja roba i sve svoje, pa svoji proizvodi, naravno, jadna ta naša Europa.
Ja imam osjećaj kako se kaže promašili cijelu loptu, ova administracija, imam takav osjećaj.
Evo i pred kraj smo migranti, tu situacija, pa u Hrvatskoj možemo čitati sve više i više nekih incidenata, pojavljuje se u medijima ono što smo i zadnji put pričali.
Da, ja imam osjećaj da je to sve kod nas tihijski, da se još uvijek malo prikriva, ali ne može se sve to prikriviti.
Prije svega, još uvijek smo mi za sada na neki način sretniji što smo transitni prostor?
Drugim riječima ti imigranti se ne zadržavaju ovdje nego imaju svojih ciljeva, planova negdje drugdje u zapadnu Europu.
Znači Skandinavija, Njemačka, Austrija i ostali europski prostor.
Kod nas su za sada samo u tranzitu tako da mi imamo razmjerno malo tih da tako kažemo odjeka tih ilegalnih pogotovo ilegalne migracije.
Međutim vidimo da po statistikama Švedska recimo, Francuska, Belgija, Njemačka su zemlje koje imaju najveću stopu kriminala, najveću stopu porasta kriminala i to praktički od kada su oni veliki prvi imigrantski valovi i pa nadalje.
Tako da i imigranti naravno su ti koji su nekada imigranti, sada su doseljenici, su ti koji su nositelji svega toga.
Govorimo da se radi apsolutno o drugačijem pristupu, drugačijem mentalnom sklopu, drugačijim tradicijama, drugačijim društvenim vrijednostima koji su jednostavno nekompatibilni sa europskim društvenim vrijednostima i to se vidi.
To se vidi u ovim da tako kažemo u svakodnevnom životu, u svakodnevnom životu Njemačka praktički funkcionira kao paralelno društvo.
Tamo imate društvo tih Nijemaca koji su sve više u manjini i doseljenika koji su na neki način apsolutno u paralelnom svijetu, žive u svom paralelnom svijetu.
Vidimo da je to i vrlo praktički nažalost posloženo jer imate kvartove grada u koje policija više ne smije ući.
Prema tome, to su ozbiljni sada problemi s kojima se susreću zapadnoeuropske zemlje.
Nadamo se da mi nećemo doći do te faze.
Da, evo i sad ovaj vikend je to bilo na veliki prosvjed u Britaniji i u Engleskoj.
Da, sad ja se svak pitam ono da li je to možda neka politička otskotna daska za gospodina Tomi Robinska kako se zove Robertso, mislim ili je stvarno ono došlo njima iz tog voda do grla.
Te migracijske probleme, te paralelne svjetove uglavnom pokušava eksploatirati u političkom smislu, pokušava eksploatirati radikalna desnica ali i radikalna ljevica.
Tako da, sad upravo govorimo o tome da radikali pokušavaju eksploatirati i tako nešto, a na koji način?
Širenjem radikalizma, što opet ide u nove sukobe.
Misliš da bi moglo doći do toga?
Vidimo da već ima sukoba.
Jer ovo je dosta masovno bilo, ne samo to, pogledajmo Francusku, pogledajmo kriminal u Švedskoj, pogledajmo Njemačku, Njemačku.
Tako da ima tu jako puno pokazatelja da radikalizacija može voditi samo u dodatne ružne situacije.
Neću reći da se sve to može čak i završiti građanskim ratom, može nažalost.
Ako imate paralelne svjetove, paralelne kulture na jednom malom prostoru, onda može doći do itekakvog sukobljavanja, iskrenja, varničenja, svašta nešto.
I evo to je za zadnje, za kraj pitanje vaše mišljenje idemo li prema velikom resetu, novom svjetskom poretku ili ne daj Bože, novi svjetski poredak je već tu, samo ga treba shvatiti i prihvatiti.
Sviđa se nama ili ne, ali ga trebamo ili shvatiti ili prihvatiti.
I shvatiti i prihvatiti.
E sad kako će se to posložiti, nemojmo zaboraviti da se sada tek, još se nisu velike sile složile.
Kad se velike sile poslože onda će se početi slagati i ostalo ono po, kako se kaže, modelu domina.
Nadamo se da to neće završiti sa velikim ratom.
Veliki rat u stvari bi bio završetak čovječanstva kao takvoga.
Tu nema dileme jer ako ikko misli da zemlju koja ima nuklearno oružje može baciti na koljena i raskupusati bez da ona upotrebi to nuklearno oružje, onda se grdovara.
Jednostavno zato ta zemlja, svaka zemlja koja ima nuklearno oružje, bilo da se radi o Rusiji, Sjedinjenim Američkim državama, Koreji, Izraelu, svaka bi ga upotrebila kada bi bila, eskizijska zemlja je ugrožena, kada bi bila pred zidom, naravno da bi upotrijebila sve što ima.
Evo zaboravio sam u pripremu staviti taj mali komentar situacije u Srbiji.
To isto dugo, dugo, dugo traje to.
To isto tako određena refleksija stanja na unutarnjem planu.
I ovo što se tamo događa, u Srbiji ima ozbiljnih unutarnjih političkih problema, ozbiljnih gospodarskih problema i naravno za svi su im krivi, za sve to samo ne oni.
Dragi Mišić Mavučić, oni su uvijek krivi, mi prije svega, a iza toga svi oni oko njih samo on nije kriv.
Tako da kako će se to završiti?
Mislim da bi najpametnije i najbezbolnije bilo raspisati izvanredne izbore, ali onda Vučić gubi svoju poziciju.
Pitanje je kako će završiti osoba.
A sa druge strane nije se još nitko istaknuo, recimo mi samo čitamo studenti ili prosvjednici.
Nema lidera koji se može.
To je meni onako intrigantno, mislim, ali jako dugo traje.
To je isto tako intrigantno.
Sad što bi to moglo se iz toga uslijediti, što bi iz toga moglo doći, da li bi mogao doći netko gori od Vučića, vjerojatno je i to moguće.
Sve opcije su uvijek moguće u takvim situacijama.
Najgore je to se naziva inače stručno ohlokacija vladavine ulice, kada ulica mijenja vlast.
Ako se to događa onda to nikada nije dobro.
Da se našalim, to imaju u Hajduku, oni kažu da vlada ulica.
Dobro, to je situacija koja nije dobra.
Moramo malo, bile su teške teme, moramo se uvijek malo našaliti.
I recimo samo ću se malo vratiti, mene je jako neugodno iznadila ona izjava Tadiceva, Borisa za Piculu, da je također isto ustaša, tako da mi je rekao.
A dobro, to je folklorna retorika koja je jednostavno.
Ali ovo, a propos ovo što ste rekli, uvijek su im i netko drugi kriv i sad stvarno, baš me iznadnenadila.
Pa zato kažem, to je folklorna retorika prigodnog tipa.
Evo, to ćemo sad staviti u kontekst tako da skrenemo pozornost sa ozbiljnih problema na takve nekakve marginalne stvari koje ne drže vodu.
Gospodine Ogorec, hvala vam puno.
Hvala vam na pozivu.