Kipa dobrodan i dobrodošli na Ovičupis.
Današnja gošća je Daniela Lončarić, nekad visoko pozicionirani menadžer u visokoj mornoj industriji kozmetičkoj, žena koja je radila od jutra do mraka, nakon toga doživjela par burn-out-a i potpuno se transformirala u neku novu osobu.
Daniela, dobro nam došla i hvala što si došla po ovim silnim gužama iz Zagreba.
Morat ćemo to riješiti.
Nekako, jer da više nitko iz Zagreba neće moći doći.
Ne da neće htjeti, nego neće moći.
Nadam se da će ipak uspjeti i da će ove gužve ne trajati vječno.
Hvala tebi na pozivom.
Pozdravljam sve naše gledatelje, sve naše slušatelje, sve one koji će na bilo koji način biti dijelom ovog podkasta.
I šta da kažem osim, evo, osjećam se super.
Hvala ti što si me pozvao.
To je sve samanta kriva, naša zajednička frenica, ona je kriva.
Kaže, meni su uvodi malo slabiji i predstavljanja čisto ono uvijek puštamo gostima nek se oni sebi sami najbolje predstave.
Jer ja obično nešto zaboravim, pa izvolite.
Ja obično zaboravim.
A to dolazi s godinama.
Ja sa sreće nekako još imam dobru to, nisam zaboravna, dobro se stvari sjećam, pa ajmo onda od početka, ako ne od kraja, od početka, šta da kažem, tko je Daniela Lončerić, da si me to pitanje prije dvadeset godina.
E pa upravo to ti hoću reći da si me pitao prije pet godina, deset i petnaest i dvadeset najvjerojatnije bi odgovor bio ono poslovna žena, žena iz korporacija, netko koji je smatrao da je uspjeh uspinjanje po hijerarhijskoj ljestvici, izgradnja karijere.
Što bolje pozicije, što više uspjeha nekakvih, kako da ih nazovem, onih u Excelu.
Znaš kad ti tablice pokazuju dobre stupce, grafikoni, torte, čartevi da pokazuju samo nekakve dobre indeksirane vrijednosti.
Koliko sam u plusu od nečega iskočila, e onda sam uspjela.
Koliko je podcastera, koliko je likova, koliko je subscribova, koliko je novih, koliko puta se pregledalo, šeralo itede znači sve što je nekakva analitika.
To bi rekla da je bio za mene uspjeh tamo nekada, davno.
Međutim, taj način života koji nas vuče da krlimo samo takvoj vrsti uspjeha Nekakvim reći ću čak i materijalnim uspjesima i da gledamo svijet kao onu realnost koju u tom trenutku vidimo.
Danas je to za mene izgubljen slučaj i potpuno krivi put.
Tada sam mislila da je to jedini i jedini ispravan put.
Danas znam da je to igra ega i da nas tu ego tako vrlo lako odvede u jednu zamku i niz stran putice.
da se niti sami ne stignemo s načinom.
I što zovu utrka štakora, jel tako?
Upravo tako.
Mi stalno vrtimo svoj, ono vrtimo se u krugu i lovimo svoje repne i samo slijedimo i ne znamo se iz toga izvući.
Zapravo tjedan postane mjesec, mjesec postane godina, godina postane nova godina i iz tog kruga ne znamo izaći van.
Novi cilj, novi target koji postavimo ispred sebe, još jedan novi rezultat i tu nema kraja.
Bez obzira kakav posao radimo, Oradimo.
To uopće nema veze da li smo mi inženjer, liječnik, odvjetnik, menadžerica u korporaciji ili potpuno nešto drugo.
Kad uđemo u taj začarani krug, u taj jedan perpetum mobile, on nestaje.
I tu se vrlo lako ulovimo u zamku ega, kao što sam rekla, da smatramo da je uspjeh samo još jednu stepenicu gore, samo još jednu, samo još jednu, samo još jednu, potpuno zaboravljajući tko smo mi u toj utrci.
A stepenicama nikad kraja.
Mi to ne želimo ni vidjeti, ni čuti, ni prihvatiti, a svako onaj koji bi nam eventualno pokušao ukazati na to postaje neprijatelj.
I takve osobe mi vrlo lako onom mičemo iz života šta će ona meni ili šta će on meni pričati, nema pojma o tome s kakvim se ja izazovima suočavam i što ja radim jer taj netko je bez veze.
Uvijek je bez veze.
Naš otpor u nama koji ne želi vidjeti iza kulise, iza maske, iza zavjese što se zaista nalazi, ne dozvoljava nam, ne dopušta nam da pustimo k sebi bliže bilo koga koji nije usklađen sa onom istinom koju mi u tom trenutku živimo.
I to je stvarno ono jedno grozno iskustvo, ali danas sa odmakom ja zaista svačam koliko ima različitih istina.
Tada sam mislio da postoji samo jedna, a danas znam van tog sustava, van tog sistema da toliko koliko je nas na svijetu ima nas preko osam milijardi.
Tako je i u naših osam milijardi stanovnika još se nije pojavio ni jedan isti otisak prsta, jel tako?
Navodno nije.
Navodno nije, od onih zabilježenih nije.
U nazad, ne znam, pedeset sedamdeset stotinu godina koliko bilježimo uopće te iste otiske prstiju i dalje nismo došli do istog otiska ni među živima ni među mrtvima.
znači da nas ima toliko neograničen broj različitih individua na ovom svijetu koji su bile, koji su sada i koji će tek biti od kojih svaka živi svoju istinu.
Kada to nije jedno fenomenalno otkriće, kada počnemo svijet gledati na taj način, kad čovjek spozna je.
Tako je, kad se malo probudimo, a malo ih spozna.
Pa ja bih rekla da je sve više.
Ja imam osjećaj onako nekoga.
Ja bih rekla da možda zadnjih nekako pet, deset godina, a što idemo naprijed nekako s vremenom sve veći broj ljudi jer ja ovakve izjave, ovakva razmišljanja sve više čujem od mladih ljudi.
Da i navodno to zovu, navodno kao zovu kensel kultura, ono kultura otkazivanja ali ja mislim da nije onda to jedna vrsta bunta.
Pa svi e pozdravljam čak tu kensel kulturu, možda to nije profesionalno u korporacijama sigurno ne bi bilo, ja ću doć pa sutra ne dođem i to, zvanjam naš zakaj.
Kad sam ja bio malo mlađi, radio sam puno bez staža, tako je vrijeme bilo, pa kad čitate staž, pa smo delali neki puti bez plaće, pa kupili smo novce, pa to je isto od jutra doma, da, da, da.
I mislim da sad ti mladi i mlade generacije su učile na nama i da sad one nekako postavljaju stvari možda na pravo mjesto.
Jer evo ja ću sad malo uzeti sebi više vremena, ja sam kako volim čitat, pa sam ono između ostalog i teži, ono, teži tema uvijek malo i bile tristike, pa sam čitao Johna Grišama, evo ono, pa njemu je hrpa filmova snimljena, o tom životu ovdje odvjetnički uredi su isto na neki način i korporacija veliki tamo.
Tako je.
I tamo lik piše, on je odvjetnik inače bio i neću reći, pa poko mu je film, počeo je pisati knjigu o svojim iskustvima.
I tamo ono ispada da pripravnici rade po 160 sati tjedno, da samo radi, samo radi, samo radi, dok ne dođe do nekog levela jedan partner pa drugi.
A svima je bio cilj, ono sad će biti partner kao XY i uz partiju golfa ću ja dogovarati neke poslove i masa ljudi je doživjela ono što si doživjela i ti takozvani burnout, jel pa eto možda počnemo i završimo s burnoutom pa idemo na one bolje teme, svjetlije.
Ili pregaranje kako bi mi rekli izgaranje, pregaranje.
Da, možemo to na različite načine nazvati, ali govorimo o istoj stvari.
I onda napominjem u svijetu bljeshtavila, kozmetike, mode, ne samo po temkinovo selo, jel da?
Pa ne čak samo u tom svijetu, u bilo kojem svijetu u kojem krenemo razmišljati da je uspjeh jedino uspinjanje na hijerarhijskoj ljestvici i zaboravljanje sebe i stavljanje sebe u neki drugi, treći, peti plan.
Ja sam u periodu od desetak godina doživjela nekih dvanaest burnauta i neki me pitaju pa bože ono pa što nisi primijetila na prvom šta ti se dogodilo, kako si došla do drugog, ona jesi glupa i već takvo pitanje ono jesi glupa ne možemo si dozvoliti da osobu koja je pregorila idemo sa tim stavom prema njoj jer mi vrlo često ne želimo prihvatiti to što nam se dogodilo, mi to ne želimo priznati sebi, ne želimo to vidjeti jer u tom žrvnju mi na neki način želimo misliti da smo nedodirljivi.
Pa nije to meni ništa, pa šta malo sam samo, malo sam bila jače umorna pa nisam stala pa onda okej malo mi je organizam tu jače odreagirao ali sad brzo ću se oporaviti, idem dalje i jedno vrijeme usporimo.
Međutim, ako ne radimo na sebi i ako ne mijenjamo načine i uvjerenja kako smo radili do tada, mi vrlo brzo nazad ulazimo u isti modus operandi, modus vivendi i radimo i živimo na isti način i vrlo brzo će se ponoviti ista stvar.
Kao i sve u životu, mi lekcije dobivamo tako dugo dok ne dođe do učenja, samo to u tom trenutku ne znamo.
Ono što bi rekla da treba obratiti pažnju, svaka osoba koja radi u nekom, da li korporativnom sustavu ili čak u poduzetničkom sistemu.
Znači može burnout doživjeti i osoba koja radi za sebe.
To ne znači da mi moramo raditi za nekog pa će se to dogoditi.
Mi isto kad radimo za sebe pa se vrlo brzo zaboravimo, ojoj samo čuješ ovo, samo čuješ ovo jer nemamo ograničenja s radnim vremenom, pa ojoj ovo nisam stigao, pa ovo da mi ne ostane za sutra.
Vrlo lako učimo.
Pa ti ne plati, pa malo gruntaš o tome.
Tako je, pa imamo različite izazove financijske.
E, upravo tako, dogodi se vrlo brzo čušpajs i uđemo opet u taj začarani krug da nema kraja.
Mi moramo naučiti koje su naše granice, naše granice u svakom segmentu našeg života, poslovne, prijateljske, ljubavne, financijske, što god da radimo, vrlo je važno da znamo koje su naše granice.
Kad mi svoje granice postavimo i kad ih se držimo, onda si nećemo dozvoliti da dođemo do burnauta.
Kako ćemo prepoznati da dolazimo do burnauta za razliku od nekakvog umora, to si me pitao kad si mi svao pitanja.
Umor je nešto što ćemo primijetiti na dnevnoj bazi pa kad kroz vikend odmorimo i dozvolimo si odmor, mi ćemo u ponedjeljak ponovo biti svježi i moći ćemo ići dalje.
Međutim, kad je stvar, kad smo ušli već u burnaut, tu odmora nema.
Mi tu jednostavno koliko god da mislimo da smo se odmorili i uzmemo taj vikend odmora, ali u ponedjeljak ujutjutro opet je loše, na meč, čak i u nedjelju popodne nas je već krenulo stezati, tu u želucu, gdje je pa solarni pleksus, pa teže dišemo, pa tišiše u grlu, pa mislim si, ajme da barem nije taj ponedjeljak, pa to kad vam se krene događati, ajme da barem nije ponedjeljak.
Vi ste već prešli u gornju polovicu, u veći je baterija u crvenom, da.
Dok vi imate misli da vam je muka od ponedjeljka, vi morate biti svjesni da ne živite svoj svoj svrhu, da ste se odmaknuli od onog što je vaš poziv za ovaj život i da radite nešto na silu.
Nastavljanjem u tom tempu kad-tat će se pojaviti prvi simptomi, a kad dođu simptomi da vam se krenu znojit ruke, da se znojite, da vam dolazi povremeno ono da vas strese kao neka zimnica, da vam nabija herc, da se ne možete to srce umiriti, da ne možete nekad knedlu proguta jer vas tako steže u grlu da mislite pa šta je ovo, pa kako da progutam tu knedlu?
Pa boli glava, pa Pa su različiti drugi nekakvi simptomi, pa osip nekakav, pa dermatitis.
Pa ajmo imati osjećaj da me boli kičma, pa nije, pa možda i žučni kamenac, pa otežano dišem, pa da li imam astmu.
Pa krenu samo nekakve zdravstvene situacije se dešavaju, a vi ne možete odgovoriti, potkucaj to ovo, potkucaj to ovo.
Da ne kažem kasnije, gastritis, žučni kamenci, ciste, mioni, mi ne možemo znati koji je maksimum našeg organizma jer nemamo svi iste kapacitete i u datumom momentu se može dogoditi da vi samo idete još, još, još, još, još.
Kod nekog će to pregorijevanje biti u momentu kad srce počne nabijati jer njegov organizam ili njezin ne može dalje.
Ali kod nekih organizam može potegnuti, znate ono kako se kaže na neko možeš ono čavle zabijati u njega, taj organizam to može izdržati i ide, ide, ide dok ne pukne, kod nekog kad pukne ide u krajnost da ne može ga se više ni sastaviti da se tako izraste.
Upravo tako.
Evo malo ću te sam prekinuti.
Imamo sa jednog divnog gosta Svibora Markakovića, on je rekao 50.
godine kod ljudi su godine za napretku jer organizam sve pamti.
Tako je?
Tijelo sve pamti.
Zapravo, ja volim reći da je naše tijelo um i da mi naše tijelo moramo naučiti drugačije.
Ne ovdje, ne umno, nemoj to više raditi.
Da, kažemo umu i mi u tih prvih pet minuta znamo da to ne smijemo, ali tijelo ako nismo kondicionirali na jedan novi način sa novim uvjerenjima, tijelo će nastaviti samo reprodukciju.
Samo repetirati iste situacije.
Meni su se dešavali jedan za drugim.
Koliko god sam sama sebi rekla, neću više ovako, stala sam.
Nakon par mjeseci sam krenula opet isto.
Ja sam u jednom momentu vodila pet zemalja, to je bilo brdo timova.
Sad kad zbrojim sve timove koji su prošli ispod mene, pod navodnicima, pa to je bilo skoro 45 timova, oko 200-250 ljudi.
Pa ja u datom momentu nisam znala u kojoj sam državi, u kojem sam gradu, koji su rezultati, gdje, šta, kada, kako.
I naravno da sam bila fokusirana samo na to jer to je bilo najvažnije.
To što su moja djeca bila doma i što su mi u jednom momentu rekli mama mogla bi nam napraviti jednu tapetu u dnevnoj sobi da vidimo kako izgledaš.
Nije bilo lako, ali pronalazili smo svoje načine, s jedne strane to je i njih naučilo samostalnosti, samo odgovornosti, samo pouzdanju.
Znači svaki gubitak je ujedno i dobitak.
Samo što ga mi u tom trenutku ne možemo vidjeti.
Znači treba nam odmak vremenski, jedno vrijeme da narastemo u smislu širenja naših perspektiva i da nam se podigne nivo osvijesti i onda taj gubitak počnemo gledati na jedan drugačiji način.
Tako da ja danas sa odmakom gledam svoje burnoute i sve situacije koje su me dovele do njega kao jedan dobitak koji mi je dao hrabrosti da me odvede na jedan drugi put.
Jer da se sve te stvari nisu dogodile, ja bi danas vjerojatno.
još uvijek bila u korporaciji, radila bi posao koji sam zaista voljela.
Ja sam obožavala taj dio koji se ticao coachinga, treniranja svojih prodajnih timova, znači jedan dio vezan za ljudske resurse, za HR, prodaja, marketing.
To su moje ljubavi.
Ja sam završila ekonomiju, diplomirala sam marketing.
Meni je to zaista nešto što ja jako volim raditi.
Međutim, uvijek sam bila nekako najviše naslonjena na ljude i obožavala sam otkrivati te nekakve skrivene potencijale unutar svojih timova i na njušiti kad netko ima šlifa za nešto drugo i vidjeti kako bi se mogao razviti kapacitet te osobe, čak i po cijenu da ta osoba ode iz mog tima.
Jer sam znala da sam onda toj osobi ja nekako dala ruku da živi svoju svrhu, da živi razlog svog postojanja.
I trebalo mi je vremena da otkrijem da je to nešto što ja zapravo želim raditi i čime se želim baviti, davati ljudima.
Ljudima ruku ili kako ja to volim još reći, okrenuti svjetlo i reflektor, e, znaš što si ti još?
Daj pogledaj ovo.
I sad da me pitaš tko sam ja, ja bih rekla, ajme, pa šta sam ja jedno energetsko biće u stalnoj promjeni, u nekom nastajanju novom ili u povratku zapravo onome što ja u svojoj biti jesam, u skidanju nekih slojeva koje su mojim.
su moji roditelji ne znajući bolje stavili na mene društvo, okolina, uzori, autoriteti koji su se događali na mom putu razvoja koji su mi svaki od njih dali jedan omot.
Zamislite ono ko glavicu luka i sad kako je ona savršeno u svojoj ono nutriji, ono bijela, čista, zdrava, čvrsta, bistra, jasna.
A onda imamo puno tih nekakvih slojeva koji nam se kroz život dogode.
I ja zapravo na neki način gledam i ljude.
Svi smo mi savršeni i čisti u toj svojoj biti, u tom svojem srcu, u toj našoj duši.
Samo što smo kroz život, ovisno o tome gdje smo se rodili, gdje smo rasli, u kojem okruženju, dobili te različite slojeve.
Negdje tih slojeva ima više, negdje ih ima manje.
Negdje su oni više dobrih, negdje ima više loših, makar ja ne volim taj naglasak na loše ili dobro.
Ili dobro, volim često reći jest kako jest.
I ti zizi ti zizi: nema dobro, nema loše, samo je tako.
A naša perspektiva i naša prethodna iskustva koja mi kroz život smo stekli, će nam dat neko značenje tome dobrome ili lošem.
Ali ako se vratimo na onu rečenicu što sam rekla malo prije, svaki gubitak je dobitak, onda nema dobro.
Ono što jest, jest.
Odvjetnici bi rekli to je činjenično stanje.
Ja se uvijek moram malo našaliti.
Pa da, ali da.
Tražimo argumente.
U jednom trenutku života nam određeno uvjerenje, stavovi, naše misli, osjećaj i onda aktivnosti koje radimo iz tog stanja svijesti koriste i stvaraju neko novo iskustvo u nama.
Sa odmakom vremena, nekoliko godina kasnije, kažemo sad ajme, pa kako sam bila tako glupa, što sam to učinila u tom trenutku?
Ja mislim da nema čovjeka na svijetu koji se nije to zapitao, a mislim da ne postoji.
Ili će se zapitati.
Jer sam htio reći ono, burnout pa ljudi ne skuže, pobično ovaj, većina ove ekipe odnosno nas pogriješi, pa onda tjedan dana čeka vikend pa se razbije u nekom disku klubu od alkohola, od nekakvih supstanci ili nešto, ustvari još uvijek, ustvari to se više i više potencirat što je burnout.
Kao zašto je on onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je onaj koji je Ljudi djeluju iz stanja svijesti kojeg u tom trenutku imaju i za njih je to tada odmor.
Ono što ne shvaćaju da je to zapravo bijeg.
To će vidjeti ili neće kasnije.
Kada shvatimo da je to bijeg jer se ne želimo ili ne možemo u tom trenutku suočiti sa samim sobom i reći sam sebi, ajme, a zašto ti sad ideš u taj diskoklub, u kockarnicu, po drogu, po alkohol?
alkoholu po bilo koji vid ovisnosti koje nam u tom trenutku treba jer tražimo neko olakšanje, kad si postavimo to pitanje to je već jedan visoki nivo svijesti, znači već smo se probudili, već vidimo svjetlo na kraju tunela.
U tom trenu mi znamo da postoji i drugi način, samo još ne znamo koji je i tu kreće naše istraživanje.
Tu je nekakav prvi korak, ajme, može li drugačije?
Ako postavimo pitanje može li drugačije, znači da znamo da može i nekako drugačije.
I tu se želimo pomaknuti s one mrtve točke bijega i krećemo u jednu točku suočavanja.
Da.
A to želimo svima.
Tad zapravo kreće život.
Jer do tada je bilo samo životarenje, a ne život.
Bolje imati malo manje para više vremena za sebe.
I meni je trebalo da to skužim neko vrijeme.
Pa, gledaj, puno takvih stvari nam dolaze u vremenu kad smo spremni.
Znači, ništa ne dođe prije nego što smo spremni.
Ovo kad kažeš bolje imati manje para novaca nego vremena.
Novac nije ništa drugo nego energija, a ta energija nam dolazi kada smo mi usklađeni sa onim što smatramo da je naša vlastita vrijednost.
I kada mi znamo našu vrijednost i kada ju ocijenimo određenim brojem, valutom, bilo čime, ako mi mislimo da vrijedimo deset onda ćemo imati novaca za deset, ako mislimo da vrijedimo za sto onda ćemo imati novaca za sto.
Sve je pitanje koliko mi za sebe mislimo da vrijedimo.
Novac sam po sebi nije loš, ali bitno je ono što stoji iza definicije novca, što mi o novcu mislimo i ovisi da šta i očekujemo od tog novca, za kojim i govorimo, da.
Znaš, kad razgovaram sa svojim klijentima i kad im postavim pitanje zašto ti to nešto treba?
Bolji posao, bolji partnerski odnos, veća kuća, drugi stan, auto, ljetovanje, bolja haljina, još pet torbica kod nas žena recimo.
Recimo da, bila si u tom, ha, visokog biznesa.
Dobro.
Pa šta će sad liku dvaj staviti?
Jel to malo da bude kolekcionar ili mislim evo valjda dok ja ne znam, mislim.
Stvari nisam nikad bio u toj poziciji da mogu kupiti dvadeset stavki, pa ono možda malo pitanje smiješno, ali da, ovako ću vam reći.
Odgovorit ću ti prvo na ovaj dio, da kada smo kolekcionari skupljamo nešto, najčešće kad krenem pitat zašto ti to treba, pa ne znam, bit ću sretni, okej, što će ti dati sreća, a A više radosti.
Pa što ćeš dobiti s više radosti?
Još više veselja.
Pa šta još, šta još, šta još?
I tako postavim 20-30 pitanja, i znaš do čega dođemo?
Svi dođemo do istog odgovora.
Pa dobit ću svoj mir.
Ljudi zapravo sve što žele, žele zato da bi dobili nekako svoj mir.
Isto tako i taj koji traži deset auta, deset stanova, deset kuća.
Na prvu, on zapravo što želi?
Želi dokazati svoju vrijednost.
Jer u datom trenutku dok je bio mali, govorim o djetetu koje ima tri, četiri, pet, šest, sedam godina, netko od njegovih roditelja ili netko tko je za njega bio važna osoba, bliska autoritet osoba, nije dobio ispunjenje svojih potreba.
Nije bio čujen, nije bio vidjen, nije bio prepoznat u onome što on jest.
I kad mi nismo prepoznati u datim situacijama koje su nama važne, to za nekog drugog mogu biti potpuno glupe, blesave situacije, ali nama su važne.
Mi tražimo dokazivanje.
Koliko god da smo odrasli, u nama će učiti to unutarnje dijete koje traže da mu netko kaže dovoljan si, dovoljna si, upravo ovakva ili ovakav kakav jesi.
I onda svako od nas traži svoj način kako će se dokazati.
I onda jedan muškarac koji nikad nije odrastao razmišlja, oke, kupit ću još jedan auto, još drugi, još treći, još peti, još deseti.
Imat ću deset automobila s kojima ću pokazati kakav sam frajer, kak sam super, kak sve žene žele biti sa mnom jer pogledaj koliko sam bolji od drugih, pa onda imam još jednu kuću, pa i drugu i treću i petu, pa onda imam ogroman poslovni krug poslovnih partnera koji mi se dive, koji mi plješću, pa sam prepoznat u zajednici pa mogu dati i novaca u tu zajednicu za nekakvu priliku ili bilo šta drugom, a unutar sebe sam jedno nesretno dijete koje traži samo da ga netko čuje i da ga netko vidi, ali se ne usudim izraziti tu potrebu jer će onda netko za mene misliti da sam slabić i onda zapravo iznutra plačem, a s obzirom da sam ljut na sebe što ne mogu izraziti tu potrebu onda ću povremeno biti i zločest i bezobrazan, pa možda i manipulativan i bezobrazan i pokvaren i lažljivac i svašta nešto što nije dobro jer ću na taj način se braniti da nitko ne prepozna ovog slomljenog dječaka u meni koji samo čeka da mu neka veli, ej vidim te, čujem te, ma dovoljan si, bez svega ovog ništa to ti ne treba.
I onda nam prođe život da tražimo tu potvrdu svoje osobne vrijednosti.
Ista stvar je i kod muškaraca i kod žena da ne radimo se tu nikakve razlike među spolovima, i tako.
Ili kad shvati taj da ne stigne voziti svide staviti, jednostavno Jednostavno radi.
I to je trenutak kad shvate i onda naprave kod Daniela, otišla je, nije rekla zbogom i postala je to što znači.
Gledajte, vrlo često, nažalost, se mora dogoditi nekakva tragedija ili bolest naša osobna ili u nekoj našoj užoj blizini.
Da li kroz bolest, da li kroz bilo kakvu drugu tragediju, da li kroz bankrot, kroz financijske nekakve nelagode, nepogode.
pogode, najčešće se mora nešto dogoditi jer toliko znakovi su ispred nas stalno, mi ih ne vidimo, mi ih ne želimo vidjeti, to je onaj neprijatelj iz početka priče, ne želimo ih vidjeti jer ne želimo vidjeti drugu stranu priče.
Imamo samo jednu perspektivu, to je kao da sad ja tebe pitam da li vidiš ovaj stol i onako da se malo nagneš i da mi kažeš šta sve vidiš i ti ćeš meni krenuti opisivat.
A onda ću te zamoliti da staneš na ovu stolicu i da iz jedne meta pozicije od gore pogledaš, iz ptičje perspektive, rekli bi, pogledaš ovaj stol.
Da li će slika biti drugačija?
Hoće.
Ali mi kad vidimo jedno i idemo po tom nekom pravcu, po toj putanji, mi ne želimo se dići u drugu poziciju i vidjeti drugačije.
Želimo vidjeti samo ono što vidimo iz one perspektive koja je nama trenutno ugodna.
Izaći van za one ugode, uh, nije lako ni malo.
Ego je gledan, prijatelji gledan neprijatelji.
Prvo tako i prijatelji i neprijatelji.
Evo nam je i ona određuje.
Ali gledajte ako znamo se sprijateljiti s njim, ako znamo zauzeti stav i reći dobrodošao si, ali ja sam gazda.
Ja sam šef u ovoj igri jer Ego cijelo vrijeme ne vlači.
Ona vlači cijelo vrijeme svemu.
Apsolutno da.
I kažemo mu ej, trebaš mi, vidim te, čujem te i super si mi friend i znam da ćeš mi pomoći u brdo situacija.
Ali, dajme, da te ja pozovem kad ste za trebam.
Da.
A u ostalim situacijama, tu sjedi i budi primjeru jer ja vodim igru, jer ja sam došla ili ja sam došao u ovu fizičku realnost sa punom svijesti da izaberem određene situacije, odnose, ljude, utakmice, uspone i padove, da naučim određene lekcije.
I ti mi trebaš.
Ali ja sam zapravo došla da se sjetim tko sam ja zaista.
Ja ću ti voditi igru pa ja nikad ne stignem doći na red.
Pa ajde da se malo poigramo da bude i po mome.
I to je neka igra koju zapravo cijeli život igramo.
Šahovska partija, da.
I tekako.
12 brnauta, mislim, pitanje.
Znači, tek je 12 bio okidač da postaneš, da promijeniš ploče.
Je li grešim ili.
Zadnja dva.
Pret karcinom.
I poslije njega, kad sam se jedno jutro probudila njema, bila sam bez glasa tripet mjeseca, operacijom mi je vraćen glas, funkcionirala sam u ta tripet mjeseca samo na postite i onda sam rekla ako se dogodi ta sreća da nazad ponovo propričam da ću raditi samo ono na što budem pozvana, kad kažem na što mislim kad budem pozvana, a to je ono što cijeli život mi čujemo glas i svako od nas bude pozvana na nešto, ali onda uvijek imamo, znaš ono kod djeca kad kažemo joj ne znam jel mi ovo govori onaj Andrzej ili onaj Vražić.
E to je onaj kako ga ja danas nazivam govor duše i govor ega.
I znati prepoznati koji je glas, čiji glas, to je jedna jako, jako važna lekcija u životu.
Odgovor je jako jednostavan, kad dođemo do tih spoznaja.
Ja sam do njih naime dolazila na jedan teži način kroz te burnaute i različite zdravstvene simptome i shvatila sam, evo i da našim gledateljima pojasnim i njima olakšam da kako će prepoznati.
Ja neka priznam da ne završuješ.
Može.
Kako prepoznati koji glas?
Ovako ću reći.
Ego dolazi iz glasa zone komfora i vrlo lako nas vuče u tu neku iluziju Međutim, sve ono što se dešava kao posljedica, jer ne možemo zaboraviti da na Zemlji djeluje treći nutno zakon, uzrok, posljedica, akcija, reakcija, bit će ta posljedica: nelagoda, loše osjećaje u tijelu, grižnja savijesti, krivnja, sram, sve nekakve emocije koje bi povezali sa negativnim emocijama.
U isto vrijeme, duša će nas strašiti da izađemo iz one komfora, da napravimo jedan korak prema nečemu što još nismo napravili i to nam se neće dati i to će nam biti tako teško i tako mučno i tako ajme zašto moram sad ovo.
Ali to je onaj pravi put jer tu će se dešavati drugačiji osjećaj, osjećaj ugode, osjećaj ispravnosti, osjećaj jedne ekspanzije radosti koja stalno u nama raste i raste i raste, jedan uskit, jedno zadovoljstvo, jedna sreća, veselje, jedan ponos na nešto dobro što smo učinili.
I tu ćemo znati zapravo o kojem glasu mi govorimo.
Ja sam odlučila slušati ovaj glas, ovaj teži put.
I ja sam odlučila svoj glas.
Slušala sam malo dole i na kavi.
Meni je jako lijepo da tu i nemam lepeze.
Evo to se vidi i na meni.
Obično po noći idem dola im.
Pa to, počeo sam snimati potka ste ja, eto, opustite me.
I sad ću otvoreno reći, da ne zaradim ni jedan cent, ovo sad što sam čuo, karcinom, njima tri i pol mjeseca radi trke za parama, mogu se tako izraziti za karijeru.
Slobodno.
Ja ću raditi s njima dalje potka ste zabadala.
Apsolutno.
Meni ovo vrijedi, ne mogu ti opisati koliko mi vrijedi se to.
Pa da?
Ostat njem zbog trčanja za parama, mislim, ljudi dobro to.
To tako stvarno je, u tom trenutku ti ne misliš da je to tako da bi bila dovoljno dobra, znači da bi imala bolje rezultate, da bi bila uspješna, ali ono kad podvučemo liniju to je trčanje za novcem i tu to nema smisla, to nema cijene jer na kraju sve ono što si zaradio ti potrošiš da bi spasio svoje zdravlje.
Koji je to paradoks?
Krug se uvijek zatvori, uvijek idemo u zatvaranje kruga.
I onda, da li to vrijedi?
Apsolutno ne.
Ne.
I zato ma pozivam sve ljude da ne životare, da ne žive način te utrke.
To je izgubljena bitka, to je izgubljen život.
Ali zaista život, jer tu stradavaju naše obitelji, naša djeca, naši prijatelji.
Nije da smo samo mi izgubili, izgubili su i svi oni oko nas.
Zato ono što je najvrjednije je da spoznamo zašto imamo drugačiji otisak prsta od svih ostalih.
Da spoznamo koji je to razlog našeg postojanja, da se sjetimo što smo htjeli biti kao djeca.
Ja svojim klijentima kažem, ma napišite mi priču što ste htjeli biti kad ste bili mali.
Sjetite se jedne, pa druge, pa treće, pa četvrte.
Na početku im bude teško pisati, a kasnije počnu pisati., počnu pričati o tome.
I onda se sjetimo.
Samo napomenimo, tipkanje nije pisanje.
Pisati treba rukom, drugačije kad pišemo rukom ili kad tipkamo na mobitel.
Svi kupite bilježnice i olovku.
I pisati, pisati, pisati.
I onda se po cijelosti krene nekako buditi i počnu izlaziti te informacije iz nas.
Ja sam nakon izlaska iz korporacija naravno do Naravno, dok sam još bila u korporacijama, cijelo vrijeme sam se educirala i upisivala još novu školu, još neku dodatnu akademiju, još neku novu edukaciju.
Nikad nisam stala u zadnjih petnaest godina vezano za osobni rast i razvoj.
I gdje god i šta god da sam učila, ta tehnika pisanja se uvijek negdje spominje jer je toliko važna, toliko je vrijedna.
A tako nam je teško sjesti, samo sjesti, uzeti papir i olovku i pisati.
Ili jedan još jednostavniji recept kao Recept kako se suočiti sa sobom, sjesti i disati, ne trebamo ništa više od toga.
Svjesno disati i pustiti te svoje misli koje imamo da ih prepoznamo i upustimo.
I na taj način radimo na sebi dvije jednostavne stvari: dišem i pišem.
Ne treba mi ništa drugo.
Sva terapija svijeta se nalazi u tome.
Tu si možemo pomoći sami.
I onda kad se krenemo podsjećati, kad uđemo u te procese, kad poslušamo, Kad pocvijest počne izlaziti van, pa dođu informacije koje nas na neki način i preplaše malo, ajme, pa ja sam htio biti to i to, pa kad sam to zaboravio, kad sam to zaboravila, pa daj da se sjetim, ali onda kad to prepoznam, to za mene znači donijeti određene odluke i nove izbore.
Wow, a šta ću sad?
A ti izbori znače da moram opet nove izbore, nove odluke i tu onda kad uđemo u taj jedan novi krug događajaanja.
Tu se počinju dešavati čuda.
Ali zaista svjedočimo svakodnevno čudima.
I ono što je važno je samo zadržati tu ustrajnost, tu dosljednost, tu disciplinu rada na sebi preispitivanja što sada želim, što će mene učiniti još sretnijim, još zadovoljnijim, ali ne na uštrb nekog drugog.
Uvijek tu nekako pazimo na one oko sebe i radimo na sebi i gradimo se i stvaramo od sebe još jednu bolju osobu koja ima još jedno veće razumijevanje, još veću ljubav ne prema sebi samo nego unutar sebe prepoznajemo iz svakog pojedinca s kojim se susrećemo na tom putu i onda počnemo prepoznavati, a i ovo sam bila ja, i ovo sam bila ja, i ova osobina sam bila ja, ali sam se promijenila, a sad to prepoznajem u drugima i tada postajemo bolje ljudi i onda još bolje možemo slijediti svoju svrhu i ono što je najbolvažnije u cijeloj toj priči je da imamo vjeru.
Vjeru u sebe, da taj glas koji smo prepoznali, koji smo čuli, da ga beskompromisno slijedimo.
Jer samo ako ga slijedimo bez kompromisa, ako znamo da je to toliko važno, toliko vrijedno, čak i ako to nitko drugi ne prepoznaje, nego samo mi da idemo za time, tada dolaze darovi.
I darovi su ogromni.
Jel bi mogli to nazvati po onoj knjizi MOĆ sadašnjeg trenutka?
Apstraktno.
Tako divno opisao, čak i u Nova zemlja, u knjizi koju je pisao iza mog sadašnjeg trenutka je jako dobro objasnio što je zakon privlačnosti, zakon kreiranja, manifestiranja, kako je sve energija, o tome bismo mogli danima i mjesecima i tjednima pričati.
Preporučam obe knjige pročitati stvarno svima.
Čula jesi za izraz toksična pozitivnost?
Naravno, koliko ne.
I knjiga ima.
I pročitao sam ja i kupio sam sliku i mislim da autorica ima pravo.
Pa nema šta o čovjeku kojem je netko umro reći, ma dobro, starin, bit će sve u redu, to je isto me veliko zavaravanje, da, to je traženje, da, traženje.
Treba se isplatati, treba se, ne, za sve treba vrijeme, odnosno, Zakon privlačnosti manifestiranja bi rekao, ne da nam treba vrijeme, nego nam je potrebno usklađivanje sa tom novom realnosti.
I naravno da ako nam se dogodila neka nelagoda, nepogoda, mi smo u tom trenutku, mi nismo u svojoj svijesti, mi smo tužni, mi smo rastrgani, mi smo na jednom dnu.
Mi ne baratamo svojim emocijama, mi nismo u realnosti da vidimo stvari onakvima kakve one jesu.
I vrlo je teško samo regulirati emocije u tom trenutku.
Mi sve znamo logikom, zaključivanjem našeg uma, ali naša.
Ali naše emocije i realnost nisu tu usklađene u tom trenutku.
I naravno da u tom trenu ne možemo nekome reći, znaš, bit će sve u redu, sve je u redu, život ide dalje.
Bože milie, na prvom mjestu kad krenemo raditi na sebi, naučimo se razumijevanju, naučimo empatiju, naučimo prihvaćanje, naučimo otpuštanje i moramo naučiti da ne razmišljaju svi onako kao mi.
Mi možemo raditi jedino na sebi, ne možemo naučiti na drugome.
I trebamo naučiti prihvatiti da drugi ne mora se razvijati i rasti, napredovati istim tempom kao što rastemo ili napredujemo mi.
To je jedna jako važna lekcija.
I samim time što smo na višoj razini svijesti, to više razumijemo svaku osobu, čak i onu koja uopće ništa ne radi na sebi.
Što je još tu važno za razumjeti ovo kad si me pitao, kad si spomenuo toksičnu pozitivnost, ja tu još jednu važnu stvar vežem na to, a to je afirmiranje.
Znaš kad kažu trebaš samo govoriti, dobro sam i bit ću dobro.
Evo sve je u redu u mom životu.
To sam čuo testmeno, think positiv, pa mogu ja misliti kako hoću.
Mogu se malo slobodno reći, obratite neprijatelje pred vratima, mogu ja misliti da ga nema, ali tu je neprijatelj.
Da, da, da, što god je neprijatelj u tom trenutku.
Mi ne možemo sebe zavaravati i ako smo, ako kažemo da je sve energija i mi smo u nekom lošem stanju, pod navodnicima lošem.
Znači nešto nam se u životu dogodilo, ostavio nas je partner, ostali smo bez posla, netko naš je doživio nekakvu nezgodu i sad dođe netko drugi kome u životu sve super i on je na ovom tu nivou svijesti.
Kada se ove dvije osobe razumiju?
Pa te dvije osobe komuniciraju vama različitim jezicima.
Znači mi se moramo približiti jedni drugima i doći na isti nivo vibracije, frekvencije tako je da bismo se mogli razumjeti.
Ako se nismo približili, ova osoba se digla, ova se spustila.
Kako da se mi razumijemo?
Ali ova koja je nisko, pa ona nema šanse da iskoči ovdje da bude sve je super, think pozitiv i sve je u redu.
Ta osoba prvo što može može reći sebi ovakvu rečenicu.
Iako sada svjedočim otkazu, iako znam da sam sada loše, iako znam da me moj partner sada ostavio.
Iako znam da je netko od meni bliskih osoba doživio nezgodu, znam da ću već sutra možda biti bolje.
Očekujem da će mi sutra već lakše biti čuti ili prihvatiti tu informaciju.
Iako je sada loše, sutra je novi dan.
Znači mi možemo raditi miniaturne, mini pomake, ali ne možemo raditi skokove, sve je super, ja sam na nekom onom savršenom mjestu, to je sve prošlo, i evo sad zamišljam kako je sve na jednom dobro dok sam pucnula prsima.
Nije.
To tako ne ide.
Ne ide, koč.
Naš, evo ono meni bilo najgore.
Uslijedni osmijesi ujutru u firmama.
Uslijedni osmijesi.
Kad se pretvaramo, vrlo često se pretvaramo jer nam je tako lakše.
Lakše nam je ne pokazati što je zaista unutar nas jer se bojimo ako nas drugi prozru.
HZMO-u ako nas prepoznaju da će o nama imati nekakvo mišljenje.
Mi cijele živote provedemo razmišljajući što će netko misliti, zaboravljajući da drugi ljudi isto imaju svoje probleme, svoje izazove i da će oni misliti samo zapravo o svojim problemima i da njih nikoga ne interesira šta se dešava s nama, kao što ni nas ne interesira šta se dešava u životima drugih ljudi.
Ne bi trebalo.
Ali nam je potrebno vrijeme da dođemo do tog, da shvatimo ajme da li bi život bio drugačiji kad bi ja bio stvarno ono što jesam, kad bi pokazao tko sam, što sam, kako se osjećam.
I tekako bi život bio drugačiji, ali se bojimo.
Da, bojimo se.
Svi smo zapravo negdje unutar sebe jako ranjivi i bojimo se pokazati tko smo uistinu.
A propo ovoga, gledao sam davno bio jedan lokalni političar iz regije u gostima kod jednog našeg poznatog voditelja i rekao je U Ratu čak ima jedna dobra stvar pod navodnicima, tamo su visoke temperature uvjetno rečeno i maske se na ljudima lici tope i ljudi su točno onakvi kakvi jesu.
A sad, a proponeći drugog, napustila si taj biznis korporacije rinta nije do mraka, ali ja sam stekao dojam ti više od petnaest projekata, da, da, ti radiš isto kao i prije, ali radiš ono što voliš.
Pa da te ne uvrijedim na broj sama svoje, ono, jel.
Meni je najprije svim je ostao hodajmo za one koji to ne mogu.
Imamo i najdraži projekt.
Evo sad ću reći ovako, a kad krenemo iz korporacija u poduzetničke vode jako treba paziti da ne uđemo opet u istu igricu i meni se to na početku dogodilo.
S jedne strane reći ću, ovdje stvarno razgovaramo otvoreno, bez maski, bez straha.
Bez katanja najbolje.
Bez katanja.
Nije ti sve jedno zbog toga što, kad kreneš raditi sam za sebe, znaš čega se prvo preplašiš?
Egzistencijskog straha.
Hoću li moći?
Jer sve sigurnosti, lažne sigurnosti, naravno, smo maknuli sa strane.
I ostalo je samo ja.
I samo ono što izmislim i samo ono što ja stavim na stol, to će biti.
I od tog straha na početku misliš, ajme, moram raditi puno akcija.
Još, još, još, još, još, još.
znači još da bude dovoljno i onda se kreneš u marati i uloviš se u datom momentu naravno jer si puno svjesniji nego što si bio prije, wow pa šta to ja radim?
Ono što sam ja učinio.
Dosta.
Ne, ako sam pozvana na ovaj put, a rekli smo da me duša zove, onda duša isto je stvorila sigurno nekakav put za mene koji će meni donijeti prave ljude, slučajnosti kako ih često zovemo, situacije prave, prave znakove prave odnose, prave momente, prave ne znam sama kako to nazvati, ali sve nešto pravo.
Ali ja da bi to pravo prepoznala, ja moram biti u miru.
I ne mogu biti kolu Đakinja koja šiba sto na sat, nego moram biti odmjerena, umjerena i moj, ne samo um, nego i moj um i moje srce i kako se kaže, znaš, fromgac iz mojeg želuca, moram gledati tristo šezdeset oko sebe i prepoznavati prave znakove i onda ću moći ići dalje.
I na osnovu tog prepoznavanja naravno onda ti krenu dolaziti ideje koje se kao imaš osjećaj od nekud s neba spuštaju, znači kako se kaže pala mi je na pamet ideja, pala mi je.
Znači da je pala od negdje i doslovce stvari nam padaju na pamet.
Da.
Od negdje se spuštaju.
Ja kažem da kad smo u dovoljnom miru da smo onda povezani sa izvorom.
To možemo zvati izvor, viša sila, energija, Bog, kako god.
Na različitim jezicima, kroz različita viđenja, perspektive, stavove, religijska opredjeljenja, zovemo to različitim imenom.
Ali svi govorimo o jednome, onome nečemu što je veće od svih nas.
Ja sam kroz svoj život to nešto što ja zovem izvor, bog, energija, kako u kojem kontekstu, jako dobro prepoznala.
Potičen iz katoličke obitelji, ali nikad nisam na vjeru gledala.
na način kako sam bila odgajana.
Puno je to za mene uvijek bio širi pojam.
I tek kroz sve ove situacije koje su se događale, shvatila sam da sam ja ona strahoviti vjernik.
I onda kad bi me neko pitao, ajme pa što se tebi sve dogodilo, kako možeš toliko vjerovati u Boga, a gle koliko si imala ne prilika jer to nisu bile jedine.
Ja sam u međuvremenu doživjela i jedan bankrot, i drugi bankrot, i rastavu braka, i puno teških situacija, ja sam rekla, ajme, ali to su bile najbolje stvari.
koje su mi se dogodile.
Zašto?
Jer rekla sam malo prije, svaki gubitak je dobitak ako ga naučimo tako gledati.
Jer sve ono što te ne ubije, to te zaista ojača i to ti da takvu snagu, takvu jednu moć da se možeš izdići iz one meta pozicije, gledati jednu širinu svijeta, odnosa situacija koje se dešavaju unutar tvojeg života i kao čim imaš tu širu sliku, ti možeš vidjeti što će se događati, što će biti uzrok, što će biti posljedica.
I možeš biti uvijek jedan korak ispred.
I to je nešto što ti stavljate u takvu prednost ispred drugih ljudi da ne možeš sad reći za to da je to bio minus u mom životu.
Zato ja često se našalim i kažem ja sam ljubimica Božja i taj moj prijatelj gore koji na mene uvijek pazi i koji je uvijek tu i koji me uvijek vodi i daje mi ruku, mi daje takve fenomenalne ideje i onda moje je samo da malo onako poslušam koje su to ideje kojim mi on šapne.
I kad god ga dobro čujem i kad sam usklađena sa svojim mirom, znači da sam usklađena sa svojim dušom i sa glasom koje meni duša moja govori kroz taj osjećaj mira, radosti, tišine, promatranja, onda čujem i sve te ideje.
I tako je došla i ideja u Women's Executive Business kluba da sve ono što sam proživjela da podijelim sa ženama koje su na odgovornim visokim pozicijama, ali ne samo sa ženama nego i sa muškarcima koji žele razumjeti i podržati žene na visokim pozicijama i da ne radimo nikakva odvajanja nego da se povežemo svi zajedno bez obzira na koji posao radimo, koje problematike imamo, a na visokim pozicijama svi imamo nekako slične problematike i da jedni za druge imamo i ruku podrške i savjet i dobru riječ i da ne tražimo kako ćemo se uspinjati na toj ljestvici ne razmišljajući o drugima nego da razmišljamo o tome kako ćemo se uspinjati ali da vučemo i onog drugog pored sebe i da zajedno idemo prema tom vrhu uz razumijevanje, uz podržavanje.
I taj klub nekako prije, evo sad je već godinu i malo više od godinu i pol od kad sam krenula to raditi je došao kao ekstenzija na nešto što sam ja mislila da ću samo to raditi.
Kad sam izašla iz korporacije, rekla sam, okej bavit ću se konzultingom sa temama na teme temama u kojima sam doma.
Što je moj core business?
Ok, upravljanje ljudskim resursima, marketing i prodaja.
I s druge strane bavit ću se terapeutskim radom ovdje gdje sam doma.
Coaching, mentoriranje, treniranje, sistemske konstelacije, tehnike, energetske psihologije, meditacije, vizualizacije i različite alate, tehnike, metode da ih sve ne nabrajam.
Hipnoterapija, ma svašta nešto, ni samo više ne znam šta sam
Sve završilo u zadnjih 15 godina, i konzulting i terapeutski rad s klijentima.
I onda, ma, ok, ajmo napraviti još jedan klub i kroz taj klub ću dati jedno i drugo od ovog čega se bavim, što većem broju žena.
Jer onda ako pomognem na neki način, pomognem ili usmjerim ili dam svjetlo na neke tabu teme ili stereotipne teme, svim tim osobama koje su na vrhu i oni se promijene, oni će početi drugačije misliti, onda će se drugačije osjećati, onda će donositi drugačije akcije, a onda će početi mijenjati cijelu piramidu ispod sebe.
I onda to sve mi nije bilo dosta, nego sam rekla ajme ali treba biti i nekakav još tu društveno odgovorni projekt.
A kako sam prošle godine odradila jedan projekt koji je stajao na mojem Vision Boardu od dvadeset šesttridvije tisuće šesnaest a to je bio zadatak prohodaj kamino kad sam prvi put gledala film Put sa Martin Šinom.
To je za mene bilo jedno ruku buđenja, vrsta buđenja.
I na Vision Board sam napisala taj svoj cilj.
Kako sam bila u korporacijama, nisam imala toliko godišnjeg i to je čekalo, čekalo, čekalo.
I kad sam dala otkaz, prva stvar koju sam napravila, kupila sam avionsku kartu, za godinu kasnije sebi za svoj rođendan poklon idem prohodati kamino.
I na tom putu od 1000 km kojeg sam prošla za 28 dana, sam imala jako puno nonstop buđenja, što je svaki dan bilo novo buđenje, novo buđenje, novo buđenje.
Jer što se više fizički opteretimo, što smo više usamljeni, što nam je teže, to smo bliže svemu onome za čime tragamo.
Jer transformacija ne ide bez boli.
I ako mislimo da ćemo lakim putem doći do odgovora na pitanja, samo da kažem, to se neće dogoditi.
Neće se dogoditi.
Znači moramo biti spremni za sukat rukave, ali baš ono ozbiljno.
I primite se ozbiljnog posla i kažemo ono štihača u ruke i vrati se na motiku i onda kreni kopati.
Znači rat na sebi nije sjedenje na obloku i no go.
To nije to.
To je blato do laktova ili do ramenova.
Do ramena i blata, do pojasa, i uspinješ se i vereš se vani, ponovo padaš u to blato i ponovo ideš van.
Svaki puta taj uspon van tog blata je brži, lakši, jednostavniji i sve kraće traje to zadržavanje u tom blatu, a sve više si negdje vani na ljepo i u lakoći.
I zapravo cilj je doći do što većeg broja tih momenta kad si van blata i kad sklizneš da to bude jako kratko i da se brzo vratiš van.
To je rat na sebi.
Sad kome se to sviđa, dobrodošao je u igru.
Kome se ne sviđa, situacije životne će ga kad-tad dovesti do toga da se mora toga primiti ili mu se sviđalo ili ne sviđalo.
I onda na tom putu tog hodanja nešto se opet novo prelomilo, kao što se prelama sad već skoro svaki dan u meni.
I zahvalna sam za ta prelamanja, to su najbolje situacije koje nam se u životu mogu dogoditi.
Prelomim, skočim u igrici, slevala dvadeset na dvadeset dva s dvadeset dva na dvadeset četiri dvadeset osam trideset dvjesto dvjesto petsto osamsto milijuna dva milijuna pet milijuna milijardu itede i sve ide brže brže brže ti skokovi su viši i viši i prošlo je ljeto nakon tog hoda kamina ja se nisam mogla priviknuti na to gdje sam se vratila.
Jer je za mene bilo kao da sam se vratila u neki matrix u kojem više ne želim biti.
Inače obožavam taj film, dokumentarac, ja ga nazivam dokumentarcem i puno rečenica iz tog filma koje stvarno, one su mind blowing ideje, ali eto ne možemo ih prepoznati dok nismo spremni.
I u devet mjesecu sam samo se rekla, ajme ja nešto moram još napraviti, to je takav, nekakav poziv iznutra, to toliko nabija s tobom da ti se budiš i samo što je to, što je to nešto, a nikako da dođe da se poklope kockice.
I sa jednim kočem s kojim sam se vrlo često komentirala ja njemu, on meni na LinkedIn-u, on je hodao za jednu djevojčicu u Srbiji za pomoć njoj i njezinoj siromašnoj obitelji.
I krenuli smo se nešto tipkati i on je prohodao sto km, ja kažem pa ajmo prohodati skupa sto.
A vidim, pa sad sam nedavno prohodao, pa da je sa mnom ponovo.
I on kaže ono, pa može, zašto ne?
I mislim si, pa Bože, dragi sam ja, normalna sam ja.
Stvarno rekao da ću hodati 100 km u komadu, pa koliko sam najviše u životu prohodala?
Na kaminu pogledam, km traže zadnje 47.
Nakon 47 sam bila mrtva, slomljena.
Oke, ako sam bila mrtva, slomljena, onda znači ovo je fakat ona jedna dobra stvar koju ću napraviti, pa ajde da vidim da uopće mogu.
I djevojka koja meni vodi društvene mreže za Women's Executive Business Club je jedna fenomenalna mlada žena, hrabra, vrijedna, ustrajna Anja Bok, koja je bez noge.
I ona me na neki način jednostavno su se posložile kockice i da li me ona inspirirala ili motivirala ili šta god da izaberem tu ciljanu skupinu, ne znam kako da to kažem, kojoj ću ja dati svoj glas.
I Anja ima svoju udrugu Mogu sve koja se već godinama bavi kako unaprijediti život osobama s invaliditetom i ja sam odlučila da ću na tom svom hodu od sto km ako uspijem pozvati ljude da doniraju sredstva za njenu udrugu.
I tako sam ja prošle godine u deset mjesecu u dvadeset dva sata prohodala sto km legendarnih pet km na sat ono šta nas uče normalni novac bez pauze bilo je izazovno, ali bilo je, wow, posebno iskustvo, preporučam svima tko ne zna kako, nek zaprati stranicu na Instagramu Hodajmo za one koji ne mogu i gore u opisu profila je priručnik koji sam napisala kako se pripremiti ako hoćete prohodati sto km.
Tako da svatko si može skinuti besplatno i vidjeti kako se uopće pripremiti za jedan takav pothvat.
A kad već govorimo o tom pothvatu da ne ispadne da je to bilo samo jednom i nikad više, ja kad sam shvatila da to mogu i da sam tu prekoračila još jednu granicu svijesti, odlučila sam da želim taj pothvat ponoviti.
I onda sam razgovarala sa tom istom Anjom, šta da napravim?
On je rekao pa nemam pojma da Anči, a šta bi ti s tim rekao pa koliko djece u Hrvatskoj ima koje spadaju pod osobe s invaliditetom.
I onda kad sam pročitala statistike koje su neumoljive, ali to su argumenti, odvjetnički, činjenično stanje, ne možemo od njih pobjeći.
Preko šesto pedeset tisuća ljudi u hrvatskoj je s invaliditetom, a od toga preko osamdeset tisuća su djeca od nula do devetnaest godina starosti.
Znači brojka je šokantna.
Samo petstotinjak djece od ove ukupne brojke se bavi sportom nekim što ja smatram da je katastrofalno jer bavljenje sportom nam pomaže u izgradnji vrlo vrijednih vještina kao što su ustrajnost, dosljednost, orijentiranost ka rezultatima, ka ciljevima, disciplina, timski rad, samoodrživost.
I što mi želimo?
Mi želimo društvo u kojem će svaki pojedinac biti samoodrživ.
Jer društvo je kvalitetno toliko koliko je najslabija karika jaka u tom društvu, jel tako?
I onda kad pogledamo kako mi društvo imamo i koliko se mi brinemo o svome društvu, meni dođe nekad da se rasplačem.
Ali onda nemam šta od plakanja jer od toga se neće ništa dogoditi, nego jedino što mogu je da opet zasućem rukave i kažem tko ako ne ja.
I tako svako od nas, ako postavite to pitanje, pa ne možemo čekati da li će Pero, da li će Marica, da li će Martina ili Kristina, nego ajde da krenemo od sebe i ajde da ja napravim ono što mogu ja napraviti.
Ja sam rekla, ok, ja želim vidjeti što ja mogu napraviti za tu djecu s invaliditetom i kako da se ta djeca krenu baviti sportom, aha i onda sam shvatila da se ne mogu baviti sportom jer nemaju ortopedska pomagala ili protetička pomagala za koja sustav javne nabave ne funkcionira.
I mi unutar Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo ne možemo dobiti određeno pomagalo da bi se bavili sportom i zato imamo samo petsto djece koja se bave sportom jer si ostali ne mogu to financijski priuštiti.
Ja sam rekla, ajme pa ovo je katastrofa.
I u tom trenutku me Anja upoznala sa našom paraolimpijkom, obaračicom Guinnessovih rekorda, svjetskih rekorda, Anom Sršen, koja je naša fenomenalna plivačica, ali ne samo to nego i osoba s ogromnim srcem i dušom i jedna fenomenalna osoba s kojom sam se upoznala ovo proljeće.
I kad smo sjeli i razgovarali, ona je rekla, ja sam za.
Ajmo vidjeti šta možemo zajedno.
I tu smo krenuli i to je taj tim, Anja i Ana i ja koji je krenuo napraviti nešto drugačije i hodajmo za one koji ne mogu.
Ima nekoliko etapa.
Zadnja i ova najveća na koju pozivamo sve da nam se pridruže je dvadeset šest i dvadeset sedam rujna na zagrebačkom jerunu kad ću ja ponovo ponoviti hod od sto km Kilometara, molim frenda da mi da zdravlje i snagu da to mogu izvesti ponovo s lakoćom.
Kad ću hodati za sve one koji hodati ne mogu i pozivam sve gledatelja, sve slušatelje, svakog god želi da nam se pridruži i ne moraju hodati sto kilometara.
Mogu doći i hodati kilometar, dva, pet onoliko koliko mogu jer snaga zajedništva je u tome da se jedni drugima pridružimo, damo ruku pomoći, a ne da sve za nekog kod radimo.
Da bismo to mogli napravili smo projekt na način da je on oglašen na EntioHR i da tamo sve osobe koje nam se žele pridružiti kupe kotizaciju od simboličnih deset eura.
To je stvarno zanemarivo, to su dvije kutije cigareta za nekog ko puši.
To je manje od tri kave u nekom bircu, znači tri prijateljice koje će sjesti popit kavu u Zagrebu ili bilo gdje drugdje, u nekim drugim gradovima možda i manje.
To je toliko malo, ako netko ne želi hodati, imamo kućicu u kojoj piše donacija i mogu donirati deset i dvadeset pedeset sto milijuna eura koliko god žele sva sredstva do zadnjeg eurocenta idu na poseban račun unutar udruge amputiranih osoba grada zagreba zaseban račun koji je otvoren samo za ovu svrhu iz tog računa će se kupiti protetička pomagala, ortopedska pomagala za djecu koja se žele baviti sportom.
Mi već imamo tolike upite od djece, od roditelja koji nas zovu i pitaju da li moje dijete može dobiti kolica, da li moje dijete može dobiti tortuzu, da li moje dijete može dobiti stopalo, nogu do koljena, iznad koljena.
Znači upiti su tu i upiti dolaze.
Jer ima ljudi koji se žele stvarno i svoju djecu na jedan put postaviti gdje će biti samoodrživi pojedinci jer ja razmišljam o tome da nikome na teret, pa hajmo, koliko je to jako od njih, koliko je to plemenito od njih.
Apsolutno jer mi, neko dijete je rođeno bez noge, nekada se dogodi neka neprilika, saobrećena nesreća, bilo kakva druga nesreća i ta osoba treba pomoć u tom trenutku.
I u tom trenutku mi saniramo problem na nivou, ja se ispričavam na simbolici ali ljudi će me tako najbolje razumjeti, mi saniramo nivo jedne buhice ili dvadeset godina kasnije saniramo problem jednog slona.
Što je lakše i jeftinije sanirati?
Jednu buhicu ili jednog slona?
Pa hajdmo onda popraviti sustav.
Ovime pozivam i kompanije koje žele graditi inkluzivno poslovanje da se pridruže ovom projektu.
Jer recimo jedno veleučilište, ja ću ga reći na glas, veleučilište Baltazar i ravnatelj koji je toliko Toliko, rekla bi, osvješten, evo u jednoj riječi osvješten, koji se želio pridružiti ovom projektu, koji je pokazao otvoreno srce, otvorenu perspektivu shvaćanja cijelog ovog projekta i ove ideje, gdje je rekao mi želimo od svakog upisanog studenta odvojiti jedan financijski dio od sada pa nadalje za ovaj projekt i za ovu namjenu.
Hvala Veleučilištu Baltazar, hvala njihovom dekanu, hvala na toj otvorenosti.
Možemo i gospodinu ovo ime reći, mislim to mu samo može biti na čast.
I mi možemo jedino ono što mi možemo jedan Reels izrezati i ti i ja Reels barem ono što mi možemo izrezati.
Jer upravo tako kolike kompanije mogu možda odvojiti jedan eurocent.
Znači ništa, jedan eurocent.
Ali na ogromne brojeve prodanih proizvoda mi možemo osamdeset tisuća djece pomoći da žive drugačije živote.
Ovaj projekt će trajati i dalje i dalje i dalje.
Ja ću dati sve od sebe.
Završnica u rujnu je zapravo i četvrta faza projekta koji sam najavila u šest mjesecu kroz preskonferenciju i faze koje jesu ovdje želim ih isto spomenuti Jer prva faza je bila prohodati Kamino Krk, koji sam prohodila prošli tjedan, znači preko 150-170 km na kraju je bilo u 6 dana.
Sljedeća faza je Kamino Međimurje 24.
do 27.
sedmi kad startam iz Ludbrega do Štrigove, to će biti u 4 dana.
Međimurska županija, župan, turistička zajednica, pohvaljujem ih ovim putem zbog toga jer su toliki interes pokazali, toliko otvoreno isto tako ono srce za inkluziju, za ovu problematiku, u želji da sudjeluju, u želji da se pridruže, u želji da potpomognu cijeli projekt, svaka im čast.
Tako da mislim da će u Međimurju biti i zabavno i fešte i međimurske gibanice.
Onda u osam mjesecu idem na Korču, zadnji tjedan u U kolovozu, to je isto 160-170 km, niš, pisov cake.
I sam se malo odmorim, recuperam i evo me u Zagrebu na hodimo za one koji ne mogu, ajmo ljudi, ajmo kupiti tu kotizaciju od 10 eura ili donirati 10 eura.
Ta djeca, oni stvarno zaslužuju bolju sadržaj.
Da samo traže priliku da budu djeca i da svoje vijesti.
Svoje vještine izbruse da sebe grade kao osobe.
Da budu na teret društvu, mislim.
Absolutno.
Da.
Znači, možda za kraj jedna poruka u ova crna vremena, jedna svjetla poruka.
Jedna svjetla poruka.
Ajmen, što reći od svega ovog i kako to zaukružiti?
Kako se to inače kaže?
Što da kažem?
Najvažnija stvar je.
Spoznajte sebe.
Upravo tako, otkriti koji je razlog vašeg postojanja, otkriti svoju svrhu, svoj smisao zašto smo ovdje, promatrati sebe kroz oči drugih, voljeti, razumjeti, ne osuđivati, stavljati se često u cipele drugih ljudi, to je toliko važno, biti empatičan, graditi svoj uspjeh ali kroz zajednicu.
Nitko od nas nije otok, ne možemo funkcionirati kao otok.
Ajmo živjeti u jednom timskom duhu, dati ruku pa ćemo ruku i dobiti, dati taj osmijeh.
Pa možemo svaki dan nekog lijepo pogledati, besplatan je, lijepo se nasmijati, pitati nekog ne čekati šta ti treba, nego pitati hej šta mogu učiniti za tebe?
Daj da ti pomognem.
Koje to nije lijepo, biti tu za druge.
Budimo jedni drugima brat i sestra, ajmo se voljeti, ajmo se razumjeti, ajmo živjeti, ovo je život zaista vrijedan življenja.
Evo to ukratko, a onda, oho, ho imamo poruka koja možemo iza toga i radite na sebi ljudi, svaki dan.
Svaki dan, radite na sebi, ujutro se probudite i budite zahvalni, to ne smijemo zaboraviti.
Ja bih radio na sebi da bi bio u viking sada.
Vidiš, kaj ti je to donijelo?
Zahvalnost, zahvalnost, zahvalnost.
Prvo, za dobro jutro jer i to je dar.
Nismo taj život to jutro morali dobiti, a dobili smo.
Ajme, ne smijemo to zaboraviti.
Najvažnija stvar.
Daniela Škelak do pada.
Nemaš pojma koliko mi je ovo danas značilo.
Eto, stvarno je.
Hvala tebi.
Gledaj, poruka će ova doći zasigurno do onih do kojih treba doći.
Ako neki ju ne čuju ovog puta, čuće ju neki drugi put.
Ja još jednom se odcrta zahvaljujem tebi na pozivu, svim gledateljima koji su gledali, svima onima koji su slušali.
Ja najviše se zahvalim onima koji će izvući neku pouku.
A ja se nadam da će biti sigurno takvih jer je nemoguće da ne bude.
Ali ne smijem zaboraviti koga moram najviše pozdraviti, svoje najveće učitelje, a to su Lovro, Karla, Jana, Vida, moje četvoro djece i moja unučica Lena.
Tako da bez njih i bez svih lekcija koje sam s njima imala, ja danas ne bih bila ono što ja jesam.
Tako da od srca hvala njima, a onda hvala tebi i hvala svima koji su tu s nama u ovom predivnom iskustvu koje zovemo život.
Hvala još jednom.
Vidimo se neki drugi put.