Ekipa dobro večer i dobrodošli u Novi Ćučkopis.
Današnji gosti su karloški vođe Igor Mihaljević i Matija Brsković.
Igor Mihaljević, stari Lav, osnivač i vlasnik kluba Orlean, Matija Brsković, mladi Lav u usponu.
Dakle Igor, ne mogu reći bivši, još uvijek aktorski boksač, kick bokser, MMA fighter, Matija kick bokser u usponu, dječki dobro nam došli.
Hvala na pozivu.
Ja ću najaviti, time Igor odmah ispravi, noć vladijaca Noć gladiatora u Karlovcu šest i dvanaest s početkom u osam sati jel?
Tako je, zapamtio sam dobar sam.
Pa sad evo ti malo prezentiraj do kraja svoj događaj.
Pa očekuje nas pet odličnih borbi, ovaj, do sad je odaziv i boraca i publike i svih jako, jako velik i mogao biti najveći event do sada.
Tako da svi pokazatelji idu u tom smjeru, tako da se ja nadam odličnom eventu u puni dvorani i karoločka publika uvijek prepoznaje dobar event, ovaj uvijek su tu podrška, tako i doma, bit će dosta domaćih boraca i ja mislim da će biti odličan event.
Evo ti kao malo stariji, možeš neki rezumir te hrvatske scene domaće u regiji napraviti iz svojih nekih mlađih dana pa do evo danas, Mat je jedan od njih novih mladih lava, klinaca.
Pa sad je taj marketing jako je razvikano, FNC jako digo MMA, Bajić radi se dobru stvar, on je radio one Golden Fight, kickboxing turnire, ja radim dobru priču, tako da se to masovilo i da su ljudi počeli shvaćati da je to jedan odličan sport i imamo sve više i više i venata po Hrvatskoj i po regiji.
Tako da vidim svjetlu budućnost svemu tome i dosta ekipe omasovljuje se taj sport.
Što može biti dobro i loše, ali da je u tvoje vrijeme bilo toliko ovaj, kad si pačinio?
Uvjeti za trening, ajme majko, trenirali smo u dvorani dva do pet stupnjeva, hladan tuš i tako, bila je volja, bilo je onako baš hard times.
Ali to te očeliči i tu iznikne.
Da.
Nekakav borac, malo onako ću reći.
Matija, kickbox.
Kako si počeo?
Zašto si počeo?
Ko te je naljutio?
Zanimljiva je priča.
Od sedme godine sam u sportu.
Deset godina teko na DOA, Dugoreškog.
I to je bila jako dobra generacija.
Čak dvoje dečke iz moje generacije se bore na oči gladiatora, Tini i Leo Katić.
To su isto domaći dečki.
I nekako ta priča trajala do moje sedamneste godine, osamneste.
I s pletom okolnosti počeo sam raditi na baniji.
A IGI je imao prvu dvoranu, to je bila, ja ne znam, ta dvorana je imala dušu, to je bila baš ona hardcore dvorana.
Sad je rekao sam.
To je bila tvrda dvorana, ja mislim da da je Roki došao gore, vratio bi se u plećku udarati.
To je prvo bilo.
I jednostavno tražio sam neki novi izazov.
Bio sam aktivna tijesto tekom dolje, jednostavno glava rekla mu nešto drugo.
I tu sam počeo kod IGI-a.
I kod IGI-a sam bio nekih godinu dana i u tom periodu sam i radio, i onda sam upisao fakultet u Rijeci.
I ja rekao odem ja u Rijeku., a ja uopće nisam imao pojma kako je rijeka, je li to sportski grad ili nije.
Rekao, gotovo je to tamo droga, gluposti, ovo nema ničeg, znaš.
Morat ću neke druge načine tražiti.
Tu je tamo malo mora.
I odem ja tamo, googlam i nađem tako, možda dva, tri kluba.
Odeberem se za jedan klub, Kivboxing klub Nega Centar, to je legendarni, trener je legendarni borac Igor Ivošević, to starijeg generacije pamte.
I nekako od dan danas sam u tom kolektivu i stvarno mi je čast tamo raditi, trenirati, ali opet ovako uvijek sam radio u ratnim doma.
služim kao sparing partner domaćim dečkima, tako da ono, Rijeka Karolac, relacija je i baš gušta mojoj priči.
Viš Matija, Igor je ono dosta rekao, te dvorane su bile onako, ono, relativno siromašne, imao si skromne uvjete, ali bilo je duše.
Šta sad ti ovako recimo, danas su ipak to se diglo na puno, puno većini ovo u dvoranama, šta sad ti ovako recimo kad jedan Igor ili bilo tko kaže kako je to nekad bilo, znaš?
Da, vrlo čekaj, nisam tako star kako je to bilo.
A da, ali dobro, meni je sport, evo, u Zavoru, da.
Dobro i 20 godina.
Sve šoraš.
A Matija koliko si?
Pa da, ali ja sam u Kiku negdje 5 godina.
5 godina.
Pa ovo kad ih priča malo ti je ono, koliko ti kao pokušavaš se poistovjetiti, ne mriši.
Totalno su drugačije čuvati.
Znači, svjesnost ljudi oko tebe za sport je drugačija.
Danas je borac cijenjena osoba.
Kad si ih i bori, on je bio zadnja budala koja se tuči u glavu.
Pa mi smo, to si jedva dočekao nešto kao jedan.
To je bilo ono naš.
Sad ja Ivo malo prebiramo našo znanje.
Razumijem, razumijem.
Jedva si dočekao neki faj, da nije bilo Mirka, dobro imali su i Cikatijeća, pogotovo.
Ali pričajte o profesionalizmu.
Znači danas je amaterizam razvijen, stipendije su, sport je priznat.
To ništa prije nije bilo.
Oprema je nedostupna.
Ne znam, treneri svjesnost o treningu i način treninga je totalno neki drugi nivo.
Znači sport evoluira iz dana u dan i.
Prije trenera rukavice je kolistio od deset ljudi u dvorani.
Danas je, možemo reći da je danas taj amaterizam ko nekad tvoj profesionalizam.
Da, da, da, da, da, da.
Dobro, imaju uvjete, stvarno imaju uvjete i ta prvenstva, više i više i venata.
Imao se gdje je ekipa pokazala tko želi trenirati, tko se želi boriti, ima se i pokazati.
A onda to je bilo rijetko.
I stvarno neki boks u Hrvatskoj jako, jako napredovao.
I ti danas, ako hoćeš biti prvi na amaterijskom prvenstvu, ti moraš biti top klasa borca.
Što znači nema polovičnog treniranja, nema ja ću malo trenirati, neću, ubićete nekog unutra.
Znači moraš biti maksimalno unutra koliko to možeš.
To su dječji koji treniruju dva treninga dnevno.
I znači, riti ne prašta, ti jednostavno moraš biti unutra maksimalno ako želiš išta napraviti.
U Hrvatskoj pričam za Hrvatsku, ne za međunarodnunu scenu.
Da, za međunarodnu moraš još.
Absolutno, ali Hrvatska je jako vele sila u kik-boksu ovih godina, ovih dana.
Stvarno imamo, mislim, znate i sami kakvi su rezultati.
Ti si bio i društveni prvak, Matija?
Jesam.
Doduše, bio sam u kik-light disciplini.
Znači, sada imate račite discipline, da dvostruki državni, dva puta vice- prvak.
To me odvelo i 2023.
na Svjetsko seniorsko prvenstvo.
To me je bilo onako jedno zanimljivo iskustvo i tu plejadu najboljih amaterskih boraca, puno tih boraca danas kročuju najveće svjetske ringe, glory, organizacije i sl.
I biti dio toga je bilo stvarno jako lijepo.
Prvo sam pobijedio, drugo me je čovjek ugasio, ali ono, ne sjećam se pa je dobro.
Trebao sam se izmaknuti.
Da, trebao sam se izmaknuti.
Nisam slušao trenera.
Isto imam iskustva, meni je ovo treća noć gladiatora, imam dvije borbe u Italiji, jednu u Opati, to je bilo poluprofi i profi.
Treća noć, to je slago, ne ide u igru, u tradiciju.
Ovo je već sigurno deset godina radi noći gladiatora.
ovo je možda, pa ne znam, jedanaest i dvanaest ne znam, ne brojim, ne brojim, ali imamo neku tradiciju, on jedan do dva puta godišnje radi već neke desetak godina.
Sad si tu već recimo iskusan, ali koliko je teško to organizirati, to je.
Pa, teško je, teško je, treba skupi tim iza sebe, tu je problem, ne znam, treba dvoranu probukirati, pa produkcija, pa ring, pa suci, pa borci.
Jer plaćate suce?
Da, da, da, razumijemo.
Imamo dvojicu sa strane u ćošku dvorane sa gumenim mecima.
I onda kladionica, nikakav var.
Ništa var.
Pa na godinu, na godinu će doći.
Matija, kada gledaš starije borce, šta ti ko njih impresionira?
A šta recimo ono, možda si misliš, ja to ne bih nikad tako, ja bi to ovako ne.
Nema tu, ja to ne bih ništa tako.
Možemo se mi lagati ili ne, jako je teško ćemo mi doći na nivo tih starijih boraca.
Sve oko nas.
I to treba priznati.
To treba priznati, sigurno u tom mindsetu, to su tvrđi momci u tom nekom mentalnom dijelu koji za ring ti trebaš imati.
I danas ti je jako teško taj dio zbog svih mogućihćih distrakcija lani, prezentirao du ring.
Ponavljam, ring ne prašta.
Tako da po pitanju majceta to je dan i noć i tu su oni u prednosti.
S druge strane, mi imamo vjerojatno danas bolje uvjete, bolje trenere, svijest o samom treningu, opremu.
To su sve neki detalji koji te mogu unaprijediti.
Jesu možda drsni nego što ste vi bili?
Pozitivno, da sam to osmislio.
Ne znam.
Ja to više ne idealiziram, koji je kakav, ili to imaš ili nemaš.
Znači, ulaziš u dvoranu, ako ti imaš volju za treningom, ako imaš volju pod navodnicima griž željezo, a moraš sigurno komfort zonu zaboraviti, morati biti teško i tako ćeš napredovati kroz bilo kakve treninge, sparinge itede a ti to nisi spreman onda nisi borat.
A da, tu ima puno ovih šta se zalete ali odustajete.
Pa nije to, glej moraš imati ritam, znači ti se moraš normalno imati, normalan bioritam kad ideš leći, kad se usteš, nekakvu normalnu prehranu, normalne treninge ono.
Znači to su sve segmenti koji su bitni za danas, sutra, za učuring, onda smo pričali o tim pripremama.
Znači ako imaš nekakav pravi profil meč ti moraš imati dva dva tri mjeseca dobrih priprema.
U tim pripremama to je ono, to pišeš krv.
Znači, sparinzi to pucaju arkade, pucaju nosove i pucaju šake itede itede Onda taj meč je samo ajmo reći ono vrhnje na mlijeku koje ti pobereš, ako si još psihički u meču, ok onda radiš dobar meč, a dogodi se situacija da se spremaš dva tri mjeseca i onda ko je recimo trkač na sto metara, starim mojem, sprema se četiri godine za olimpijadu i onda ne znam padne na startu.
I tako ti podbaciš u ringu i odete svih dva tri mjeseca u Kragu i ne da je Bože, dobiješ nogaut, trebati šest-sam mjeseci da se vratiš, plus neka pobjeda, onda si opet na nekom nivou u kojem si bio.
Tako da ono, nije lako.
Kako je rekao Ante Kostalić, solno-solo, to je jedino ono.
Nema, nema suigrače, nema ništa ono.
Kod njih je, kod Janice Civice bila štaparica, znači.
Da, pa nema, nema, ti si ovdje sada.
Ti si ovo, može tebi vikati, ne znam tko, imam kao, imam podršku ovih gledatelja.
Kaj ti to znači?
Sad ti, znači, liki, kad dobiješ ključu u glavu, onda podrška padne.
Tako da nema toga.
Kako sam spomenuo na početku i boksaran si se bavio Igore.
Možemo imati ukupno nekih 80 mačeva, profio od toga je nekih 30-40 u boksu, toliko kickbox, imam par mačeva, imam mač.
Možeš recimo usporediti boks nekada i danas.
Evo ja kao lajk, ono.
Ja mislim da su braća Kličko dosta štetila boksu.
Da, evo ono.
Nekako su ga, znaš, kao birao, pazi, ja kao lajk ti mene odmah ispravi, sreži mi, ugasi.
Ne, gledaj, ja ću ti reći za Klička, Kličko je vrhunski boksač, ali Kličko je ekstra dosadan boksač.
E, da.
I onda ima tu taj monopol da on sebi mogao bira protivnike za tih.
Ali da, sad se saživjela scena, hvala Bogu.
Da, odlični Bog.
Hrgovačko ima kakvih osim Hrgovića.
Hrgović je top i ovaj, Agrokor Smakić je dobar, isto ovaj, sad ne znam gdje on radi Mečeve, on je recimo na istoj na toj visokoj razini, ali Hrgović je baš ovo iznad svih.
Da, meni je ovo sažalob bio malo sad skačem za deliju.
Da.
Šta je?
Pa neka dignemo, idemo, dignemo glavu, idemo dalje.
Mislim, to je.
Ako sudac u leti i gotovo je, onda je gotovo.
Da je sudac rekao timeout, ok, svatko ide u svoje ne znam k kut ili češak i da se vidi šta je bilo.
A sudac je prekinuo meč i to je kvota meč, mogu oni kasnije diskutirat ne znam o čemu, ali on je u let je tako da ono.
Šteta, šteta onda.
Da, šteta, izgubio je dobio meč.
Da, bio je u uzletu i.
A deli, a deli je jako glavi, deli će opet.
Mada, samo traje još jedna pobjeda i opet je on gore.
Da.
Ovaj, tvoje doba, rekao si sam, bio si par MMA i fajtava.
Pričao sam s onim prošlim gostom Levom Krajačić kada je bio.
Dobro.
Koji je to osjećaj u čukaves?
Evo, ja sam ono odrastao, takvo generacija, ono najviše u SK1, znači.
Dobro, ja sam ti radio, imao sam radio u Ringu, a u Kavezu jednog, kada se peglo u Kavezu, zove se Mirka gore u dvorani.
Da, ti sam.
Da, da, da.
Ali, deset godina sam njemu sparirao, to mi je ono ne zaboravljeno iskustvo i to je baš očeličilo.
Tko je još će to u žicu ući, malo je drukčije, evo?
Pa nije, nije osjećaj, onako je čudno ti je, znaš.
Ipak je to fight, ali drugačije.
A tu će i vratiti, evo tako.
Pa ne, drugačije ne možeš ti ovdje u kut, recimo u kutu može iskivirat, možeš recimo preko štrika se nagnuti, ali ovdje je i žita sve sprječava.
Ba smo pričali dosta se borac se nije nikad prilagodio na kaves.
Pa ne, teško je.
Jedan na jedanput i samo je ultimate fight ono preuzeto.
Da, jedan na jedan put i samo je ultimate fight ono preuzeto.
Da, jedan na jedan, s pravim je slobodno, pratim to, ne ono i baš mi je malo mi je žao da nema više pravih kick boksera.
Ima još o Glori, Glori radi dobar posao, Glori radi dobar posao, imaš vrhunskih i boksača, One Championship azijski.
One Championship isto radi svoje, a i OFC radi i ovdje na ovim prostorima, FMC je baš jako jak.
Odličnu stvaraju.
Mat je uzor i neki u svojim poecima.
Osim mene.
Osim Igora.
Igor je pozvonio, znaš kud sad ide?
Na Janetinu.
Ja za Igora, ne da se švesem.
Išao je za Luka.
Ne da mi želi.
Pazite, bila je hrvatska scena jaka.
Ne bih rekao da baš imam uzor, da mi onaj draži.
Im jako puno boraca koje volim pratiti.
Onoako, voliš pogledati borce, fans i na način da voliš njegov stil pogledati, bilo da je riječ o on boksu, bilo da je riječ o kiku, bilo da je riječ o MMA-u.
Ima jako puno, pogotovo danas, to je masu, masu, masu, masu kvalitetnih boraca.
Ti ni sam ne znaš gdje bi rađe gledao.
I stvarnu inspiraciju možeš izvući od svih.
Pa da, ono.
Samo u Irku, nikako u drugih.
Samo u Irku.
Dobro, on je stvarno.
On je ovako gore i onda su svi doli.
Pokojni Branko.
Odličan je bio, ali gledaj, dolazio je vrijeme, aj budimo realni, kada nije bila takva ekstra konkurencija oko, ali ne mogu ni malo osporiti da je on bio od kraljstva.
Isto je kraj.
Mirko je počeo kod njega nekako nešto.
Da, Mirko je počeo kod njega i to je ta čaškurijska škola, to su bili teški treningi, sparingi, tako da i tu napreduješ.
Da, ali biti na treningu ti treba biti puno teže nego u meču, onda si napravio posao.
Mladi slušaju.
O tom potom.
Ne govorim za Mateo, govorim oku za ekipu da, dosta su osebojni, dosta znaju sve i tako da, da, da, ali to im nije dobro.
Ti mu nešto sugeriraš nekome na treningu, on ipak, ja sad ne znam šta, ali imamo osamdeset me smeća iza sebe prošao sam od deset godina sa Mirkom, sa Brestovcem spari, ja ne znam di je, ima li koja dvorana u Zagrebu gdje ja nisam sparirao i s kim nisam radio i ne znam čak i Rijeka i Split itede ali dostoji tvrdoglavi i znaš ti njemu kažeš nekakav savjet on da dobro dobro i po svome naš.
I onda dođe situacija u Ringu kad vidi da to baš ne prolazi, da ono kad sam ja govorio da bi ipak trebao tako.
A vi niste takvi bili.
Mi nismo slušali pa gledajte malo danas pokričavam.
Samo da neće, iče.
Sve to znači.
Ali nije to dobro.
Znači, iskustvo vam.
Da, bili smo i mi tvrdoglavi, ajmo reći.
Ali, znaš, kad ti je neko došao koji je malo onako, koji ima više iskustva od tebe, onda si ga naš gledao onako i, pa da, da, možda stvarno nemaš pravo, pa si poslušao itd.
Ja sam, bio sam jedan put, ne, ne, ne, ja se slažem sa Igijem, bio sam prije nekakvih, to je bio takav on do, prije nekih deset godina, a je Sofija u ovoj, u Turskoj, Istanbulu.
I ti tamo dođeš, ti moraš se sozuccu, re, moraju stavljati one marame na glavu iz kodeksa.
Šta to ću reći?
Znači, borilačka dvorana svaka ima svoj kodeks.
Šta to znači?
Postoje su osoba koja vodi trening.
Da ti meni sad dođeš i meni kaže Igi, večeras ti je gospodin trener.
Ti meni kaže, glavi, ja te moram slušati.
Tako da to je i takav, taj majice ti moraš imati.
A ti se ne sviđa, možda ti se u oringu taj dan neće sviditi šta je čovjek agresivan.
Ali ti se moraš prilagoditi, nitko te ne pita.
Jer ono što se vraćam na početak, nema mame, tate, babe, dede nikog nema.
Ti si sam.
U ovom dečku bi mogao uspjeti.
Dobro je mali, pa nisam ja bez veze za njega.
Mogu ga da mu curu nađemo i to je to.
Riješili smo sve.
Ajde, postrudili ćemo se.
Ja baš nisam za to, ali na način.
Niste neki wingmen.
Marko je b.
Matija je b.
Ne bude malo mistično.
Kik b.
Može biti.
I visina, težina.
I primanja, solidnih primanja.
Student solidnih primanja.
Ambiciozan.
A kakvi studiraš?
Ja sam na ekonomiji, smjeru ekonomije.
Mora sam nešto upisati.
A radim svašta nešto.
Znaš ono kompenziramo od Bauštele, od Konzuma, od ne znam, Megića.
Dobar je model.
A ne, ima dobar model.
Dobar je model svakača.
Moraš, moraš.
Niko neće za tebe.
Tremisi u ringu.
To je zanimljiva tema zato što.
Što god vi se mene danas pitate, možda najbolje ću vam odgovor da dođete na noć gladiatora.
Dođete taj 6.12.
Sad vi mene pitate, Mat, hoćeš ti pobijediti?
Hoćeš imati tremu?
Ja to ne znam.
U tom trenutku, ajmo reći da je biti ili ne biti.
Možda me pojedne trema pa se zamrznem i on mene ubi, a možda blistan.
A ja vam to ne mogu sad dati odgovor.
Sve ostalo je bila laž.
Čuo sam priče, jednostavno imaš boraca, spremi se i vidiš da je bolji, ali ga ubi u reflektor i treba.
Čuo sam priče.
Pazite, ovo je sad loše.
Ne šalim mi na ti, ne bojim se da bi se odmah odmah odmah odmah odmah.
Jedan, jako bitan segment u borilačkom sportu, jako, jako bitan, ti adrenalin.
Da.
Znači adrenalin te može doći prema ne znam kako i tebe adrenalin pojede i tebi jedna, dvije, tri izmjene i ti si starim i gaš.
Ti ga ne možeš posvećivati, pripremiti na to jer ti ga možeš sve naučiti i pripremiti ali ovo ne bi bilo lagano.
Zato kažem treba trenirati jako teško da bude lagano u ringu.
Onda taj adrenalin splastne i upotrijebiš ga onako kako bi trebao biti upotrijebljen, a ne da ti da znaš da se zgoriš.
Da.
Ja znam recimo bio sam na par ivenata i čovjeku ubojica na zagrijavanju tuče, ne znam šta ovo fokusere i rekao hoće razvaliti.
Uđe u ring, dali mu jedna izmjena, on je gotov, on preživljava.
On preživljava do kraja meča.
I pazi, mi sad ovdje, ajmo reći, mi imamo svi profesionalni pristup treningu.
Ali nismo profesionalci.
Šta to znači?
Mi ne zarađujemo od toga.
Znači ja vam faksajam blagenu, ja imam trening na večer.
I sada vi imate čovjeka koji se bavi time.
Znači ujutro mu je trening, popodne razmišlja o treningu, ide kod psihologa i na večer ima drugi trening.
A ti nimaš ništa.
Ne, ne, ne, slušajte što vam mogu reći da se nadovežem na ovo.
Malo idemo pravdati te borce jer puno se zna desiti ovo što ti kažem da se zalediš unutra i onda to bude osuđivanje familije, prijatelje, okoline.
Oću reći da ako jedan Anthony Joshua koji se priprema godinu dana uđe unutra i zamrzne se kako da to opišiš?
Da, da.
Tako da sport je jako zeznuto.
Pa gledaj svaki komentar je dobar pa makar je negativan.
Znači da publicite taj da ljudi to prate.
A sad ne možeš ti utjecati na nečije mišljenje i možeš reći da tri minute na vreći to je ovako, tri minute pa dođi probaj.
Uđi, imaš mala iskustva ovog ko gola.
Pa reži, samo tri minute da želi udarati.
Ne moraš udarati, samo probaj i malo cukati.
Kuo misli da može, neka proba, uopće nije problem.
Svako mišljenje je ok, svako ima pravo na svoje mišljenje.
Vidio sam danas klip Marija Jagatića sjetio, ja sam ga sada 41.
Ali, jako je, jako je kobik, jako je.
Baba je Marija.
Baš onaj onaj, kada je slika s puca zabranjena.
Kad se zamače, ako ovoga naletiš baš nije dobro, nije dobro.
Nezgodan je, baš nezgodan.
Mi znamo baš dobro poklepapat na sparingu i baš im paše i meni njemu.
Da se može ispucati onako pravo.
Da.
Igor, šta si naučio o sebi kad treniraš?
Mlađe dečke kroz trening.
Si naučio šta o sebi, novo?
Da sam postao tolerantniji.
Kako je bilo to prvi put kad su došli?
Ne, ok.
Svaki trening se ti tražiš, pa se konzultiraš sa ostalim treningima kako ti vodiš, kaj bi bilo dobro, ali puno toga.
Puno toga sam ja na svojoj koži prošao.
Hvala Bogu, imao sam tu čast deset godina, u periodičnom biti Mirko u sparingu partner, pa sam gledao kako se on priprema, kako se iši priprema, sve iši sam spario sa Deliom, sa Brestovcem i onda sve ti njih pitaš kako se ti spremaš, kakva ti je prehrana, kako, onda to pokušaš usvojiti.
Tako da s vremenom, malo po malo, pokušavaš ti prebaciti to na mlađe generacije, ali to je kao što Matija kaže, dosta je to prešlo na amaterizam, znači na rekreativne stvari, tako da ne možeš ti njima dati nekakav ekstra jak trening, imat će ih danas dvadeset pet u dvorani i onda sljedeći trening ćeš imati njih pet a mi smo iskreni da možeš rekreativno trenirati kickboxing ili na mediji ako ti kažem ako ti kažem treninzi kako sam ja prolazila takve treninge radit je to svrha mislim da je bolje naš bolje otiš na matiju znam matija znam matija kad krenemo sa sto marinaca za grijanje i onda odradimo cijeli trening on će se pojaviti sutra na treningu ili preko strova ali njih dvadeset neće samo rulje je ono išlo kao ne to mora biti četiri mala li odjeba, mora se posvetiti tome.
Malo da, malo da.
Bolje nešto za rekreaciju i izabrati nešto drugo.
Malo da i boksi su, kako rekli.
Boksi su super sport i ako imaš grupu ti trebaš dozirati znači ne možeš imati ne znam kakav jak trening.
Bitno je da odrade znači tehnički trening i da odrade recimo na kraju malo snagu, sklek leđa, trbuh Ćučučan, takvu nešto muskulaturu i onda su to je zadovoljna stranka.
Matija je najgori dio priprema tebi.
Ono šta mrziš, šta moraš, moraš proći, kožiš.
Najgori dio priprema.
Ali moraš to proći, kožiš.
Jer šta je rekao Igor, fajti sparing je nekakav šlag.
Ajmo ovaj.
Ne sparing ne, nego fajti.
Pa dobro, i sparingu je lakše, gratuju mu je lakše spariti nego pumpat sto marinec.
Pa nije.
Nije, a?
Nije.
Najgore je da ovisi skin spaiješ, ali nije sada da se sebe hvalim.
Ali ajmo reći da sam toliko dugo u sportu da ti prihvatiš nelagodu kao nešto normalno.
To ti je.
To ti ne poziva na daljinu, znaš?
To je jednostavno sastavni dio toga i nema tu ovoga, ja stvarno pokušavam, ja možda ne imam.
Ja možda nemam dva treninga dnevno, ali ono što mogu imati je konstanta.
Šta znači konstanta?
Trenira 365 dana koliko možeš.
I poljeti nema stanja, nema stanja kad dođem u rijeku, niti kad izađem iz rijeke.
I tu ja crpim neki svoj.
Znate?
To ti meni je nepomljivo kod nekih mlađih generacija.
Kako se može stvari moje proći dva tjedna, tri da ti ne treniraš?
Znači meni je ono kad sam morao mirovati, imao sam trombu noći, je ono luci, znači mjesec dana nema treninga.
Meni nije prošao tjedan dana da ne odradim jedno tri, četiri treninga, to mi je nepomljivo.
To s tim mlađim i tako znaš, da znaš.
da, da, znate i sami, dosta je to sad medijski praćeno i sve, povuče nekoga, nije svako za to, ne, nije, nije.
Ma dobro bilo kakav trening, gledajte, trčanje, ovo ono, kakvi sporti, sporti psi, ako nisi brate mi ili nisi, da, šah, kako brzo, potez je trčao oko stola, pa da, ali to ti je onda.
Gledajte, pola stvari ti rade radi društvenih mreža, ali dobro, najjači opstavi najbolji, kušiš.
Spomenuo počest tekvando, on, Karlovac ima uistinu dobru tradiciju tekvando, a ne, duga resa i karlo.
I meni je nekako onako malo sa svijijetom i tekuando i karate, kung fu u pokonju ovce.
Ali priče i šire nekako su pali sa strane kao jedan MMA i to je sad ono.
Znači, ovo su, kako bi rekao, te kineske vještine su malo onako.
To su tradicionalne vještine.
Pale su zašto?
Mislim da možda malo čovjek promijeni način razmišljanja, kud šakosi u tome.
Pa gledajte, odlične stvari i karate i kung fu i tekuando, ali ajmo budimo realni, znači na ulici ili u MMA-u, ta mix marshalat, znači za stand-up je box i moj taj, znači noge, noge, laktovi i šake i za parterije GIU žica i Ground and Pound i Hrvanije, nema o čemu pričati.
Tako da, ovo su sve separativno jedan, ali ovo znači sve u jednom, taj mix marshalat za stojku ajmo reći talijanski box za parterije GIU žica Hrvanije.
Tekondo, spomenuo sam bio da, Mati, on je bio, evo, Tekondo je doživio jedan problema, to je, on je naprimjer za razliku od kickboxa MMA-a, on nema tu mainstream popularnost.
Šta to znači?
Oni moraju ići na kariku Olimpijskih igara i su isti trend Olimpijskih igara.
Prije tekvom dobi je bio sport koji si imao četiri bodovna suca, kada sva četiri stisnu bod, ti dobivaš bod, jel tako.
Olimpijske igre su, tojest komisija je rekla da to nije u redu, da je to dosta subjektivno, mi moramo ići na elektroniku.
Prije tekvom dobi je bio ko boks sama sa nogama.
Znači to su bili brutalni borci.
Sada kako se ta elektronika razvijala, borci su skužili da njima više paše dizati prednju nogu, takozvani mačevanje popularno i to je ubilo sport, to je tešak jako sport, ali kom se to gleda?
Jel vam se gleda?
Ne, kćer mi se balate po ndovu, ali išao sam, ideš na turnire, ali gledaj, realnost je u pitanju.
Je tako?
To je jednostavno problem.
A MMA, brutalan sport.
Bernakl, brutalan sport.
Kickbox, brutalan sport.
Da, kamo ste obadvalecu u Bernaklu?
Brutalno je.
Ba mislim, svaka roba ima kupca.
Znaš što se dogodilo?
Dogodilo se, nije čak ni nešto ekstra jako, ali ti raskrvariti arkadu ili šake, evo ono, to bude brdo krvi.
MRV-ovi, a ne znam, nisam neki baš pobunjenik Bernakl, nemam ništa protiv toga, super sve ovo, ono, ali.
Jel možda mislite da to već ide i previše u krajnosti, naš?
Pa ne, pa ne ide, svaka roba ima kupca, ali meni je taj Bernakl iskreno, ako ću stavljati uspoređivati Bernakl sa Kickboxom MMA, on mi je treći po redu, tako da, mada isto za Bernakl se treba spreman ekstra koji za boksačke mečeve i za ono.
Da, taj malo Igore pohvaliti sa Samirkom, bilo je svega.
Igor si šah čak s njim.
Gdje sam?
Ja sam, ja sam.
Ajaj, čovjek je.
Čovjek je lumen za šah, lumen je za kartanje, lumen je za sve.
Ali ono u tvojoj dobi je bilo bolje.
Na meni u tvojoj dobi, a poslije će biti postravljanje.
Da, to sam čuo od nekih nogometaša, znaš, ono pripreme odmor u kartama, sad su svi.
Da, a gledaj, ja kažem, ovako aktivno.
Ne predpogidamo kockanje, ali ona koja dobra bila je bila četvora za stolom, malo znaš.
Evo, ako ne znao kako ide moja priča, ja sam krenuo, počeo sam nešto malo, teko kline stekao dopas, počeo sam nešto boksati u vojsci.
Onda sam došao iz vojske, onda sam se skompo s Njenom Lilovićem počeo kod njega trenirati, on je imao dvoranu na Mekušu i tam mi je dvorana bila baza.
E onda sam ja i on prvi put otišao kod Cikatića na sparinge i onda sam ti ja, a ne znam, godina dvije, takav išao kod Cikatića, ne znam, barem dva puta tjedno na te sparinge.
Onda nakon toga spojio sam se sa Slaven Vujčić i Acuaranbašić, oni su imali neko kao od toga.
To ti je bio prvi jak.i turnir u Karlovcu gdje se tukuje Badr Hari, Butso Ostojić, Pokrajac, onaj Petković, bilo je bilo event, ono od top topova.
Tu sam se borio i onda nakon toga, kako i meni bio i friend i sparring partner je bio Poljak, on je kod Mirka za prvi njegov UFC meč spremao i onda kao trebao je još Mirko sparring partnera i dođe.
I onda sam došao gore na prvi sparring, Mirko je bio zadovoljan i onda mi surađujemo kao nešto i u paralelno s tim sporio sam i sa Brestovcem i sa Delijom i sa Iššijem i tako da dosta o tom sportu znam.
I upoznam super ljude i super prijatelje i nije mi žao ničega.
Sloroki, lijepi.
Odličan.
Zanimljiv, interesantan lik, ali mislim da je dobar fighter.
Dobri smo si mi.
Zajedno smo se borili, di smo se na V5 turnier, V5 turnier ruska.
Se borili, odličan je, bez prekora, ide samo naprijed, nema, ne kalkulira nikada i super priču radi.
Digo FNC, stvarno ga je digo dosta.
GM gdje ima borce, naravno da će on radije gurnuti svog borca nego nekog svog prostora i da njemu zaradi, da mu reče da.
Da, da, da.
Ima, ali recimo, ekstra box je ekstra, ako u Engleskoj, kad sam boksovao i po Engleskoj, ali nisam pratio da opet.
Da, Engleska, Engleska, box, ja čak ne znam, tu Al Paris skoro u nogometu.
Da, priznam, jer meni, braća Klitsko su mi uništila naš, nisam gledao.
Ja kad tu u York Hallu, to je njihova, njihova meka, tamo si Joša, tuko i Lenoks Louis je ono, ti imaš recimo u York Hall, uđeš i svaki borac ima svoju ekipu odnosno svoje gledatelje oni uđu pogledaju njegov meč iz Galameza i odlaze.
Tako da se kroz taj JORH-HOL- prođe, ne znam, kapacitete jedna tisuća petsto ljudi a ono prođe tri tisuće ljudi kroz ovranu ovaj tijekom iventa jel ono zna biti po ne znam dvadeset borbi ti dođeš u ne znam tri popodne imaš borbu u desna večer da moraš čekat ću biti tako da čekanje je teško iščekivanje najgori dio najgori dio ja bi najradije htio da si prva borba da riješiš te da gledaš samo meč zagrijavaš se pričaš sam sa sobom preslaguješ se daj malo našao ono Da, naša ona, ona će samo ući unutra a nikako početi.
Jednom sam ja bio, ista boksova, isto je Engleska, to sam u Tom Dala sa skinuo, dečko je bio prvak Engleske on je bio.
I u dvanaest su me dofurali popodne u taj kompleks djedvorana i to i ja sam trebao biti meč večeri s njim.
Ali što se je dogodilo?
One ti recimo ako nisu kola hitne pomoći tu ne održava se event.
I kola hitne pomoći kad su dolazile naletjeli su na prometnu.
I onda smo čekali, čekali, na kraju se event umjesto ne znam u sedam navečer počeo u deset, već bilo predohazivanje.
Tada se ima meč, znači od dvanaest do 22.12.
sati sam bio u dvorani i prije nek se mu meći, imao sam iza ponoći.
To je ubijetačno.
Katastrofa.
Ne može se više toliko ne zagrijavati.
Ma je rekao da je samo, da je sada da se poklepamo, da je doma.
Sad šta bude bilo, nek bude sad da završimo.
I onda valjda kako sam bio gladan sam ga nokautirao, ne znam.
Žurilo ti se na večeru.
Kad si gleda nisi svoj.
Kako je ono bilo, on je dževat poturek?
Da, uletio, čovjek je bio na pici, di, znaš što Matija.
Čovjek je išao na piti, ne, on je bio gotov, on je radio bombu i gotovo je bio.
On je bio rezljana borba.
I sad ovaj koji treba ući u dalji krug, se ozlijedio.
Jan i drugi.
Ej, ajde, poturak.
Dje, dje, poziv za poturak.
Ajde, i dobro je radio.
Sjećam se toga.
Ajde, poturak je kraj.
Kraj.
Šta smo s?
To više opet za Igora.
Ajde, kuš kad je staro.
Kako sam star jebote.
Zeke, ne.
Pa ja to ne mogu vidjeti.
Da, ali ovo je bilo jedno.
Kraj bi imali i što.
Ajde, Igore.
Tamo je na deset.
Ima još meglica.
Igore.
Čekam tamo vani.
Znači, ako sprosti.
Sasvim sigurno, formiralo si tako i osobu, i sve.
I boks.
Još ne.
Aha, što je osoba?
Pa je, ko osobu, puno.
Šta može recimo čovjek naučiti nakon svega toga?
Formirate ipak, to je poseban način života.
Pa, gleda, i taj spor.
puno si naučio u tome o sebi, vjerojatno.
Jak bi ti rekao?
Aha, gledaj da si se pomoći, to je tog svega, vjerojatno si postao bolja, kvalitetnija osoba.
Pa, mogu reza da, da, mogu reza da.
Valjda, ljudi nek prosudite, ne mogu ja sad priču o sebi da sam to spomenuo.
Pa malo možemo, prodamo sad posao.
Da, ne, nego gotovo je sad samo.
Mislim da ipak ovaj.
Matiju, Matiju trebamo govoriti.
Borilačke vještine i discipline ipak malo, poradaju na mentalnom sklopu, izgradaju zveli i si.
Pa je definitivno.
Pa gledaj, ja bih sad povukao bi paralelu recimo boks kod djece ili kickbox ovamo, ne da je možda se zloupotrebljava, ali to dijete koje ternira, koje svjesno svoje neke vještine, snage ovamo, puno veće samopouzdanje ima i u razgovoru sa drugom djecom i i u razgovoru i sa odraslima i sve drugačije se ponaša, nije toliko sramežljivo i baš dosta pozitivnih stvari.
To ti je ono što oni sada nikome ne uređuju što šalju djecu na violinu i ovo misle prema recimo dječjima koji to toniraju mada u, ne, mislim, kontra izgraditi, to što imaš.
Samo da to ne zloupotrebljava.
Jer on vam je odličan bio, klip nasilja ostavite za ringo.
Kino klub pozdrav, dobro je bilo, baš je ono, pravu poruku ste poslali.
Ja sam ja zvao Spielberga, rekao kako bi ti volio da to bude, onda mi je Spielberg sve napisao, ja sam ga platio, Spielberg, njemu,.
A da, pazi, to treba naglasiti, Spielberg je platio Mihaljeviću.
Stigao se tu u Scorsezi ugurati, ali rekao aj ti la.
Da, on se zvao čak Noris.
Čak srednji.
Da.
Malo o tom događaju borci spomenuti.
Od domaćih boraca Matija, Lukaš Kurić, Leo Katić, Toma Pavletić, Tin Katić, ko još, Gabriel Kuzmanović, Jagatić je tu naš, ali sam već.
A, kod tebe one godine bio Karlo Subošić i Andrijai Bara.
Je li je, je li je, on je bio dobar.
Andi da.
A Karla vidim često ga.
Kako si do toga došao?
Mislim, glede mene, kako si došao do toga.
Pa, Andi Bara, ovako je bila situacija.
Andi Bara, ustuplili smo, mislim da smo se još gore od Mirka, se znamo i to i onda mu ne znam kako je Jagatić s njim razgovarao, pa Igor ti je organizirao event, a Andi Bara je htio raditi meč u boksu.
To je on bio prvi meč, a tako i on je rekao, to mu je prvi, zadnji, nikad više.
Evo, ako ja lažem, ako mislim, to su njegove riječi, kaže on nikad više.
neće.
Ta jedrna linija, to neko uzbuđenje, pozitivno-negativno, pred ulazom za koring.
Da ulaziš protiv djece, to nije ti svejedno.
Tako da on je, kaže, ja sam krenuo, samo molim da se bude gotovo čim prije.
Ako gledaš, ti je išao, sad smo učili.
I dobro, Karlo se tu malo nije snašao, šteta, ali puno bolje je Karlo Boksa i to.
Ali dobro, sve je super, mi je dalo da je prošlo.
Pa što mu para plašiti da zgubiš?
Ne znam.
To su njihove stvari.
Da, to su njihove stvari.
Da, bilo je pod koronom, tako da nije moglo biti gledatelja toliko ovoga.
ali bio je dobar event i dobar meč onoga.
Da.
Da, da.
Od koronom su samo de la la laite igri radili event, da sam znao.
Ponovit ću još jedan asličicu, de la laite je naš igro.
Znači, de la laite igro je Mihađević sjedni radio event, de la laite igro nije radio.
To je to milica, de la laite.
Čovječe, ako dođe u Karlos bi se izgubio.
100%.
Vjerujem mi.
Sad kad se ceste rade isto ovo.
Sad ne bi pojednostavio.
Ali gleda, lako nije mao iz dugarese, znaš.
Aj, ovisi.
Ali kad naše ceste budu gotove, pitat ćemo i vas iz dugarese.
Mrzlo polje nam je upitno, oroje.
Zlato je borba, or ona je borba.
I lopet kopaju.
Ja ne znam gdje su ti uopće kopali.
Girti pležur, znate vi gospodine vi ste stali šta je to?
Girti pležur.
Ne znam to objasnit ćemo.
Objasnit ćemo vam što je po tom glasu.
To je još neki girti pležur, Martija.
Girti pležur.
Čokolada možda.
To ti je ono kao šta bi ne bi smio.
A ju i slatko bolje ne.
Pa ja isto gledam.
Ili mi daj sve, ili me nemoj nuditi.
Ali slušam, nekom potpuno svinom doktora to je fakat ovisnost koji.
I gora.
Evo doktore je rekao koji je isto bio ovisan o slatku.
Pa gledaj, naučen je dokazati da te bi trebalo neki 5 do 10 dana da se organizam odvikne.
Recimo ja kad, ajmo reći neke pripreme za meč, pa maknem to slatko u ono i onda mi recimo imaš krizu.
Aha?
Malo kao da imaš krizu.
Imaš krizu, da, ali recimo nakon određenog vremena tjedan, dva, onda ti više opće, općin se ne ide to slatko.
Znaš, nije ti ono.
Ali nije tako lako se riješiti.
I problem je ko slatko gdje ti jedeš slatko, onda ti je još više da jedeš slatko.
Da, da, to je najveći problem.
Kome je donosno, samo da je.
Da, da, da.
Aditivi i tako dalje.
Zanimljivo ono, prehrana kod.
Kod boraca, sportaša jeste li bili borci, puno je bilo ono.
Znaš, što sam primijetio?
Prije onog, kad sam ja bio mali, to je davno bilo.
Uvijek je bilo ono u Ravniku, znaš, sportaša, nogometaša, oče.
I s vremenom se je zgubilo, zanimljak ti steni.
Nemamo više voće.
Pa, to su jaja.
Mateo su gluposti.
Evo, ajde, reci jedan do.
Ovo je najbolja namirnica, najvtim je su jaja.
Da, jaja, sir, znači to su protiv jaja, sir, meso, uz to neka salata i to može skokočiti.
Dođem ja kažem ja sam vegetarijanac.
Izvolite, ne pustite ribu.
Pa budi, pa šta.
Dobro, pa vegetarijanci imaju svoju neku prehranu.
Da, ali da.
Ja bih preporučio za sport.
Mislim da.
Pa gledaj, recimo on je Petar Klančir, znaš i.
Da, recimo Petar Klančir, ja ne znam, sad sam tako čuo, to je naš poznati bodybuilder da navodno uopće ne jede.
On je vegetarijanac.
Da, mister Olimpija, znači on je liga protiv Olimpije.
Tako da, ne znam, nije to moja domena, ali znam i na temelju nekog vlastnog iskustva.
Baš sam sa Ursom pričao kad je Stjepan Ursan, naš poznati bodybuilder.
i bilder, isto toplik kad je bio i barat tu kad smo razgovarali za event i to je rekao ajdaj mi složi prehranu starim ljudima, ajdaj da jedem tijekom dana.
Kaže meni ujutro pet šest jaja uz to nešto malo krtog mesa, međuobrok salata od pilećeg filea recimo, onda imaš ručak ne znam ne znam file ili bifteh ili tako nešto i međuobrok je sljedeća salata kako se zove od unitine, isto i večera sličnog ne znam kod doručka, nemam pojma, tako nešto slično, preko dobro, a ovo je šejkovi to kaže, gleda starim ako ti možeš iz prirodnih resursa uzeti proteine, zašto bi se roko sa šešejkama?
Ovo je samo dodatak prehrani.
A isto vitaminizacija, znači voće, voćni salata, to je neminulo.
Mirko ti svaki dan mazne voćni salatu, postoji ručka.
Ne, ne pardajzi dalje, znaš.
Bože, po škribečki da ne znamo.
Koji bi pjesma jedan drugom izabrali, onu walkout ovako?
Svako ko zna Igor, Igija zna da voli, e si di si tak da nešto odgovori.
A što bi mu ti, a to bi mu izabrali?
Ko njemu?
Da, onako.
Vidiš, vidiš, ne znam.
Nisam razmišljao tome, sad ste me uhvatili.
Pa zašto?
Ja sam poslao pitanje.
Neko je u tom lancu zakazao, zna se tko.
Gospodična nije tu.
Nije ti prvi.
Za tvoju.
Ja još uvijek kao omog živim.
Sviđa mi se starog glava.
Dobro, dobro.
Ne, sad mi ono, nakon ove pjesne mi je i išta reć znaš ono malo mi je teško.
Ne, znači se ti si fakultet.
Dobro, nećemo li.
Ne, znači da je moj mo zen?
Nisam uopće, kako ste pričali, sam vas slušao pa uopće sad ne mogu ništa glaj mi doći vezano za igru pjesmu.
Ne moraš puno dopustiti ništa.
On će najbolje odabrati.
Sam sebi.
Da im se malo zabavlja, da se morate boriti protiv neke životinje koju bi svi izabrali.
Kokoš.
Zašto kokoš?
Za koliješ, napraviš juhicu, imaš i...
Ako te dobije kokoš.
Lagan si.
Ne, ne, ne, ne, ne.
Ja sam od malena istreniran.
Ig je negdje u rangu medveda, već vidim po pogodbi.
Sad se mislim, to su pitanje, samorozne Banske.
Dečki, kako znaš, opet haji gore, stariji.
Da si baš zreo borac u glavi, da je to to.
Znači, i kondicijski, i psihički ima neki, rigar neki momenat.
Veš ti brdo testova, znači u treningu, gledaj, kondicijska priprema je jedno, vreća drugo, fokuseri treće, sparing četvrto, meći sasvim deseto.
Tu onda vidiš gdje si i šta si.
Moraš, moraš, moraš, moraš imati neke tvrde, jake, teške ispite.
da napreduješ.
Ako ti je lagano, znači da nećeš dobro.
Mora biti teško.
Ne u smislu da se ozlijediš, ali moraš.
Jednostavno moraš na tvrdorak naletjeti da napreduješ.
Znači, iz jednog poraza naučiš više.
Ja sam naorišteno na sparinge odradim sa brestlcem sparing.
Znači, frame is 55 rundi radim, frame is 5 tardira, znači 70% bolji.
Ja idem doma, vozim se sa autom i lucem, čekam sad za 2-3 dana da opet dođemo.
Znam di sam griješio ovo, sad ja to hoću ispraviti, hoću uraditi.
Tako da ono, to su neke stvari samo na tvrdordu.
Znači, od Mirka sam se nadobio batina i od svih tih boraca.
Nisam išao u neku komforzonu pa ću ja spariti sa nekim live-ekom, kako će izživljavati.
I onda dođe Mečtarimu i disiš, šta si.
Tamo live-ka nema, ali.
A da, disiš, šta si.
Dođe ti nekakav ludi rusi i sad s tim pegle.
Da.
Kad se tuko s Krikljom u natatne fkupu, Fražen 202 ima ruke, udade do vojarne, ima ruke i ne mriši mu priča, udara ko kojeg.
I sad ti s njim radi meče.
I onda nema.
To je bio jedan od najtežih.
Tamo sam se mislio pitati, najteži meč poraz nešto, nešto ono.
Pa tu ma našom mekoljnom u glavu.
Mislim nije ništa strašno.
Ne, ne, ne, nema posljedica, ali.
U redu, u redu.
Prešlo je malo na male meče.
Prešlo je malo na male meče, ali dobro.
Ne, nije, pogodio me je, bio koljenom, ali naletio sam sam.
Ali teško, jako se dobro čovjek kreće, dugačak, visok.
On je bio prva AK185 kilo, pa sad padi sa 202.
ovaj prvak je one championship shipp, tako da je vrhunski borac.
A teški meč, ja vidim sa spongom, sa gitom, gita mi je ubio nogu u lukima, imao sam meč prije njega, tri tjedna, prije njega sam imao meč, sad se borcima dogovara meč po dva, tri mjeseca unaprijed.
Ja sam za vikend, me zove četvrtak, hoćemo mu u petak putovati, imaš meč sa gitom u Budimpešti, rekao, ajde, ajdemo.
A ja prije toga tri tjedna radio meč u Marseju sa Rani Berbašijem, fraj mi je istuku, bilo je nerešeno meč, ali mi je ubio i nogu lovkikom i idem ja na gitu i kad smo došli tamo, vidim ja, Fireball dva metra ubojica, pogledam snimke nekih mečeva, rekao, ah gle, nije baš da sam favorit naš.
I kad je Fireball palio prvi lovkik, starim moj, ne da vidiš zvijezde, vidiš mjesec zbog toga.
S njim meč, ali jedno iskustvo, jedno bogato iskustvo.
Evo znaš šta, imao sam prilike ovdje sa nekim jako dobrim amaterijskim borcima, ali isto, ne treba ponekad i taj meč.
I ti koji pobijediš meč ti može biti težak.
Malo da je to teško.
Ne znam šta ti se dešava u glavi, ja sam ono znao, ja uđem u meč, meni je ono kolaps i ja ga po automatizmu radim.
Radim posjećaje, a u isto vrijeme se bori sam sa sobom.
To su jako teški meči.
E, to je ono, kad sam ti sebe boriš.
Ne možeš više vidjeti, ti to ne možeš više vidjeti.
Najveća boža znam kad dižeš no meč ti je ovo.
Kad si dva mjeseca pripremaš, ovo bi ti to htio prezentirati.
I zablokiraš i radiš bez veze.
Znači, starimo i dva mjeseca pripremaš taktiku, dva mjeseca spremaš za meč ovu ono i dođe taj meč i ti kreniš, ti ne zvačiš dva direktna.
mislim karikira malo i to je protivnik malo isto naravno.
A da, to je to, to je taj način.
Kako se malo boraca može to napraviti, znači ti kad ima, to stvarno vrh može ono kad ti pa krenete ne činiti baš kako si zamislio.
Protivnik te super stišće, svaki tvoj napad ti je obranjen, ruke su ti teške i sve teže i teže vjerojatno.
Tu jednostavno, mislim stvar je vrlo jednostavna, žanji dokle ne prođe ti mora biti mindset., ali to je jako teško, to je puno lakše reći nego napraviti.
Tako da to je jedna situacija, ti iskužiš ovoga koliko si u biti.
Ja prvo pustim da me okine da vidim kako jako udara, onda ako ide da baš udara ku manjem onda se krećem puno, ako ide da baš udara ku manjem onda se krećem puno.
Ako ide da baš jako ne vidiš pritisak na njega.
To su neke stvari koje si iskustvo dobiva.
Da, da, da.
A u najgorem slučaju možda i batina.
To je tako.
Znači kada se radi o Adekuju, meč dobio je meč u boksu u Rumunjskoj, fraje on 198 i 130 kg ima na meču.
I sad mi krene meč,, rekao je, na najgorem slučaju mogu da bi bati.
I kako dara, i dobro smo gradili.
Da duša pukom je bugnića, ali nema veze.
Idemo dalje.
Mislim da je važno, prije meča si osim što se pomiriš sa sobom da ideš se tući, pomiriš sa sobom da ćeš i dobiti.
I puno je lakše na dobiti.
Ako ti uđeš unutra i čekaš da nećeš dobiti, to ti je ono.
Šansa je to minimalna.
A da.
Tko se iš kupa neće se moći.
Prije će Hajduk vezno pobijediti.
Ne, u čekalici možda Hajdukovac.
Ma kakav nogomet?
Ne, ništa.
Ja imam uvijek za navijače hajduka.
Zajednom loptu.
Da je svakom loptu pa netrče Bogu.
Pa ne, po zadnom loptu netrče.
Ti pratiš nogomet, Mati, Jaksi.
Zahajduka da te odmotješ.
Slabo, meni je tata, on je bura me fu u nogomet.
Ja sam to presijeko i stvarno volim pogledati vrhunski nogomet tipa finale lige prvaka i repku.
A lako je da ja se pratim stvarno.
Znaš što je sadački ono bojim?
Da pušči kik.
Ne, ne, mislim da bi se s tim dao trgovati.
Sad kad Mirko Federa opet klopi onda vjerojatno će i Putin biti mekši, da i kickboxing i MMA Ultimate Fight već kako se sada sve zove, uz toliku komercijalizaciju ne živi po nogama, da ga malo previše znaš, kužiš.
Dobro, sad je to uzlet i ne bude uzlet, to kužiš, ali velim to mi je ono nekako.
Ono privatno, moje je promišljalo, da kužiš.
A onda da je vama drago i sve, ali.
Da nema tržita ne bi išlo.
Da, istina je, da, da.
Gledajte, iskreno to je dobro, već ako dobiješ batine da bar nešto čovjek i zaradi i da nešto može, kužiš.
Nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije, nije lova, znam, znam.
I sad znaš, svi vide lova u boksu, joj, ovaj je zaradio ne znam koliko milijuna, ovo je, stariji moj, on je jedan od njih.
Dečki, svi se slijede, u boksu još koliko toliko, može se, može se malo sačuvati, pa pobrž ne možeš, ne možeš, ne možeš, ne možeš, ne, boks je najteži od tih, sva tri sporta, sad prvo sva tri, ja izbori se, da, boks je najteži, devedeset posto ide sve na glavu sve na glavu da, eviš kad ti majstor objasni a više jako lag sam mislio ja bih ga kavez kad si krenete perjati da, vidiš, da, kavez, vidiš ako on dobro udara, uletiš u noge znači kompenzivno Znači, gledaj njegove loše, kao recimo karikiram u kickboxu.
Ako je lik dobar boksač, radiš više noge.
Ako je lik lošiji boksač, ićiš više na boks.
Manje ćeš primati noge i to je to.
A recimo u boksu sve ide starim i sve ide na luk.
Dobar boksač.
Ja sam to skrenuo i lijepo pažnju naučio.
I mene isto često znaju dečki pitati ovako našeno kad.
Jes ti šta zaradio?
Ja kažem ovo je ono, pun sam kao brod.
Da, pun sam kao brod.
Operacija Kodljana i senjala u dvadeset petoj godini ali ja kažem ovo ima tu nešto više od toga, znate, nije taj novac.
Ne znam kako bi to mogao usporediti.
Ima neka, zamislite si neku babu, stara gospođa, ona može biti plavušena, mala, mala, plava.
Sređanka neka trideset pet godina, cijeli život živjela nenormalno ajmo reći i ona sad pred stare dane ima potrebu duševno se ispovijediti jel osjeti da ćemo ići gore u nebo znate i ona ide na misu redovito moli se ovo ono u nadi da ona bude danas sutra u raju znači ona mora svoju dušu izliječiti s druge strane imate naprimjer dečka bez dvadeset pet godina evo sebe opisujem koji ima jednu obvezu prema svome tijelu da ga održava i da mu da ono što on to i zaslužuje kako će to dati konstantnim treningom i izazovom znači da ja moram konstantno trenirati ali to ne da stajem na istoj točci nego stalno mu davati izazov moj izazov je kickbox neće izazov je trčanje neće izazov je streljaštvo i tu priči staje kraj po pitanju cijene tko to razumije ja sam bolji čovjek radi toga i danas sutra mogu sanjati snove radi toga.
Da, jel tu je evidentno kod vas svih velika ljubav uđiti pod kožu, da ne kažem, jel je?
Ono, nema tu.
Lova mi je ipak na drugom mjestu.
Čekaj, pričamo o slatkom ili čemu?
O slatkom, da.
O slatkom, da, velika ljubav.
I uđi pod kožu, slušaj, i uđi pod kožu je, ne da se van.
Teško je i da van, ali je ono, definitivno.
Samo ljubav je kod vas i.
Samo ljubav, samo peace brother.
I to ono, vučete jednostavno, ja sam imao, imao sam period treniranja.
Bilo je, kako sam mala ta nekada, ovdje se nije desilo, bilo mi je period nekih godinu dana, ja sam isto konstantno trenirala, lagano i to, ali nema ono, hoćeš se bori, bo dođeš kod ne znam kod igre na event, budeš malo s tim dečkima, budeš u slačionici, ti jednostavno ti kad vidiš te ljude, kad vidiš to, ti jedva čekaš kad ćeš se opet moći vratiti.
Tako da baš se veselim.
Možda grešim, pobijedio ili izgubio i osjećate se nakon tog meča nekako ispunjeno.
Pa pobijedit će.
Ne, ne ovako, u ono pričam relativno, pobijedit će, ali osjećate se ispunjeno.
Vidim ja po njemu da je jako u glavi, da, malo je zajedan, ima dobro protivnika, ali ja tipo imam...
Ako će trebaš, ma za suce javisi, probat ćemo.
Znači, rekao sam ti, gumeni meci, gore će jošak dvorane i gađaš.
Priješli smo s ovim lovačkim društvom, niste imali drona.
Drona.
Mada bi bljeshtili u oči.
Dogovorit ćemo se.
Dobro, dobro, da riješimo nešto.
Oba dvojica, šta bi poručili mladim borcima?
Koji sad to možda žele se okušati.
No play, no game.
Da, ja bi onda rekao da će, ako niste spremni na ova sva silna odricanja, nemojte ni ono, evo.
Ne mislim ti, vike, da mu ne redi, suga ovo, ovo i sad ćemo malo trenirati.
Nema to.
Radio je prije i na pumpi i te noćne i ovo i ono.
I ono je.
Igleda je noć.
Ali ti nakon noći uspavaš dan dva, ti si nakon dva dana onaj isti koji si bio.
Da, kako si popiješ.
Pa mjesec dana treba da se vratiš u formu koju si bio.
Sigurno.
Da, da.
Mijako te dehidrira i...
Naravno, nema seksa, ono ništa to.
Mate, evo sam neko.
Ja bi rečeno, češ 18 godina 70.
pitam, Mate, ja bi se ono.
Ajde.
Tu si sad za njega već bagao.
Da, ajmo reči.
Osim što smo naravili, znači konzistencija, da moraš stalno trenirati, to se podrazumijeva.
Rekao bih samo da uđi u ring i tad ćeš pravi put, tad ćeš upoznati svoj karakter.
I nemoj se ovoga iznenaditi rezultata i istine.
Jer puno, ja mislim da jako puno ekipe živi u nekakvoj iluziji, nikad nije to doživjelo i onda ti uđeš unutra da vidiš kada te drugi čovjek hoće ubiti, di si šta si.
A ne ište ubiti nikoga.
A u smislu kao hoćete figurativno i stući.
Tu vidiš kakav si s karakterom i to nema ljepše stvari od tog zato što ti znaš tko si šta si, sad ti možeš ići prema nečemu više.
Meni je to sport javno.
Ali najljepše što ste poslije meča opet priječili.
I to više, meni se zna desiti ovoga, Nođenko dige na Spaninku, njegovu arenu dolje, onima i nogometni teren ima gore, boksička dvorana, sad malo za nogomed, da.
Kakve sve riječi tiče još dolje na nogometu, na Hakkiću, to je Bog, to se spominje sve.
Mi se gore ubimo i kasnije grlimo.
Znači mi imamo onu rubriku, goz bira temu, to može biti poruka, to može biti nešto, ja je obično ne tražim, ne želim ni znat, ako imate šta, možda Igij, kako je pečekvenštiti, Za kraj još jednom najavi događaj.
Pozovi sve.
6.12.
od gladiatora, puna dvorana, bomba od borbi i ven će biti top.
Možda sada najbolje.
Dobro i gore.
A ja vas pozivam da se svi pretplatite naš kanal.
Ne košta ništa.
Besmrtno je i ekipa.
Ciao, dečki, vama srečno.
Još jednom hvala na pozivu, boksima.
I drugi put.