*Music*
"Ekipa, dobro dan i dobrodošli na ovaj čuštlis. Danasnji gost je, ja bih rekao, jedna mlađa generacija, ali veliki vrnusni poduzetnik, po ovaj, možda i najništrednjoj mreži aplikaciji i platformi na svijetu.
A kako bih rekao, možda je malo i omražena kod neki, zbog nekih stvari u kojima ćemo danas pričat, ali da ja ove netrošnje vrijeme i svoje grlo uzavu, pošto je slušnjak do mene, to je Dario Marčac. Dario, hvala ti što si došao.
Za tebe se u zadnje vrijeme bavim u Karlovcu Hrvatsko čumo da si jedan od većih TikTok influencera, ali si to pretvorio jedan unosan posao, odnosno pretvorio si firmu.
Ali što je možda bilo još veće izraženje, u ovo doba kad svi idu prema Zagrebu, prema nekim velikim metropolama, ti si se vratio, neću reći odlo mjesto, ti si se vratio u Karlovac.
Za početak možda najbolje ti sam sebe predstavi, ali ja bi ti nešto zaboraviti.
Evo gaš se koristio jake riječi, tu i TikToker, i influencer, i poduzetnik, i svašta nešto.
Kako se uopće predstaviti, pa to je izazovno. Ja bi sad možda najnostavnije rekao LIDERAL 30 ispod 30.
Jer evo baš sam jednog dobio nagradu kao jedan od najutjecajnijih oslovih poduzetnika ispod 30 godina u Hrvatskoj.
I onda evo je to opisuje sve.
Opće li to je dosta izazovno kada se priča o platformi, ono kao pa jesi ti sad TikToker, jesi ti influencer, šta je to?
Nedavno vidio sam tu objavu na jedan od ovih portala u Karlovacu, je baš bila objava.
Mene je baš stavili TikToker, influencer, onda sad se neki zakačili pozitivno, neki su to izrugali negativno što ih mogu razumjeti.
Značiti je kod mene da ja sam prepoznao TikToker kao jednu platformu koja potencijalno, to je još bilo 2019. je u usponu i odlučio sam testirati o čemu se radi.
Morao sam prvo na svojoj koži raditi sadržaj, objavljivo da vidimo šta prolazi šta ne, i zbog tog truda i rada su došle i brojke.
Onda najčešće naš ono neko, kad nemo kaže influencer, smatra se neke brojke na društvenim vrežama koje ja imam, ali ja se ne vidim kao takav.
Ne vidim se sad kao neki TikToker, pa ja se više vidim u smjeru poduzetnika koji je vidio da TikTok platforma se može lijepo razviti kao jedna market iška kao što možda posto i Facebook i Instagram kao što imamo,
ovo vjerojatno i YouTube gdje će se ovo puštat i bilborde i TV reklame, ja sam samo to prepoznao, e to će biti na TikToku.
E sad, ono, kako god to neko zvao, ali postoje, ajmo reći ta neka dublja priča, a Karlovac zašto, Karlovac i kako ono, a očito volim raditi neke stvari obrnuto i ići nekvim neutabanim stazama.
Pa ne mogu reći da sam Karlovčan, nisam ono službno iz Karlovca.
- Iz jedne napadne općine Barilovića. - Da, iz jedne napadne općine Barilovića.
Tako da, ono, koliko je kod, to je općina tu, iz Karlovačke županije.
To je, znači kao, ajmo, neću sad gledat izvana, ok, to ti je sve Karlovac, ali nije, mi znamo ovdje po im mjestašticima, ono da nije da sam baš iz srca Karlovca.
Tako da, ono, da li sam sad vratio ili došao u Karlovac, ne zna kako je najbolje opisat, ali evo, nekako vidim da je Karlovac grad pun prilika
i potencijala koje, općenito, sam primetio da imate sve više zagrebačkih registracija po gradu Audi koje se vrte.
Što samo je znak da se više ljudi, ono, prepoznaju potencijal grada, što se tiče općenito poduzetništva, firme, što se tiče obiteljskog života, mira, a opet blizine svega.
Tu ti je, zna, Zagreb ti je instant, tu hoćeš do arene, 20 minuta ti treba, hoćeš do mora, još ti je bliže more.
Tako da, Slovenija je tu, pozicija je fantastična. E sad, ono, kakve prilike, ima potencijale, to je sad na svakog od nas da otkrije.
Osjeća da se u ovom gradu mogu napraviti divne stvari i jednostavno taj utjecaj koji sam s vremenom izgradio,
neku priču koju sam napravio, ja mislim da mogu podržati na neki način i ovaj grad, pa evo nekom mojom malom trunticom, malim sitnim doprinosom,
malim poticajem, možda nešto i pomoć da pojedinci naprave nešto, da se čisto ono, da vide da, ako mogu ja neke dečko iz nekoje tamo općine sa strane iz nekog sela,
da, da, ali opet kužinjem, ono, točno či, mjesto je mejaško selo, ako nekolik iz jednog sela, koji nema nikog mogućih predispozicija išta,
može tu neke malo kao stvarati, ono, pa ono, klinac mislim da mogu svi onda, tako da evo, to je nekako moj cilj,
ovdje ovom karucu, pa da vidimo kako će to, kako će funkcionirati, kako će se prihvatiti, neće, ja mogu, to nista do mene, toliko do mene da ja dam sve od sebe, pa ćemo vidjeti što če.
Mlaci, podužu se na to.
Znog Tik Tok krala, zna mogu puno pričati, ono, reklo bi se, Tik Tok je dinamično, kratko, moram reći, da sad će o meni 10 sekundi nešto govoriti,
a ja to oveć menjam.
Ne, samo menim.
Ovo moram reći, i ovi gosti koji su, nisu bili s Karlovcem, i ja imam reći manje više, su svi rekli isto s Vazrata i naš grad Karlovcem.
Ima prilika, položaj, ovo ono.
Ja, ja, što se mizete za pravo, sad smo skrenuli malo od pripremljenog razgovora.
Najveći prveno karoče su izgledali počeli biti karoče, koji ne cijene i ne vide ono što mi imamo.
I sjede i koncentratiziraju.
Evo, ja to otvoren uvek kažem.
Ovo što ste rekao, mali, sitni korak.
Da, svi znamo što je mozaik, mozaik je od milijon djelao.
O tako, napravimo.
Tako smo mi, to nas ja rekli.
Oni Karlovci ima podcast, mali, ali bar ne ga ima.
I si rekao, ovo, korak, korak, korak, komadić po komadić.
I to me boli, domaći ili ne vide ili ne žele vidjeti.
A gledaj, ja to razumijem.
Ja razumijem jer, nemam ja sad 99 godina.
Ali, ove, nemam ja tu, nije moj cilj ništa tu nekog sad educirati, objašnjavati.
Nemam ja to pravo.
Ali, recimo, ja kad vratim sebe u srednju školu,
meni je Karovac bio dosedan grad.
Imaš par klubova, ti već ljude znaš,
znaš ekipu, znaš...
Hoćeš nešto više, hoćeš nešto drugačije.
Onda sam otišao studirati u Rijeku.
Nakon Rijeke sam otišao živjeti u Zagre.
Nije da sam nasad otišao u New York pa sada...
Ali dovolj mi da se malo matniš od grada.
Da počneš više...
Da budeš zahvalan više za ono što imaš.
Jer, recimo, kad si zdrav...
Čovjek ne zna da je znam ko, sve je normalno.
Kad te počne boli to, pa počne boli glava, pa ti nije da...
Pa onda kad ti jedan postane super, pa si sretan za to zdravlje koje ti je postao,
na koje ti je normalno nekako...
Ne razmišljite o tome.
Zdravo si pojeto, imam ja drugih problema.
Ono kao, bolestan čovjek ima samo jednu želju.
Da ste imao podcast da rekao prošli god.
Tako je, tako je, tako je.
E, a...
Tako ja isto vidim.
Ja tek kad sam se maknuo iz Karlovca,
tek kad sam počeo raditi neke druge stvari,
ono, zabavio se sa drugim stvari,
živjeti u drugim gradovima,
tek sam onda počeo vidjeti,
wow, ono koliko ovdje zapravo imam prilike i šanse.
i zapravo ova tema koju si spomenuo,
to se može vezati za svaki grad.
Znači, ono, uvijek je do ljudi
i uvijek je do pojedinaca koji, ono,
nešto uvijek unđaju, nešto suiksno.
I to nije sad to kao.
Nije to sad samo ni Hrvatska, nije to i Balkane.
Znači, u svakom grad su ih neki problemi ovo,
ali nije to ni bitno.
To je uvijek do pojedinaca koji će gurati napred
i koji će povući ovaj.
Nije ono, grupa građana nacrtala monalizu.
To je uvijek taj pojedinac koji vuče napred ili pojedinci iz različitih područja.
Pa evo, ono, kao što si ti, kao što je i tvoja ekipa,
i kao što su pojedinci koji rade u Karlocu različite stvari,
pa evo, malo se tu zbroji, malo ovo, malo ova industrija, svašta nešto ovo,
ono i tu se može nekaj napraviti.
Evo i taj sad TikTok nije sad to promjena.
Znači, kakve sad to veze ima, čem sa,
išta radi i u životu ne radi.
Nije bitno, skupit će se iz različitih domena,
različite stvari, povezat će se, napravit će se,
donijet će se nešto novo, pa na kraju dana
i pustit ću ja i objavu za čuš, pa je se zabilo,
pa će se to malo proširit, pa još.
I nešto kad sam pustio u objavu da sam se službeno preselio u Karlovac,
na LinkedIn-u objava broj preko 200 tisuća impresije sada.
Nešto je dvijesto i nešto tisuća ljudi koji su u Hrvatskoj regiji,
znaš ono, op, Karlovac mi je iskočio, zazvonio im je,
i ja sam tu naznačio kao nekakvi benefit igraš,
kao opet je neko to direktna ili indirektna promocija grada,
i nato da se drugi malo zapitaju šta i kako to funkcionira
i kako je uopće živjeti u ovom okolnom,
da nije to glavni grad, da nije to u Hrvatskoj, Zagrebu,
Srbiji i Beograd, pa sam vidio puno takvi komentari,
ja sam i priselio iz Beograd, dotiš sam u ovoj,
tako da neko, ono, današnji svijet isto je kako funkcionira
i koje zanimanja se pojavljuju, sve ti više omogućuje
da ne ovisiš toliko lokacija, da možeš birat,
naravno ima i zanimanje, ja sam i završio štojarstvo,
onda imaš ljudi koji su licencije preteritorne,
nemaš ti sad birat i ćeš ti, moraš ti dolazit na određenu lokaciju,
ali kad imaš mogućnosti, tu se mogu napravi divne stvari.
Ja vidim da je Karlovac grad fantastični,
prilika koji tek dolaze, već sad postoji.
Načini ćete čuli mi to, mislite osjeću.
Da, da, da.
Daj pravi si, sve više i više ljudi ide iz većih sredina, ovako u manje.
Okej, tu je pomogla i ajmo reći ta tehnologija 21. stoljeća.
A čak i taj lockdown nesetnik koji je ljudje jedno vreme prikovalo doma
pa su radili od kuće, vidjelo se da se masa stvari može raditi od kuće,
ali nekih su sad i dobro odnoškoli raditi od kuće.
25. firmi mi nam ured.
Mi smo svirimo od kuće, svi radimo od doma.
Tako da može se.
Ni se može, jel?
Najmože se sve, ali ja se možem priperiti.
Ali to je do ponijed 4-5 godina bilo dost pomezo mislilo.
Bilo je čudno, da.
Gledala od kuće Lenčiga gledali nešto rade tamo.
Mislim, masa ljudi ove kaže:
"Aj, tomo ćemo kasnije, ajmo da se zaživimo početka."
Ti si rekla: "Darije počeo, ko svaki, ajmo reći klinac,
skinu si toliko aplikaciju, krenut si tamo nešto.
Skrolat, šarat."
Da, ja sam ovaj...
Ovo da odjedam tu, šta je bio pirat?
Pazi, ti danas imaš ozbiljnu firmu.
Nećemo pričeti ciframa, to se može vidjeti.
Ko želi čitati, ti može vidjeti u firmu,
imaš koliko? 25 ljudi.
25 ljudi.
U 29 ljudi.
Da.
Znači, skinu si aplikaciju, koju svi možemo skinuti i krenu si.
Da, evo, još par koraka prije toga.
Znači, ja sam završio dvije srednje škole,
jedna je glazbena u Karlovcu,
druga je strojarstvo.
Nakon toga opisao sam fakultet strojarstvo u Rijeci
i nakon toga sam se počeo baviti prodajom.
prodavao sam, znači, software za poduzetnike.
To je bilo nešto u čemu sam se okušao.
I ja sam zapravo tu prvi put dobio dotice s poduzetnicima.
Jer moji roditelji nisu poduzetnice.
Okolina u kojoj sam odrastao, niko nije podao.
Ja takav ono, ne znam o čemu sam če kako to funkcionira.
Tek sam tada počeo dobivati dotice.
Jer ja sam s tim ljudima morao konstantno pričat.
I oni su sa mnom bili različita iskustva.
I tada kad sam ja bio u prodaji se pojavio TikTok.
Znači ja nikakve veze sa društvenim mrežama nisam prijemo.
Nikakve veze nisam imao sa marketingom kao takvi.
Da sam ja završavao ekonomi, da sam bio u menađementu, ništa sve da toga.
I da pač od strane i okoline je bilo, mogu reći, sobono ismijavanje.
Pa daj, ti što si na sad glazbena, pa sad tu nešto prodaješ.
Pa daj se opredjeli na nešto.
Pa daj malo naš ono, daj si nađi nešto.
Sada sve, a ništa.
Ali ispalo je da se sve to, sve se to objedinilo na jednom mjestu zvanom TikTok.
I sve spontano.
Nije tu nikada ja sam mogu reći ja sam tu imao strateški plan koji...
Ne, ja sam samo testirao i pokušavao i proučavao neke stvari.
I ja sam za TikTok saznal, znači 2019. u devetom mjesecu.
Evo, sad će da vam bilo je pet godina.
I ja sam ga preuzeo zato što sam na Instagramu vidio različite storije ljudi koje sam napratio.
Nekao TikTok objava neki zabavan video, neki edukativni, neki inspirativni šta god.
I moja prva reakcija na TikTok je bila negativna.
Jer ona, ja sam bio u svijetu poduzetništva.
Nisam ja bio poduzetnik, al sam se družio sa takvima.
I sad, ajmo reći što jednog ozbiljnog svijeta, među neke klince koji plešu i glupiraju se na TikToku.
U vješini danas ljudi, dajde moje generacije, isto negativna neka percepcija.
Je, je, je.
Ali to je tada bilo.
Znači sad je TikTok skroz drugi svijet, ali 2019. sam ja još tada prepoznao
pa to bi možda moglo biti jedna ozbiljna priča.
I ništa, ja sam počeo, objavio sam svoj prvi video koji je prošao zapravo jako dobro.
Objavio sam drugi, treći, peti, deseti.
I u mjesec dana sam objavio 28 videa i došao sam do prvih tisuću pratitelja.
Što je za mene bilo wow.
Ja sam do tada imao ne znam, sto, djesto ljudi.
Pa evo vjerojatno i ekipa koja sluša u ovom trenutku podcasta.
Kada sluša imaš možda Facebook, imaš svoj listo, prijatelja, djesto.
To su ljudi možda s kojima se išao u školu, u kojima se je okruženi.
To je to, nije ti sladno društveni mrežama nešto prisuta.
Tako sam ja isto krenuo.
A kad sam došao tisuću pratitelja sam samo zamislio u prostoru u pulu ljudi.
Tisuću ljudi.
Oni možda će zamislit na jedan, nešto tisuću ljudi.
Nešto sluša, nešto gledaš da sam ja.
Da, ono wow, to me nekako puno.
I onda sam nakon toga donio jednu ludu odluku,
a to je da se mičem od posla koje se bavio prodejov i krećem skroz u TikTok.
Kul si rizik pruzao.
Skroz, znači imao sam neku sitnu ušteževinu, nekaj sitno.
Znao sam da ću živjeti skromno, bez ničega.
Ja se zaprekavam sa prijateljima, kažem živio sam ko štakor.
A to je doslovno.
Ja sam doslovno gledao na danu kako da si uzem ili kiflu ili slanac.
I to je to.
Ja sam preživljalo doslovno iz mjeseca u mjesec,
samo da što manje trošim jer nema zarade na TikToku od pregleda.
Nije bilo live-ova da ti neko može donirat preko live-a.
Nema sponzora, nema suradnji, nema šta nema.
Na TikToku ništa nije bilo moguće za.
Ja sam jednostavno se vodio tim nekim unutarnjim osjećajem.
Ja bi možda to mogo nešto napraviti.
Ne znam šta, ali možda nešto bi.
I nakon prvog mjeseca makao sam se iz sladašnje firme
i počeo sam snimati po 20 do 30 videa svaki dan.
Na kraju drugog mjeseca ja snimam oko 700 objavljenih videa
i došlo sam do 30 tisuća pratitelja.
U jednom mjesecu.
To je zato što, zapravo ja sam sebi odlaskom iz firme
omogućio vremena za produkciju.
I to je bilo to.
Ja sam snimo, 16 do 18 sati, sam snimo, snimo, snimo, snimo.
Sve je živo, šta god mi je palo na bar.
Content je bio sve.
Sve, znači šta god da je bilo popularno u tom trenutku ja bi snimio.
onda ne znam, neko mi postavi neko pitanje u komentar ja odgovorim videom.
Sprijam se doručak, ja snimim kak se sprijam doručak.
Sprijam se, ne znam, ni god na neki put ja snim, jer sve, sve, ja sam doslovno dokumentirao svoj život u tom trenutku.
Sporim privatnosti.
Nisam, nisam, nisam, nisam dirao, nisam dirao toliko, znaš, nisam iznosio tipa ono kako je ono općenito obiteljski dio i sad to je to nisam iznosio.
Ali sve ono znam, danas jedem pečena jaja.
Danas jedem pečena jaja, idemo napraviti danas pečena jaja.
Idemo napraviti i to se sad objavi.
I tako je da ono, jer nisam, ja uopće nisam znao, ne, nemam tu pozadinu marketinšku, imam skroz jednu drugačiju priču.
Ja sam doslovno išao testirati, ja sam učio na svojoj koži jer nema to kursa, edukacije, tutoriala da ćete učiti.
Sve je na moje koži.
I to je bio, znači kraj desetog mjeseca, ja sam rekao da prvog 2020. 100 tisuća pratelja mora biti pa ne znam šta.
I došli sam jedno, mislim da je bio 28.12.
Došli sam na 100 tisuća pratitelja.
I onda se dogodila jedna čudna stvar, a to je da su mi ljudi u komentarima počeli pisat:
"Dario, kad ćeš napraviti svoj merch?"
I naravno, ko je svaki pravi TikTok kreator, ja odim na Google i pišem šta je merch.
Da, nikad čuo ono kakav merch, onda čem se radi?
Da bi ja skužio da su to neke majice, neke hudice, pa da bi ljudi nešto tu kupovali.
I meni sad nije bilo jasno jer ja nisam taj lik koji...
Koji je imao, ne znam, bendove postere po sobi.
Da je meni neko bio idol ili tome slično.
Meni je to bilo ono sve čudno.
I onda nije bilo jasno znaš bih koji šta kupio od mene.
Nisam išao iz te pozicije.
E, i onda se tu počeo događati preokret.
Kad sam ja donio odluku da neću ja radit svoj merch, nego idem ja napraviti brand.
Koji sam nazvao tada TikTok Balkan.
Zašto? Jer kao snijamo na TikToku i Balkan jer smo mi...
Odući na živu.
Nije kreativno, ali u tom trenutku mi je palo na pamet.
I počeo sam ukupio druge TikTok kreatore u zajednicu.
Osigurao sam da se napravi web shop.
Osigurao sam gdje će biti dobao kamajca.
Gdje će se printati na majicu.
Sve, sve sad osigurao.
Svaki kreator dobio je proviziju po prodanoj majci.
I to je ujedno bio prvi oblik zarade u regiji na TikToku.
Ne znam kako sad funkcionira ta priča, ali ostvario sam prvu mogućnost da uopće kreatori dvije i dvadesete zarade na TikToku tako da prodaju taj merch.
I to je bilo vrhunski.
Prve dva mjeseca.
Dok nisam skužio zapravo koliko se tu treba da je to neka kao polumodna industrija.
Da ti moraš ulaziti, moraš stalno mijenjati.
Da moraš mijenjati print.
Pa imaš muški biznak, pa imaš ženski.
Pa nemam ja sad novaca da ja toliko kupim robe da stavim na lager.
Ako stavim na lager šta ako mi se više prodovi.
Znaš što, ne znaš.
Ali sam skužio da nije područje gdje se ja želim dalje razvijati.
Taj merch i sve to je super kao da se ostvari nekakva sitna zarada samo da pokriješ neke mjeseci.
Ali nije to to.
I u tom trenutku ja sam pauzirao cijelu priču i okrenuo sam se zapravo LinkedIn-u.
LinkedIn je platforma za poslovne ljude koji krije sadržaj, tamo koji prate sadržaj.
I ja sam zapravo pojavio se kao prva osoba na LinkedIn-u koja je počela konkretno pričati o TikTok-u.
Jer do tada nije bilo.
Ono, podijediš nešto što si pronašao na Google-u ili šta pročivaš u medijima.
Da, nije bilo konkretne, do tada nisi, ja sam već imao ne znam oko 200-300 tisuća pratici.
I zato gledam tu neku razliku, možda influencer i sve to.
Moja strategija je skroz drugačija bira.
Bila je skroz upratna.
Ja sam jedini lik koji je nešto o TikTok-u znao i imao je strategiju.
Kad su ti smijali malo na LinkedIn-u?
Pa bilo je udarno.
Da, odmah na početku je bilo različiti marketinski stručnjaci koji su se opirali na TikTok-u.
Što je meni savršeno jasno jer je to njima bilo nepoznatno.
Što je to skroz drugačije.
Znaš, ona tebi je promakla cijela jedna platforma i sad ti je došao neki klinac držati predavanje o tome šta je TikTok.
Šta ti meni učita, šta je TikTok vada ja sad znat kao marketing stručnjak?
Oni su dobi šablona ustaljeni.
Tako je, ja sam bio nešto šta je skroz, naravno ima ljudi koji su bili otvoreni i sve,
ali imamo, mi sad pričamo ove koje su me dočekali malo na mač oko toga,
ali nini bitno.
Ja sam znao da će tu biti otpor, ali moj zadatak je, ono što sam ja vidio, ja moram educirat regiju.
Znači ja moram nešto što ne postoji osmislit, educirat, da mogu kasnije prodavat uslugu.
Jer ono, idem prodavat nešto što ne postoji, nema kompanija na TikToku, ima neki kreatora koji, znaš ono, nema suradnje, nema tu ništa sve ne događa, moraš iz ničega sporit nešto.
I zaključak je bio idemo kroz edukaciju, idemo educirat cijelu regiju ako treba, imam taj neki viši cilj da onak nije samo ove suradnje, suradnje, nego imam viši cilj da se pobrinem,
da ljudi gledaju, to je sad u ovom slučaju mom TikTok, ali nije to bitno.
Na bilo koju platformu možeš gledati kao i dinamit, on ti može služiti za divne stvari, da možeš zagravit nešto, da možeš raskrčiti putove, a može biti i oružje.
Isto kao i platforme, one su neutralne, pitanje je kak ćemo ih mi koristiti.
Ja sam gledao kako platforme koristiti za posao, za poslovne sprenke, kao što i ti koristiš za kreiranje sadržava.
Znači, mi možemo biti konzumenti ili možemo biti kreatori.
Konzument možeš, boriš, krolaš, svaki od nas na neki način konzument.
Ali meni je bilo bitno da sparam nekam tamo sadržaj i tada se po prvi put sve ove stvari koje sam naradio,
istorijarstvo i glazba i prodaja su se objedinilo na jednom mjestu i nastalo je to što meni istorijarstvo mi je ta struktura.
Da sve meni to mora biti, kao jednom inženjeru, po PS-u, na crtu, sve to mora imati smisla.
Glazba mi je ta neka neobična kreativa, da imam ideje za neke kampanje ili strategije za nekog drugačiji pristup,
a gled, prodaja mi je da se mogu spojiti dvije normalne rečenice i prezentirati to što je u mojoj glavi.
Dakle sve što sam radio se objedinilo na jednom mjestu, u mom slučaju TikTok-u, u nekom slučaju drugom je bila nekva druga,
šta god već da je daje, ali ja sam bio otporen za to, našlo se sve na jednom mjestu i tu je zapravo počelo onda poslona priča.
Mene su zbog LinkedIn-a počele kontaktirati kompanije, tu je došlo...
Koje su prepoznao, koje su prepoznao, tako.
Jer uvijek ima i kompanija koje ajmo se čekati da svi drugi probaju, pa ćemo vidjeti...
A ima i onih lidera u industriji, gle, znaš, nemamo šta je za izgubiti, nešto ćemo naučiti.
Možda nam Dario napravi rezultat, možda ne, ajmo probati.
I to je bilo hit jer ja sam točno znalao za svaku kompaniju koja je strategija jer sam ja prošao svoj sadr.
Ja sam u tom trenut koju ćemo 2000+ skrirani sadr, točno znam kako publika razmišlja, šta prolaziš, šta ne.
Kako sadržaj treba imati jedan konzum, jedna amazinga, jedna dentalna klinika, jedan rukometni klub.
Koji su sve razlike između svih tih industrija, kako treba ko pristupit, da li si solo poduzetnik, da li imaš 500 ljudi,
točno znam kako funkcionira sve i počeo sam radi strategiju jedno po jednom brendu, jedan savjet, jedan drugi.
Zato ono često koristim i konzultant ili savjetnik, ne znam i sam šta sam, ali uglavnom čovjek koji je tu prepoznan kao potencijal praznog tržišta.
I moj zadatak je sad samo educirati ljude da sve ovo što sam ja napravio da prikažem da to oni isto mogu.
Jer je TikTok samo mjesto gdje ti dođeš do pažnje. Pažnja je danas glavna vrijednost.
Dakle ti imaš pažnju, ti možeš raditi čudac. Pažnja se mogu velike stvari raditi, pa evo ljudi osvajaju i izbore.
Ljudi prodaju svoje proizvode ili svoju uslugu kroz pažnju, tako da se tu mogu raditi čudac.
A pivučna stvar je sve na meni da se provuče ta pozitivna nota, da je nešto pozitivno i dobro namjerno.
I onda sam samo htio objasniti da ako ja koji, naš uopće nisam iz marketiške industrije, ako sam prepoznao potencijal,
ako se može, stvarno možemo svi, a ovo svojom koraci.
Ja na LinkedInu pišem i uopće to sad i na Facebooku puno o tome objavljem šta i kako sad iskoriste taj TikTok za vas, za vaš posao, za vaš imidž, za vaš brand.
Ne da tamo plešate i glupirate se tome slično, nek da napravite nešto.
Neće imati jedno pitanje, sve ćeš obuhvatiti.
Šta?
A ponesi me pa pričajmo ono i ja sam te prekinut.
Sad slušamo i vidimo tebe, znači ima si plan.
I ozbiljan podrize, 25 ljudi.
I sad uzmem za primjer naši san kakvi ima likove liku, šta?
Ok, djevojke, to idu 200-300 samova pracitelja.
Mislim, ovi ima što masno jedu, 2-3 lika, kužiš.
Šta bi ti o njima, imaš neko mišljenje o njima, razumiš?
Je li im to uopće dobar put, prava?
Paši, ti si to razgledati, ti si to išao onako vojnički.
Ok, meni jasno, ona je mlada, 25 godina, 90-90.
I slika se i svi mi to klikamo i gledamo, kužiš.
I ona ima 500 tisća pracitelja, on ima šta u toga.
E, gled, mi bi se puno puta iznenadili koliko ljudi nemaju ništa od toga.
Jer ti gledaš, znači ja sam imao 300 tisuća pracitelja i Beskitovića epoha.
Jel ti si nikad koji spozorio i donator javio na tu cifru?
E, još tada ne.
Ja sam 300 tisuća pracitelja preživljavo dan kroz dan.
Jer još tada nije bilo suradnje na TikToku.
Moj zadatak bio je educirati tržište da brendove dovedem na TikToku.
Znači moja pozicija tada 2021. početkom 2021.
je totalt od drugačaja od ljudi koji sad imaju 300 tisuća.
Sad će puno više biti suradnji jer se teren pripremio i ljudi su se educirali za tako nešto.
Ali ne možemo, ne baviš se društvenim mrežama, ne pušiš kako tam funkcionira, dođeš na nečiji profil i vidiš ima x tisuća.
Nije automatski zahvjučak aha on toliko zarađuje ili on ima milijona.
Ne, ne, ne, nije, nije.
Izazovno je došlo suradnji.
Moraš ispuniti puno uvjeta kao kreator da ostvari suradnju s nekim brendom i čak ne igraju ulogu u broj pratitelja.
Recimo ja kada, moj zadatak je, ja sam jošlog agent za kreatore, menađer njihov.
I kad odabiram s kim kreatorom ću raditi s kime ne, ja sam puno njih prekrižio sa par stotina tisuća pratitelja i uključio ovo od tisuća dvije tisućeva zbog kontenta.
Ti točno tipa u jednom trenutku usjetiš da je neko se prestoji ili trudi, ili da sadržaj nije jednostavno dobronamiran,
da ne želiš brend povezivati sa nekim pojedincem jer je neko došao do svoje brojke na temelju drama ili našog prozivanja ostalih pa to ljudi se nakačili na negativnom pazar.
To je kreator koji ima veliki broj pratitelja, naprimjer, ali ti ne želiš njega pored svog brenda.
Dok neko drugi recimo, ne znam, naprimjer ima nekao student koji je tek krenuo, snima svoj sadržaj, trudi, se objavljuje,
nema on sad neke rezultate po broju pratitelja, ali on ima tu neku dobronamernost i nešto što želiš povezati njegov brend.
Aha, on ti je student, ok, ne znam, neki trgovački lac ima specijalno kreneren proizvod koji je target student.
Ok, ti ćeš da taj proizvod tom studentu jer tog studenta prate ostali studenti pa tako direktno dolaziš do svoje cirene publike.
Tako da ima puno situacija, spomenuo se sad i djevojke, sadučenog stasa, tu je sad ta onlyfence ova platforma gdje se promovira i golotinje i tome slično.
A gled, to je sve ulog u budućnost, svako od nas ima tu slobodu da radi šta god želi, kako god želi i onda je samo pitanje ovaj, sve ima svoje posljedice, znači sve ima posljedice, sad je samo pitanje da li si spremam prigrivit?
Pa ako neko ide na onlyfence, ok, možda će se raditi nešto, možda ne, ali da li si ti spreman da tebe, jer šta ode na internet to je zavukvani, jesi ti spreman da tebe cijeli život prati tvoje fotografije, to što si tu zaradio, nešto.
Tako da to su jedne velike odluke, ja neko ipak volim biti, pa možda čak i polakše, ali na neko koliko je moguće stratejski složiti.
Kažem, nisam ga od prvog dana imao cilu strategiju da će tu biti ljudi, da ćemo ovo, ali povezujem lagano kockice i slažem šta i kako, tako da ono, moj savjet je svako za sve kreatore koji kreću, koji stvaraju sadržaje,
da budu strpljivi i da ne idu kreirati sadržaje samo zbog novaca, jer ćeš odustati jako brzo, jer nema to tako brzo, ti sad samo si, evo ja ću sad nazvat neki influencer, pa ću ja sad primati sve, ne, da to je baš tako jednostavno.
Bio jesi influencer, ne htio i dužo, tako su te nazvali.
Je, ali mislim, tako je, tako je nazovu kad vide brojke na društvenim mrežama, pa to u njih influencer.
I obično tu priče za društvena, šta vam, ono, na šta utječe, pa ne znam influenceri.
Da, da, da, da, ali ima tu svako pozadino, sad kad sam i, ono, ja sam nam da sam uspio malo približiti, da je meni bio tako lećina sadržaje, potrebno da ja skužim platformu,
Kako je kao goritam funkcionirati, zašto ljudi prate nešto, zašto ono preskače, zašto nakon tri sekunde se zadrže, zašto preskoči na druge,
jer to je sve nešto što sam nam morao na svojoj koži proučet, kreirajući sadržaj, a već kasnog, kreiralno su došle i brojke ustava.
Jel, ti si napravio, ono, dobar posel, TikTok je bio većina ulezan za, nažalost, uvek vezan za gluposti,
jer uvijek, ali kao možda su, možda, mainstreamediji malo zli, jer gube, ja mislim da mainstreamediji gube malo učinu sa,
i TikTokom, i Instagramom, i sa YouTubeom, jel, možda su malo zli ili nisu se dovoljno informirali.
Da, pa gled, vlađe generacije danas ne prate TV, znači nije im interesantan, rijetko slušaju radio,
u palestni Spotify, u palestni neke druge platforme slušaju, e sad je samo stvar da mi, da ti mediji ne moraju izgubiti sve,
nego samo se prilagode, ok, imaš ti svoje platforme gdje objavljaš, ali ti možeš putem TikToka ili ponovo, putem Instagrama
pozvat ovaj novu generaciju da te dođe, jer evo ja lajički, danas ti možda iz TV,
meni bi bilo platit neku replanu tebi na TikToka ili Instagramu, nego možda neka radio posta ili neko...
A cijena ono je sigurno drugačije, a i ti drugačije možeš pratit neke stvari, koje su te impresije,
koje su te rezultate, ali opet sve ima svoju publiku, znaš, on neki puta, ja radio sam je to,
ajde nemoj kreatoru platit, odi na svoj mainstreamediji, imaš možda kroz to neku cijanu publiku,
više ti se isplati u to, tako da ono, ima puno strategija, sve ima neke...
Da, da, da, i recimo, ok, vi sad dajte brandove za pojedine firme,
da, da, da, da, da, da, da radite kampanije za pojedine, da, da radimo sad sad jedno dvjestotinjak brandova,
znači, da radimo taj cijeli, ono, ex-ju regiju.
I to recimo sad, ajde dobar dan, ga su mačic, ja sam Alen, ja imam podcast, daj spasi me, čovječe, šta da radim,
evo dođe, recimo, kako te vidi, kako te ovaj...
To je samo za onaj banalniji...
Da, da, ima različite situacije.
Mi sada smo fokusirani na velike brendove, radimo s velikim brendovi, ja sam se odmaknuo sa svih,
ovoj, ajmo reći, početaka nekih poduzetničkih priča, nekih manjih brendova,
ali opet, pošto ja želim educirati ljude, ja onaj kao, gled, prijateljski ću ti pomoć, trebaš to, to, to i to,
i onda mi se neko javi, recimo, evo, recimo, radi se o podcastu, šta, ja bih počeo, šta i kako,
onda razradimo cijelu strategiju, gled, evo to i, ajmo, sretno na tebi samo da odradiš, onda ono,
volim onaj ljudima dati podršku, ono, podržati, pomoć, jer zašto ne?
Pa i ja sam isto biloć u početku i koliko su meni značili savjeti,
jedna rečenica, nek ti neko uputi, onako, a, super, viš nisam na taj način o tom razmišljal,
e, sad ću tako. - To bi ljudi trebali svi prihvatiti, nemoj te nikad skrivat, uvijek nekom pomogu.
- Da, jer te ništa ne košta. - Je, i vama nekom pomogu. - Je, ništa, tako je, tako je.
I uvijek se to vraća, to je tako kako bi neko nazvao karma, onako, ne, niko se nije o siromašu,
je o pomažući drugima. - Da.
Moje mišljenje, ba, znaš i sam, TV reklame su stale.
U nekom levelu došli su one. Šta mišli, će se oni ustup pridogoditi?
Jer još uvijek je, da se malo šalim, kad gledamo neki tamo,
a rijek pogledamo televiziju, a aj, gledamo sad,
televiziju i krene reklama i, obisno, čovjek hodeje,
napravio si semeđu, će odem na WC,
to nije slučajno s Tik Toku, na Instagramu.
Da, drugačiji je pristup, znači TV reklame su reklavene.
A nama je cilj da kroz društvene mreže, kroz Tik Tok, Instagram, Facebook, YouTube,
da ti neko, ipak tu daš emociju, neku zanimlju,
napraviš neku priču oko videa,
nije onak, ne znam, ova knjiga, ima toliko stranica,
kao ne, nego učiš neku priču.
Da, da, učiš neku priču.
Tako je, ja li kažem da sve te stvari,
TV reklame sve ne funkcionira, sve to je ideal,
sad kad ti gledaš ovisno o veličini tvoje kompanije,
jel ti imaš novaca da isfinansiraš takve neke stvari,
jel tebi to isplatilo, jel ćeš ići nekim drugim putima,
ali uvijek najbolji rezultat, ono kad se to neko sve objedini
u neku zajedničku priču,
ali evo, dokaz je da nove generacije ne prate tebe.
i recimo, mene ne moš targetirat, nema te reklame na TV-u,
zašto? Jer ja nemam programe.
Ja ne gledam TV, ja ne dok mi se danas dogodim,
šta se jučer dogodim, ja nemam blaga.
Ja jedino što upalim je možda neki film i to je to na Netflixu.
Ali, ne možeš me dobit preko televizora,
ne možeš me dobit preko novina, jer ih ne čitam.
Ajme.
Ne odem na tisak i ne kupim, znači nisam ti targetst.
Eh, na tih to, opa, znači to uču već proskrot,
i to sad nije moja priča, nego je priča, znači cijelene,
znači Gen Z, to je nova generacija,
generacija Z od 97. pa ja misle da je do 2012.
Sad ne znam, ispravimo ako imaš informaciju.
Pa ide po alfabetu, voljno sad je opet alfa, od 25. je beta,
ali generacija Z koje mislimo kao, a to su ove nove generacije,
ali to je generacija koja usporo navršava 30 godina.
To je generacija koja već ima dobrim dijelom arbite, imaju poslove,
već neki imaju ozbiljne kredite, a to je jedna najveća generacija u svijetu koja je sada, Gen Z.
I ako želiš svoje brende razvijati, ako želiš podišći na obređeno nivo,
ti moraš pratiti nekoje trendove i moraš znaći šta je prenotno popularno.
I to je to, nije ti cilj izumreti sa svom publikum.
Ne, moraš postati informatički.
Mi se mi to dobar dio sada, jer stari ljudi ima problem.
U svakom trenu postavim čak, sad reći.
Za vas smo na delo.
Dobro, ja ću se tu doživim.
Dario, ok, TikToker si.
Zašto je po tebi recimo, jel TikTok voli za neki biznis,
od Instagrama, Facebooka, ne znam bilo koje dure, dva strana.
Pa gled, TikTok je trenutno najeftiniji što se tiče dosega ljudi.
Zašto? Jer još uvijek fali sadržaja.
Ima jako puno ljudi koji konzumiraju sadržaj i platforma je mlada, nova.
A onda se vratimo prije deset godine na Facebook ili Instagram kad ti pustiš neku objevu to vidi veliki broj ljudi.
Sad jednostavno sve moraš platit.
TikTok je još novi i još taj sadržaj plasira dosta dobro.
Tako da ti ako znaš na project video ti besplatno možeš doći do velikog broja.
Kao ja recimo, ja nisam platio niti jedan oglas na svom profilu, a vidi sad koliko je već zapravo ljudi doseglo ono i početcima.
Nema tu nikog oglašanja, nije postalo nikog oglašavanje. Znači ja sam besplatno došao do 500.000 čas.
E, alo. Volio to.
Da, uglavnom vrijeme je TikToker ima.
Mislim, čenito taj svijet društvenih vreža, to je sad, ne dobro je bio popularan YouTube pa prije toga Instagram pa Facebook.
Sad ide samo Tik Tok, a danas, utar će biti opet neka druga platforma.
Samo je cilj u tome, ono što ja sad radim, prepoznaješ, di se trenutno nalazi najveća pažna i tu si.
To je moja šič, da. Čisti poslije.
I velim opet, uvijek radim na taj početak, svi smo mi mislimo, to je za klinice, to je za sve.
Međutim, došlo je do ozbiljih poslova, poput toga.
A ovo došlo u zadnje vreme su sredociji da se sve više, više, da se politika, ajmo reći, počela koristiti TikTokom.
Pa i sad su bili nedogodniji izbori.
U Americi sam sam spomenuo u Rumunskoj.
I su mainstream medijs i njihove legendarne arkete govorile jedno.
Međutim, ti neki kandidati koji su bili po tim Instagramima, TikTokima, fejnicima, su odnesni u pobitu.
I sad ćete usaktivati se vrijeme.
I sad bi te pitao.
Ja sam pročitao neki dan da, a Vanja je odlučno zabranio TikTok na godinu dana.
Je li ima uopćeta smisla?
Je li oni to mogu?
Ne samo Vanja, bilo koja država to može.
Jasno, jasno.
A možemo pauzirat onak, malo mi je neozbiljno.
Možemo.
Ej, Vanja, Vanja!
Ej, Vanja!
Jema te!
Čekaj!
Alo!
Dobro jutro!
Čuješ?
O?
Tavlj!
Jep!
Dobro jutro!
Snimajte, ajde!
Doktor!
Aaaa...
Možeš ponovit mojnog tekrini?
Eee, di smo ono?
Zadnje vreme da smo u ovoj svjedoci, da više, da TikTok osim što je uvek bio proglašavan, da su samo klinci i kluposti i ovo ono, poput ozgovnih podaznika pokod tebe, umiješljala se, umiješljala se političari.
Pa imam zadnji primjer, evo izborovan medici gdje su ministri i mediji govorili za jednog kandidata, odnosno kandidatkinju, dok i taj drugi kandidat uzeo primat na tim platformama
i odnije pobjede.
Evo, sada sam mi pocijetio da je to ovaj, se dovolao sad i Rumunsku i to sve nešto malo pratio, ali nisam znao da je to.
I onda sam pročitao prije par dana ovaj informaciju da banja odnosno da zabranim TikTok na godin dana.
Prvo je li to može koja država zabraniti?
I šta možeš tim dobit, mislim?
Pa evo, gle, očito se može zabraniti.
Jedna može zabraniti druga.
A gle, ja, da ne idem sad u dubinu toga, ipak ono više razloga od toga i kak si dotakli se i političkog dijela i utjecaja i izbora i svašta nešto što može biti ono povodom toga.
Ali ono, uvijek je zaključak da zabrne nisu rješenje.
Možeš zabraniti nekom i to je to sad očekivate.
Ja nisam rovitelj, nemam pravo povoriti o ovaj, odganju i tome slično.
Ali ono, znaš i sam, vjerojatno kad zabraniš djete tu nešto nisi ti riješio problem.
Ti si samo ili odgodio ili samo povećo kroz vrema.
Povećo ti želju, ono da neki drugi način.
Tako je, tako je.
Tako je da ono, ovo što se dogodilo sad i na godinu dana vidjet ćemo kakav će zapravo utjecaj im.
To je pisanje uopće, oni imaju namjer za to.
To je pitanje da li će to moći.
Je, točno ti sad zanimljivo svako zapopratiti.
Bio si mi ono, rekao tu kad smo malo sve ove, prije početka kad se Trump pojavio da je to bila eksplozija.
On je dosto nova.
Ne, on je kad je objavio svoj prvi video, to je već.
Uvijek sad, dva.
Jer on je bio lengvedan i na X-u.
Je, je.
On je tamo bio ono...
Zanimljivo je više.
Kad sam krenuo 2019.
On je još bio tada u mandatu i on je rekao da će zabraniti TikTok.
Kak se izoprenula priča, sad ga je zapravo uključio, iskoristio u svoje sverhe.
Tako da ono, zanimljivo je zapratiti.
Možda rekao ovo je TikTok inski.
Da, da.
On je ovo što sad govore, on u principu više će se orientirati na tu neki fajt s kinom gospodarskim.
Ima to s puno, da.
Una je, tu je, našavno nije to samo ono, sigurnostno.
TikTok page ima svoje centre gdje pazi da podaci ne idu van tip Amerike, van Europe i tome slično što oni razvijaju konstantno.
Ali uvijek je tu na nekoj više razini stvari koje nisu samo tako na prvu aha ovo ono.
Nego uvijek ima neka taj viši cilj šta se želi postići.
Pa da li možda nekom zabrnom potencijalno potaku da se proda pa da bude sve u jednom vlasništu kao što je recimo i meta.
Jer TikTok jede njima ogromne budžete.
Umjesto da ide u metu odlazi u TikTok i u našavanje, u sadržaj i to je problem.
To je glavni problem.
Di ti lova odlazi.
Pa je onda lakše zabraniti nešto.
Da i mi u Europi smo navikli da to nekako sve nalazi America-Zapada odnosno iz Amerike.
Da.
Inutim Amerikan je više sama.
Stvari kako ćemo mi to prihvatiti i kad ćemo prihvatiti.
I sama Amerika.
Da.
Ja osobno isto mislim ne možeš.
Kina isto.
Gospodarska sila i sve ne možeš ti ove njihovu nekakvu stvar ukinuti samo tako.
Ali što veliš vidjet ćemo da.
Ima ona zanimljiva stvar koji će mi sad pomoć.
TikTok posebno za biznis, za prodaj i onaj kanal.
Kako je onaj...
TikTok buy me.
Kako je bilo onaj?
TikTok made me buy.
Made me buy.
Da.
To je hashtag koji je na TikToku koji se pojavljuje kao dokaz da ljudi kupuju određene proizvode ili neku uslugu samo zbog TikToka.
Znači vidio si po prvi puta tu informaciju na TikToku i zbog toga si kupio neki proizvod.
I taj hashtag broj milijarde impresija gdje ono ljudi, ne znam, letiš na neki proizvod koji prvi puta si vidio na TikToku i ideš ga naručiti kupiti.
To znači samo da je dokaz da TikTok stvarno utječe na korisnika i na mišljenje kupaca i da ljudi se odlučuje.
Imao iskuste.
Da, da, da.
Iskam, da.
Je, kupiti nešto još sam naletila na TikToku.
Samo najčešće sad još dok to malo TikTok ne postane još, ajmo reći, prihvaćeni u društvu.
Onda ljudi najčesto reći, a, preko interneta.
Na internetu sam nešto vidio.
Sada ga je reći, da.
Mislim ja ga koristim sada i veliko.
Je, sada i veliko.
Sada i privatno i to.
Je, kroz, za vrijeme korone, ona koja je donjela radište loše stvari, društveni brežama, TikToku je pogudovala svjetski.
To je, ekspo, ja isto sam kako sam pratio i svoje brojke, općenito upite, ona, klijenata i sve.
To je bila ogromna, ogroman skok za vrijeme korone i promjena u publici.
Sve manje ima te razlike među mlađe i zrelije generacije koje su na TikToku.
Sada je ono, jer mi radimo, nama se TikToku javio prije par mjeseci, mi radimo direktno s njima, onda imamo tako neke podatke što se tiče demografije.
I ono, ravnomjerno je raspoređeno, od maloljetnih do 50 godina.
Znaš što sam nekje dađe, česti sam na njemu i vreme ti pa žele.
Sam se da.
A moram, moram evo, ti ćeš znati bolje, 80% ova informacija koja sam, na primjer, u tim nekim nesaknim ratorima se pokazam točno.
Puno prije nego na mainstream medijima i u nekim drugim platformom u čemu je poante.
Jer je lako dostupan.
Da, i nije toliko, zato to je jedna od problema, nije toliko filtriran.
Nisu informacije, ne možeš ih toliko, naravno ima taj neki community gun, gdje ti ne smiješ objavljivati sve.
Jednostavno to je algoritam gdje ti stvrši.
Cigareta pod do 1.
Da, ima ne znam, odgolotinja i sve te neke stvari koje ipak ne možeš pustiti baš šta god.
Ali, puno su dostupnije informacije i točnije su.
I uopće to je kad je bio na atentat isto i na Trumpa.
To je instant, imaš snimke, direktne odavde na TikToku vidiš.
A u medijima ovako je ipak malo našto napiltrirano ovo.
Tako da ljudi jako puno prate taj TikTok zbog iskrenosti informacija.
To sam primijetio.
I bio sam u početku skeptičan.
Međutim, ono nakon 4-5-6 dana vidiš u tim nekim drugim medijima.
Da.
Malo je uvjepšena ta vijestavna principu.
Je, je.
A sad zamisli još tipa ovaj dio koji je komercilan, recimo za glazbu.
Da.
To mi je ona fora povratila.
Oopće to mlađe generacije kad čuju za neku glazbu.
Onda kad dođu u kafiće nakon pol godina kao:
A vidi nova pjesma.
Nama je to već stara pjesma.
To smo već poslušali odavno.
Da, da, da, da.
Tamo dolaze sve nove staje.
Šta misli li će ostati taj dio iskrenosti?
Taj dio?
Ono da će se...
Mislim iskrenosti da će se...
Pa gleda, znači cijela platforma...
Da, cijela platforma leži na tome.
I zato toliko brzo raste.
Tebi se na Instagramu teško poistovjeti s ljudima.
Filteri su, svi su divni, krasni.
Voze se skupe avti.
Stanačko.
TikTok je više taj...
Bez filtera.
Kako je.
Ne znam, kuhaš nekog, hrvati malo tu kapnem.
Ovo ono svima.
Pa se lakše poistovjetiš.
Ja sam svim tim.
A ja mislim da će se to kroz vreme svako smanjivati.
Kako se bude dolazio taj dio kooglašavanja.
I komercijalizacije.
I brendova.
I svašta nešto.
I ono će ti biti glavni alat za prodaju.
I to će biti...
Ko sad recimo, ne znam, Facebook?
Te nustopi skače neki joglase.
Samo kupi.
Ovo kupi.
Ona na Instagram više ne možeš ni vrtit story.
Nije tu nam sliče koji to radi, znaš ovo.
Je, je, je, je.
A tako je da ovaj...
I na TikToku je sad, vam reći, ta zlatna doba.
Ali ja isto vjerujem da će to kroz vrijeme jednostavno preći u neku komercijalnu platformu.
Zato je sada toliko interesantna prije svih tih mogućih oglasa i svače nešto.
A opet će kroz vreme doći neka druga platforma gdje je opet ne znamo sad način kako će doći.
TikTok je došao kao platforma za klinice.
Zato je ono da ću ja tamo ono među tamo ekipu.
Da, da, poznak i osjećaj, da.
Ali opet treba nekako krenuti isto.
Isto je, Facebook je krenuo kao platforma za studente.
Nije bilo ovo što je danas.
Ali stvar u tome samo ko će prepodnat kako bi se to šta mogla napraviti.
Šta recimo ti savjetuješ ljudima kad krenuo s TikToku?
Prvo da odluči sami za šta im služi TikTok.
A da, šta ti služi?
Jel, TikTok ti nakon onog teškog i napornog dana da malo odpustiš možda nevijelge,
da se malo nasmiješ, nećem da te malo izbaci iz realnosti.
To ti može isto biti.
Imaš neki svoji posla, svoji obaveza pa ti je TikTok više zeka peka.
Može to biti.
Može biti super ako želiš napraviti bilo šta svoje da dođeš do ljudi.
Da im se približiš.
Evo, u Čuš-PS podcastu smo pa.
Da TikTok koristiš kao kanal da se za tebe čuje.
Možda spri puti ko sazna za tebe i ovo čime se baviš i zapravo šta radiš.
Za to je isto super TikTok.
Ako imaš nekao proizvod pa da ga počneš prezentirati, reklamirati pa da ti ljudi počnu kupovati.
To je sve ono, sve za to.
Ako želiš raditi brand ili od sebe ili nečega već šta stvaraš, za to je sve super TikTok.
s naglaskom da ne moraš glumiti klauna.
I ne moraš plesati i ne moraš se glupirati.
Možeš jako ozimeno prezentirati neke stvari koje mogu super proći.
Avo spomenuo si politiku.
onda imamo taj kriptosvijet koji je jak.
Pa sam ja onda šta je već ima.
Slušaj sport, klubovi ima.
Klubovi, fantastično.
Znači, jer klubu je između ostalog cilj brandirati nekog igrača kako bi ga danas, sutra mogu bolje prodati.
Ali ti da ga bolje prohaš, on mora imati isto neku vrijednost, neku brand, neku snagu, neko ime.
Ako imaš jakog igrača koji ima dobre brojke na društvenim mrežama, za njih se mogu kačiti sponzori pa se onda prezentira različiti proizvodi iz nije.
Da mi recimo radimo isto i za sadržaj rukometnom klubu Nexe iz Našica pa onda recimo gledamo kako da brandiramo određenog igrača i da jačamo njegove društvene mreže kako bi on bio i profitabilniji učeni to klubu i kako bi bio on popularniji među igračima.
I da između ostalog zbog rukometna kluba Nexe koja je na Tik Toku da dolazi publika na utaknice što se nama je potvrdilo.
Nakon 3 mjeseca postaje na Tik Toku ti si vidio da su tribine značajno popunjeni jer on ekipa je za nek se čula u tom slučaju preko Tik Toka, aha on je u trendu, on postaje popularan, ok ima na teku, ajmo ih podržati to su naši na primjer.
Biti Tik Tok je posto must have.
Jer ja gledam kako su se meni obraćali početku ljudi i na LinkedIn-u pa ajde dokaži mi da je Tik Tok da bi ga treba, znač sve neko dokazivanje, a sad se više ne pita, ona kao ok, znač ono ajmo na Tik Toku je strategija što trebamo napraviti, idemo što prije jer ono već sad kasnimo.
Znaš što je meni između oslov interesantno, live-ovi ima iz dobrih, ali ima svega, ima svega, znači koji na svim društvenim mrežama i na svemu i van društvenih mreža stvarno analetično sve i sva što sve.
Ali mi se, da sviđa znači zašto, čovjek krnuće stati pred nekom, ajma ti će kamerom neku javnost, u principu, zauzme svoje mjesto i prostor.
A ne dali me recimo odemo na kavu sati da nam se ne prikače, jer znači ono naša sve, svoji Tik Toki, ima svega, ali ima, ima dinnih ljudi, ja naradim live-ovi, kad dođe live-ovi ne znači što mi priče.
Da, treba znati, jer stvar je to da te prate ljudi i ti moraš svoju energiju prenjeti, najčešće još moraš biti na Brijani, nego što jeste kao, od kamera ti skine skoro pola u startu.
Trebaš biti da zanimljaju ljudima i pričati se.
Ali ima, ima, okej, ljudi čak sve i upoznamo ljudi, mislimo onako, nismo se nikad fizički poznali, ali taj sam, deda Tik Toki, jesam.
I nekako smo počkali da te pitam, Dario, to je malo neobičajno, pričali smo, ti se ipak odlučio u Karlovac, radite firma, svjetski biznis, vi ipak radite.
Radite čavle, poštiramo se koji ste i rade, ali ajmo reći.
Pa meni se čavle, isto super, ja bi volio u jednom trenutku.
Ja bih, u jednom trenutku volio imati proizvodnju koja je fizička, koja je opetljiva, jer mi produciramo sad u prosjeku oko 400, pa skoro i 500 videa svaki mjesec, što je proizvod, jel, samo je virtualni proizvod.
Ali, evo, želimo, želimo razvijati.
Ja ne vjerujem ko da je to hrabar bio pojpotez, nego bio promišljen ko i sve, koliko sam ja skužio do sada.
Ali ljeti primar, ne samo za Karlovac, nego i za Hrvatsku i za sve, nije sve u glavnom gradu, jel, nego i može se iz svog grada raditi, opet, mislim, meni je to jako pozitivo primar.
Je, je, nestvarno se može, evo i ti si isto dokazno se može.
Dobro, da.
Tu se radi, radi se, razvija se, sve se može.
Samo je ta neka vizija i ta volja, ta želja da se može.
I evo, zaista sam mu upoznao puno Karloćana.
Samo je, uvijek je stvar u tome što, ima puno ljudi koji žele, koji hoće, koji vodi ta neka želja za naprijed,
ali to su najčešće ljudi koji su tišeni.
To su najčešće ljudi koji ti neće ostaviti komentar, nego napogljavati kao svaka čast, super ovo i to je to.
Negativni ljudi su uvijek glasni i onda imaš ošće da to prevladavam, a nije.
Uvijek je tam manjina glasnija.
Je, je, glasniji su, ali ima puno ljudi koji zaista žele, hoće naprijed.
I recimo, meni su tu društvene mreže super jer ti samo daju dokaz da se nešto može, jer ti vidiš neki primer da se nešto može.
Ako ništa staneš sam, postaneš iza te svog riječi i dijela, ne ono tamo ošaljen ti anonimnu poruku.
Ali, kako si ti doživio prve hejtere, bilo ih i verovatno?
Bilo je baš borba, bilo je tu Isusa, bilo je svega.
Ja, boli to, boli.
Ja, boli, boli.
Da, ali to shvatiš na baš težak način.
Meni je trebalo jako dugo jer te boli.
A mislim, nije ti lako ni kad ti dođe neki user 3, 2, 5, 6 pa kao on ti naš.
Ali kad ti dođe neko koji ti je bližnji, kog znaš.
Znaš ono i odrastali ste zajedno.
Jer to onak, uvijek ono kad nekog pokušava napraviti neke novo.
Pa ono, ajde podržite ili makar šuti.
Makar ono, ignoriraj, to je to.
Ili evo u ovom skoriranju sadržaja, pa kako smo i nazove priče.
Ajde, ajde ako želiš klikni, pretplati se, subscribe, ajde podrži me.
Jedan like, ništa ti ne koša.
Evo ja sam u početku, ja bi volio, voljela bi neke napraviti.
Trudim se, ne znam, od ću uspjeti ali ono.
Ali negativni komentari baš, mene su baš izrešetali.
I evo jedna anegdota ako imam vremena.
Ima sam jednu situaciju subotom gdje sam prolazio promenadom tu pored papasa.
I ono, kako, subota je na predvečer, ekipa je na klupicama.
Ono, bilo je ljeto, pijucka se i sve.
I, no ne o, mislim, to je bilo deveti mjesec ovo.
Kak sam ja i krenuo.
Još je bilo toplo lani i sve.
I samo bilo dobacivanje, a vidi ovaj TikToker.
I onak, cijelom promenadom se ljudi smiju.
O, vidi ovaj, znaš kao.
E, ja sam samo doma zagrlio jastuk.
I ono, plać.
Pa teško.
Baš je teško.
I mislim da je to glavni.
Ako bi trebalo reći jedan razlog zašto se ljudi ne osude.
Ili zašto prestoje to mišljenje okoline koje te pogodi.
Ali ako se uspiješ nadići to u stilu da imaš gledaj.
ja nema veze.
Ja ako treba sam ću idem se potrudit, idem probat.
I malo po malo, malo po malo ti se gradi ta ljuska.
Pa ti dođe drugi kometar.
Ali sad sam već ono u periodu, u fazi gdje ono imam razumijevanje i žao mi je takvih ljudi.
Znači ti ne samo da si pročitao to i sad.
Znači ti si izdvojao svoje vrijeme i energiju da možeš ostaviti nešto.
Ona kao žao mi je jer ono, žao mi je jednostavno takvih ljudi.
I vjerojatno nisu uspjeli nešto napraviti ili sebi.
Nisu uspjeli važiti.
I sad umjesto da gledaju kako je da sad ulože napar i razvijaju seba.
I nastoje drug poniziti da staviš isti.
Znači ono, ne želiš izgraditi zgradu tako da ti radiš temelje i gradiš.
Gradiš nego želiš izgraditi zgraditi tako da sve druge srušiš pa da tvoja izgleda najviše.
Tako da ono žava mi je tih ljudi, ali sad ja ti ne mogu više objasniti.
To su već naravno kroz kreida i ne sadržaja i ja ne znam koliko sam već u stvari presijao.
Oko pol miliarde ili koliko je to već.
To je toliko komentara.
Ima i na pozitivne i negativne.
To je na stotine tisuća da meni je više.
Znači ono što sam ja skužio je da meni treba pozitivni i negativni biti isti.
Da meni ne treba doticati ništa.
I mi glede to super taktika za sve.
Jer ako reagiraš na pozitivne komentare onda ti je loše kad ih fali.
Nemaš pozitivnih komentara.
I isto tako negativne.
Ako ti dolaze do te pogađaju ne smijete niti jedno hraniti.
Na nikam način.
Ja ostanim jednom i drugim srcu.
Sve okej.
Zahvala sam što je neko izdvojio su vrijeme.
Ali kao sve okej.
Znači ono ravno mi je.
Sve mi je ravno.
Ja imam nekao svoj cilj što želim ostavivati.
Ja ostanim jednom i drugom srcu.
Ja ostanim jednom i drugom.
Negativno i pozitivno.
Paš da me neko face to face pita.
Pa nema sam probao.
Da.
Pa na kraju dono kad budemo na svojoj positelji.
Ja mislim da ćemo svi žali zbog stvari koje smo propustili.
Nego što si probao pa nije u havu.
Evo štijajnog dečka Sašu tu u kuhinja.
Pa to ima pola miliona subskajza na YouTube.
I jedno mi je ono objavio tu tvoju zaradu i tako.
To nije bitno sa cifre.
Neću.
To je ono objavio.
Jedno pitan Salle.
Znamo se još kao klinice.
Pa veću u dosta.
Pa stavljamo prći da se ne radi.
Da se s njima ne kuham.
Evo sad.
Mislim okej.
Oni te ono svoju govorno se odjavio.
Pa mislim čovjek.
9 godina to raje.
10 godina.
Ima obrt.
Sam si plaća ovaj.
Mirovici prisve.
Ali mislim dobro.
Toj ljudskoj zlobi ne možemo da skoči.
Ali da skoči ona sama sebi.
Znaš kada ću reći.
Na kraju opet to su ljudi koje u trenutku ti dođu pa ti čestitaju jer su imali spozno nečega.
Ali evo neko nastavim uvijek razumjeti i ne reagirat na išta tako bilo šta.
Evo kažem.
Ali onako postoje prilika za razvoj šta god.
Možda teže mi je razumjeti jer ja nisam takav lik.
Ja ne ostavim negad ja ako se s nečim ne slažem ili ja sam prezvočen.
Neću uopće čitat ni gledat.
Neću uopće gubiti prijema na to.
Tako da onako žao mi je ljudi koji se ne usudimo šta nešta nešta.
Ali eto takvih isto mora biti.
To sve mora biti.
Najgore na kraju kad je on ikih reakcij.
Pa onda vaš niko ni ne zna ništa.
Ovo barem piši bilo šta.
Rejteri su u principu nisu toliko loša sva.
Za kraj Dario.
Oba dva ćemo se složiti.
Koristite TikTok i sve.
Ne gluposti, ne udalaštine.
Evo Dario će dati savjet.
Dario će vam dati ideju.
Šta?
Šta bi im poručio?
Općenito za mlađe bi poručio da budu kreatori sadržaja.
Da ne budu konzumenti jer da nastoje nešto svoje napraviti.
Nešto kreirati.
Sadržaj.
Roditeljima da im je to prilika da se zbliže za djecom.
Jer pali sad ovo.
Nekoć su se radile možda kućice na drve tu.
Slagale, puzle u tome slično.
I to su djeca htjeli raditi.
Danas djeca dobrim dijelom žele biti kreatori.
I tebi je prilika kao roditelju da vi možda zajedno snimite neki video.
I šta se onda poslije snimati?
Pitaš ja nju ili njega.
E kako da snim neki kut?
Daj mi reci kako da ti drži mobitel?
Kako da ti odgovara obo ono?
I ti kroz taj rad ti gradiš nekav novi odnos.
Daješ podršku.
Ne moraš se tom djetu ili vidjeti lice.
On može spremać dve stvari za školu recimo.
Ono?
Samo da.
Tako je.
Ne kažem da ono snimaju njega ili nju.
Ali on je kako što pratite.
A a ko inače ti kreatore prataš?
Šta ti?
I onda ti on kaže a pratim tog i tog.
I onda ti imaš priliku provučiti.
Zapravo šta te vidje.
Kroz tu ajmo reći.
Da ne kažemo ono igru.
Kroz to je nekao projekt koji vi zajednički imate.
Ti ga pitaš.
Koliko ti prateš?
Šta voliš gledat?
Ili ona ti kaže šta voli.
Gledat ti malo istražiš ko je to.
I ti već na temelju toga šta oni prate.
Moraš zaključiti kakav sadržaj oni upivim koji njih hrani.
Op!
Znači ti već kroz to imaš nekao.
Da.
Oni te neće nikad reći.
E koliko ti Tik Tokera pratiš?
Daj tata pusti mene.
Šta ti znaš za tik tok?
Ali kroz ovako neke stvari pa onda nešto zajedno pa snimite pa uredite zajedno.
Pa ne znaš ti urediti pa ti ono ili ona malo ti pomogne ovo ono.
Pa ajmo objaviti sad taj video.
O, tu vidiš imaš već 200 pregleda pa to je super pa bravo sine bravo.
Ajmo sad znaš ono ti imaš priliku zbližiti s djecom.
I na diglat tu.
I na diglat ljup.
I je investicija vremena i energije lakše reći na načinu.
Ti to briši to i to.
Ali ti ne moš izbrići to.
Jer oni se vraćaju u školu, vraćaju se u klube i iz njih izvukov iz izvora informacije.
Jer roditeljima izvora informacije ono face, novine, radio, televizor i ti upijaš što se dogodilo.
Klincima je to TikTok.
I ako ga ti iščupaš ti si ga mako iz trenda.
Oni dalje ide u razred gdje klinci pričaju o tome jer su vidjeli na TikTok.
On jednostavno ne zna.
Nije u trendu, je on neki tamo za staromodni lik, ovo ono.
Ne kažem si morate, ali kažem samo ideju malo drugačije, razmišljanje kako se može.
I evo kao ono, postoje isto tako zvana opcija na TikToku family pairing.
Pa ti možeš spojiti djeteto mobil ili small mobil.
Točno možeš pratiti šta djete gleda i možeš mu limitirati.
Svaki dan, ne znam, imaš 45 minuta da budeš na TikToku.
Sve više od toga što imaš scrolla toliko.
Imaš stvari za učiti, imaš prirodu van, prošeći se.
A ti onda njemu limitiraš ili njoj.
Točno znaš koliko je vremena na TikToku, kakav sadržaj lajka, šta prati.
Sve ti to pokazuju.
Tako da to su sve neki detalji, cake, kako ti nisi osoba koja ćeš braniti, koja ćeš ovo.
Jer ne možeš zabraniti, jednostavno ne ide.
Ali kako ćeš zaskočiti taj dio i zapravo ono motivirati svoje djete da počne drugačije razmišljati.
Evo mi imamo situaciju, jedan dečko iz Belgrada ima 13 godina, njegove roditelji zajedno s njim snimaju sadržaj.
I to nije cilj da dijete zarađuju od toga, ali dijete već sam sebe odplaćuje sve škole.
Jer zašto? Jer kriroju sadržaj i brendu ima to fora.
Kad ti neku u osnovnoj školi kriroja normalna sadržaja, ti vidiš da tu u pozadini stoje roditelji, ti vidiš da jednostavno to je neko strateški napisu,
scenarišta, da će djete izgovorit kam, ali oni imaju odlične odnose sa svojim roditeljima jer oni zajedno to grade i zajedno.
- Znamo jedna ekipa sa psom, već godinama. - Eto sa psom, kužeš.
Da, da, to ti je to, je naporno, je ono, ali evo ti strategije da se malo dribližiš djetetu i da opće upiješ kakav to sadržaj.
Mora biti, a mora biti ne poprisodno, nego jednostavno je to tako, bolje je da onda je to radi s roditeljima, nego da ima neke izove,
i skačem s tri metara, ali to, kako znaju raditi. - Da, da, da, gledaj, to su izove koje postaju da uvek.
Ja znam da i ja prije društvenih mreža sam radio gluposti, ono, u osnovnoj školi.
Ajmo sad, ne znam, pretrčati preko cveta, ško su sve, koje je bilo ajde na YouTube, ovo, ona.
To su sve izove koje konstantno postoje i koje samo se vrta i samo je pitanje platforme.
Nebitno koja je trenutno najpopularnija, tamo se odbija.
Ali, na roditelju je da približi to djete. I naravno, na kreatoru, sad to je cijeli crew koji sam stvorio,
je naoma poanta biti dobro nameran sadržaj. Da ti ne potičeš na neko retardacije i nešto što će ti neko ponavljati.
da ćeš danas, utar, nekog nositi na duši. Jer to je isplativo zbog par lajkova. Nije.
I onda se mi isto stalno borimo sa tim dobronamernim i family friendly sadržajem.
Da zapravo prikažemo koliko se može sa normalnim sadržajem, sa normalnim tim kontentom, raditi isto pričaj.
Da ti ne moraš hodat sa Sjekirom u glavi po gradu, nego da možeš imati i normalan sadržaj.
Da bih uporan, dosljedan i nemaš što u velikoj pari, ali...
Sve će se dogoditi pomalo. Znači sve je okej. Tako je da evo ide nam zaista dobro.
Imamo puno reakcije i puno je djece koje ono baš prate taj sadržaj.
Evo imao sam prije 1-2-3 godine, objavio sam sam sedamneš knjižničara iz Hrvatske.
Jedan video gdje se prezentirale knjige domaćih autora.
Djece koje nešto tisuća pregleda, preko tisuću komentara, djece koje lektire, koje knjige čitaju, roditelji što su oni neko...
Znači to je samo dokaz da djeca i čitaju knjige i okej mi čitati, samo oni treba malo biti prezentirao na nekim njima drugačiji i zanimljiv način.
Tiktok nije balk, tiktok nije zlob, tiktok je stvar koju obrukajemo sami prema sebi i bit će ono što mi želimo da ovom budi.
Dario, puno smo naučili, hvala ti puno i sad idemo na kavu, neke razbudite.
Ljudi Bog, čao.
Top 10 najboljih autora.