Dobar dan ekipa i dobrodošli u Nović Ušpeks.
Današnji gost je meni izuzetno drag, godinama sam ga pratio kroz medije, kroz javne nastupe.
Zorislav Anton Petrović, novinar, antikorupcijski borac, predsjednik Zelene alternative.
Ali ja vas neko najviše pamtim kao borca protiv korupcije.
Zorislava, hvala što ste došli, hvala što ste došli.
Eto, kako je dobro?, putovali ste vlakom i došli ste na vrijeme.
Da, teško je čudo da se događaju.
Pa možda već prvi okidač, najjači možda bio ovaj posljednji nekako objava na Facebooku, vaš post u vezi, ja ću reći, evo ovako malo lajički i onako po domaći, broj, računanje koliko jedan tank vrijedi vrtića, na strane nekih stranaka, nekih osoba iz javnog života i vi ste dali jedan predivan, predivan sve ste objasnili i to zašto je interesantno kao ljevičar, vi ste ajmo možemo reći više ljeve orijentacije nego neke druge.
Pa ja volim reći da sam znači zeleni nisu ni lijevo ni desno nego ispred odnosno naprijed tako da, ali da, ja sam osjetljiv na ljudska prava, tolerantan tako da tu je bila mi želja samo dakle ja sam dragovoljac Domovinskog rata i devedeset jedan sam imao tu nesreću i čast da budem na bojištu tu malo uzvodno uz kupu ili smo u ljevom sredičku sto četrdeset devet brigada grada i bio sam u Nove Gradiški kada u studenom, evo u listopadu tu na Kupi, u studenom na Nove Gradiški.
Imao sam prilike iz prve ruke vidjeti što znači kada se nema čime obraniti ono što je vaše ili ako hoćete kada su, kada je na strani zla daleko veća sila.
A isto tako sam primijetio kako se mijenja ponašanje kada se imate čime obraniti.
Naime, kada smo došli na Kupu, ovi su pucali po nama iz svega što su imali.
Minobacačke granate su padale valjda.
I je bilo par za njih.
Pa mislim da su sjedili u spivu i pucali i tak da malo vrijeme prođe.
A mi smo imali.
Kalašnikov, odnosno AK-71.
Ovi koji su bili u jedna A.
M70 i M70 A.
Aha, M77 je originalna.
Da, da, da, ok.
Malo sam zaboravio, davno sam bio u jedna, uglavnom tada sam, oni su pucali po onakako što su htjeli, onda jedan dan kada smo i mi dobili minobacače, ispucali na njih par granata, mir.
Jer puno je lakše maltretirati onoga koji nema čime uz rat.
Kasnije u Gradiški isto, tamo smo, mi smo držali položaj u Sedničkoj šagovini prema Mašičkoj šagovini, ali tamo nije bila rijeka kao prirodna granica i onda su četnici se zabavili tenkom, imali su onaj m osamdeset četiri tada vjerojatno najmoderniji tenk na svijetu i onda bi s njim prešli crtu razgraničenja malo bi pucali nama su i ubili jednog čovjeka jer su pogodili izravno u rov i tako su se zabavili dok jedan dan nismo dobili zole kad smo sprašili u medarima prvi tenk onda je nastao mir i tada sam shvatio da ako želiš mir moraš biti dovoljno jak da ga očuvaš jer za rat je potreban samo jedan, ne treba dvije strane.
Znači, a onda je dobro biti da kažemo tako spreman za to, za eventualne napade.
E sad, naravno, tu sada postoji pitanje povjerenja u sustav nabave vojne opreme, povjerenja u imenovanja časnika itede ali to je jedna druga priča.
Dakle, za mene je apsolutno bilo dobro da Hrvatska ima investicije u obranu, vojna parada svakih deset godina je apsolutno vojni mimohod, to je svakako prihvatljivo jer treba pokazati i ljudima, treba dati priliku ovim ljudima koji su u sustavu vojske da pokažu nama što sve rade da bi sačuvali naš mir i dobro je da i nekakvi, pa nećemo reći neprijatelji, ali poluprijatelji možda.
Da, da, da, nekakvi potencijalni napadači vide da nije baš to tako jednostavno, odnosno da će udariti na tvrdor.
I to je evo najkraće, iza mene je oluja, apsolutno briljantna pobjeda naše vojske, naravno nema rata bez žrtava, nažalost događaju se i zločini, ja se nadam da će erha naći snage da procesuira sve koji su činili ružne stvari, stvari jer smo civilizirano društvo, nismo kao oni koji su bili okupirali velik dio naše zemlje, ali bez obzira na nekakve nijanse sivoga možda u toj pobjedi, oluja je, to je što kaže jedan moj prijatelj, plakao je kao odrastao dva puta, jedan put kada je došla vijest da je Knin slobodan, a drugi puta kada je Ivan Išić pobijedio na Wimbledonu, onda je cijela zemlja plakala, da.
Znači da Da se vratimo, Luja je apsolutno jedan.
Posebno mi znamo, mi smo bili malo i dijelom okupirane, koliko je to olakšanje ipak bilo.
Bez tih općih opasnosti, kako se to već zvalo, namjerno i zaboravljam, ne želim uopće se sjećati tog vremena i kažem, odmah sam se javio, POS je bio fenomenalan, imao je veliki odjek i ono što sam mogao primijetiti, al ne samo ja, ali ja, meni nije strah niti se sram javno reći, ove zadnje reakcije nakon i Thompsonovih koncerata i svega, kao ono Hrvatske se budi sad, ali mislim da ljudi koji, ja sam čuo, prisutno mi je par ljudi koji nisu slušali Tomasona su namjerno išli na koncert ili su se namjerno slikali.
Ono što će biti jedna od tema podcasta, možda je taj dio lijeve političke scene ili ne znam kako bi nazvao malo pretjerao svemu tome i sad je ovo nekakva reakcija, da li je ona možda sada preostra, ali očekivana je, jel tako, očekivana je.
Dakle, ja ne vidim nikakav problem u tome da netko nešto svira, jel.
Da.
I ponovo, Pa, ja sam nekakav banker u dužini, tako da volim da više volim nekakav čvrsti zvuk i riffove nego nekakve šlagove ili narodnjake, ali nikome se ne može oduzeti pravo da sluša ono što voli.
E sad, uvijek se uz neku glazbu vežu i nekakve konotacije koje mogu biti pozitivne i negativne.
Sad, je li netko misli da tu slušajući taj tip glazbe prkosi nekakvom okoštalom establishmentu i pokazuje nekakav bunt, ja to ne znam.
Ja sam sad već malo u godinama tako da taj tip što se zbiva u glavama današnjih tineđera zaista ne znam.
To je teško.
Kao otac, znate, šesnaestogodišnje tineđerke ne znam točno, pardon sedamnaestg, sad smo imali rođena, ne znam točno što se zbiva, ali pretpostavljam uvijek mora biti nekakvog bunta i onoga trenutka kada se pokaže da netko nešto želi zabranjivati, tog trenutka se tu kaže neki bunt.
Postoji teze da veliki organizirani napor se ulaže u promociju nekakvih ideja koje Tomsam zagovara.
Koji su razlozi da špekuliram, to ćemo sačuvati za nekakav podcast teorije zavjere kada napravite, ali definitivno mislim da zabrane nisu dobre.
dobre, trebalo voditi računa o sigurnosti ljudi kad su organizirali neki koncerti, ne znam zbog čega, nekako se meni činilo logičnijim napraviti slično, evo usporedbe radi, Loezi si negdje u to doba imao povratnički koncert i onda kada se ispostavilo da je interes publike toliki da prelazi planirani stotinjak tisuća posjetitelja, napravili su nekoliko koncerata za redom.
Meni je drago da je koncert prošao bez bilo kakvog, govorimo o Zagrebačkom.
Zagrebačkom.
Znači da je prošao bez ozlijeđenih, drago mi je da nije bilo nikakvih posebnih ekscesa.
Što se tiče njegovog hita Bojnačevoglave, meni je bilo drago čuti tu pjesmu uz svima nas Hrvate iz ruke Čajića i moju domovinu, apsolutno mi je bilo drago je čuti, u to doba nisam razmišljao o tome za dom spreman.
Ono što znam da nitko od ljudi s kojima sam ja bio u rovovima, u listopadu, studenom, prosincu i četrdeset devedeset jedan pardon devedeset jedan pa legendarno četrdeset jedan da da da to četrdeset pet nas vraća pa podzvjesno već znači nitko nije bio niti za obnovu bilo kakvog ustaškog režima ili bilo što nego je želio sačuvati svoju domovinu u najširem smislu te riječi netko je možda želio sačuvati nekakvu djedovinu u slavoniji netko je htio spriječiti da dođu agresori preblizu Zagrebu, ali motiv sigurno nije bila bilo kakva rehabilitacija ustaškog režima.
Jer ustaški režim je nedvojbeno najmračniji dio naše povijesti.
I bilo kakva relativizacija gdje se nalazi argument tipa da komunizam isto nije bio dobar, apsolutno, ali tu na bilo koji način to mjeriti je po mom dubokom uvjerenju potpuno besmisleno.
Jer ja ovakve evo malo ću svoja privatna promišljanja iskoristiti ću vas.
Ja mislim da je lakše objasniti onome koji ne zna šta je u onom momentu kako ste i sami napisali značio taj jedan minobacač i ta pjesma nama koji smo bili u ratnom okruženju nego lakše je objasniti tako tim ljudima nego ima što ne želite poimit.
A stvarno nam je i taj minobacač, mislim malo ću skrenuti s teme mi kad smo prvi put čuli da naši imaju haubice tu u Karlovcu pa to znate sve sami.
Moj otac misli na ove, kad smo dobili ovo dvjesto tri milijuna života ove koje granatita granata stoji nešto kilogram teška četvorica nose i onda kad padne uz tenk prevali ga.
To je bilo, e pa ali to su ti trenuci upravo to.
Kao i ta pjesma.
Devedeset jedan je situacija mi kad smo došli skupili smo se u osnovnoj školi august šedna to je na seljskoj cesti u zagre preko puta je bila bivša vojarna i onda smo se skupljali i de facto smo otišli u svojoj odjeći na prvu kupinečki kraljevac, tamo smo prespavali, onda smo došli u Opatiju, to je malo bliže Sisku.
I tamo smo tek dobili prve uniforme, one istočno-njemačke, kada su imali certice.
Mislim, ljudi nisu znali uopće koji smo, mislim, grozno vrijeme.
I onda kako je dolazila nekakva oprema, kako smo mi postajali jači, tako su ovi se primirivali.
Mislim, jednostavno je stok i lašu i šamarati dijete od pet godina ili deset.
Klin se klinom izbija na kraju ovoga.
Upravo tako, mislim ljudska narava je na neki način agresivna.
Agresija je dio ljudske nekakve svijesti i tu jednostavno agresija uvijek pada kada je potencijalni cilj jači.
To je vrlo jednostavno način, formula se jednostavno definira.
Evo Zorislavi kao novinar iskusni, dobar, ja sam znao pričati tu lokalnim političarima, ponavljam recimo u esdepeu kao on je bio nekako predvodnik ljevice, to danas čini mi se da nije, ali dobar, nije to ni tema.
Je li vi smatrate, mislite da je ljevica dopustila sebi oduzet pravo na domoljubje?
Jer kao da je prisvojeno samo za jednu stranu.
Pa ne znam ja.
Da li je to.
Pa je.
Ja sam stekao takvo dojam.
Ja sam njih čak i pitao, oni nemaju odgovora.
Meni je to teško, teško mi je to reći.
Znači, ono što ja znam iz prve ruke je Hrvatska.
U Hrvatskoj sam rođen, odrastao sam i tu imam namjeru i umrijeti.
I tu sam doma.
I nitko nema pravo.
Znači, bilo tko dobre volje, tko doživlja ovu zemlju kao svoju, je dobro došao.
Bilo tko je spreman naučiti jezik, uklopiti se u naše društvo, je dobro došao.
Ne govorimo o asimilaciji, nego jednostavno o dobrim odnosima.
je li netko ima više ili manje pravo voljeti ovu zemlju na temelju bilo čega, meni je neprihvatljivo.
Dakle, kriterije jednostavno, tu poštivati njezine zakone, poštivati nekakve običaje i živjeti u miru i slobodi.
A to, ja ne znam, nekakav domoljubometar još nitko nikad nije izmislio, ali to je isto u ljudskoj naravi da svatko nalazi svoju vrijednost i potvrdu svoju u nečemu, pa onda valjda neki ljudi imaju potrebu isticati svoje domovlje kao nekakvu veliku vrijednost i drugima uskraćivati na to pravo.
Jer meni je nepomijevalo kao laiku, u demokraciji trebaju desni i lijevi i centar i polucentar da se malo ne šalim.
Uglavnom te lijeve objave, postovi, kako se već zovu, se doživljavaju kao jugo-nostalvičari, pa neko kaže jugo-stalvičari.
Ja sam pitao pa članova esdepea zašto ste vi to sami potencijirali, zašto ste to dopustili?
Ne, zaista, to mi je teško odgovoriti.
U Hrvatskoj treba prava ljevica, treba.
Pa zavisi sad što je ljevica, odnosno ako gledate što se tiče odnosa prema socijaliji, hrvatska desnica odnosno desni centar dijeli daleko više nego što bi to uopće možda nekakva ljeva opcija bila sklona, ali to, a dobro, to su sad nekakve kako da kažemo.
To su nekakvi načini održavanja na vlasti, a onda se tu nastoji sa dijeljenjem jer ljudi dobrim dijelom ne shvaćaju politiku kao prostor za dogovor i postizanje nekakvog konsenzusa ili makar ako već konsenzus nekakav nije moguć, onda nekakvog kompromisa, već kao prostor za nekakvo trgovanje, možda gruba riječ, ali evo da budem.
I onda tu su najrazličitiji motivi.
Ja neću nikad zaboraviti u jednoj primorskoj općini je bio omjer snaga nakon lokalnih izbora izjednačen.
Imali su čelnika kojeg su zvali faraon.
I sad dolaze protivnici faraona koji je omogućavao i gradnju i apartmanizaciju i tako dalje.
I na jedan zanimljiv način je upravljao tom otočnom općinom.
Dolaze oni ovom vječniku prevage i ono antikorupcija, opstanak, bla bla bla čovjek sjedi, gleda ih, kaže tenda fiksna.
Znači njega je zanimalo samo da njegov kafić na Rivi dobije fiksnu tendu jer na taj način produžuje svoju sezonu, uspješnije poslu itede ništa drugo.
I on je to riješio tako jer je priklonio se naravno faraonu jer faraon je bio taj koji je udarao pečate.
Naravno ovo što ja pričam to je malo nekakva abstraktna iz bajke, ali nažalost funkcionira.
Mogućnost, ali dobro, to je pitanje koliko tko ima povjerenja u sustav, koliko, jer tu je stvar vrlo jednostavna.
Dakle, Danska je već godinama jedna od najsretnijih zemalja svijeta.
Tamo je povjerenje u sustav neupitno i tu stvari funkcioniraju.
Kod nas je povjerenje u sustav ne znam.
Evo, bio sam znači u prošlom sazivu Skupštine Grada Zagreba, bio sam gradski zastupnik, bili smo u Njemačkoj.
I u Visbadenu nam pokazuju kako grade socijalne stanove na području bivše vojarne koja je NATO vojarna, napuštena jer se sve seli prema istoku.
I sad priča činovnik gradski tamo kako će tu graditi n stanova, najam će biti šest eura.
Inače na toj lokaciji koja je u centru grada je Visbaden otprilike kao Split, jel.
Tu je najam dvanaest eura, znači zaštićen je najam i sad mi postavljamo pitanje, a kako osiguravate transparentnost procesa?
Čovjek nas gleda i pita, kako to mislite?
Pa kako osiguravate da svi vide da je Pero zaslužio dobiti povlaštenu cijenu, a Jura koji nije, da li je ovo ispod crte?
Kaže čovjek, pa imamo službenika, on dobije papire, usporedi, aha, Pero ima deset bodova ovdje, dvanaest ovdje, ima ukupno ne znam trideset pet bodova jure ima šest bodova ovdje četiri ovdje petnaest znači ima dvadeset pet bodova pero dobiva i sad sad mi svi prvo gledamo kak je taj čovjek bio iznenađen uopće pitanjem jel službenik će to obojiti a drugo odmah si počnem razmišljati koliko bi pero ili jura imali dokumenata koji su izdani onak da otprilike da i to je ta razlika znači funkcionalna država mora biti nepristrana i sa što manje mogućnosti za nekakvo, da kažemo tako, vanjsko uplitanje u procese.
Pa ja se nadam da hoćemo jer, dakle, ja, evo, ja sam, mislim, zašto sam se počeo baviti suzbijanjem korupcije?
Ja sam kao novinar pratio procese privatizacije u Hrvatskoj i radio sam u Slobodnoj Dalmaciji, išao sam u Hrvatski fond za privatizaciju, bilo je javno otvaranje ponuda na koje prije mene nije dolazio nitko od novinara i ja sam dolazio, sjedio između ostalog, evo recimo bio sam na otvaranju javnih ponuda za Karolačku pivovaru i došla je ponuda tada od Lukšić grupe koja je imala, bila je korektna, znači oni su za nominalnu vrijednost dionica davali nešto više, međutim tu se pojavio mali problem jer je Androniko Lukšić naš vjerojatno najpoznatiji iseljenik koji je u Čilu sagradio, u Čilu i Argentiniini sagradio poslovno carstvo.
On je po rijeku bio Hrvat, ali imao je pravo na popust koji se tada nudio povratnicima iz dijaspore, međutim on je išao, tu, taj paket dionica pivovare kupovao preko offshore kompanije iz Lichtensteina.
I eksplicite je u zakonu bilo rečeno, popust imaju pojedinci povratnici.
Međutim, zahvaljujući odluci svrha, priznat mu je taj popust i on je dobio pivovaru, dobro, koliko sam imao prilike vidjeti, pivovara se dalje razvijala i dalje je.
On ju čak ni uništio.
Znači, da, pivovaru je dobro i zaradio prodajući u Heineken, no dobro, to je sad druga stvar.
Ali tada već se dalo vidjeti da proces privatizacije nije korektan.
Znači, pravila se mijenjaju i ono najstrašnije, upravni odbor Fonda za privatizaciju je imao diskrecijno pravo odlučivanja.
Mislim to najgora stvar je upravo to.
Znači ako nemate nikakav kriterij onda je sve na volju onoga tko se želi time baviti odnosno tko donosi odluku.
I ja sam gledao gdje su bile ponude, privatizirala se jedna tiskara u centru Zagreba, jednu ponudu je dao povratnik iz Kanade, grafički inženjer koji je radio u toj tiskari koji bi se vrać vratio sa ženom među ovom djece.
Drugu ponudu je dala jedna osoba vezana, pokojna sada vezana uz ajmo reći tako vladajuće krugove i on je dobio, na kraju nije dobio taj povratnik, dobio je taj.
A stvar je u tome da su to vrlo atraktivni prostori bili u Dalmatinskoj ulici i na Ilici i to ovaj potez od Frankopanske do Gundulićeve, jel'ko je baš najintenzivnija pješačka zona.
Ta tiska da je propala, mislim dobro, propala bi i sada jer se u Međuvremenu tehnologija mijenja, stvari su napredovale, ali izgubljena su nekakva radna mjesta.
Znači petnaest naših sugrađana je ostalo bez posla, a jedan od glavnih problema s privatizacijom u Hrvatskoj bio taj što su kod procjene se nije uzimao u obzir iznos koji ima firma na računu, tako da ste u jednom trenutku kad je bila privatizacija Atlantske plovidbe koja je bila procijenjena preostali paket dionica je bio pedeset posto naime u dubrovniku je atlanska plovidba pojam pa su svi kupili iz firme koji su mogli i sad se prodaje tako je bio sustav ustvari cijela privatizacija je potkasno od parcela a dobro ali moja poanta je sljedeća dakle prodaje se atlanska plovidba za dvadeset milijuna maraka isključne cijene se prodaje pedeset posto dionica a u tom trenutku tvrtka izuzezetno nekretnina, brod itede ima živog novca, gotovine na računu dvadeset milijuna dolara.
Znači za mlađe koje se ne sjećaju omjera, dolar je bio otprilike dvije marke, odnosno dolar je bio u Clintonovo doba je bio i devet kuna kad je marka bila tričetiri i onda to je onaj famozni bicikl našeg privatizacijskog maga Miroslava Kutl on je kupovao firmu, pokupio likvidna sredstva, sa dijelom bi kupio novu firmu a iz ove firme bi čim prije probao kako se lijepo kaže monetizirati nekretnine ili ne znam vozila ili nešto što god se može prodati, a firmu je ubio.
A najveća vrijednost bilo kojeg društva, najznačajniji je socijalni kapital.
I mi ćemo toga tek postati svjesni za, mislim postanemo sada već polako toga svjesni jer ovo što se dogodilo nakon ulaska u EU i tog egzodusa tristotinjak tisuća naših sugrađana koji su napustili Hrvatsku iz razloga o kojima bi isto trebalo još koji sat raspravljati, značajno narušio socijalni kapital naše zemlje.
Tim ljudima nije zamjeriti, ali ako mi kao društvo, a posebno oni koji upravljaju, znači nekakva ta politička elita, nismo u stanju stvoriti uvjete da ovdje žele ostati ljudi koji su tu rođeni, onda tu nešto suštinski ne valja.
I evo, ja sam tako pratio privatizaciju i tu sam se nagledao situacija u kojima, ovo je samo najekvantniji primjer sa tiskarom, tu me čak u jednom intervjuu taj koji je pobijedio na tom, ja sam imao jedan lijepi tekst u slobodnoj izbori u skandalu, onda me taj koji je pobijedio na tom privatizacijskom natječaju je nazvao plaćenikom kanadskog švicara jer sam pisao to, da, dobro.
I tu se znači, tu je uništen ne samo kapital, socijalni kapitalizam, evo samo pogledajmo, ja vaš grad ne poznajem, ne poznajem Karlovac toliko dobro, ali znam što je jugoturbina bila, što je značila, na cijelom svijetu, pa ono, turbine iz jugoturbine bivše su diljem svijeta u hidrocentralama koje je gradila hydroelektra i druge firme iz bivše države i sad koliko je tu bilo inženjera, koliko je tu bilo znanja i na kraju gdje je to završilo.
Ili evo drugi primjer, moj pokojni otac je radio u Rizu i vjerojatno dobar dio vas ima Vlastno je imalo doma Grand Color od Riza, e tako je onaj prvi kolorac, Grand Color sa osam kanala u suradnji s Telefunkenom, bez daljinske.
Zato su bila djeca, brat i ja smo bili daljinski i tu je radilo par stotina ljudi i još je k tome bilo zaposleno nešto inženjera, dobro neki su putovali iz Karlovca ali živjeli su i u Slunju i to je odmah i glazbena škola je funkcionirala, znači, mijenja se tkivo cijele zajednice i postoji razlog da se ljudi obrazuju.
Mislim pa gdje će sad kod nas, dobro, izuzev elektroinženjera, nešto malo strojeva i građevinaca, ali grafički inženjeri gdje će raditi, što će raditi?
Jačanjem, a i ja čak i to zanimanje upitno, malo sam čitao.
Da pa puno zanimanja će biti tu, ako nemamo industrije onda puno stvari, a mi smo de facto bez industrije, znači neka proizvodnja mora postojati.
Mi smo čarobnjaci kada kažemo bez industrije, mislim da, pa dobro, to je jedan od, znači da, sad da ne bi ispao podcast filozofski, ali u ljudskoj naravi je da idu ljudi linijom manjeg otpora.
I onda ako ne moram nešto baš radit neću.
Bude netko drugi.
E, i sad mi tu imamo, zato treba postojati sustav da se zna točno tko je taj drugi, jel.
A druga stvar, mi generiramo previše, ja vjerujem da ćemo mi biti kad uđemo u OECD što će se dogoditi vjerojatno tijekom iduće godine, najkasnije dvije tisuće dvadeset sedam što je sjajno ali mi ćemo onda biti vjerojatno članica oeceda s najvećim udjelom turizma u bedepeu a turizam je sjajna stvar međutim tu nema razvoja nema istraživanja nema te potrebe za ulaganjima u razvoj jer plahte su iste nekakve da Da, nema tu puno prostora za napomenu.
Dobre stvari, recimo koliko smo kreativni i koliko kreativnih ljudi živi u Hrvatskoj pokazuje razvoj softverske industrije kod nas.
Dakle, SISEX, Savez tojest udruga izvođača softvera hrvatskog postiže spektakularne rezultate zato jer tu se radi samo o pameti, tu ne treba imati velika bruto ulaganja da bi se realiziralo nešto de facto za biti uspješan program MERV, čovjek mora imati samo nekakvu dobru opremu informatičku i može biti puno vođena tako.
Ali to nije, treba, mislim to je moje nekako iđe naravno, možda sam ja sada već dinosaurus pa se bavim zastarjelim razmišljanjima, ali nešto moramo biti u stanju sami proizvesti.
Meni je strašno da mi toliko hrane uvozimo.
Ali zaista i znam, dobro to je sad pitanje što je korupcija i kako stvari idu, ali nije preteško zaključiti zašto i kome odgovara da se uvozi hrana, ali umjesto da se proizvodi jer poticaja ima.
Jedna lijepa analiza kako su se koristili poticaji u ovoj zemlji.
Evo, bila je jedna cura sjajna pa sve možemo čuti poslije.
Oprostite što sam vas prekinuo, ali da mi ne pobjegne.
Ne, problema.
Dakle, nije preteško uočiti na koji način stvari idu i kako se i krivo koristilo nekakve poticaje.
Tu ne želim banalizirati stvari, ali slično kao što se vodi domaćinstvo, vodi se i država.
Dakle, vodite računa da ne budu troškovi veći od rashoda, ako se zadužite da imate potencijala to otplatiti i da kažemo tako kod odgoja djeteta ne možete ga razmaziti.
Ako je dijete navodno da ima sve što zaživi, kako malo zakmeće, onda ga dovedete u poziciju da ne bude nikad sposobno za život.
A mi smo imali grane industrije koje su dobivale ogromne subvencije premda nisu bile perspektivne u formi koju su postojale, tu mislim prvenstveno na naša brodogradilišta, znači tu postoji neka konkurencija na Dalekom istoku gdje imate u Južnoj Koreji ili Kini po deset navoda, znači istodobno se radi više brodova, produktivnost je samom organizacijom veća, ali sigurno tu je bilo dovoljno ljudi, dovoljno znanja i u Uljaniku i u tri maju Brodotrogiru da se nađe niša koja je dohodovna.
Jedna od niša su ovi mali brodovi, nekakve jaktice, ali tu mislim da se to nije smjelo dozvoliti da se.
Čitam od nekog članka da baš šta s istočnog dijela da nisu čak europska brodogradilišta mogla pratiti.
Ali slažem se s vama, moglo se ako ništa kruzere raditi.
Da, bitno da se nešto radi.
Pa ja sam bio sa, bio sam znači kao novinar, u nekom trenutku sam radio i kao fikser.
Fikser je osoba koja dogovara za strane ekipe, nekakve termine i tako i u kada smo ulazili u EU, znači u dvije tisuće trinaest ja vodio sam ekipu nizozemske državne televizije po hrvatskoj bili smo i u tri maju i snimatelj nizozemac je primijetio da puno ljudi šeta i da kažemo dan gubi po ali to nije njihovo znači mora postojati neko vodstvo kompanije koje je u stanju pronaći posao osmisliti posao i mislim na kraju liniji ti ljudi su zato i bolje, zato su direktori i bolje plaćeni.
Ali mi imamo dobro to sad filozofirati.
Zorislav, šta je najteže u borbi protiv korupcije?
I u vama bilo sustav, ljudi, ravnodušnost?
Pa prvo, prvo, mi imamo par, kad je riječ o korupciji, znači samo dvije stvari su sigurne.
Prvo je da ju nitko nikad iskorijeniti neće.
Da, jer uvijek dobro, na to ću se vratiti.
A drugo je da nitko nikad točno ne može izmjeriti.
Jer pitanje je što, tko smatra korupcijom.
Sjetimo se koliko je bilo običajno prije za svaki pregled kad se ide liječniku nositi onu ciglicu kave, dvadeset deka od franka ili nešto.
Sad to više ne radimo i dobro je da to ne radimo.
Ali to što je korupcija to, evo recimo bio sam na jednom međunarodnom skupu i pričam u društvu švicarke, finca i kolege iz Latinske Amerike.
Anecdotu, prijatelj mi je išao na zagrebački aerodrom i vozio on po Goričkoj, bilo je predvečer, malo je nagazio i zaustavio ga policija.
Evo, kao dobar dan, dobar dan, prebrzo ste vozili, pa još znate, idem po suprugu na aerodrom, ali opet ste prebrzo vozili, pa dobro znate.
I sad na kraju dolazi ono ključno što vjerujem da je ako niste sami doživjeli, velika većina nas je čula, ono pitanje, da, kaj napraviti.
Sad policajac kaže, pa evo idemo na čevape, pa evo ono, aha i pa i dovezi novčanik, a baš je jadan bio na bankomatu, ima dvjesto kuna.
A šta ćemo sad?
Matematika je jasna, da ovo je dvjesto kuna, ovo je izvrati sto.
Kaže, idemo samo na čevape jel.
I sad švicarka je izvan sebe, pa kako to, pa to moraju prijaviti policiji, ovo, ono.
Financa uopće ne razumije koncept plaćanja gotovinom.
Mislim dobra stvar je da se sad više niko od nas ne može plaćati gotovinom odnosno kazne.
A latinoamerikanac gleda i kaže, evo kako bi bar naša policija bila tako poštena.
To je to, ne.
Ili mislim, mi smo se bavili kad sam bio na čelu lokalnog ogranka Transparency International u Hrvatskoj, inače Transparency International tu više nema.
To je bilo dobro.
U Hrvatskoj, ali dobro, možda, naravno, da, bolje.
kao idemo uređivati financiranje političkih stranaka.
Jer mislim mi u Hrvatskoj smo imali situacije da su se državni javni resursi koristili za financiranje kampanje, zna se koje stranke u velikoj mjeri.
Ali mislim da to onda ovisno o tome tko je negdje na vlasti uvijek malo se koristi za kampanju.
Rijetki od ovoga je tom siranskom zovu, jer bože moj, kad je adrenalin, krema za ruke.
I sad mi se javimo ogranku iz Švicarske i Švedske, kao, možete nam poslati propis.
Švicarci nemaju uopće to regulirano jer sve drugo je regulirano pa se ne moraš baviti i time, to je vrlo jasno, vidi se od kud je novac došao.
A Švedi isto, jer kaže kolega, pa ne bi nitko glasao za čovjeka koji ne pokaže od kud bi imao novac za kampanju.
Jer ako nisi transparentan sa svojim novcem, a zašto ja tebi kao porezni obveznik povjerio upravljanje nekakvim našim zajedničkim novcem.
I to je znači ta razlika.
Pitanje je što tko drži jako kao korupciju.
Mi smo isto imali, evo sad hoćemo li se riješiti.
Mi smo dvije tisuće tri pokušavali uvesti prvi puta liste čekanja transparentne i to tada je ravnatelj kbc dubrava bio primariju smišovirag on uopće nema problema s tim bio je otpor ljudi na tom odjelu gdje smo tu pilot listu htjeli napraviti i nije išlo.
Evo sada su sve liste čekanja u Hrvatskoj online.
Ne kažem da su sve savršene, negdje vjerojatno postoji mogućnost preskakanja, ali i naravno nismo zadovoljni time što se dugo čeka, ali lista postoji, jasna i pregledna je.
I to je već nekakav napredak.
Mislim neke stvari nisu nužno vezane uz pregled, a mi smo u krajnjoj liniji, pa mi kao i to je najveći problem.
Znači prvo je pitanje što je nama korupcija.
Jer nikome nije korupcija kada stišće nastavnika, profesora u školu da da njegovom djetetu višu ocjenu zaključno.
Meni je.
Jer znači ako nemate recimo da li bi išli pod nož nekome tko je upisao medicinu preko veze ili zato što je dobio.
Jer mi smo skloni tu neke stvari relativizirati.
Ako hoćete i od prepisivanja u školi, oj pa dobro, samo sad je prepisao ovo, ono, da, ali to naravno sve što govorim, govorim zato jer što više dižete letvicu to je veća vjerojatnost da će se nešto maknuti i svjestan sam da neke stvari su neizbježne.
Da, ima korupcije i u Njemačkoj, ima korupcije i u Austriji, ima korupcije i u Kanadi i na Novom Zelandu, ali poanta je ono što svaki dobar vjernik zna što je dio većine molitve, ne dovedimo u napast.
Znači ne smiješ dati prostora da čovjek može nekakvu poveljenu ovlast zloporabiti.
I to je ta kvaka.
Koliko ćemo mi kao društvo napredovati ne znam, ali naš Zakon o sprečavanju sukoba interesa je sada puno bolji nego što je bio.
Ona prva verzija iz listopada dvije tisuće tri je imala jednu suludu stavku kao mogli su dužnosnici imati do dvadeset pet posto vlasništva u firmama i sad nagnolo pitanje je koliko posto ima čelnik jedna od stranaka tadašnje šestorke, dvadeset dva posto ali svakako sada stvari se pomiču i uvijek će se naći neka nova ropa uvijek će biti netko tko će nešto prekršiti ali malo pomalo pravni okvir je sve bolji svijest se mijenja većini nas je sada neprihvatljivo da gradonačelnik zaposli svoga sina ili neku povezanu osobu u javnom poduzeću ali evo ja se sjećam gdje 2000.
U jednom, to je jedan dotak koji sam prepričavao kad sam držao predavanja.
Znači, u jednom otočnom gradu se formira gradska knjižnica i javi se pet ljudi na natječaj za voditelja knjižnice, jedna osoba je samo zaposlena.
Dakle, diplomirana bibliotekarka i anglistica, ekonomistica, sociolog, više fizioterapeut i čovjek koji je završio koratistiku, mislim da je koratistika jedno predmetno filozofsko.
Sada od tih imam dva naravno pitanja, tko je od njih Petro primljen i što je po zanimanju gradonačelnik u Sinju?
Viši fizioterapeut.
I tu sada onda, i tu sve pada, mislim da, istina je da je dobro, da, ok, istina je da svatko može staviti knjigu na police, ali ako postoji nekakva kvalifikacija koja nekoga čini prihvatljivim za to mjesto, a posebno ako je nekoga, ali tu se uvijek, prije je bilo relativiziranje, ali sad više toga zaista nema.
I mislim malo pomalo to ide naprijed, to je druga stvar.
Ali želi li uspjeti koju knjigu pročitati?
Da se malo na šalimo.
Neki dan u kafiću čujem, evo sad nedavno je bivši premijer Sanader pušten na uvjetnu slobodu i čujem u kafiću ovako dvije žene, to malo onako komentiraju, ali i ovako kažem, a on je barem nešto odgulio.
Pa vidi šta s ovima koji dalje kradu a ne gule?
Pa, tu je sad isto problem efikasnosti sustava i preglednosti sustava jer onoga trenutka kad meni Kad mene nitko ne gleda ja sam skloniji da kažemo tako iskoristiti priliku.
Mislim to ima jedna sjajna knjiga autor je Dana Rijeli sa Sveučilišta DUUC u Americi, predvidljivo i racionalni gdje je pokazao nekakve crte ljudske naravi koje mi možda primjećujemo ali nismo u stanju shvatiti zašto se to zbiva.
I sad oni su radili test i stavljali su u jednom studentskom domu, zajedničke režiderije u hodniku za cijeli kat i sad su stavljali nekakve slastice, nekakve Coca-Cole unutra i stvari su nestajale jer su ljudi jednostavno dođete tamo čije ne znate pa uzmete.
Nisu osjećali, ali kada su stavili nekakav novac unutra, to nitko nije dirao jer je to bila ona granica nekakva morala, psihološka, morala, morala.
Gdje bi se ljudi osjećali kao da su nešto ukrali.
I sad poanta je da mi tu našu psihološku granicu pomalo mičemo.
Da, naravno, nije to tamo gdje bih ja volio da bude, ali tu ne znamo.
Dobro, to ćemo čuvati za onaj petosatni podskaz.
Dogovorili smo.
Bili ste i predsjednik Transparency International Hrvatske.
Da.
Šta je poslo pozlo tamo?
Zašto su izgubili akreditaciju?
Pa jednostavno, evo, pružala se prilika jednoj grupici ljudi da došli su do pečata, mi smo im, znači ja sam nakon svog drugog mandata koji je po statutu bio posljednji, naravno nisam išao za tim da mijenjamo statut pa da budem doživotni predsjednik.
Moj nasljednik je bio da kažemo tako malo manje ambiciozan i manje angažiran oko toga i otvorio se prostor nekim ljudima koji su dobili pečat da naprave nekakvu skupštinu na zanimljiv način gdje od dvije trećine članova su izbacili iz udruge, uz pomoć jednog pokonog gradonačelnika su registrirali skupštinu koja je bila apsolutno protustartuarna, mi smo to srušili na Ministarstvu pravosuđa, upravi pravosuđa gdje smo se žalili, međutim oni su opet napravili isto i onda shvatite da ne možete, to se moglo ponavljati i u nedovoljno.
Tako da nismo, shvatili smo da smo tu izigrani i i nismo se više time bavili, a onda se ubrzo ispostavilo da nije baš tako jednostavno ispunjavati uvjete da ogranak ima valjanu akreditaciju i ogranak je izbačen iz globalne organizacije.
Mislim na neki način su uspjeli zadržati ime što mi nije jasno jer mi kad smo dvije tisuće osnivali udrugu smo registrirali ime u korist sekretarijata naime sekretarijat je transparentnost international u berlinu, on je kao krovna udruga koja onda povezuje i servisira i usklađuje rad drugih udruga.
Tako da sad što rade ne znam, nije meni briga da budem iskren, žao mi je što je ta jedna dobra priča upropaštena ali evo tako, ajmo reći da ljudi koji su preuzeli udrugu su bili malo preoptimistični, u osnovi su mislili da to je kao ne znam ako se stari sjećaju Hogara strašnog, izlaze u političkom zabavniku i onda je bila jedna genijalna epizoda gdje supruga Helga ga ljuti to čeka, on se vraća sa svojom famoznom vrećom i vadi iz nje pipu.
Helga veli pa kaj to, trebao se vratiti iz pljačke Pariza prije mjesec dana, evo malo sam zapravo dobro vidio ovo.
Sad Helga uzme pipu i što sad s tim?
Kaže pokreni ovo gore, ona okrene i ništa, Hogar kaže, hmm, kad sam to našao u jednom zidu u Parizu iz toga je tekla voda.
Dakle, ne možeš i kod zakonodavstva i kod ne znam udruga i uopće kod, ne možeš samo, nije dovoljna pipa, mora biti cijeli niz stvari izrađen da bi sustav voda te mehanizme.
A to ovi, da kažemo tako bivši kolege i kolegice nisu shvatili, mislili su da tu će voda teći neprestano.
Gdje je po vama prava snaga civilnog društva?
Građani, udruge, pojedinci?
Pa znači najveća vrijednost civilnog društva je kako ja shvaćam civilno društvo je prvo upućenost u neku problematiku i onda nekakav kapacitet da se nekom problematikom bavi.
Dakle, ja sam se koncentrirao isključivo na korupciju jer sam smatrao da je to vrlo bitno da naše društvo opstane odnosno naša zemlja da opstane.
Mi smo u krajnjoj liniji, Hrvati su i prije znali koliko je korupcija štetna, o tome sam, dvije knjige sam uredio.
Pardon i bit će pročitane, a dokazat ću vam.
Oke, za ocjenu, ali plus u zalaganju.
Dakle, i bavili smo se samo time, međutim tu uvijek postoje nekakva dobra ideja se promijeni i onda postoje uvijek i udruge koje se profesionalno bave bilo čime dok, znači gdje vide prostor za nekakvu donaciju onda se počnu tom temom baviti.
I to je tako.
Znači, najveća vrijednost civilnog društva je organizacija.
Dakle, nas dvojica kao pojedinci možemo biti jako nezadovoljni sa nečim, ali onoga trenutka kada se hajmo reći uglazbimo i kada zapelimo zborski to se puno dalje čuje.
I to je, ali to je onaj fenomen, znači ima jedna sjajna knjiga Richarda Patnama kako učiniti demokraciju djelotvornom, on je pratio veliku reformu talijanske administracije sedamdesetih i razlika između Lombardije, dakle najbogatiji, najproduktivniji dio zapadnog društva, zapadne civilizacije je upravo sjeverna Italija, znači Lombardija, Piemont, Torino, Milano, tu je bedepe spektakularan.
Jug Italije je velika razlika.
Razlika između, ovo, naravno to je kompleksnije i to je jedna teška knjiga za čitanje, ali on je sociolog i sad tu, mislim da je to čak njegov doktorat nekakav, nije baš pitko, ali evo da pojednostavim.
Razlika glavna između Lombardije i Pulje je u tome što u Lombardiji postoji nekako civilno društvo i to u najširem smislu riječi.
Znači udruga je i nogometni klub, ali nekakva organizacija gdje ljudi zajedno ulažu napor da se nešto napravi.
Znači je li to bavljenje sportom, je li to zborsko pjevanje ili je to želja da se zaštiti korana i mrežnica ili je to nekakvo promicanje prava transrodnih osoba ili bla bla.
Onoga trenutka kada imamo zborsko pjevanje daleko smo glasni i imamo veći prostor za djelovanje.
I to je ono što ja smatram ključnim.
Dakle, da ta snaga civilnog društva, znači fokusiranje na ono što netko smatra bitnim, meni se činila korupcija bitnom, ali naravno bilo što, znači, je li to želja da se na Gabriku napravi nekakva zebra preko prometnice ili zaštita grada Dubovca ili nešto teče, nije bitno.
Znači, ali da se ulaže nekakav organiziran napor, tojest i dizanje ga lame.
I naravno, tu je nekakvo stvaranje baze znanja, pa onda koji puta zaista neke stvari su prekompleksne da bi mogle funkcionirati bez nekakvog profesionalca koji će nekakvo vrijeme uložiti da bi nešto naučio.
Nažalost, evo kod nas je zahvaljujući intenzivnom pritisku, civilno društvo na neki način došlo u onu famu da udruge dobivaju novce a ništa ne rade.
Sad tu može se razgovarati o tome.
To mi je samo jedan podcast koji sam napravio, tema je.
Ne, pa mislim, ja sam se toga nagledao i, a gledajte, opet sad pričamo o ljudskoj naravi.
Znači, ako ste napravili nekakvu udrugu, pa živite od nje i sada se financiranje za taj problem riješilo.
Znači, onda ljudi koji su u udruzi de facto u nekom trenutku počnu živjeti od problema i onda taj problem ne žele riješiti jer ako ga riješim, to sam bez kruga.
I onda stalno ja ću po tome, mislim, moja sreća je da nisam nikada ovisio o egzistencijalno, o udruzi odnosno o tome da se probam tako da sam stalno išao za time da se ajmo reći taj proces za korupciju smanji.
es obzirom da imate i dalje obveze, neke kavice, pa smo malo ograničeni pa bi vas zamolio, pred kraj smo recimo ORAH stranka, bili ste u njemu, bio obećavajući projekat.
Pa je zapelo i molio bih vas nekakvu usporedbu te zelene politike.
Danas ju puno ljudi doživljava kao zeleni fašizam zbog neodvojivih čepova, zbog nekih možda masovnih stvari.
I za kraj još malo o samim knjigama.
Pa eto.
Pa ja nisam znači ja sam postao predsjednik ORAH-a dvije tisuće devetnaest znači kad je stranka već debelo potonula glavni mislim da je glavni problem kod oraha bio taj što je u nekom trenutku jednostavno prestao biti autentičan odnosno počeli su ga ljudi doživljavati kao esdepe dva a onda u tada se počne zašto biste ako za iste novce dobijete original, mislim novce, negativno ako za istu vrijednost dobijete original zašto bi išli na kopiju?
Ja sam ORH, post predsjednik ORH-a dvije tisuće devetnaest jer mi je bilo žao da stranka se jednostavno ugasi jer jednostavno dakle želja mi je smatram da naša zemlja, zemlja kao planet ima ograničene resurse, trebamo voditi računa o tome da te resurse očuvamo jer jednostavno, ako ne čuvamo, to je upravo to.
Znači možemo mi i zagaditi vodu jer je jeftinije i lakše ispustiti u rijeku, ali tu vodu treba i piti.
Mislim, to mi, dobro, tu imam još neke priče, ali oka.
Dakle, mi smo radili istraživanja i pravih zelenih birača u Hrvatskoj otprilike četiri posto što je logično jer mi smo nekakvo postindustrijsko društvo gdje razina da kažemo tako blagostanja nije tolika da ljudi vode puno računa o svom zdravlju, naravno nit kod nas, ali za razliku od nekog Njemca koji je dovoljno bogat i koji neće smatrati problemom da plati za organsku nekakvu papriku paradajz kod nas je tu pitanje preživljavanja.
I sad mi smo jednostavno oko četiri posto je zelenih birača u hrvatskoj tu.
Tu su nekakve teme koje su ljudima zanimljive gdje smo mi nastojali doći do njih.
U nekom trenutku se činilo da bi koalicija sa kolegama iz Možemo i Nove ljevice pomogla da se tu stvari malo ubrzo i pomaknu.
Međutim, nakon nekoliko izbornih ciklusa ispostavilo se da ne razmišljamo na isti način s obzirom da je nama u stranci bitnije promicanje nekakvih zelenih politika nego uhljebljivanje, mislim osvajanje nekakvih resursa i slično, ma mislim naravno nije nebitno, treba vam neke pozornice, treba vam nešto, ali tu je recimo da su se naša viđenja razišla i tu smo onda jednostavno se s kolegicama i kolegama izmožemo razišli i mi dalje guramo neke svoje zelene politike, nekakve saveznike, vjerujemo da ćemo
biti u stanju pronaći jer tu nešto, ovo što ste rekli u prvom dijelu emisije, znači trebaju i ljevi i desni i tu treba biti nekakav razgovor jer različiti smo ljudi, različito razmišljamo, treba na neki način sučeliti stavove, tužno je da u Hrvatskoj obično uvijek bude isključivo pravo jačega odnosno dominantna stranka gura isključivo svoje, ali dobro, to je isto na neki način ljudski i evo, ja nisam Nisam naravno sretan sa rezultatom na našim zadnjim lokalnim izborima.
Nekakve mandate smo osvojili u Dugom selu i Međimurju, sada se malo preslagujemo i nadam se da ćemo ponuditi nekakvu zelenu opciju do idućih parlamentarnih izbora, nešto gradimo.
A ne odvojivi čepovi, je li to vaša vještina?
Ne, znači sad ljudi su dobro.
Jedan od problema je da, ali to je ono, prilika.
Dakle, poslije postoji svijest kod političke elite na razini EU da treba čuvati okoliš, treba ga zaštititi.
I sad sve više sredstava se izdvaja za to.
I onda dolazi do greenwashinga odnosno kako ja to volim reći na hrvatskom zelenavljenja gdje nekakve se izmišljaju bezvezarije koje bi trebale pomoći da se nešto spriječi.
Onda se umjesto bitnijim stvarima kao što je provjera recimo pročistača otpadnih voda i da se tu nešto ustroji itede netko sjeti i bavi čepovima.
Ja sam bio u različitim fazama uključen u kreiranje nekakvih propisa i znam jako dobro kako do nekakve stručne one osnovne ideje kroz različita tijela predstavnička dođe do nekakvih distorzija koje na kraju rezultiraju čepovima.
I evo za kraj suzbijanje korupcije u Hrvatskoj u srednjem vijeku?
Da, znači kad smo nakon ove tužne epizode sa San Spanićem ja sam sa nekoliko kolegica i kolega osnovao institut za kulturu i etiku i onda smo našli razmišljajući u našem radu, naišli na tamanje bilo sedamsto osamdeset pet godina vinodolskog zakonika se obilježavalo u hazeu ja sam bio na skupu i sad neki govornici su zanimljiviji, neki su manje zanimljivi.
I uzmete, znači, dokument iz jedna tisuća dvjesto osamdeset pet godine koji inzistira čitam ga i sad vidim prvo inzistira se na transparentnosti znači da se točno zna što se dobiva što svećenik dobiva za posvećenje crkvi a što đakov njegov asistent odnosno pomoćnik regulira se što knez može uzeti kada dođe u posjet nekom mjestu a što treba platiti.
Jasno je rečeno da nitko ne može na sudu uzeti za svjedoka svoju ženu sebi.
Znači sve stvari, znači kontekst je drugačiji jer pravo nekakvo vladanja dolazi od Boga i tu su nekakve situacije u kojima se, koji nisu usporedivi sa sadašnjom, današnjom liberalnom demokracijom gdje ipak svatko može biti smijenjen i procesuiran i tako korno.
Ali vidite da su ljudi vodili računa o tome da se vlastiti interes ne kosi sa privatnim, pardon, s javnim, odnosno obliti privatorum publika kurate, famozna izreka iznad.
Sad zamislite kako bi izgledala gradnja Dubrovničkih zidina da je kum od tadašnjeg kneza to gradio ili njegov brat će.
I tu sam shvatio da, znači ono pitanje što ste imali kako, znači mora postati svijest o štetnosti korupcije.
Često puta linijom manjeg otpora se pa dobro samo ovo, evo samo da moj mali dobije pet sada pa pustite pa nije bitno.
Ili samo da se ja sada preko reda malo, sad sam samo jedan, neće ništa, ali tu hajmo reći da suradim novu pipu.
Znači mora se jako, jako pažljivo graditi taj cijeli sustav odvodno da bi ta pipa imala smisla.
I ove knjige su u biti zbornici rada, neću sad nabrajati autora, ali to su sve sveučilišni profesori sa Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Pravnog fakulteta u Zagrebu i Splitu, ljudi koji su se time bavili i tu se vide jako lijepi načini.
Znači, evo, ajmo reći ovako, korupciju je lako iskorijeniti odnosno svesti na prihvatljivu razinu, ali to je otprilike slično kao u školi ili na fakultetu, kod učenja.
Kako polažeš ispit, sjedniš i učiš.
Nema tipa pitat ćete treće, sedam i petnaesto pitanje ili samo moraš znat ovo jer ona to najviše voli pa kad joj to lijepo ispričaš onda to su te stvari.
A što, mislim ja svaki puta kad znači Transparency International je pokušao kvantificirati korupciju, naravno to nije egzaktan pokazatelj kao bedepe to je taj famozni indeks percepcije korupcije na ljestvici od nula, prije je bilo od nula do deset, onda je revidiran način pa je sad od nula do sto.
Te ocjene su otprilike kao ocjene u školi.
Znači ako vi imate četiri iz njemačkoga kolega pet to ne znači da on baš dvadeset posto bolje zna niti da on savršeno zna nego i sad tu je hrvatska nekakav onak među boljim ponavljačima oko pedeset se vrti već godinama naš skor naš rezultat a svaki put kad me pitaju pa dobro kaj sad korupcija zašto šta je tu bitno na vrhu ljestvice su obično zemlje poput Švedske, Novog Zelanda, Australije, Švicarske.
Na dnu su nekakva Somalija, Sjeverna Koreja, Sudan.
Želite li živjeti standardom Švedske ili Somalije?
Jednostavno je.
Neki zaključak, korupciju se lako iskorijeni, ali treba imati volje.
Pa, dajmo reći, ne treba izmišljati toplu vodu, nego jednostavno sto godina rezati, kositi englesku travu i koliko je to bolje za cijelo društvo, to mislim da nije nožno dokazivati.
Zorislav, hvala puno.
Hvala.
Ekipa pozdrav.