Tipa dobar dan i dobrodošli u Novi Čučpaj.
Današnja gošća je gospođa Vlatka Vukelić, doktorica znanosti, povjesničarka sveučilišna, profesorica i zamalodekanica.
Ja se moram nasmijati.
Vlatka poštovanje hvala što ste došli.
Hvala na pozivu i pozdrav svim vašim gledateljima i slušateljima.
Svakako dobro vama i vašoj obitelji u novoj godini.
Hvala također.
E sad ono zamalodekanica.
Jeste sami ili?
Jesu li vas oni vaši kontroverzni stavovi za neke koštali tog mjesta?
Pa da, da, to je bio naravno ključ razdora da tako kažem s jedne strane, sa druge strane i ne bih samo rekla kontroverzni stavovi kako se imputiraju, mada ja ne vidim kontroverzu zapravo nije u čemu jel je to jedan također specifičan pojam o kojem bi se dalo razglabati.
Mislim da je ključni problem bila činjenica da ja ne pripadam zapravo nikakvim strukturama i da me jako teško u tom smislu kontrolirati.
A ono što je bio moj imperativ u svemu bila je nekakva modernizacija poslovanja.
Dakle, moja ideja odnosno ono što sam ja smatrala da smo dosegnuli određeni stupanj zrelosti bila je da se jednostavno mlađoj generaciji, ajmo reći u biti generaciji srednjih godina prepusti upravo taj menadžment kako bi fakultet zapravo postao jedna samoodrživa jedinica.
es obzirom na novi Zakon o znanosti, es obzirom na tendencije da tako kažemo u razvoju znanosti, ali i određenog koncepta inovacija u visokoškolskom obrazovanju, moja je bila promijeniti pristup jel upravo kako bi kao što sam rekla fakultet postao samoodrživa jedinica bez tolikog oslanjanja financijskog na ne znam Ministarstvo znanosti i obrazovanja.
Da sam bila u pravu zapravo podatak je i o sve većem broju privatnih sveučilišta u erha koja postaju značajan takmac u biti javnim sveučilištima i oduzimaju nam dio studenata a samim time zapravo i dio radnih mjesta.
Uz radna mjesta idu i projekti, dakle Dakle, govorimo o jednom zatvorenome krugu.
U tom smislu ja sam smatrala da društveno-humanistički koncept Fakulteta Hrvatskog studija na kojem mi i počivamo, da on može biti i tekako produktivan društveni segment, a ne da se zadrži, kako ja to volim reći, na onom konceptu znanstvenog larpolartizma gdje mi kao znanstveno osoblje sami jedni drugima nešto pričamo, ali to nema onaj riječ, nema onaj doseg u javnosti i nema društvenu korisnost.
E to je bila tendencija koju sam ja htjela promijeniti pod broj jedan i pod broj dva.
Zapravo mišljenjem je bilo da trebamo vratiti fokus na studenta kao ključnog aktera u tom procesu, ne u smislu da bi student donosio neke važne odluke za instituciju, ali da prilagodimo svoje programe, da ih osuvremenimo, da vidimo što su nove generacije, dakle da se napravi temeljita analiza i da im se prema tome u biti ponude i ono što mi zovemo izlazne kompetencije, jel da postanemo atraktivniji, da vidimo je li njima bolji pristup ako rade više u praksi ili je bolji pristup teorijske naravi, jel ili nešto što se uklapa u njihov mindset.
Nedavno sam bila na roditeljskom sastanku najmlađe kćeri i tamo je pedagoginja na predavanju rekla da više zapravo ne mjerimo generaciju unutar kronološkog razdoblja od desetak godina kako smo nekada gledali jel generacijski ciklus, već da se taj ciklus kojim označavamo određenu generaciju skratio na tri godine.
De facto to znači da vi morate prilagođavati svoje programe, pristupe, pedagoški standard u puno kraćem razdoblju.
Tako je, tako je, tako je.
I zapravo oni usvajaju gradiva na nekim drugačijim principima.
Meni su ne znam ova generacija ove godine je bez ikakve nelagode postavila pitanje mogu li oni pisati svoje seminarske radove uz pomoć umjetne inteligencije.
To sam htio pitati da.
Da.
Da, ali pazite oni uopće, oni nemaju srama od toga, oni nemaju nelagode u smislu da je to nekakvo plagijatstvo, lažno autorstvo ili bilo što drugo.
Zašto?
Njima to nitko nije objasnio.
E sad tu konkretno mi kao znanstveno-nastavna zajednica možemo se postaviti na način da kažemo, ok, treba uvesti dio predmeta, bilo obaveznih, bilo izbornih, različiti su pristupi, koji će se baviti tipa medijskom i informacijskom pismenošću, da se njih nauči da svaka informacija koju daje AI i i, naprimjer nije pouzdana ili točna.
Ja sam sad prije, a prije neki dan sam tražila nešto, zanimala me literatura o jednom specifičnom fenomenu i provela sam, to je umobolno s moje strane, ali ono tri sata u svađi sa umjetnom inteligencijom.
Moj kameraman diže dva prsta jer je on meni jučer lekciju održao nešto, e, ja sam nešto pitao isto i dobio sam takvu čitavu ovaj dan.
Tako je, tako je, upravo to.
I sad ono tri sata protratiš jer ti on upravo ne daje konkretan odgovor koji ti tražiš, sad ga ja pitam o jednom fenomenu i on kaže, on meni odgovara, ali to je korpus općeg znanja.
Pa rekao dobro, ali od kud si ga ti izvukao?
I sad do mene počne davati članke, kao znanstvene članke, koje ja kad sam ih počela otvarati vidim da uopće ne odgovaraju naslovu i autoru kojem je on predložio.
I onda shvatim da uopće ne postoje niti autori, niti članci.
E sad, ok, ja uvjetno rečeno znam problematiku, pa znam da je EI ušao u fazu takozvani halucinacija, jel'ko bi to počeo izmišljati?
Pa da, to je legitimno.
Ali, Vino ima odgovor, bude ga on ovaj.
E, ali recimo dijete od osamnaest godina koje možda nije toga svjesno i koje mu je kroz medije stalno nametana nekakva teza da je AI super, da to pojednostavljuje procese učenja, da mu to pomaže ne znam pogotovo na razini mentalnih mapa, on neće biti toliko kritičan prema tome sadržaju i a priori će ga akceptirati, jel'ko?
E, u tom smislu, evo sada da se vratim na početak zapravo vašeg pitanja, jel'ko ja sam htjela u tom smislu dakle ponuditi nešto novo u sustavu visokog obrazovanja, koje naj, pogotovo na ovim razinama društveno-humanističkog aspekta je dosta zatvoreno i dosta statično.
To je bila jedna razina mog uvjetno rečeno dekanskog neuspjeha, a druga razina je naravno bila ta koja se odnosi na te takozvani kontroverzne stavove.
Ako se mogu samo malo vraćati, sami ste rekli studenti vas pitaju, znači to su mladi ljudi od osamnaest godina, a to ne više, da li smiju koristiti AI?
Da.
To je znak više nego dojam da bi već u vrtiću se trebalo pozabaviti jel, jer mislim svi, kušajte šta hoću reći, pozabaviti se već onda i objašnjavati djeci šta je to AI i koliko može koristiti koliko ne.
Tako je.
Dakle obrazovanje je struktura, proces i jako je pogrešno poimanje da se sa obrazovanjem započinje ne znam od prvog razreda osnovne škole.
Činjenica je da se erha od svog osnutka da tako kažem tražila u tom aspektu odgoja i obrazovanja koji započinje u biti sa institucionalizacijom djece odnosno sa onim trenutkom kada dijete pošalješ u neku recimo odgojnu instituciju ili ti vrtić.
Pogrešno je razmišljanje da vrtići nemaju svoje programe, da pedagoški standardi u vrtićima također nisu dio određenih kurikula jel gdje mi imamo određene modele pedagoškog pristupa i u vrtićima.
Tako sam recimo i ja ostala iznenađena kada je sin kad mi išao u vrtić, kada sam shvatila da dijete počelo gubiti na kilaži odnosno da ne ide u vrtiću jel onda sam pitala pa dobro u čemu je problem i tad mi se reklo a ne znate mi imamo liberalan pristup ne možemo nikoga ni na šta natjerat pa rekao okej ali zar ni na jedenje mislim ne u smislu tjeranja nego okej ponudimo onda nešto drugo jel dakle nije u liberalnom odgoju nije pristup aha želiš li se igrati ne ne želim u redu onda sjedi na kauču i sjedi tamo do kraja radnog vremena.
Ne, nego je liberalni pristup, znači hoćeš li se igrati s loptom ili ćeš se igrati sa teniskim reketom.
Dakle, ti daš mogućnost izbora, ali on uvjetuje fizičku aktivnost u kojoj se događa između deset i jedanaest sati.
E to je liberalan pristup koji smo mi uspjeli na neki način izvitoperiti i onda djeca iz tog sustava, jel dolaze u osnovnu školu, osnovna škola je obavezna u erha ona ima zadan kurikul, ali i određenu ležernost baš zato što je obvezna i onda ne morate sada mijenjati na toj razini nekakve pristupe, već ćete naprimjer promijeniti pristup u takozvani cjelodnevnoj školi koju ja do jedne razine pozdravljam, ali želim vidjeti koji su njezini sadržaji, a ne da to bude ne znam, sjedimo u učionici i gledamo filmove nakon što smo napisali zadaću, jel to mislim da nije dobar ni poticajan pristup, jel.
Tako da činjenica je da ovi sadržaji, medijska pismenost, AI, kultura da tako kažem, da bi trebali ući u koncepte osnovnoškolskog obrazovanja, e, ali to sada pokreće jedan trom mehanizam koji bi trebao promijeniti kurikule, vidjeti koje sadržaje da tako kažemo isključiti, a na njihovo mjesto određene sadržaje uključiti što je uvijek problem.
Iako kada se gledaju kurikuli srednjoškolskog obrazovanja, pogotovo kad je strukovna škola u pitanju naprimjer vrlo brzo su izbačeni sadržaji povijesti i geografije.
Dakle, ovako, bez ikakve široke javne rasprave, bilo čega, s time što povijest u tom smislu se i opet promatra kažem statično jer povijest može ponuditi sadržaj baš o AI u smislu gdje je povijest umjetne inteligencije, kako se razvijala umjetna inteligencija, ali ona se ne razvija zadnjih pet godina.
Početci njezinog razvoja su tamo jedna tisuća devetsto šezdesetih godina jer već kreće koncept razmišljanja o umjetnoj inteligenciji e pa i to povijesni čar može pripremiti kao sadržaj ako mu se dozvoli iako da gazde u briselu ja mogu biti malo sarkastičan ali pa je Ali mislim da to vodi tome.
Gledajte, mi jesmo dio određene društveno-političke strukture, dio smo određene političke unije.
Dakle, kako god bilo, mi to ne možemo ignorirati bez obzira što se tu govori o jednom obliku isto tako, ajmo reći, realno labavih sustava, pa jedan dio imate zadržan kao nacionalnu komponentu u kojoj samo vi odlučujete, ali tako, međutim, sve je to podložno određenoj reviziji.
I tu je revizija dozvoljena.
Evo, a propovijed tih kontroverznih izjava, među vremenu je ovaj, dosta drugih kontroverznih izjava je pala u vodu, poput Logarova i Asenovca, žrtvama, jer bili smo u ovoj svjedoci.
E sad, vaše mišljenje o tome, ipak ste izgledali u pravu, jel?
Da, pa ovako ja, ali pazite, nikome ništa.
Da, nikome ništa, da je sa druge strane, evo s desnog spektra, to je bilo ono, show dvadeset četiri sata nikome ništa velika izgleda laž moram ja sada priznati izgleda bila laž koji su i mene učili u osnovnoj školi i srednjoj školi broj žrtava je pala, šaptom je pala u vodu i reakcije su i onako bile.
Da nije bilo tako nekih stotinjak ljudi koji su to objavljivali po društvenim mrežama, prošlo bi gotovo nezamijećeno.
I se slažete?
Pa da.
Sada ja moram reći jednu također istinu, čisto da se shvati problem, da se razumije koliko je zapravo problem širok.
Ja ću možda upasti i u jedan mali segment teorije zavjere, ali ne vjerujem u nekakve teoretičare zavjerili, slično.
Ali vjerujem, definitivno vjerujem u strukture koje su zapravo čuvari sustava i koje valjda brinu da se taj sustav ne promijeni prebrzo, da tako kažem, da zapravo ide kronološki, da bude ono kronološki dugog trajanja što se kaže.
Prije svega kada govorimo o Jasenovcu, dakle Jasenovac i ja u tom smislu nekakve poveznice zapravo nemamo nikakvu poveznicu.
Naime, ja se u istraživačkom smislu uopće ne bavim Jasenovcem, ali je to kao jedna anatema iskorišteno u trenutku kada se mene trebalo eliminirati kao dekanicu.
E, dakle procijenjeno je od strane te strukture za koju ja još dan danas nisam, ja znam otprilike ključne aktere koji su mene napadali, koji su napravili cijeli jedan difamacijski koncept, dakle riječ je o jednom udruženju, sad hoćemo li ih nazvati zločinačkim udruženjem kako god jel, ali je činjenica da je nekoliko ljudi sudjelovalo u tom projektu.
Dakle, ja znam samo ključne aktere, ne znam ajmo reći onu cijelu mašineriju koja se iza toga nalazila, ali oni su iskoristili Jasenovac kao vrlo osjetljivo pitanje da mene difamiraju.
Iako kažem, ja se u znanstveno istraživačkom smislu Jasenovcem uopće ne bavim, poput naprimjer Kojića Banića, poput doktorice Blanke Matković, jel koja se zaista Jasenovci, ali koja se zaista bavi Stipe Pilić, ali koji su se stvarno bavili istraživačkim Jasenovcem, ja se nikada nisam bavila istraživačkim Jasenovcem, ja sam se usudila baviti Jasenovcem na razini memorije, odnosno kulture sjećanja i to više u kontekstu onog uklanjanja HOS-ove ploče u Jasenovcu, koja zapravo nema veze sa spomen područjem Jasenovac, nego Jasenovac, koja ima veze sa Jasenovcem kao mjestom.
E, u tom smislu kada je bila korona imala sam jednu objavu na svom facebooku gdje sam rekla da je Jasenovac ostao zapravo mjesto razilaženja, a da bi on trebao postati mjesto spajanja zato što pod svim onim silnim mjerama ostanite kod kuće, nemojte izlaziti van itd.
U Jasenovcu je održana tradicionalna komemoracija za žrtve Jasenovca.
Tu sam postavila pitanje sam malo zašto.
Dakle, ne može se komemorirati ništa drugo, ali ovo može.
Kakvi su to sad principi i čemu to sve?
I to je, dakle, taj dio tog statusa je ta grupacija koja je inače djelovala putem ključna dva medija, Nacional i Telegram, oni su iskoristili fragmente te moje objave da zapravo stvore jedan dezinformacijski koncept kojeg su onda plasirali javnosti kroz medije, ali ne samo javnosti, to je ajmo reći manji problem jer jedan dio javnosti koji je medijski pismen zapravo odmah je shvatio o čemu je riječ.
Problem je bio u tome što je ta skupina zapravo mjesecima zlostavljala i maltretirala službene institucije Republike Hrvatske, između ostalog Sveučilište u Zagrebu, odnosno rektorat Sveučilišta u Zagrebu i jednim manjim dijelom Ministarstvo znanosti i obrazovanja.
Dakle, konstantno proizvodivši taj dio dezinformacija gdje bi oni uzeli jednu vašu rečenicu iz neke izjave, stavili je u kontekst koji njima odgovara i u biti na taj način vas predstavljali kao kontroverznu osobu jel tako da u tom kontekstu jedini zapravo kontekst gdje se mene može povezati s Jasenovcem je, ja mislim da je to bila dvije tisuće šesnaest godina to su bili oni ponovljeni parlamentarni izbori nakon pada oreškovićeve vlade kada ja jesam bila u jasenovcu na dvadeset triosam koji je meni ključan datum u tom smislu obilježavanja žrtava svih totalitarističkih sustava i zaista položila vijenac i zapalila svijeće za sve žrtve Jasenovca toga dana, dakle kako za one od 1941.
do 1945.
tako i za one od 1945.
s obzirom na to da su istraživanja gospođe Blanke Batković ukazala na to da je princip ugroze ljudskih prava zadržan na tom prostoru i nakon 1945.
godine.
Dakle, ja sam svoj stav vezano i davno prije uz ove medijske napade o Jasenovcu rekla.
E sad, vratit ću se jednim dijelom i na ovo što ste rekli, jesu li vas u školi učili jedan dio lažne povijesti, pogotovo s obzirom na broj žrtava u Jasenovcu.
Činjenica je da se ta brojka mijenjala kako u javnosti, tako i u struci.
Skala je išla rapidno prema dolje.
Kažu da je najveća brojka bila zbog ratne nacrte.
Tako je.
To je bio kao jedan.
To čak i pozdravljam.
Mani iz mani.
E, ali to je bio kao jedan koncept opravdanja, jel dakle tu se, ajmo reći uvjetno rečeno, socijalistička Ugoslavija na neki način opravdavala, jel sa tom brojkom.
Međutim, koja je stvarna posljedica te brojke?
Ja se slažem to što vi kažete, ako je bio cilj dobiti i veću ratnu odštetu ili tako nešto, ok.
E, međutim, praktična posljedica te brojke bila je stigma hrvatskome narodu.
Složit ćemo se da to nema, to je nešto što nema cijene.
Dakle, nametnuta je kroz tu brojku globalna krivnja, sve ono što se zapravo događalo kroz hrvatsku povijest druge polovice dvadeset stoljeća dovelo je i do značajnog ušutkavanja, da tako kažem kroz proces poznat poput hrvatskog proljeća, dovelo je do procesa koji su u biti bili ajmo reći na znanstvenoj razini vrlo nepotjecajni gdje nije bilo popularno zapravo propitkivati pogotovo povijest drugog svjetskog rata jel jer ste bili kao narod a priori stigmatizirani osim ako niste ušli u jedan potpuno drugi ekstrem i zapravo prihvatili tu retoriku i na taj način u biti smo i došli do ključnih problema osamdesetih godina dvadeset stoljeća kada je i opet radi ekonomskih razloga situacija u jugoslavijiiji počela pucati ali se prikazala kao nacionalno pitanje.
E, a što je opet dovelo do novih ljudskih žrtava i do Domovinskog rata.
Dakle, princip kolektivne krivnje jednoga naroda odbačen je čak i kada je u pitanju treći rajh.
Dakle, Nürnberški procesi kao koncept osmišljeni su upravo zato da bi se izvijekla kolektivna stigmatizacija njemačkog naroda.
I vi sad imate umovolnu situaciju da je cijela poslijeratna Europa zapravo prihvatila koncept odbacivanja kolektivne krivnje, ali on postao jedino kad je Hrvatska u pitanju.
I tu mi zaista imamo određeni ekskluzivitet.
I sad zapravo koliko godina, ako je četrdeset pet godina ajmo reći taj mit stvaran i upgraidan nama je očito potrebno isto toliko razdoblje bez ometanja a imamo ga da bi se u biti stvar vratila ono što se kaže na nultu točku odnosno na početnu točku.
Da, to je bilo jedno od pitanja, ali činjenica hrvatska povijest se pomalo rasvjetljava, posebno zadnje vrijeme, se slažete s tim?
Da, slažem se s time i opet jel, evo imamo sad primjer Jasenovca, ja kažem naj, to je najosjetljiviji primjer jer je činjenica da tamo je postojao logor, dakle jedna žrtva je previše u bilo kojem sustavu, pogotovo u nekom isključivom autoritarnom sustavu jel.
I zato je Jasenovac jedno osjetljivo pitanje o kojem treba razgovarati, konačno treba razgovarati, ali paralelno, pardon i o Golom otoku, onda bi to po meni bilo to.
Da, imamo i tu pomaka kada je historiografski aspekt u pitanju, ali nama ovo nisu problemi koje može riješiti samo historiografija.
Prije svega, recimo moj stav je da ovdje treba, definitivno nam je potrebna međunarodna pomoć sa međunarodnim subjektima koji imaju iskustva, da tako kažem, na radu takvih velikih značajnih projekata, to je pod broj jedan.
Pod broj dva, vi imate nešto što se naziva memoricid i imate zabranu kulture sjećanja.
Dakle, ta dva segmenta, te dvije pojave kada pokušate nivellirati, vama je potrebno užasno puno vremena i truda koje ne mogu ishoditi samo povjesničari.
Dakle, povjesničari i nemaju u jednom segmentu kompetencije za to.
Nama su potrebni muzeolozi, filozofi, sociolozi, ali koji se neće petljati u povijesni sadržaj.
Dakle, povijesni sadržaj, povijesne činjenice su ono što definiraju povjesničari.
Međutim, povijesni povjesničar ne može sam oblikovati kulturu sjećanja, povjesničar ne može sam oblikovati jedan dio identiteta.
Dakle zato i imamo sve ove, ajmo tako reći, ja ću ih samo za ovaj slučaj nazvati pomoćne znanosti koje trebaju zajedno oblikovati u biti te fenomene.
Tako je, tako je.
Jer vi imate genijalnog povjesničara koji je superlik, koji radi super stvari, iznosi nove činjenice, ali naprimjer on je kao pojedinac introvert.
I on recimo ne zna kako da od tog i to je normalno, ali to je normalno, kako da od tog sadržaja on naprimjer napravi muzejski posao.
Pa da, ali zato imamo sve ove druge razvijene strukture i koncepte jel, samo nismo povezani.
E a to je sad pitanje umreženosti i jednog ekskluziviteta hrvatskih institucija koji je meni zapravo nadrealan.
Zašto?
Zato gdje imate određene institucije koje se ne vole, koje se mrze, u kojima postoji rivalitet, zar je to moguće?
Tako smo mali, tako nas je malo, načelno kao imamo isti cilj, ali mi još uvijek živimo u sustavu što je nevjerojatno, čula sam na svoje uši, prošla sam to ne jedanput gdje vam jedna javna institucija erha vrlo jasno kaže ako oni sudjeluju u ovom projektu mi nećemo.
Da, moguće je taj, kao što sam rekao, mali smo, ali imamo veliki jaz.
Ja ću se sada pitati ono, evo gospođo Vladka, lustracija, puno se jedno vrijeme stalno ne pričalo, je li imao više smisla o toj lustraciji pričati i provesti.
Ja mislim, sad nakon trideset pet godina šest da ovako ja sam pričala sa pravnicima o tom pitanju i oni su mi rekli sa pravne strane da to više nema smisla da je to sad ušlo u jednu fazu naravno u kojoj bi to bilo jako teško provesti jedna razina a druga razina vi trebate imati obrazovano osoblje da tako kažem vi trebate imati posebno obrazovane pravnike i suce koji će zapravo uz taj pravni aspekt, recimo kazneno-pravni aspekt, morati imati, odnosno trebali bi imati i ovaj etičko-moralni koncept koji zapravo ilustracija kao ključna poruka nosi, a ajmo biti iskreni, opet ćemo se vratiti na obrazovanje, jel?
A sve počinje od njega.
Tako je, koje u jednom segmentu sve te javne službenike zapravo gura u birokrate, koji nisu u stanju zapravo pojmiti ili razumjeti ne znam neku deklaraciju EU koja govori o osudi komunističkih ili svih totalitarnih sustava na razini eto konkretno lustracije unutar jedne zemlje.
Dakle tu taj pravnik ili taj sudac zapravo više nije samo sudac, on je zapravo jedan kontrolor sustava, on je i nekakva moralna vertikala, on treba znati odnosno on bi trebao znati što njegova odluka u tom pravosudnom smislu znači za cijelo društvo.
E, a to je nešto što mi nismo uspjeli proizvesti, dakle nismo takav krug stručnjaka da tako kažem uspjeli napraviti, uspjeli stvoriti, nemamo taj oblik specijaliziranih sudova jel vi kada pogledate po hrvatskom zakonu moguća je rehabilitacija jel tako, prema sustavu rehabilitacije odnosno te pravne revizije postupaka naprimjer komunističkih sudova, vi možete kao privatna osoba tražiti rehabilitaciju nekog vašeg pretka jel koji je naprimjer osuđen u vrijeme komunističkih sudova na način da su toj osobi prekršena osnovna ljudska prava i na način da je ta presuda komunističkih sudova naprimjer neka je bila tipa lišavanja života jel da je taj proces u biti u tom smislu predstavljao kršenje ljudskih prava.
Međutim, to kao institucija, dakle ta rehabilitacija pravnih procesa kao institucija kod nas ne funkcionira jer vi morate svaki taj predmet pojedinačno prijaviti za rehabilitaciju, prijavljujete ga kod sudova koji su zapravo donijeli osuđujuću presudu, morate dokazivati svaki predmet pojedinačno da su toj osobi koja je osuđena kršena ljudska prava prilikom samoga suđenja iako postoji matrica.
Dakle te osude komunističkih sudova su zapravo rađene prema određenoj matrici, ali ne, vi sad ovdje morate svaki posebni događaj u biti posebno analizirati, mi nemamo pravne stručnjake koji su uvični tome.
Dakle, vi morate naći materijale, vi morate pronaći sudske spise, sudski spisi se čuvaju u arhivima.
Jedan dio sudskih spisa zaštićen vam je GDPR-om, ne možete doći do njih.
Dakle, i sad se vratimo na lustraciju koja bi zapravo zahtijevala iste takve procese za jedno ajmo to tako reći kronološki novije razdoblje, nemamo mi nažalost te kapacitete da se lustracija trebala provesti, u jednom segmentu ja mislim da je, međutim ne mogu suditi prestrogo da tako kažem naše državne oce iz devedesetih godina, zašto?
Zato što smo imali Domovinski rat.
I Domovinski rat je jednostavno ta točka, prijelomnica zaista, koja je utjecala na određene društvene procese, moguće, moguće bilo je i takvih slučajeva, ali razumijete, tko bi to sve radio u jednom potpuno novom tranzicijskom sustavu, recimo, imali ste nekog Kosovca koji je bio aktivan do devedesette, devedesette je da tako kažemo shvatio zabludu, stavio se na raspolaganje erha pomogao možda u nekim vojnim operacijama jel da se erha oslobodi i sad šta ćemo s tom osobom?
Da, slažem se.
A možda je on osamdesettih godina bio odgovoran za to što se nekoga lišilo slobode ili ne znam radnog mjesta ili nešto.
Pa on bi rekao pa takav mi je posao.
Ali to je istina, brutalna istina.
Da, e, ali kažem ja, ja čak i nisam za to da se svi ti detalji otkriju, samo se smiju se neki ipak.
Vrlo sam oprezna kad su informacije u pitanju jer upravo na svom primjeru sam vidjela kako jedan dio informacija, znate, koji vam iznesu se može iskoristiti u dezinformacijskoj kampanji.
To bi trebali raditi zaista ono čisti, čisti ljudi koji nemaju, da tako kažem, nekakvu, koji su nepotkupljivi, koji bi imali ideju zaista stabilne erha ne znam.
Iz svega ovoga što vidimo i kroz našu politiku i sve te, cijelu tu plejadu javnih dužnosnika nažalost vrlo često vidimo da su onako za novac, za neke sinekure vrlo, vrlo potkupljiva struktura.
Otvoreni su za sve opcije.
Da, možda mi, ali baš zato što imamo tu stigmu da tako kažemo, kolektivnu, jel, nad hrvatskim narodom, pa možda zato i ne postoji taj neki fenomen višeg cilja, ali govorimo na širokoj razini među ljudima, jel da ti kao pojedinac znaš da to što radiš je za bolju Hrvatsku, jel to mi se čini da kao fenomen je gotovo smiješno, jel.
Da, to je jedna tema, dvostruki kriterij i u Hrvatskoj, ali Bogam i u EU.
Imate vi još i da je cenzura sve veća i veća, ne znam koliko pratite po društvenim mrežama?.
I dvostruki kriteriji ste i vi sam.
Ja evo moram reći, meni je okej optuživo za Jasenova, za dječji logor, ali nikako mislim ja se moram sad nasmijati, playboyova sečica, mislim.
To ste mogli preskočiti, to ste mogli preskočiti, ali nisu, dakle cilj je kompletna osobna difamacija, dakle ne samo strukovna nego i osobna, dakle cilj je uništiti nekoga kao osobu, tako je.
Da i to je, mislim nije to sad nešto što uvjetno rečeno gledamo prvi puta, jel, ni u Hrvatskoj, ni u Evropi, ali da, oni vas zapravo žele obeshrabriti kada ništa drugo nije upalilo, dakle, meni se i prijetilo, koštalo vas je možda i mjesta dekana.
Ne možda nego sigurno je, jel, pa ja eto u tom smislu nisam odustala.
I na kraju još jedan panč, onda se samo odvija.
Tako je, tako je.
I onda krenu na te osobne razine, jer što je tu važno na osobnoj razini?
Svi smo mi dio neke zajednice.
Ja ne živim sama u penthouseu nekakvom iz kojega ne izlazim jel tako, imam obitelj i vi imate reakciju, akciju i reakciju.
Naravno, obitelj reagira jel to znači da ti moraš obitelj uključiti zapravo sad na jedan put u jedan segment od kojih ih nastoji zaštiti cijelo vrijeme.
I to je ono što je teško jel ja imam relativnu sreću da sam sa svojom obitelji zaista jako otvorena u tim pitanjima i da su mi oni velika potpora i u biti sve razumiju.
Dakle, mi se ne moramo updatati o pojedinim događanjima koje se zbivaju na razini dana ili tjedna, ali oni će ako pročitaju nešto u medijima, a nismo se uspjeli čuti oko toga, njima će zapravo više manje sve biti jasno.
Jedino što je jako teško gledati, ja mislim svakom roditelju, e to su bile recimo moje kritične točke, znate pogotovo kad vas žensko dijete pita ono kao, a zašto oni to tebebi rade?
Šta si ti ikome napravila?
I pri tome djevojka od tada 17 godina plače.
Onda se ti pitaš, okej, ima li ova moja borba smisla ako to moje dijete plače radi toga što rade njegovoj mami?
To su najteži segmenti.
Zapravo, sve ovo ostalo ja prihvaćam kao dio svoga puta i zapravo ne bojim se toga.
Mada imam segmenata, nećete vjerovati, imam segmenata kad se vozim i kad čujem.
naprimjer nekakav zvuk u autu i onda se pitam onako, ok gdje sam bila parkirana, ne znam tko me vidio, je li se tu sad šta možda dogodilo, imam, imam i tih elemenata, ali više manje kažem ne bojim se ničega pogotovo zato što znam da je važno tko piše a ne što piše i u tom smislu mislim da je isto ta medijska i informacijska slika potpuno jasna, ali je ovaj osobni dio je on je najteži i tu sad naravno mi možemo pričati o zadiranju u ne znam privatnost, o ustavnoj kategoriji gdje vi imate pravo na privatnost itede i zapravo tu je potpuno nevažno jeste li vi žena, jeste li vi osoba koje se ušlo u privatnost na najgrublji mogući način itede je li nešto mizogonija ili nije.
Ako ste, mada je meni glupo uopće kad mene poistovjećuju sa tim kao desnim spektrom, ja sebe više smatram zapravo centrom, no kad je povijesna činjenica u pitanju to je nešto sasvim drugo po Bogu jel, ali to je potpuno nevažno.
Dakle ako ste pomaknuti eto ka desnom spektru, onda jeste li vi majka, imate obitelj, zapravo zaposlena ste osoba koja nikad nije bila primatelj socijalne pomoći ili takvih nekakvih stvari jer uvijek zapravo sami zarađujete za sebe jel, e onda to, onda nećete izazvati empatiju, sučut, bilo šta drugo., onda vas treba zapravo ne samo da vas treba isključiti iz nekih ajmo reći segmenata odlučivanja nego i zgaziti.
I poniziti.
Jer da kažete centar ste, puno ljudi je reklo više sam onako na centru, bojim se da su maske pale da više u Hrvatskoj nema ili si lijevo ili si desno a to je možda čak i ta ljeva opcija sama, ako nisi sa mnom partirane se automatski.
Da, po meni je to njim greška ali dobro, u redu.
Moje pitanje je li da ste pristupili lijevoj stranci da li bi bile takve reakcije?
ili liberalnoj.
Da, pa to je ovako.
Baš me interesiralo.
Da, to je gotovo nezamisliva mogućnost.
Dobro da pristupite.
Ali, ajde.
es obzirom na to da je mene vrlo konkretno, dakle da tako kažem poziv na moje gaženje kako ste sami rekli je zapravo išao iz strukture esdepea odnosno Branka Kolarića imenom i prezimenom, dakle čovjeka koji je, ja mislim da je on tada vodio zagrebačku organizaciju esdepea dakle esdepe kao stranka u biti nikada se nije ogradio od tog principa progona javne osobe, dakle, svega onoga što je Branko Kolarić zapravo napravio kad sam ja u pitanju, tako da automatski dakle, bilo kakav pristup takvoj nekakvoj strukturi bi bio nemoguć.
Mada, ja recimo stranke poput možemo, to je moja greška.
Naravno, tu je sad, tu ja griješim u rezonu, ali ja njih uopće ne doživljavam kao ozbiljnu političku stranku jel oni su za mene onaj dio antisistemskih koncepata koja u biti tek trebaju dosegnuti razinu ozbiljne politike jel oni su za mene aktivisti.
I sad ono što je, ja mislim jedan dio njihovog tog biračkog tijela u biti da im i pristupa baš zato što su oni, oni su klasični negatori svega.
Nekad bi se zvali punkeri, samo da sam protiv.
Da, da, samo da sam protiv.
Ali znam zašto sam protiv.
Bez obzira što punkeri su imali super glazbu, jel dakle, ali ono, punk kultura kao kultura je također bio zapravo jedan oblik revolta protiv konzervativne britanske politike, jel iz toga doba, ali se on zadržao u domeni kulture, jel nije ulazio ne znam u kurikule škola, jel i takve nekakve koncepte, u tom smislu jedan možemo onak puno, puno opasniji, ne vidim njegov doprinos na umjetničkoj razini nažalost jel, ali vidim konstantno tu, to podkopavanje svih nekakvih političkih, društvenih, socijalnih normi bez konkretnog učinka.
Dakle, okej, nešto ti se ne sviđa, razumijem, ali što je alternativa?
E, toga nema.
I mnogi se to pitaju ovako po kavama kad slušam, mnogi se pitaju.
Da, šta nudite, u šta vjerujete, da, dobro, to kako sam rekao, prepustimo njima, sad ste čak i malu analizu kratko dali ljevice s obzirom da esdepea pa malte niti nema jel.
A sada me malo zanima.
Iako ankete im daju značajnu brojku jel u postotku ajmo reći glasača, ne znam, uopće ne mogu zamisliti da je to realno na toj razini jel.
No dobro, možemo krenuti i na analizu desnice.
Tako je.
I najavljeno je neko okupljanje desnice konačno ili nakon koliko, vaš ovako komentar, analiza.
Da, Da.
Djevojke iz centra.
Da, da, da.
Desnica je u političkom smislu jel valjda ona sama sebi najveći neprijatelj, ja bih rekla desnici ne treba uopće ljevica kao problem koliko desnica može sama sebi biti problem.
Neki dan sam razgovarala sa jednom prijateljicom i sjetile smo se onog postava u HSP-ovskom u koji je ulazio tada Tonči Tadicič i Elpa je i Letica bio itede gdje su oni zapravo predstavljali da tako kažemo najkompletniji intelektualni potencijal Sabora.
Ona je bila po navodnicima opaka ekipa.
Tako, mislim, to su svi kažu.
Bez obzira na relativno oskudan broj ruku da tako kažemo, ali vi ste zaista imali prilike čuti argumentiranu raspravu, nisu se, nemam pojma, amandmani na određene zakone nisu pisani na način da se ide na ne znam kvantitetu i takve gluposti jel.
E tu ja vidim, ja vidim hrvatsku desnicu na takav način, koncipiranu jel koja bi trebala na jednoj zdravorazumskoj ali suverenističkoj razini sa tom idejom kao osnovnim pokretačem jel Spiritus Movens u biti suverenizam, nacionalni suverenizam da bi tako trebala desnica artikulirati svoje političko djelovanje.
E sad, Sanader je imao svoju ideju kako riješiti zapravo hrvatsku desnicu, pošlo mu je za rukom, dakle imao je uspješan projekt u tom smislu, nekako mi se čini da hadeze uvijek kada vidi tu intelektualnu prijetnju na desnici, e onda ju krene zapravo potkopavati ali bez širine u smislu da će to za samo tri godine dovesti na vlast ljevicu koja će napraviti toliku razinu problema u državnom aparatu, u zakonima, u svemu mogućem, dakle u kompletnom državnom funkcioniranju da će tebi trebati idućih dvadeset godina zapravo da niveliraš cijeli taj niz zakonskih akata, ne znam, odluka, provedbi, kadrovskih rješenja na kraju krajeva, jel koje ćeš morati nivelirati i dovesti na nulu.
E to mi je žao da se to uvijek dogodi jel gdje ja smatram da recimo desnica može biti konstruktivan partner strankama poput hadezea i da artikulirati upravo ta pitanja od naprimjer nacionalne važnosti, zašto ne?
Ne na neki grub, primitivan, nedorastao način već upravo sa intelektualnim kapacitetima.
E sad, preduvjet za to je da zapravo ajmo reći mladi intelektualci ili intelektualna sredina prepozna stranke desnice kao stranke kroz koje oni mogu artikulirati svoje ideje.
E to bi bio ključ i mislim da tu desnica može biti apsolutni partner.
Trenutno stanje kakvo je moram priznati da me osobno naravno žalosti rasipkanost desnice, žalosti me naprimjer odvojenost pojedinaca koji su intelektualno snažni poput recimo bračnog para raspodnič, od ajmo reći tog desnog spektra, ok oni su se morali prilagoditi novim političkim uvjetima, to je sve nešto što ja razumijem, međutim ovaj trenutni kao što ste rekli poziv na desno okupljanje smatram nerealnim, jel dakle ne znam u kojoj razini će se on ostvariti i je li potreban uopće danas kao uvjetno rečeno pokret.
Zašto?
Zato što su isti ti akteri u biti proizveli depe i onda su se od njega odmaknuli.
Jel ja sad ne znam koliku snagu odnosno koliku autentičnost više imaju ti isti ljudi koji su zapravo pokazali da raspadom jedne političke stranke jedino što oni politički čine je da se okomljuju na svoje dojučerašnje političke partnere koji su isto tako desnice.
E sad ja tu ne razumijem koga onda oni konkretno pozivaju u taj, ajmo to tako reći novi desni spektar jer nisu autentični.
Možda bi hadeze opet išao malo ovaj šarat po desnici da nije bio Tomislav koncert koji je po meni bila jedna prejelovna točka za puno stvari gdje se slažem.
Da, apsolutno, apsolutno i slažem se.
Jer imamo informaciju iz prve ruke preko njegovog gubnjara, to sam već i pričao, njih je ugodno iznenadilo.
Oni su znali da će doći puno ljudi, imali su podatke, ali osamdeset posto mladih je bilo.
I veli tu su malo ostali, hopa.
A mislim da još neke druge to je iznenadilo i šokiralo.
Ali taj to ustav koncert je stvarno neka prelomna točka bila od nje je krenulo nekako to kako ja kažem baš maske su pale.
Pa da ovako.
Ja ću kao prvo reći, prije svega bila sam na koncertu naravno, to je ovako za nas, ekipu stariju od četrdeset stariji od 45 godina bio jedan poseban događaj.
Za nas je to bio ono kao WUDSTOK, ne?
Nešto je.
Možda je tako smo mi to doživjeli, jel.
I baš jedno pravo, prava avantura, jel kažem s obzirom na to i koliko imamo godina i koliko nam je trebalo da se oporavimo od tog života.
Ali, ja ću ovako reći, meni je žalosno da bilo koji sustav vlasti na bilo kojoj razini, lokalno, globalno, jel, da je vidio Thompsonov koncert kao događaj prijelomnicu., da nije osjetio ili čuo bilo svoga naroda.
Zar je stvarno bio potreban jedan takav događaj, a da bi se vidjelo što narod zaista misli?
O, to je moguće u jednom obliku hermetički zatvorenog sustava gdje znate svaka razina vlasti čuje ono što želi čuti i gdje ne, jer vi uvijek imate ljude oko sebe kojima zapravo pričaju samo neke lijepe stvari koje biste vi htjeli čuti, jel itede a ignoriraju globalnu situaciju odnosno kontekst.
Što kaže kontekst ako ćemo gledati naprimjer parlamentarne izbore, rezultate parlamentarnih izbora?
Oke, imaš veliki uspon desnice, to ti je jedna razina, ali imaš drugu razinu, a to je da ti značajan broj ljudi ne izlazi na izbore i ti se ne zapitaš zašto je tome tako, nego ti a priori ne znam, tri nekakva savjetnika ti kažu a to je zato znaš, šta njih ne zanima politika, ali oni su ti uvjetno rečeno da moraju glasati, to bi bili naši glasači ili takve nekakve stvari, a ne pomisliš da su to ljudi koji zapravo ne vjeruju sustavu i koji smatraju da svojim glasom ne mogu doprinijeti nečem drugom ili drugačijem i da su zapravo u otporu prema toj krajnjoj birokratizaciji.
Ja mislim da su svi ti sada takozvani neglasači, ja sam ih stavila eto kolokvijalno u tu skupinu, oni su sada zapravo izašli na svoj referendum.
To je bio Tomsenov koncert.
E i ok, mnogi su tada shvatili što se događa sa tom grupom neopredjeljenih jer se tradicionalno smatralo da su neopredjeljeni jel a priori ili lijevo ili taj neki kao takozvani lijevi centar.
Iz moga iskustva, dakle širokog razgovora s ljudima, tome uopće nije tako.
Evo recimo razgovor ili funkcioniranje kroz studentsku populaciju, masa ih ne glasa.
Zašto?
Zato što misle da njihov glas ne može ništa promijeniti, zato što smatraju da su državni sustavi i institucije, dakle cijeli sustav u biti korumpirani, zato što misle da cijeli sustav služi samome sebi a ne njima između ostaloga kao građanima Republike Hrvatske, oni na primjer ne žele glas.
To je na neki način oblik autocenzure.
Ali kad je nacionalni koncept u pitanju, oni sebe doživljavaju kao domoljube i nacionaliste.
Da, e i to se sad manifestiralo na Thompsonovom koncertu, slažem se.
Dakle, definitivno kao jedna prijelomnica.
Gledajući događaje poslije.
Tako je.
Ali znate šta, možda, ajmo sad, ok, i tu smo istaknuli kao hadeze, kao nekoga tko je svjestan nečega ili nesvjestan nečega.
Ali mislim da bez obzira na to jesu li oni osvijestili, ne znam da tako kažem bilo naroda, bilo mladih, mislim da je puno više ostala šokirana ljevica, da su zapravo oni ostali doslovce frapirani u tom jednom segmentu.
Mislim da je bio i neki članak o tome ili komentar da ljevica je shvatila kao da nisu uspjeli.
Da, mislim da sad cijeli članak, ne mogu se ni sjetiti, dugačak je bio zaključak je shvatili su kao da nisu uspjeli.
Da, samo što bih ja sad početak tog procesa neuspjeha odnosno uspjeha neuspjeha odnosno trajanja procesa postavila negdje u dvije tisuće godinu odnosno u fazu detuđmanizacije to je također proces pojam fenomen koji tek treba strukturno i sustavno rasvijetliti i po meni u tom procesu sad ću opet biti naravno predmet razno raznih blačenja ali u tom procesu treba imenovati pojedince koji su na njemu intenzivno radili godinama, a radili su.
Dakle, od dvije tisuće pa tamo negdje do dvije tisuće petnaest ja bih označila kao nekakvu prvu fazu tog procesa jel padom zorana milanovića u biti jedan dio te grupacije ajmo reći odlazi ali kao dio kadrovske promjene generacijski jel i onda sastava jedna nova ekipa koja upravo kroz ovakve recimo možemopske aktivnosti ali i uz pomoć određenih starih medijskih struktura zapravo nastavlja jedan dio te informacijske politike koje smo gledali dvije tisuće godina de facto mi imamo tamo negdje od dvije tisuće dvadeset od dvije tisuće dvadeset u biti ponavljanje procesa iz dvije tisuće dvadeset godine dakle taj trenutak kada se shvaća dp je ušao sa značajnim brojem mandata u hrvatski sabor tada dakle pupovcu se u biti sa time počinje da tako kažem ljuljati koalicija koju ima sa Plenkovićem iako i dalje su nastavili ali u recimo nešto ograničenijem razvoju i tada ponovno dolazi do iste one informacijske agresive koju smo gledali dvije tisuće godine i mislim da se ona sada da ima svoj apsolutni uspon jel ovo je njezin vrhunac gospođo vlatka evo dio smo europske unije ali ta europa ne znam meni je nekako počela više ličiti na diktaturu sloboda govora cenzure su velike sve veće i veće.
Pa da ne kažem tu taj ukrajinsko-ruski sukob odnosno agresije Rusije na Ukrajinu je pokazala da je Europa ništa minoran čimbenik.
Gunuli su nas na stranu, a opet s druge strane ta briselska administracija se gura, gura, gura.
Čitamo svakakve izjave, nonsens po meni, ne znam neka vaša analiza, komentar, mislim ja ne smijem reći šta ja mislim o tome, nije uputno da ja kažem šta mislim da je to čisto ovo.
Pa eto, mislim po meni je ovaj nek spakiraju kof, ovakva administracija nek spakiraju kofere i ode.
Jer mislim da ne shvaćaju da nisu nikome bitni i da nas zavaravaju.
Mislim toliko je bilo tih stvari ono kako ih je Trump uredao, kako ih je Putin, Kina, Indija, apsolutno smo nebitni.
I netko mora za to odgovarati.
Mislim, Europa ipak je Europa.
Da, izgubili smo svi, izgubili smo identitet, sustavno, ja ću reći otvoreno, potjeraju kršćanstvo.
Hrvatska je dobra, Hrvatska se drži u tome, evo vaše neko mišljenje, moja je ekipa, spakirite kofere, dajte nekim drugima.
Ali s jednim od prošlih gostiju sam pričao, žalosno je što vi imate recimo vođe poput Orbana, puno ljudi bi reklo za njega, da, to je taj, a taj isti Orban ima nekakve pretenzije prema Hrvatskoj, to je ono.
E da, tu sad naravno trebamo.
Tu trebamo razumjeti politiku, naravno, postoji unutarnji politički segment, postoji vanjsko politički segment, sad ću ja i opet se vratiti na povijesno obrazovanje.
Dakle, Hrvatska tradicionalno ima u biti loš vanjsko politički segment, ajmo reći da je još od Kraljevine Jugoslavije u biti vanjska politika uvijek bila u rukama srbijanske strane.
Dakle, Hrvati nisu imali zapravo prilike niti educirati svoj kadar, mislim, ajmo biti realni, bilo kakav ozbiljni diplomat mora prije svega poznavati jezike, dakle mora biti uključen u određene razine bontona ili lijepog ponašanja itede i ne po principu sine kura dolaziti u zemlje kao veleposlanike.
Ali tu se slažem s vama, ali recimo tijekom Domovinskog rata baš ta ekipa koja je danas završila tu Beogradsku ili Slavensku školu je velike stvari za Hrvatsku napravila.
Ali nakon toga mi nemamo ništa.
E tako je, tako je to.
mislim kako bi onaj Mršić, Zloni Mirko, Zdenko.
Bilo ih je.
Da, ali ajmo reći znali su taj posao.
Tako je.
E, ali mi zapravo danas na tim kadrovima jako loše radimo i Hrvatska veleposlanike, naravno ne sve, ne generaliziram, ali neki se imenuju po principu nekakvih zasluga koji zapravo nemaju veze sa politikom.
Tako je, tako je.
E, dakle to je sad problem, ajmo reći hrvatske vanjske politike.
Ja sad ne govorim o europskoj vanjskoj politici sprem Hrvatske.
Ali smatram kada bismo imali dobre kadrove jel onda bi oni na vrijeme da tako kažem prepoznali nekakve ekspanzionističke težnje naših susjeda mogli bismo to vrlo mudro, pametno, sustavno blokirati s određenim projektima, diplomatskim aktivnostima, javnim aktivnostima, mogao bi na kraju krajeva kroz određene javne kampanje i dati javnosti priliku do razine do koje javnost to smije vidjeti, naravno da uvidi s koje strane postoje koji problemi itede nije naravno nikakva tajna, Italija i Mađarska stoljećima zapravo imaju iste ekspanzionističke težnje prema Hrvatskoj, međutim ajmo reći da se nadamo da živimo u vremenima u kojima je nekakvo oduzimanje teritorija ili okupacija teritorija u tom smislu nemoguće iako me primjer Rusije zapravo demantira, jel?
Da, međutim ajmo reći da ekspanzionističke težnje danas ne moraju se više
artikulirati kroz oduzimanje teritorija.
Dakle, vi možete, da tako kažem, osvojiti neku zemlju, tako je, internetom, medijem, što ste vi kupili, naftom, itede i tu bi država trebala imati neku nacionalnu strategiju, odnosno ta nacionalna strategija može se vrlo lako donijeti, koja će zabraniti, ne znam, prodaju izvora pitke vode ili, ne znam, pojma uvoza nafte, tako je.
Tako je, tako je.
Eda.
Ili ono isto više.
Pa da, ja želim misliti da imamo, međutim podaci koji su meni dostupni ne moraju biti točni, tako da.
U tom smislu, ajmo reći baš Italija i Mađarska kako ste naveli, oni imaju određene suverenističke politike, tako je.
Oni u svojim zemljama provode baš nacionalne politike, snažne nacionalne politike i jedan dio, ajmo to tako reći njihovog tog folklora vjerojatno mora uključivati i otimanje, da tako kažem odnosno pretenziju na tuđe zemljovide.
Međutim, mislim da je najveći problem Europe upravo to odricanje od kršćanskih vrijednosti jednim velikim dijelom.
Iako znate šta, ja vidim sjever Europe kao snažni partner, kao snažnog partnera Hrvatskoj, tipa Litva, Estonija, imamo vrlo slične probleme s time što moram reći da su oni bili pod sovjetskom okupacijom, a kod nas će se reći da je to, da mi nismo zapravo bili pod željeznom zavjesom, da smo mi bili kako se ono kaže, pod humanim komunizmom, jel što god to značilo, to nisam čula da i gdje postoji jel, ali recimo preko njih bi imali jako dobre strateške partnere za ciljeve koji su trenutno Hrvatskoj potrebni, apsolutno tu vidim Poljsku ne samo kao katoličku zemlju jel već i kao zemlju koja svojim političkim programom radi takve poteze i takve promjene u geostrateškim pozicijama, istaknuti ću tu kao jedan proces koji Hrvatskoj može biti izuzetno važan, a to je inicijativa tri mora gdje bi Hrvatska se mogla da tako kažem unutar EU repozicionirati i ovo što ste vi rekli tu vidim jedan novi administrativni zamah koji bi mogao dati smisao ovom dijelu EU jer opet sve imamo zapisano u povijesti.
Dakle, nema toga u povijesti što se dogodilo, a da se već nije jednom dogodilo.
Ako je nama trenutno potrebna, govorim na geopolitičkoj razini, ako nam je potrebna jedna nova okosnica, a to je okosnica sjever-jug, jel prema Baltiku unutar inicijative Tremora, mi se zapravo vraćamo na pravovjesni put koji je također išao od Baltika prema jugu, koji je sjekao naše Kvarnerske otoke u dopremanju ljudi i roba preko Grčke.
Isti cilj zapravo ima ova inicijativa.
Kad se promijeni ravnoteža da tako kažem, onda imamo okosnicu takozvani okosnicu istok-zapad, što dobivamo s njom, zapravo dobivamo put svile jel odnosno trgovinski i politički put prema istoku.
I opet je taj put prolazio preko hrvatskih povijesnih prostora jel ajmo reći da je to jedno kasnije povijesno razdoblje.
Hrvatska se sad treba zapravo odlučiti u toj i u kronologiji i u putu, jel koji put zapravo želi razvijati po meni.
Trenutno je situacija politički zrela da se transfer za sjever-jug refresha odnosno obnovi.
Imamo elemenata za uspostavu suradnje itekakvih jel i onda bi EU u tom kontekstu imala smisla.
Jedan dio hrvatskih europarlamentarnih zastupnika intenzivno radi na tome, poput recimo Željane Zovko, ona je užasno aktivna na tom principu i mislim da je u tom dijelu, a administracija Europskog parlamenta ima smisla jer ja ne znam tko bi to osim nje naprimjer tako artikulirao u Hrvatskoj jel ne vidim da se uopće shvaća značaj tih koncepata jel s druge strane da slažem se da se gubi povjerenje u institucije EU upravo recimo kao što se gubi povjerenje u neke svjetske institucije poput naprimjer UNICEF-a jel danas ja mislim da niste spomenuli, tako je, tako je.
Dakle sjećate se on ono kad su se prodavale one razglednice jel sve veći broj ljudi će vam reći ne razglednice nego čestitke naprimjer za Božić i Novu godinu jel sve veći broj ljudi će reći a priori ono ne, ne želim kupiti tu razgled, odnosno tu čestitku i financirati nekoga birokratu tamo koji sjedi ne znam u Washingtonu ili ne znam u Bruxellesu jel EU je sad upala opet u tu pretjeranu birokratizaciju kada ispada da jedan dio postoji upravo radi održavanja te goleme birokracije a i opet čini se da ta birokracija ne sluša bilo naroda koji čine ključno tkivo EU i činjenica je da se mi kao narodi EU odnosno prastanovnici Europe jel zbilja doživljavamo kao stari kontinent koji je na neki način uvijek davao ključni obol svjetskoj povijesti.
Danas se težište toga prebacilo na Ameriku.
Predsjednik Trump On može biti, mnogi će reći, a on je seljačina, on je siromašni, šokantni, međutim, ali u njegovim političkim izjavama, zaista sve što je on rekao, rekao je precizno i točno.
E to sad što jednog, ajmo reći obrazovnog njemačkog diplomata takav pristup smeta, ali mislim to je njegov problem.
Velika Britanija je izašla iz EU jer njima nije odgovarao takav pristup da tako kažemo rješavanju europskih problema i da je Europa izgubila svoj identitet.
Europa je svela svoj identitet na nekakvu umobolnu uključivost koju smo mogli vidjeti na Olimpijskim igrama.
Na otvaranju Olimpijskih igara.
To nije identitet s kojim se ja želim poistovjetiti.
Dakle, Europa je bila, evo opet povijesno gledano, antemorale kristijanitatis.
Dakle, netko bi trebao europljaninima reći onda da je Europa odustala od tog koncepta i da se pretvorila zapravo u jedan čušpaj iz nekakvih različitih afiniteta, identiteta i to je, ja ne kažem da je to nužno loše, ali to dovodi do rastakanja društvenih i političkih normi, to dovodi do krize identiteta i zapravo kroz povijest vrlo je dobro i lijepo možemo pratiti svaki puta kada dođe u bilo kojoj zemlji, ovdje ne govorimo o Uniji jel do krize identiteta slijedi rat.
Dakle to je ono recimo što gledamo na Bliskom istoku.
Pa nekako želim vjerovati da je to uvjetno rečeno stvar prošlosti ali i opet iskustva radi.
Prostori na kojima mi živimo zapravo tradicionalno su prostori granice, ovo je prostor granice i civilizacijske i dakle vjerske kako god bilo, dakle ovo je prostor na kojem uvijek uvjetno rečeno puca.
Ja neću reći da je na prostoru Hrvatske pukla podjela Europe na istok i zapad, ali de facto je jer jedino ovdje je bio rat, jedino tu smo imali ratni sukob, dakle svagdje drugdje se na birokratskoj razini uspio prevazići da tako kažem problem između političkog istoka i političkog zapada.
Jedino u Hrvatskoj nije tako da ne da mislim nego sam apsolutno uvjerena da Hrvatska mora ulagati u svoju da tako kažem ratnu privredu jel odnosno u sustav obrane.
Jer on je hoće li se dogoditi, nemam ja sad nekakve podatke i ne bavim se zapravo tim analizama, ali je činjenica da moramo biti spremni.
E to nam onda svima daje jedan osjećaj sigurnosti, ali i blesavo je, razumijete, kad imate toliku tradiciju ono što se kaže, čuvanja granice, zapravo ne nastaviti tradicionalno, ekonomski gledano zapravo taj posao.
Ali to je kao, kako imate tradicionalno pomorsko poslovanje na priobalju, jel na cijelom dijelu Jadrana.
I tamo je logično da će zapravo svatko znati brodariti, svatko zna ključne koncepte kada je u pitanju, ne znam, kretanje vjetra itede dakle svi znaju što je to pomorska trgovina, zove se tako je, svi idu u pomorske škole i to je hvale vrijedno, to je dio njihovog identiteta i njihove tradicije.
I zato nema razloga zapravo da se razbija taj dio tradicije kada je ne znam ono što kažemo jel srce Hrvatske je u pitanju i krajnji istok.
Vladka, neka poruka vaša za kraj.
Svima nama.
Mislim da treba vjerovati u Hrvatsku, mislim da treba vjerovati u hrvatsku mladež, ovo je teško, teška faza hrvatske tranzicije, dakle faza u kojoj mi još uvijek zapravo nismo izašli iz onog rigidnog socijalističkog, utopističkog sustava i prihvatili odgovornost demokratskog sustava.
Sustav obrazovanja trebao bi zapravo raditi na edukaciji mladih upravo na to, oko toga da demokratski principi nisu samo prava, demokratski principi su odgovornosti.
Dakle, to je trenutak kada se pojedinac pita, a što ja dajem u ovom sustavu, a ne što ja dobivam.
Tako da mislim da nam ova tranzicija koja jako dugo, usudila bi se reći predugo traje, može biti zapravo rješenje za sve hrvatske probleme.