[SPEAKER_00] Ekipa, dobro večer i dobro došli u novi podcast Ćušpes.
[SPEAKER_00] Današnji gost je Fra Mario Knezović, poznati fratar iz Hecegovine,
[SPEAKER_00] trenutno na službi u Mostaru, urednik radijske postaje Miri Međugorje,
[SPEAKER_00] emisija GAPE, ajmo reći, dosta medijski prisutan, tako da ga svi znaju,
[SPEAKER_00] mnogo ljudi ga zna. Fra Mario, prvo lijepi pozdrav i zahvala što ste pristali.
[SPEAKER_01] Evo, hvala, lijepa onaj. Pa evo, pristanem, kažem, baš je danas puno tih podcasta
[SPEAKER_01] i svega ljudi zovu i baš mi nekad bude neugodno, ne da moram ljude odbit,
[SPEAKER_01] nego nekako ne volim nastupat ako čini mi se nemam nešto novo reći,
[SPEAKER_01] jer danas imamo baš ono prostor koji je zasićen sadržajima, istim osobama,
[SPEAKER_01] istim ljudima i nekako mi uvijek na pameti da ne budem onaj Žarko Puhovski
[SPEAKER_01] koji se na sve javlja, koji u svim emisijama gostuje i o svemu sve zna,
[SPEAKER_01] a zapravo jedino je znao dobro cinkati kolege dok su bili studenti,
[SPEAKER_01] jedino je znao prijavljivati i surađivati sudbom savršeno,
[SPEAKER_01] tako da ne volim biti nekako blizu toga.
[SPEAKER_00] Da, ali danas vam je Fran Mario tako, imate mainstream medije,
[SPEAKER_00] imate ajmo reći nas, youtubere i vi spadate možda recimo u tu skupinu i da,
[SPEAKER_00] svako ima svoje goste i svako traži svoj prostor i to je danas tako,
[SPEAKER_00] meni je to najnormalnije.
[SPEAKER_00] da vas pitan, kako je u Mostaru došlo proljeće?
[SPEAKER_01] Mostar je baš nekako od tvek proljeće doživio u jednom malom dijelu ovih dana,
[SPEAKER_01] lijep je Mostar, Mostar je neobično, ljudi ga ono znamo,
[SPEAKER_01] smatraju jedan od najtoplijih gradova,
[SPEAKER_01] a je to ovih naših prostora Bosne i Hercegovine i Hrvatske,
[SPEAKER_01] kusknin, ljeta su nesnosna vrućina, jedna vlaga u zraku,
[SPEAKER_01] ali ljudi zaboravljaju da je zimi Mostar dosta hladan,
[SPEAKER_01] ima ovdje bure, okolo su brda sa snijegom,
[SPEAKER_01] tako da baš Mostar je ono, rekli bismo,
[SPEAKER_01] odmah se iz bunde ide u kratki rukav i iz kratkog rukava u bundu.
[SPEAKER_01] Sve neobično, pa kao i druge stvari u Mostaru,
[SPEAKER_01] ovdje ništa nije normalno.
[SPEAKER_00] Nažalost, ima još više.
[SPEAKER_00] Evo, dok smo dogovarali se oko termina,
[SPEAKER_00] spomenuli ste i ako ste zauzeti,
[SPEAKER_00] pa ste spomenuli ovaj tjedan,
[SPEAKER_00] teče vi za brak, da ste puni ono dupkom,
[SPEAKER_00] pa ja malo onako,
[SPEAKER_00] jer se to konačno opet vraća vjerovu obitelj,
[SPEAKER_00] jer obitelj je bila zadnje desetljeće,
[SPEAKER_00] žestoko na udaru,
[SPEAKER_00] i da li se vraća vjerovu obitelj,
[SPEAKER_00] ne da je Bože da se ti brakovi za godinu, dvije rastanu,
[SPEAKER_01] pa vraća se.
[SPEAKER_01] Mislim da mi,
[SPEAKER_01] kao i u mnogo čemu,
[SPEAKER_01] ale ne,
[SPEAKER_01] nemamo realnu sliku stanja našeg društva.
[SPEAKER_01] Dakle, nama se uglavnom
[SPEAKER_01] serviraju stvari
[SPEAKER_01] koje su negativne,
[SPEAKER_01] žutilo,
[SPEAKER_01] to je jednostavno čitano,
[SPEAKER_01] ljudi su tu,
[SPEAKER_01] sakupljači klikova,
[SPEAKER_01] sve je to legitimno,
[SPEAKER_01] ne želim ja sad baš reći da je sve zlo,
[SPEAKER_01] ali uglavnom negativne priče,
[SPEAKER_01] recimo ako mi objavimo danas informaciju da su dvije žene u miru,
[SPEAKER_01] skupa popile kaupo,
[SPEAKER_01] razgovarale,
[SPEAKER_01] to nije vijest,
[SPEAKER_01] ali ako su se potukle dvije žene,
[SPEAKER_01] jedna drugu možda udarila čašom,
[SPEAKER_01] čašom,
[SPEAKER_01] e,
[SPEAKER_01] to je onda vijest.
[SPEAKER_01] Tako mislim,
[SPEAKER_01] u toj u smislu brak,
[SPEAKER_01] ja moram prvo reći da sam zadivljen kako imamo mladih bračnih parova
[SPEAKER_01] koji duboko razumiju što je to brak,
[SPEAKER_01] još više razumiju oni koji žive kršćanski što je to kršćanski brak,
[SPEAKER_01] koje su njegove odgovornosti,
[SPEAKER_01] i sve više se pojavljuje jedan,
[SPEAKER_01] ja mislim, nije to otpor,
[SPEAKER_01] to je jednostavno plod,
[SPEAKER_01] tolike negativnosti,
[SPEAKER_01] tako da oni proizvode kontraefekt,
[SPEAKER_01] imamo dosta dobrih muževa i žena
[SPEAKER_01] koji znaju konačno,
[SPEAKER_01] mi moramo uzeti stvari u svoje ruke,
[SPEAKER_01] početi odgajati svoju djecu,
[SPEAKER_01] biti oni koji će djeci usadživati vrednote koje mi hoćemo,
[SPEAKER_01] a ne koje nam se izvana nameću na nekim mainstream medijima
[SPEAKER_01] ili u nekoj propagandi.
[SPEAKER_01] Evo baš sinoć meni,
[SPEAKER_01] jedan mladi čovjek ima šestero djece,
[SPEAKER_01] napravio jednu posebnu aplikaciju,
[SPEAKER_01] gdje mogu ljudi svakodnevno ući i zabrati sebi dnevni biblijski citat.
[SPEAKER_01] On je to uradio iz ljubavi,
[SPEAKER_01] ima puno obveza, da.
[SPEAKER_01] Tako da ima stvari koje su baš pozitivne.
[SPEAKER_00] Spomenut ćemo, vidio sam moj prozor svjetlo kako je išlo.
[SPEAKER_01] Da, da, da, to sam sinoć stavio, jer baš nešto predivno,
[SPEAKER_01] Pazite muž sa šestero djece, da je našao vremena nešto učiniti iz ljubavi.
[SPEAKER_01] To radi od djesetog mjeseca, ima zajedno sa suprugom.
[SPEAKER_01] I mi ovdje, pogotovo u Mostaru, imamo jednu pravu koloniju,
[SPEAKER_01] rekao bih, mladih bračnih parova,
[SPEAKER_01] koji su članovi trećeg Franjevačkog reda.
[SPEAKER_01] I oni s djecom dolaze na te susrete.
[SPEAKER_01] Franjevačka mlade ščuva njihovu djecu,
[SPEAKER_01] dok oni imaju susrete i rade na formaciji.
[SPEAKER_01] Tako da, da ima puno toga dobroga.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je ovo razdoblje,
[SPEAKER_01] ono kako se kaže u pismu,
[SPEAKER_01] svetome doće dani kada će se razlučivati ovce od jaraca i obrnuto.
[SPEAKER_01] Uvijek u vremenima kriza, u vremenima širenja panike,
[SPEAKER_01] nametanja ideologija,
[SPEAKER_01] pojavljivali su se ljudi, osobe,
[SPEAKER_01] koje su rekle, mi nećemo tako.
[SPEAKER_01] Mislim da smo pomalo sazreli i došli u tu fazu,
[SPEAKER_01] i ona će u konačici, kao i sve,
[SPEAKER_01] završiti triumfalno.
[SPEAKER_01] Jer ono, Božije ima uvijek posljednju riječ,
[SPEAKER_01] samo što mi nemamo strpljenja čekati.
[SPEAKER_01] Tamo kaže pismo,
[SPEAKER_01] Bog ne plaća svake subote, mi kažemo.
[SPEAKER_01] Dakle, malo su Božiji dani
[SPEAKER_01] drugačije isplanirani
[SPEAKER_01] u odnosu na naš sustav
[SPEAKER_01] satova i vremena.
[SPEAKER_00] Moram prizaditi da me to iskreno veseli,
[SPEAKER_00] da sam jedno vrijeme priznajem isto
[SPEAKER_00] zapao tu neku malodušnost,
[SPEAKER_00] vjerujem me, puno ljudi kad se stvarno vidjelo ovaj,
[SPEAKER_00] da ljudi nitko sniki mrastave brakova,
[SPEAKER_00] nemoralna ponašanja,
[SPEAKER_00] da ipak vidi malo svjetljeno kraju tunela.
[SPEAKER_00] Ja sam u pravu.
[SPEAKER_00] Mislim da ima nade.
[SPEAKER_00] Ja iskreno sam bio izgubio jedno vrijeme nadu.
[SPEAKER_00] Sve to gledajući, vidjeći, slušajući,
[SPEAKER_00] ali ovo me jako veseli.
[SPEAKER_01] Da, ima nade.
[SPEAKER_01] I ne samo da ima nade,
[SPEAKER_01] nego rađaju se neki novi tipovi ljudi
[SPEAKER_01] koji mene iznenade
[SPEAKER_01] svojom aktivnošću.
[SPEAKER_01] Evo i Sinović, kako sam ja na neki način,
[SPEAKER_01] sabirni centar tih ideja,
[SPEAKER_01] ljudi mene potraže, ne znaju me.
[SPEAKER_01] Sinović mi piše jedan srednjoškolac
[SPEAKER_01] kako ima ideju i ja ga ne znam,
[SPEAKER_01] baš sam mu sad odgovorio mailom,
[SPEAKER_01] ne znam čovječe, ni ko si, ni odakle si,
[SPEAKER_01] kako ti je ime,
[SPEAKER_01] poznaješ li svog župnika, negdje.
[SPEAKER_01] I on želi sada napraviti jedan digitalni lanac
[SPEAKER_01] molitelja krunice.
[SPEAKER_01] Traži tisuću mladića, djevojaka
[SPEAKER_01] koji će kontinuiran u nekom lancu
[SPEAKER_01] moliti krunicu.
[SPEAKER_01] I takvih ideja, ne samo ideja,
[SPEAKER_01] nego pravih ostvarenja imamo sve više.
[SPEAKER_01] Evo, mene i nedavno prvi put slušam
[SPEAKER_01] mlade intelektualce koji divno govore,
[SPEAKER_01] koji razumiju i život crkve katoličke.
[SPEAKER_01] Razumiju, čini mi se, bit
[SPEAKER_01] i kuže u prevaru koja se nudi.
[SPEAKER_01] Tu prodaju umjesto roga nešto drugog
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, rog nam se nudi.
[SPEAKER_01] Ljudi pomalo to shvaćaju.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što smo mi ipak,
[SPEAKER_01] ako smo otvoreni duhu svetome,
[SPEAKER_01] sva najveća znanja dolaze od gospodina.
[SPEAKER_01] Konzultacija s Bogom.
[SPEAKER_01] To je ta otvorenost duhu svetome.
[SPEAKER_01] I taj naraštaj novi,
[SPEAKER_01] čini mi se, pomalo zatvara
[SPEAKER_01] ovo vrijeme digitalnog,
[SPEAKER_01] zatvara mediju i propagandu,
[SPEAKER_01] a otvara sve to pismo,
[SPEAKER_01] čita se Biblija,
[SPEAKER_01] moli se krunica,
[SPEAKER_01] ide se na svetu misu
[SPEAKER_01] i oni dobivaju ulivena znanja.
[SPEAKER_01] Pazite, kad idemo u Bibliju,
[SPEAKER_01] sve ključne odgovore
[SPEAKER_01] koje čovjek daje na Božije upite,
[SPEAKER_01] završavaju, kaže,
[SPEAKER_01] da to ti je odozgo.
[SPEAKER_01] Mi smo prestali na to računati.
[SPEAKER_01] to je ta mudrost neba,
[SPEAKER_01] to je ta mudrost odozgo.
[SPEAKER_01] Ona se ne može naučiti na učilištima ovoga svijeta,
[SPEAKER_01] ma kako bila dobra.
[SPEAKER_01] Mi učimo znanja,
[SPEAKER_01] ali nemamo mudrosti razbora,
[SPEAKER_01] a to je Božji dar,
[SPEAKER_01] to je krepost.
[SPEAKER_01] I tome se mlađi naraštaj sustavno otvaraju,
[SPEAKER_01] zato imamo sve više i podcastera,
[SPEAKER_01] youtubera koji krasne emisije rade i čine,
[SPEAKER_01] i zbilja je to nešto divno.
[SPEAKER_01] Evo, nedavno slušam jednog povisničara mladoga,
[SPEAKER_01] činim da se knez preziva,
[SPEAKER_01] ja sam ostao zadivljen
[SPEAKER_01] kako čovjek govori,
[SPEAKER_01] kako duboko razumije,
[SPEAKER_01] kako je zapravo raskrinkao
[SPEAKER_01] u svojoj glavi
[SPEAKER_01] svu tu lažnu priču
[SPEAKER_01] koja se oko nas stvara,
[SPEAKER_01] a ona nije realna.
[SPEAKER_01] Evo, tako da zbilja vidim puno dobroga,
[SPEAKER_01] i pogotovo mi u hrvatskom narodu,
[SPEAKER_01] zato jest tova protivna strana
[SPEAKER_01] tako dignuta.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam rekao,
[SPEAKER_01] meni je sasvim normalno,
[SPEAKER_01] pazi ti uložiš milijune i milijune
[SPEAKER_01] i milijune i milijune
[SPEAKER_01] u lažne udruge,
[SPEAKER_01] u fiktivne udruge.
[SPEAKER_01] Pazite, najveće offshore kompanije
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj nisu
[SPEAKER_01] na nekim otocima,
[SPEAKER_01] karibima,
[SPEAKER_01] nego su unutar
[SPEAKER_01] nekih udruga.
[SPEAKER_01] To su vam najveće
[SPEAKER_01] offshore kompanije
[SPEAKER_01] gdje se obavlja
[SPEAKER_01] doslovce kriminal,
[SPEAKER_01] gdje se prebacuju novci
[SPEAKER_01] za događaje koji ne postoji
[SPEAKER_01] ili se samo održe,
[SPEAKER_01] čisto reda radi njih dvoje, troje
[SPEAKER_01] i stave ime
[SPEAKER_01] dijalog oko razumijevanja
[SPEAKER_01] naših različitosti.
[SPEAKER_01] I njih se skupi petoro,
[SPEAKER_01] šestoro i to tamo
[SPEAKER_01] plaća, proračun,
[SPEAKER_01] ne znam nijak koliko,
[SPEAKER_01] tisuća i tisuća eura.
[SPEAKER_01] I mislim da su se za to dignuli
[SPEAKER_01] toliki silni novac uložen,
[SPEAKER_01] tolika propaganda,
[SPEAKER_01] zasijeli su na sve medije glavne,
[SPEAKER_01] onda vidiš ploda nema.
[SPEAKER_01] Šta je rezultat toga
[SPEAKER_01] kad ploda nema?
[SPEAKER_01] Frustracija.
[SPEAKER_01] Dakle, mi vidimo te ljude
[SPEAKER_01] isfrustrirane.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam išao na koncerte
[SPEAKER_01] Marka Perkovića Thomsona.
[SPEAKER_01] Ja tamo vidim
[SPEAKER_01] normalna i zdrava lica.
[SPEAKER_01] normalnu djecu,
[SPEAKER_01] normalne mlade.
[SPEAKER_01] Pazite, koliko je događaja,
[SPEAKER_01] ne samo da nema ekscesa,
[SPEAKER_01] nego se ljubav širi,
[SPEAKER_01] jedni drugi je čuvaju.
[SPEAKER_01] A ja kad gledam reakcije,
[SPEAKER_01] pogotovo ženskog svijeta,
[SPEAKER_01] meni je žao ti žena.
[SPEAKER_01] Ja sad malo želim govoriti
[SPEAKER_01] kao profesor komunikacijskih znanosti
[SPEAKER_01] i tog verbalnog komuniciranja.
[SPEAKER_01] Ti vidiš njihova verbalna komunikacija
[SPEAKER_01] je u sebi ranjena.
[SPEAKER_01] One ne znaju normalno reći rečenicu.
[SPEAKER_01] To su svaki izričaj njihov je
[SPEAKER_01] dakle, ti vidiš nešto se događa.
[SPEAKER_01] Meni je žao tih ljudi,
[SPEAKER_01] tih osoba koje zapravo
[SPEAKER_01] pokazuju same
[SPEAKER_01] da u sebi žive
[SPEAKER_01] ne ljubav.
[SPEAKER_01] Ja neću reći mržnju,
[SPEAKER_01] nego ne ljubav.
[SPEAKER_01] Nije i dotakla istina.
[SPEAKER_01] I zato mislim da ljudi
[SPEAKER_01] shvaćaju,
[SPEAKER_01] gubiš, jednostavno sve si uložio,
[SPEAKER_01] a mladost Hrvatska
[SPEAKER_01] razumije
[SPEAKER_01] što je vjera,
[SPEAKER_01] što je crkva,
[SPEAKER_01] što joj je stepinac,
[SPEAKER_01] a što su joj prolaznici
[SPEAKER_01] koji nude laži i obmane.
[SPEAKER_00] Da, iskreno ponavljam,
[SPEAKER_00] veseli me to jer
[SPEAKER_00] taj kod nas često
[SPEAKER_00] i na kavama ovako
[SPEAKER_00] kad ovdje te izrušeno kavu,
[SPEAKER_00] pa znaš kako je to u Njemačkoj,
[SPEAKER_00] pa znaš kako je to u Francuskoj,
[SPEAKER_00] ali taj zapad zadnje desetiće
[SPEAKER_00] radi sve
[SPEAKER_00] da nam sugerira
[SPEAKER_00] da se mi odretnemo
[SPEAKER_00] od tog nekakvog moralnog kompasa
[SPEAKER_00] tih naših temelja i svega.
[SPEAKER_00] I iskreno framariju,
[SPEAKER_00] ja se ne bojim za hrvatski narod,
[SPEAKER_00] ili sam vidio posebice
[SPEAKER_00] nakon koncerta Thompsonovog,
[SPEAKER_00] da to kod nas baš tako
[SPEAKER_00] neće proći.
[SPEAKER_00] Ali recimo ono,
[SPEAKER_00] zaprepaštujuće
[SPEAKER_00] kršćanstvo u Evropi,
[SPEAKER_00] da se u Njemačkoj
[SPEAKER_00] prodaju crkve,
[SPEAKER_00] da se od crkava rade,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] nekakva kazališta,
[SPEAKER_00] diskoklubovi,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] nije sam šta.
[SPEAKER_00] Kuda je Evropa,
[SPEAKER_00] šta je ta Evropa,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] znate šta hoću pitat?
[SPEAKER_00] Pa kako?
[SPEAKER_01] Evropa je danas složena,
[SPEAKER_01] evo recimo,
[SPEAKER_01] ja upravo sad za par dana
[SPEAKER_01] idem u Švicarsku,
[SPEAKER_01] tri dana imam
[SPEAKER_01] duhovne seminare i obnove,
[SPEAKER_01] obišao sam tu Evropu,
[SPEAKER_01] i tamo ima ljudi
[SPEAKER_01] koji razumiju
[SPEAKER_01] što se zbiva,
[SPEAKER_01] ali su im uzete
[SPEAKER_01] poluge moći
[SPEAKER_01] usvijed
[SPEAKER_01] tolikog govora
[SPEAKER_01] o ljudskim pravima,
[SPEAKER_01] a skršio se čovjek.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ako itko hodi ovom zemljom
[SPEAKER_01] i posjedočio ljudska prava,
[SPEAKER_01] to je Isus Hrist.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] nigdje nećemo naći
[SPEAKER_01] u Bibliji
[SPEAKER_01] da Isus bilo
[SPEAKER_01] koga diskriminirao,
[SPEAKER_01] odbacio
[SPEAKER_01] ili je rekao
[SPEAKER_01] čovjek si
[SPEAKER_01] manjega vrijeme,
[SPEAKER_01] manje vrijednosti.
[SPEAKER_01] On je samo pozivao
[SPEAKER_01] u ljubavi na obraćenje,
[SPEAKER_01] radi spasenja
[SPEAKER_01] naših duša.
[SPEAKER_01] Evropa je jednostavno
[SPEAKER_01] usred svog konfora.
[SPEAKER_01] Znate,
[SPEAKER_01] čovjeka to i na osobnoj razini,
[SPEAKER_01] kad mi imamo novac,
[SPEAKER_01] kad smo mi moćni
[SPEAKER_01] od susjeda,
[SPEAKER_01] kad smo dominantni
[SPEAKER_01] na poslu,
[SPEAKER_01] kad mi dođemo na posao
[SPEAKER_01] sa BMW-om,
[SPEAKER_01] a moj kolega dođe
[SPEAKER_01] sa golfom,
[SPEAKER_01] tricom,
[SPEAKER_01] četvrticom,
[SPEAKER_01] htjeli, ne htjeli,
[SPEAKER_01] nisu svi dorasli
[SPEAKER_01] da se nose s time.
[SPEAKER_01] nego misle s vremenom
[SPEAKER_01] da su Bogom dan
[SPEAKER_01] i da oni imaju,
[SPEAKER_01] a nisu se Bogu molili.
[SPEAKER_01] E to se dogodilo
[SPEAKER_01] Evropi koja se
[SPEAKER_01] zasitila,
[SPEAKER_01] ona se najela
[SPEAKER_01] i u svome obilju
[SPEAKER_01] pošla putem razvrata.
[SPEAKER_01] točno ono što se dogodilo
[SPEAKER_01] na današnjem prostoru
[SPEAKER_01] Sodome i Gomore.
[SPEAKER_01] Dakle, tamo su u početku
[SPEAKER_01] Bog vodi Lota,
[SPEAKER_01] Abraham na jednu stranu,
[SPEAKER_01] Lot na drugu stranu
[SPEAKER_01] i živjeli su u skromnosti.
[SPEAKER_01] Međutim s vremenom,
[SPEAKER_01] kako su došli do obilja
[SPEAKER_01] materijalnih dobara,
[SPEAKER_01] zaboravljali su na duhovnom
[SPEAKER_01] i nisu u duhovnom
[SPEAKER_01] i u vrednotama
[SPEAKER_01] odgajali svoju djecu
[SPEAKER_01] svoj novi naraštaj.
[SPEAKER_01] I onda što se događa?
[SPEAKER_01] Plot toga je uvijek
[SPEAKER_01] razvratni život,
[SPEAKER_01] nemoral
[SPEAKER_01] ili rečeno svjetovni kaos.
[SPEAKER_01] I gdje nastane kaos
[SPEAKER_01] nema odgovornosti.
[SPEAKER_01] Mi znamo kada
[SPEAKER_01] kada rulja pođe negdje
[SPEAKER_01] ili na stadionu navijači
[SPEAKER_01] tu nema imena.
[SPEAKER_01] Kažu
[SPEAKER_01] Bad Blue Boys i su
[SPEAKER_01] Torcida je napravila nered.
[SPEAKER_01] Pa ne može Torcida.
[SPEAKER_01] Znači prestajemo
[SPEAKER_01] biti ime i prezime
[SPEAKER_01] i pretvaramo se
[SPEAKER_01] u jednu bezličnu masu.
[SPEAKER_01] Evropa je sita
[SPEAKER_01] od materialnih stvari
[SPEAKER_01] počela zaboravljati
[SPEAKER_01] ko je joj to sve darovao.
[SPEAKER_01] A sve je odboga darovano.
[SPEAKER_01] Kad god čovjek to zaboravi
[SPEAKER_01] on je u velikoj opasnosti.
[SPEAKER_01] I onda malo pomalo
[SPEAKER_01] su u tom svom obilju
[SPEAKER_01] u toj svojoj dominaciji
[SPEAKER_01] da su moćni
[SPEAKER_01] došli u stanje oholosti.
[SPEAKER_01] A oholost vam je
[SPEAKER_01] najbolja platforma
[SPEAKER_01] ili najgora
[SPEAKER_01] za sve moguće grijehe.
[SPEAKER_01] Ako razorimo onda
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] svoj vlastniti moralni sustav
[SPEAKER_01] ne može taj otac
[SPEAKER_01] izgratiti obitelj.
[SPEAKER_01] Ako nemamo obitelji
[SPEAKER_01] pada mala župa
[SPEAKER_01] zajednica.
[SPEAKER_01] Ako pada zajednica
[SPEAKER_01] pada država.
[SPEAKER_01] I danas bojim se
[SPEAKER_01] Evropa
[SPEAKER_01] bez jednog
[SPEAKER_01] velikog događaja
[SPEAKER_01] katarze i čišćenja
[SPEAKER_01] neće se moći
[SPEAKER_01] iznova probuditi.
[SPEAKER_01] Jer kad gledamo
[SPEAKER_01] malo povijest
[SPEAKER_01] sada ne širim teme
[SPEAKER_01] nikad se nije dogodila
[SPEAKER_01] velika preobrazba
[SPEAKER_01] društva
[SPEAKER_01] dok se nešto
[SPEAKER_01] bivše
[SPEAKER_01] nije potpuno srušilo.
[SPEAKER_01] ja ne prizivam
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ni ratove
[SPEAKER_01] ni potrese
[SPEAKER_01] ni kataklizme
[SPEAKER_01] ja prizivam
[SPEAKER_01] božije znakove
[SPEAKER_01] to su božiji znakovi
[SPEAKER_01] i uvijek tek
[SPEAKER_01] nakon velikih ratova
[SPEAKER_01] velikih revolucija
[SPEAKER_01] velikih kriza
[SPEAKER_01] moguće
[SPEAKER_01] novi početak
[SPEAKER_01] evo vi vjeratno pratite
[SPEAKER_01] nogomet
[SPEAKER_01] ja volim sport
[SPEAKER_01] ja često volim ljudima
[SPEAKER_01] objasniti
[SPEAKER_01] sustav naših funkcionirana
[SPEAKER_01] na temelju jedne utakmice
[SPEAKER_01] ako mi utakmicu
[SPEAKER_01] uđemo loše
[SPEAKER_01] rijetke su ekipe
[SPEAKER_01] to kad se dogodi
[SPEAKER_01] svi pišu i javljaju
[SPEAKER_01] koje će se tijekom utakmice
[SPEAKER_01] uspjeti iznova preporoditi
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] tonemo sve dublje i dublje
[SPEAKER_01] taj rezultat ide
[SPEAKER_01] do beskraja
[SPEAKER_01] kao što je Njemačka
[SPEAKER_01] sjećamo se
[SPEAKER_01] Francusku pobjedila
[SPEAKER_01] ne, Brazila pobjedila
[SPEAKER_01] klukvorno bilo 8-7-0
[SPEAKER_01] dakle to ode
[SPEAKER_01] ne možemo se tijekom utakli
[SPEAKER_01] tako je Evropa
[SPEAKER_01] tako i mi
[SPEAKER_01] neće se Evropa moći
[SPEAKER_01] od tkiva i biološkoga
[SPEAKER_01] i misa onoga
[SPEAKER_01] što je srušeno obnoviti
[SPEAKER_01] nego će morati se poravnat
[SPEAKER_01] i krenuti iznova
[SPEAKER_01] zapravo je to i početak
[SPEAKER_01] i sveti Franjo
[SPEAKER_01] koji je moj
[SPEAKER_01] u temeljite
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] braćo moja
[SPEAKER_01] krenimo iz početka
[SPEAKER_01] danas ko uspije
[SPEAKER_01] kretati iz početka
[SPEAKER_01] ima budućnost
[SPEAKER_01] ako misli da će on nekako
[SPEAKER_01] hodeći u hodu
[SPEAKER_01] nešto riješiti
[SPEAKER_01] jako će to ići teško
[SPEAKER_01] dakle obraćanje
[SPEAKER_01] korijeni ta promjena
[SPEAKER_01] i sustava mišljenja
[SPEAKER_01] i obrazaca ponašanja
[SPEAKER_01] i ekonomskih politika
[SPEAKER_01] i pogleda na svijet
[SPEAKER_01] a prije svega i kajanja
[SPEAKER_01] pa ja sjećam jedan put
[SPEAKER_01] ja volim ovako
[SPEAKER_01] malo provokativno
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] onaj obraćati
[SPEAKER_01] šetamo mi jednom
[SPEAKER_01] Belgije
[SPEAKER_01] bila jednom
[SPEAKER_01] Nizemska
[SPEAKER_01] i sad ja pitam
[SPEAKER_01] na trgovima
[SPEAKER_01] ko vam je ovaj
[SPEAKER_01] pa oni meni govore
[SPEAKER_01] da je to veliki
[SPEAKER_01] kolonizator
[SPEAKER_01] da je to njihov heroj
[SPEAKER_01] to je biti zločinac
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] na trgovima Londona
[SPEAKER_01] na trgovima Amsterdama
[SPEAKER_01] na trgovima Brisela
[SPEAKER_01] se nalaze zločinci
[SPEAKER_01] a oni nama prigovaraju
[SPEAKER_01] što pjevamo neku pjesmu
[SPEAKER_01] s kojom smo mi obranili se
[SPEAKER_01] od tih zločinaca
[SPEAKER_01] e to je to
[SPEAKER_01] proturiječ je
[SPEAKER_01] u kojim se ne može naprijed
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] u kod njih su zločinci velikani
[SPEAKER_01] a oni od naših velikana
[SPEAKER_01] prave zločince
[SPEAKER_01] i nema tu kraje
[SPEAKER_00] Sjetimo se
[SPEAKER_00] Ire i Engleza
[SPEAKER_00] palili su
[SPEAKER_00] dragi Bože
[SPEAKER_00] jedni druge
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ne daj Bože
[SPEAKER_00] jer bi mogli reći
[SPEAKER_00] Fram Mario
[SPEAKER_00] onda za Evropu
[SPEAKER_00] da li su oni
[SPEAKER_00] izgubili vjeru
[SPEAKER_00] ili su samo izgubili
[SPEAKER_00] hrabrost
[SPEAKER_00] da ju javno žive
[SPEAKER_00] zahvavate
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_01] misli da ipak
[SPEAKER_01] na dijelu
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] od Isusa Krista
[SPEAKER_01] od krize vjere
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] vidite kod nasa
[SPEAKER_01] pojavljuju ni smjerovi
[SPEAKER_01] ono kad mi počnu pričati
[SPEAKER_01] priče
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] najradije
[SPEAKER_01] ne znam šta bi radio
[SPEAKER_01] gnjojio
[SPEAKER_01] gnjojio zemlju
[SPEAKER_01] a naj
[SPEAKER_01] kopao baštu
[SPEAKER_01] vrt
[SPEAKER_01] kad počnu mi
[SPEAKER_01] o humanizmu
[SPEAKER_01] humanizam
[SPEAKER_01] bez Isusa Krista
[SPEAKER_01] je najveća
[SPEAKER_01] podvala
[SPEAKER_01] društvu
[SPEAKER_01] to je zapravo
[SPEAKER_01] u oči
[SPEAKER_01] lažemo ljude
[SPEAKER_01] dakle Evropa je počela
[SPEAKER_01] ići jednim smjerom
[SPEAKER_01] humanizma
[SPEAKER_01] sjećam se jedan put
[SPEAKER_01] jedan je
[SPEAKER_01] austrijski teolog
[SPEAKER_01] ne želim sad
[SPEAKER_01] cilja time
[SPEAKER_01] jer ću ga možda
[SPEAKER_01] pogriješiti
[SPEAKER_01] premda mi u glavi stoji
[SPEAKER_01] ali vidite što je rekao
[SPEAKER_01] kaže on
[SPEAKER_01] onog trenutka
[SPEAKER_01] kad svećenike
[SPEAKER_01] božije pastire
[SPEAKER_01] i biskupe
[SPEAKER_01] pretvore
[SPEAKER_01] u humanitarne radnike
[SPEAKER_01] tada
[SPEAKER_01] prostor vjere
[SPEAKER_01] svjedočenja
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] Isusa Krista
[SPEAKER_01] prestaje
[SPEAKER_01] neki sad misle
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] a trebamo mi
[SPEAKER_01] pomagati
[SPEAKER_01] pa naravno
[SPEAKER_01] ali je li Isus rekao
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] mladenci
[SPEAKER_01] svatoj posti
[SPEAKER_01] dok je zaručni
[SPEAKER_01] s njima
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ne možemo mi
[SPEAKER_01] ovdje na zemlji
[SPEAKER_01] Isus nije došao
[SPEAKER_01] nahranuti sve gladne
[SPEAKER_01] nego svima ponuditi
[SPEAKER_01] iskru evanđelja
[SPEAKER_01] svjedočanstvo
[SPEAKER_01] znači ponuditi im
[SPEAKER_01] izvor vjere
[SPEAKER_01] i tu se događa to
[SPEAKER_01] dakle na zapadu je crkva
[SPEAKER_01] zbog krivih ugovora
[SPEAKER_01] recimo u Njemačkoj
[SPEAKER_01] to je apsolutno
[SPEAKER_01] neprijateljski sustav
[SPEAKER_01] u odnosu na evangelizaciju
[SPEAKER_01] gdje oni imaju sustav
[SPEAKER_01] da od svojega primanja
[SPEAKER_01] ti možeš dati
[SPEAKER_01] svojoj katoličkoj crkvi
[SPEAKER_01] protestanskoj
[SPEAKER_01] ili nekoj humanitarnoj
[SPEAKER_01] moraš jedan dio
[SPEAKER_01] taj odvojiti
[SPEAKER_01] koji žele
[SPEAKER_01] i u tom nagomilavanju
[SPEAKER_01] materijalnog crkva
[SPEAKER_01] je upošljavala ljude
[SPEAKER_01] i koji mi imamo danas
[SPEAKER_01] čudan slijed
[SPEAKER_01] ne znam nije koliko tebi
[SPEAKER_01] skupije zapošljavaju
[SPEAKER_01] recimo da u Njemačkoj
[SPEAKER_01] nami su nediljom
[SPEAKER_01] samo idu ljudi
[SPEAKER_01] koji su uposlenici
[SPEAKER_01] crkve katoličke
[SPEAKER_01] crkve bile pune
[SPEAKER_01] e zato se ja bojim
[SPEAKER_01] da mi u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] mi u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] te probleme nemamo
[SPEAKER_01] jer mi nemamo ni
[SPEAKER_01] vatikanski ugovor
[SPEAKER_01] kao u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] mi svećenici
[SPEAKER_01] u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] živimo izravno od naroda
[SPEAKER_01] kao u vremenu komunizma
[SPEAKER_01] dakle u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] nikakvih primanja
[SPEAKER_01] svećenici nemaju
[SPEAKER_01] ni od općina
[SPEAKER_01] ni od županija
[SPEAKER_01] ni od države
[SPEAKER_01] da se razumijemo
[SPEAKER_01] tu često neki miješaju
[SPEAKER_01] pa ono
[SPEAKER_01] meni komentiraju
[SPEAKER_01] čak
[SPEAKER_01] o lako je tebi pričat
[SPEAKER_01] živiš na državnim jaslama
[SPEAKER_01] i tako da
[SPEAKER_01] ne živi nitko
[SPEAKER_01] ali tu mi i BH
[SPEAKER_01] pogotovo ne
[SPEAKER_01] čisto kao mala digresija
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] u Njemačkoj se nagomila
[SPEAKER_01] ogroman kapital
[SPEAKER_01] ljude su upošljavali
[SPEAKER_01] iz početka su to bili
[SPEAKER_01] ljudi koji su stvarno
[SPEAKER_01] mislili katolički
[SPEAKER_01] imali žar evanđelja
[SPEAKER_01] ali s vremenom
[SPEAKER_01] su se upošljavali
[SPEAKER_01] ljudi koji kažu
[SPEAKER_01] nemam posla
[SPEAKER_01] pa imate čak paradokse
[SPEAKER_01] da tamo
[SPEAKER_01] pripadnik neke druge
[SPEAKER_01] vjerske zajednice
[SPEAKER_01] u ime tog
[SPEAKER_01] lažnoga
[SPEAKER_01] humanizma
[SPEAKER_01] rade u katoličkim uredima
[SPEAKER_01] i sad tamo čovjek dođe
[SPEAKER_01] njemu ime
[SPEAKER_01] da se ne govori mena
[SPEAKER_01] pa da mi ne kažu
[SPEAKER_01] da ja ljude obilježavam
[SPEAKER_01] ali nije katoličko
[SPEAKER_01] nije hršćansko ime
[SPEAKER_01] i ti ti tiši
[SPEAKER_01] već tada u njemu
[SPEAKER_01] slomio
[SPEAKER_01] slomio jednu jednu
[SPEAKER_01] jedno jedan povjerenje
[SPEAKER_01] i to se dogodilo zapadu
[SPEAKER_01] jer su počeli biti humanisti
[SPEAKER_01] pričati o samo
[SPEAKER_01] o tim ljudskim pravima
[SPEAKER_01] ja stoput ponavljam
[SPEAKER_01] dragi moj Alene
[SPEAKER_01] u to sam se uvjerio
[SPEAKER_01] sam se družio
[SPEAKER_01] sa raznim naraštajima
[SPEAKER_01] od malene dječice
[SPEAKER_01] koje sam bio profesor
[SPEAKER_01] do najvećih faca
[SPEAKER_01] ovoga svijeta
[SPEAKER_01] ako spoznaju
[SPEAKER_01] Isusa Krista
[SPEAKER_01] nema više s njima
[SPEAKER_01] brige nije o čemu
[SPEAKER_01] nikakvi će biti žene
[SPEAKER_01] ni muževi
[SPEAKER_01] nikakvi će biti na poslu
[SPEAKER_01] nikako će voditi financije
[SPEAKER_01] ni hoće li ići na svetu
[SPEAKER_01] u misu
[SPEAKER_01] hoće li odgajati djecu
[SPEAKER_01] hoće li biti pošten
[SPEAKER_01] hoće li biti u biti
[SPEAKER_01] dobar građanin
[SPEAKER_01] katoličkoj crkvi
[SPEAKER_01] u interesu
[SPEAKER_01] da imamo dobre građane
[SPEAKER_01] i oni koji spoznaju
[SPEAKER_01] Isusa Krista
[SPEAKER_01] i njegovu ljubav
[SPEAKER_01] njegovu istinu
[SPEAKER_01] nema s njima problema
[SPEAKER_01] ali ako mi kažemo
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] sve je to dobro
[SPEAKER_01] svi su isti
[SPEAKER_01] svi se Bogu mole
[SPEAKER_01] i pričamo neku priču
[SPEAKER_01] ništa o toga nema
[SPEAKER_01] meni je puno bolje
[SPEAKER_01] da ja imam pored sebe
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] Srbina pravog pravoslavca
[SPEAKER_01] nego li
[SPEAKER_01] Srbina
[SPEAKER_01] koji ne drži do vrednota
[SPEAKER_01] ja stvarno cijenim
[SPEAKER_01] sutra bi izabrao
[SPEAKER_01] da me bira
[SPEAKER_01] oću živjeti
[SPEAKER_01] kod nekoga pravoslavnog čovjeka
[SPEAKER_01] Srbina
[SPEAKER_01] koji živi
[SPEAKER_01] svoju vjeru
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nija
[SPEAKER_01] protestanta
[SPEAKER_01] bilo koga
[SPEAKER_01] drugoga
[SPEAKER_01] jer znam da on ima
[SPEAKER_01] vrednote
[SPEAKER_01] Isusa Krista
[SPEAKER_01] ne veze koja je nacija
[SPEAKER_01] ali ako mi ponudiš čovjeka
[SPEAKER_01] koji baš nema u sebi
[SPEAKER_01] nikakvih duhovnih vrijednosti
[SPEAKER_01] nego priča
[SPEAKER_01] naučeni
[SPEAKER_01] humanizam
[SPEAKER_01] i toleranciju
[SPEAKER_01] nemam ja povjerenja
[SPEAKER_01] u takve ljude
[SPEAKER_01] zato što znam
[SPEAKER_01] da su to
[SPEAKER_01] profesionalci
[SPEAKER_01] a ne ljudi
[SPEAKER_01] iz uvjerenja
[SPEAKER_01] toga nam fali
[SPEAKER_01] i na svakom području
[SPEAKER_01] i nama katolicima
[SPEAKER_01] budi to iz uvjerenja
[SPEAKER_01] ne zato što ti papir kaže
[SPEAKER_01] krstio se
[SPEAKER_01] a koliko ih ima krštenih
[SPEAKER_01] ne znam je i meseće
[SPEAKER_01] kršćer
[SPEAKER_01] kršten
[SPEAKER_01] ali ponasa se kao nekršćanska duš
[SPEAKER_00] kako kaže jedna izreka
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] stanje u crkvi
[SPEAKER_00] te neće učiniti vjernikom
[SPEAKER_00] kao što ni stanje u garaži
[SPEAKER_00] te neće učiniti automobilom
[SPEAKER_01] pa upravo tako
[SPEAKER_01] to je ona priča
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] Magarac
[SPEAKER_01] Magarac bio cijeli život
[SPEAKER_01] u knjižnici
[SPEAKER_01] ali nije bio načitan
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] a ovo
[SPEAKER_00] apropos
[SPEAKER_00] to ste spomenuli
[SPEAKER_00] profesionalci
[SPEAKER_00] to možemo reći danas
[SPEAKER_00] i za tu
[SPEAKER_00] hrvatsku antifu
[SPEAKER_00] kako se zove
[SPEAKER_00] ljudi u koji
[SPEAKER_00] ništa ne vjeruju
[SPEAKER_00] osim u nekakve svoje agende
[SPEAKER_00] i tu su u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] nakon hipodroma
[SPEAKER_00] nakon Thomsona
[SPEAKER_00] maske pale
[SPEAKER_00] i zauzele se pozicije
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] žestoko je
[SPEAKER_00] znam da praćite
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_01] pa žestoko je
[SPEAKER_01] ali mislim da
[SPEAKER_01] da su oni
[SPEAKER_01] ušli u takmicu
[SPEAKER_01] koju su već
[SPEAKER_01] unaprijed izgubili
[SPEAKER_01] jer biologija radi
[SPEAKER_01] biologija radi svoje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] pripadnici
[SPEAKER_01] tog zloduha
[SPEAKER_01] tita
[SPEAKER_01] ja to zovem
[SPEAKER_01] izravno zloduhom
[SPEAKER_01] dakle ja tu ne govorim
[SPEAKER_01] o ideologiji
[SPEAKER_01] jer danas
[SPEAKER_01] kad su otvorili arhivi
[SPEAKER_01] mi imamo forduhom
[SPEAKER_01] mi imamo jasno i bijelodano
[SPEAKER_01] da je vožd iz Beograda
[SPEAKER_01] naređivao
[SPEAKER_01] izravno
[SPEAKER_01] dakle izravno
[SPEAKER_01] naređivao
[SPEAKER_01] ubojstva
[SPEAKER_01] naših fratara
[SPEAKER_01] znamo da je on
[SPEAKER_01] izravno odgovoran
[SPEAKER_01] i što je blažen
[SPEAKER_01] ali jeste pinac
[SPEAKER_01] pritvoren i suđen
[SPEAKER_01] jer bez njega se to ne može
[SPEAKER_01] znate gdje su oni
[SPEAKER_01] meni smiješni
[SPEAKER_01] to mi je žao
[SPEAKER_01] da ljudi koji nastupaju
[SPEAKER_01] u javnim medijima
[SPEAKER_01] ne znaju im
[SPEAKER_01] ne znaju im postaviti
[SPEAKER_01] logična pitanja
[SPEAKER_01] znate oni kažu
[SPEAKER_01] Tito je za sve zaslužan
[SPEAKER_01] jeste vi čuli
[SPEAKER_01] ali Tito je za sve zaslužan
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] u redu ja kažem dobro
[SPEAKER_01] ako je Tito za sve zaslužan
[SPEAKER_01] onda je Tito i za sve kriv
[SPEAKER_01] a onda počnu
[SPEAKER_01] znaš ove teše
[SPEAKER_01] Goldstein
[SPEAKER_01] naš poslalo ih tamo
[SPEAKER_01] jadnice
[SPEAKER_01] one naučile A4 format
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] i iziđu u medije
[SPEAKER_01] one pojma nemaju
[SPEAKER_01] nije o čemu
[SPEAKER_01] pa onda ta Ivo jadniji
[SPEAKER_01] pa znaju istina
[SPEAKER_01] uvijek pobjedi
[SPEAKER_01] ona je jako vidljiva
[SPEAKER_01] u slučaju
[SPEAKER_01] Ive Goldsteina
[SPEAKER_01] on jadnik
[SPEAKER_01] cijeli život
[SPEAKER_01] kao židov u redu
[SPEAKER_01] taj narod
[SPEAKER_01] i rama drag
[SPEAKER_01] jer mi smo
[SPEAKER_01] biblijski vezani
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] taj Ivo cijeli život
[SPEAKER_01] priča
[SPEAKER_01] i na dan put
[SPEAKER_01] dođe
[SPEAKER_01] trenutak
[SPEAKER_01] kad si morao
[SPEAKER_01] i sam reći istinu
[SPEAKER_01] pa on kaže
[SPEAKER_01] da su svi koji su
[SPEAKER_01] pobijeni
[SPEAKER_01] po Zagrebu
[SPEAKER_01] ili pomrli po Zagrebu
[SPEAKER_01] upisani
[SPEAKER_01] u Jasenovačke žrtve
[SPEAKER_01] pazite to isto
[SPEAKER_01] da mi
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] koji su stradali
[SPEAKER_01] u nesreći
[SPEAKER_01] onaj
[SPEAKER_01] vlaka
[SPEAKER_01] u Madridu
[SPEAKER_01] upišemo
[SPEAKER_01] u žrtve na ovčari
[SPEAKER_01] to je ista ta priča
[SPEAKER_01] ili one koji su
[SPEAKER_01] izgorjeli
[SPEAKER_01] na žalost
[SPEAKER_01] u požaru
[SPEAKER_01] dolje u Tisnom
[SPEAKER_01] na otocima
[SPEAKER_01] da ih upišemo
[SPEAKER_01] u žrtve
[SPEAKER_01] vukovara
[SPEAKER_01] to su oni radili
[SPEAKER_01] i on se sam tu oda
[SPEAKER_01] onda sam kaže
[SPEAKER_01] da nije postao
[SPEAKER_01] taj neki
[SPEAKER_01] valjak
[SPEAKER_01] drobilica
[SPEAKER_01] ne znam nija što
[SPEAKER_01] pa je ovo je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] dakle to vam je znak
[SPEAKER_01] dragi ljudi
[SPEAKER_01] tu mi se sviđao
[SPEAKER_01] jedan filozof
[SPEAKER_01] koji rekao
[SPEAKER_01] govorite istinu
[SPEAKER_01] i ne morate
[SPEAKER_01] pamtiti što ste govorili
[SPEAKER_01] ili naš pokojni
[SPEAKER_01] dragi Čiro Blažević
[SPEAKER_01] je znao reć
[SPEAKER_01] sine
[SPEAKER_01] sine govori istinu
[SPEAKER_01] govori istinu
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] laž je odvika budala
[SPEAKER_00] dobar je bio Čiro
[SPEAKER_00] dobar
[SPEAKER_00] sve svoje
[SPEAKER_00] da dobar
[SPEAKER_01] Čiro je bio
[SPEAKER_01] drugačiji
[SPEAKER_01] imao je on naravno
[SPEAKER_01] koji je svaki čovjek
[SPEAKER_01] svojih dobrota
[SPEAKER_01] i slabosti
[SPEAKER_01] ali on je bio
[SPEAKER_01] drugačiji
[SPEAKER_01] i njega je otkala
[SPEAKER_01] ta divna Bosna
[SPEAKER_01] on imao
[SPEAKER_01] on imao iskrenost
[SPEAKER_01] Dakle Čiro
[SPEAKER_01] Čiro je došao iz Bosne
[SPEAKER_01] i on je cijeli život
[SPEAKER_01] ostao taj travničanin
[SPEAKER_01] ostao taj bosanac
[SPEAKER_01] u ovom najljepšem dijelu
[SPEAKER_01] te priče
[SPEAKER_01] plus što je naravno
[SPEAKER_01] hodeći svijetom
[SPEAKER_01] kao pravi neki
[SPEAKER_01] mudar čovjek
[SPEAKER_01] skupio to blago mudrosti
[SPEAKER_01] i s tim je operirao
[SPEAKER_01] on je bio medijski
[SPEAKER_01] stručnjak
[SPEAKER_01] to je nevjerojatno
[SPEAKER_01] kako je znao
[SPEAKER_01] medijski komunicirati
[SPEAKER_01] što novinar hoće
[SPEAKER_01] jer je on
[SPEAKER_01] čini mi se
[SPEAKER_01] 1982
[SPEAKER_01] zapravo prve
[SPEAKER_01] kad je počela sezona
[SPEAKER_01] kad su bili prvaci
[SPEAKER_01] rekao igračima
[SPEAKER_01] slušajte
[SPEAKER_01] nicam ovdje važan
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] niste važni
[SPEAKER_01] vi igrači
[SPEAKER_01] čak nije važan
[SPEAKER_01] ni publika
[SPEAKER_01] najvažniji su
[SPEAKER_01] kaže novinari
[SPEAKER_01] pa i danas živimo tako
[SPEAKER_01] živa istina
[SPEAKER_01] to mi je osobno pričao
[SPEAKER_01] dakle danas je tako došlo vrijeme
[SPEAKER_01] vidite
[SPEAKER_01] džaba što se događa istina
[SPEAKER_01] pored
[SPEAKER_01] kad portali
[SPEAKER_01] izvješćuju
[SPEAKER_01] laži
[SPEAKER_01] to ja ne znam
[SPEAKER_01] ko više može čitati
[SPEAKER_01] pazite
[SPEAKER_01] samo je ova umjetna inteligencija
[SPEAKER_01] lošija od njih
[SPEAKER_00] šta mislite vi o umjetnoj inteligenciji
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] i vi kao fra Mario
[SPEAKER_00] a možda i crkva
[SPEAKER_00] što misli o to
[SPEAKER_00] ona je ušla
[SPEAKER_00] u sve pore života
[SPEAKER_00] sad je samo pitanje
[SPEAKER_00] kako ćemo mi s njom
[SPEAKER_00] ovaj baratat
[SPEAKER_00] kako ćemo mi to iskontrolirati
[SPEAKER_00] bojim se da već ima
[SPEAKER_00] tih i ovisnika
[SPEAKER_00] kao o nekoj drozi
[SPEAKER_00] da tako ima i o umjetnoj inteligenciji
[SPEAKER_01] pa to ja mislim
[SPEAKER_01] ja ću prvo reći
[SPEAKER_01] budući da sam ja doktorirao
[SPEAKER_01] digitalne medije
[SPEAKER_01] dakle i tako dalje
[SPEAKER_01] to sam radio kao rad
[SPEAKER_01] pod naslovom
[SPEAKER_01] da sam vam skratim
[SPEAKER_01] katolička crkva
[SPEAKER_01] i digitalna evangelizacija
[SPEAKER_01] tako da ja
[SPEAKER_01] načerno nikada nisam
[SPEAKER_01] protiv sredstava
[SPEAKER_01] društvenog priopćavanja
[SPEAKER_01] i digitalnih
[SPEAKER_01] i tehničkih mogućnosti
[SPEAKER_01] osim toga
[SPEAKER_01] i mi sad lijepo razgovaramo
[SPEAKER_01] vi kod sebe
[SPEAKER_01] u studiju
[SPEAKER_01] ja u Mostaru
[SPEAKER_01] za to nije divno
[SPEAKER_01] ali divno je
[SPEAKER_01] ako to činimo
[SPEAKER_01] sa savješću
[SPEAKER_01] i sa odgovornošću
[SPEAKER_01] ali kada bi vi
[SPEAKER_01] sada rekli da
[SPEAKER_01] radite kao onaj
[SPEAKER_01] Nino Slapavić
[SPEAKER_01] što je radio
[SPEAKER_01] lažne intervjue
[SPEAKER_01] sa Sanaderom
[SPEAKER_01] da vi ovdje postavite
[SPEAKER_01] mene kao avatara
[SPEAKER_01] koji nešto priča
[SPEAKER_01] što vi želite čuti
[SPEAKER_01] i možda
[SPEAKER_01] od deset ljudi
[SPEAKER_01] njih pet, šest
[SPEAKER_01] neće prepoznati
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] plagijat
[SPEAKER_01] da je umjetna intergencija
[SPEAKER_01] to je onda početak kraja
[SPEAKER_01] ja mislim da je na sceni
[SPEAKER_01] osim ta
[SPEAKER_01] wow kultura
[SPEAKER_01] dehumanizacija čovjeka
[SPEAKER_01] umjetna intergencija je
[SPEAKER_01] jer mi se pomalo već
[SPEAKER_01] viknemo na te glasove
[SPEAKER_01] fabricirane
[SPEAKER_01] ne ljudske
[SPEAKER_01] jer mi znamo
[SPEAKER_01] kad nam netko kaže
[SPEAKER_01] volim te
[SPEAKER_01] to volim te
[SPEAKER_01] u njemu je njegovo biće
[SPEAKER_01] njegov gen
[SPEAKER_01] ma sve njegovo
[SPEAKER_01] ali ovaj ti uvamo
[SPEAKER_01] ono vidimo već sad
[SPEAKER_01] prijevo da neki koriste
[SPEAKER_01] ispod ono
[SPEAKER_01] bifla
[SPEAKER_01] vi ste ovdje bili jučer
[SPEAKER_01] kad je to rečeno
[SPEAKER_01] znači mi jednostavno
[SPEAKER_01] prestajemo biti ljudi
[SPEAKER_01] još je to tek početak
[SPEAKER_01] ja mislim da je ovo
[SPEAKER_01] jedan novi rat
[SPEAKER_01] protiv čovjeka
[SPEAKER_01] ne želim ići toliko daleko
[SPEAKER_01] ali ponome što sad vidim
[SPEAKER_01] to je rat protiv čovjeka
[SPEAKER_01] ne samo zato što se uzimaju
[SPEAKER_01] radna mjesta
[SPEAKER_01] jer mi nećemo postati bolji
[SPEAKER_01] ako nemamo radna mjesta
[SPEAKER_01] je smisao je čovjeka
[SPEAKER_01] pazite ustavu je odredba
[SPEAKER_01] da ima čovjek pravo
[SPEAKER_01] na život
[SPEAKER_01] na slobodu izražavanja
[SPEAKER_01] na zrak
[SPEAKER_01] i na rad
[SPEAKER_01] na rad
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] meni je već danas
[SPEAKER_01] to iluzorno
[SPEAKER_01] ja znam kad moraš
[SPEAKER_01] on negdje zovneš
[SPEAKER_01] neku tajnicu
[SPEAKER_01] javiti se
[SPEAKER_01] govorni automat
[SPEAKER_01] dobili ste
[SPEAKER_01] banku tu i tu
[SPEAKER_01] ako želite
[SPEAKER_01] proviru vaših podataka
[SPEAKER_01] pritisnite i jedan
[SPEAKER_01] molimo čekajte
[SPEAKER_01] pa daj mi konkretnu osobu
[SPEAKER_01] već te plaćam čovječe
[SPEAKER_01] već me kradeš
[SPEAKER_01] sve nas
[SPEAKER_01] već te plaćam
[SPEAKER_01] pa mi smo postali
[SPEAKER_01] neprimjetno
[SPEAKER_01] ja sam jedno predavanje držao
[SPEAKER_01] kako smo
[SPEAKER_01] ne znajući
[SPEAKER_01] postali
[SPEAKER_01] bezplatna
[SPEAKER_01] bezplatna radna snaga
[SPEAKER_01] benzinskih
[SPEAKER_01] ovih crpki
[SPEAKER_01] pumpi
[SPEAKER_01] McDonald'sa
[SPEAKER_01] i banka
[SPEAKER_01] prije smo mi došli urednu banku
[SPEAKER_01] meni je gospođa fina
[SPEAKER_01] dođe
[SPEAKER_01] popuni mi je li tako
[SPEAKER_01] je li li bil to popuni
[SPEAKER_01] ona meni formular
[SPEAKER_01] jer ja plaćam
[SPEAKER_01] taksu
[SPEAKER_01] ja nju plaćam
[SPEAKER_01] banka je od toga živi
[SPEAKER_01] ona bi meni to uredno
[SPEAKER_01] popunila
[SPEAKER_01] fino
[SPEAKER_01] lijepo
[SPEAKER_01] a sad mi popunjamo sami
[SPEAKER_01] a oni otpustili radnike
[SPEAKER_01] mi u McDonald'su dođemo
[SPEAKER_01] ja sam vodi jednu akciju
[SPEAKER_01] i dalje je vodim
[SPEAKER_01] nemojte sklanjati
[SPEAKER_01] u McDonald'su
[SPEAKER_01] burgeru
[SPEAKER_01] već gdje
[SPEAKER_01] kako se nu zovu
[SPEAKER_01] KFC
[SPEAKER_01] nemojte svoje tacne sklanjati
[SPEAKER_01] ne zato što ste nepristojni
[SPEAKER_01] nego neka uposle
[SPEAKER_01] ili imaju toliku dobit
[SPEAKER_01] zašto ne bi uposlile
[SPEAKER_01] ljude u sisku
[SPEAKER_01] u momo staru
[SPEAKER_01] pet žena
[SPEAKER_01] koje će lijepo sklanjati
[SPEAKER_01] čistiti
[SPEAKER_01] a ja odem u Čevabžinicu
[SPEAKER_01] meni dođe konobar
[SPEAKER_01] gdje jeftinije
[SPEAKER_01] i meni sklanja i čisti
[SPEAKER_01] mi smo postali
[SPEAKER_01] konobari McDonald'sa
[SPEAKER_01] besplatno
[SPEAKER_01] svi mi
[SPEAKER_01] a da ne kažem
[SPEAKER_01] točenje goriva
[SPEAKER_01] mi u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] još uvijek imamo
[SPEAKER_01] da na većini
[SPEAKER_01] benzinski pumpi
[SPEAKER_01] gotovo
[SPEAKER_01] njih devet od deset
[SPEAKER_01] čovjek dođe
[SPEAKER_01] natoči mi lijepo gorivo
[SPEAKER_01] ja mu kroz prozor
[SPEAKER_01] platim
[SPEAKER_01] idem dalje
[SPEAKER_01] ne ja moram
[SPEAKER_01] izići
[SPEAKER_01] pa ću ja nabiti rukavice
[SPEAKER_01] nismo mi svi spretni
[SPEAKER_01] pa se jadna gospođa
[SPEAKER_01] ja sam imao slučaj
[SPEAKER_01] vozio sam se prema Splitu
[SPEAKER_01] jedna jadna gospođa
[SPEAKER_01] išla je na maturu
[SPEAKER_01] svojeg čeri
[SPEAKER_01] ona se lijepo uredila čovječe
[SPEAKER_01] i ja vidim problem
[SPEAKER_01] ona je livala gorivo
[SPEAKER_01] naravno dvi tri kapi su kanule
[SPEAKER_01] na njeznu haljinu
[SPEAKER_01] to smrdi
[SPEAKER_01] tragovi se vide
[SPEAKER_01] ona
[SPEAKER_01] oni pišu to
[SPEAKER_01] znate nije svugdje isto
[SPEAKER_01] i mi idemo da tam opet
[SPEAKER_01] pretravamo auto
[SPEAKER_01] i opet mi tamo platimo gorivo
[SPEAKER_01] moramo ići na šank
[SPEAKER_01] budući da moraš ići unutra
[SPEAKER_01] uzet ćete napas
[SPEAKER_01] pa ćeš ti ugledati čokoladicu
[SPEAKER_01] koju nisi mislio kupit
[SPEAKER_01] pa ćeš je kupit
[SPEAKER_01] znači mi smo postali roblje
[SPEAKER_01] ali vidite
[SPEAKER_01] nitko se nije digao
[SPEAKER_01] zato ja kažem te udruge
[SPEAKER_01] ako postoje
[SPEAKER_01] što nisu rekli
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] mi plaća
[SPEAKER_01] šta je usluga
[SPEAKER_01] evo nek meni neko kaže
[SPEAKER_01] benzinske crpke
[SPEAKER_01] osim da mi uzme novac
[SPEAKER_01] dakle niti me je poslužio
[SPEAKER_00] bravo bravo
[SPEAKER_01] to su nevjerojatne stvari
[SPEAKER_01] misli
[SPEAKER_01] mene je stidi sram
[SPEAKER_01] da ja kao fratar
[SPEAKER_01] svećenik
[SPEAKER_01] moram o tome govoriti
[SPEAKER_01] jer ljudi su
[SPEAKER_01] ispranih mozgova
[SPEAKER_01] oni normalno nosi
[SPEAKER_01] tacnu u McDonald'su
[SPEAKER_01] a ode u Čevabđinicu
[SPEAKER_01] kod kume
[SPEAKER_01] Ane
[SPEAKER_01] ona jadnica sama radi
[SPEAKER_01] i neće ostaviti
[SPEAKER_01] ni bakšiš ni ništa
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i ona čisti
[SPEAKER_00] pa imate u svej više
[SPEAKER_00] više tih supermarketa
[SPEAKER_00] je li one
[SPEAKER_00] takozvane brze blagajne
[SPEAKER_00] pa ti sam to skeniraš
[SPEAKER_00] pa ti sam to platiš
[SPEAKER_00] pa ti sam to sve ovaj
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] apsolutno se slažem s vama
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] morat ćemo ostati ljudi
[SPEAKER_00] morat ćemo pravi na sebi
[SPEAKER_00] a baš evo sad ste i rekli
[SPEAKER_00] svega
[SPEAKER_00] čokoladica
[SPEAKER_00] doba je korizme
[SPEAKER_00] doba je promjene
[SPEAKER_00] uvijek se nešto odrićemo
[SPEAKER_00] u doba korizme
[SPEAKER_00] ali kad mi realno pogledamo
[SPEAKER_00] koliko mi stvari imamo oko sebe
[SPEAKER_00] što nama
[SPEAKER_00] uopće u životu
[SPEAKER_00] ne treba
[SPEAKER_00] kojima robujemo
[SPEAKER_00] o kojim ne znam šta
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] puno stvari
[SPEAKER_00] puno tih aplikacija
[SPEAKER_00] da nas poveže
[SPEAKER_00] ja mislim da nikad nismo bili usamljeni
[SPEAKER_00] ugomili
[SPEAKER_00] kako sam ja to rekao
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] otuđenost je nevjerojatna
[SPEAKER_01] i to nije to samo pitanje
[SPEAKER_01] nedostatka
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] nego empatije
[SPEAKER_01] dakle digitalne
[SPEAKER_01] društvene mreže
[SPEAKER_01] pretvaraju nas
[SPEAKER_01] u bezosjećajne ljude
[SPEAKER_01] mi znamo prije kad bi objavilo da je negdje netko poginuo
[SPEAKER_01] to je bila tuga
[SPEAKER_01] a mi to sad gledamo kao reality show
[SPEAKER_01] evo sad je počeo rat
[SPEAKER_01] u Iran i tako dalje
[SPEAKER_01] ništa nama je to ono
[SPEAKER_01] kao kao kao kao jedna utakmica neka nova
[SPEAKER_01] znaš bila je ova sad Rusija Ukrajina
[SPEAKER_01] bio je Afganistan
[SPEAKER_01] bilo je ovo
[SPEAKER_01] bilo je ono
[SPEAKER_01] sad je to neka nova utakmica
[SPEAKER_01] i mi vidimo te mrtve
[SPEAKER_01] ostali smo bešćutni
[SPEAKER_01] više nema sućuti
[SPEAKER_01] to je najgore
[SPEAKER_01] od otuđenosti još gore je gubitak
[SPEAKER_01] osjećaja za čovjeka pored nas
[SPEAKER_01] ali to je želja
[SPEAKER_01] ljudi koji žele ovladati nam
[SPEAKER_01] sjećamo se u vremenu pandemije
[SPEAKER_01] pa šta je bila želja
[SPEAKER_01] nego da nas se razvoji
[SPEAKER_01] ja sam tada
[SPEAKER_01] vodio ratove posebne
[SPEAKER_01] i Bogu hvala
[SPEAKER_01] ja se ne radujem
[SPEAKER_01] da sam sad na strani istine
[SPEAKER_01] zato da triumfiram
[SPEAKER_01] nego samo da kažem ljudima
[SPEAKER_01] koji u tom vremenu su prihvatili
[SPEAKER_01] agendu zla
[SPEAKER_01] da nas razdvoje
[SPEAKER_01] mi pazite nama su ljudi
[SPEAKER_01] umirali bez sućuti ljubavi
[SPEAKER_01] ja dan danas dragi i moj
[SPEAKER_01] ale ne
[SPEAKER_01] postavljam pitanje
[SPEAKER_01] je li se itko igdje
[SPEAKER_01] bare mi spričao
[SPEAKER_01] na stranu
[SPEAKER_01] na doknad i o štetu
[SPEAKER_01] da su nama starci ljudi
[SPEAKER_01] umirali bez svojih najbližjih
[SPEAKER_01] da su majke svoju djecu
[SPEAKER_01] ispraćale pod prozorom
[SPEAKER_01] su bile
[SPEAKER_01] nisu im dali da se susretnu
[SPEAKER_01] pa o čemu razgovaramo
[SPEAKER_01] dakle nas je tada već naučilo
[SPEAKER_01] da se može umirati bez ljubavi
[SPEAKER_01] da se može kao živjeti jedni bez drugih
[SPEAKER_01] pomalo nas pribacuju na digitalni novac
[SPEAKER_01] gdje je početak kraja
[SPEAKER_01] evo pozivam ja sad tu dobru hrvatsku vladu
[SPEAKER_01] koja kaže da pjeva Thompson
[SPEAKER_01] sad će se vidjeti
[SPEAKER_01] tko je čiji
[SPEAKER_01] ako hrvatska vlada sadašnja
[SPEAKER_01] mene ne zanima stranka
[SPEAKER_01] nije mena
[SPEAKER_01] ako dopusti digitalizaciju
[SPEAKER_01] ovako su nas uništili
[SPEAKER_01] prihvaćajući euro
[SPEAKER_01] sve ćete se priče bajke
[SPEAKER_01] neće ništa poskupiti
[SPEAKER_01] bit će kontrole
[SPEAKER_01] kako neće postupiti
[SPEAKER_01] ja pođem iz Hercegovine
[SPEAKER_01] mene croissant čeka
[SPEAKER_01] u zračnoj luci
[SPEAKER_01] u Zagrebu 3 eura
[SPEAKER_01] to je 9 maraka
[SPEAKER_01] u Mostaru pojedete Čevape i Lepinj
[SPEAKER_01] još i negdje možete sok popiti
[SPEAKER_01] po čemu pričam
[SPEAKER_00] a cijene nekretnina
[SPEAKER_00] ja ne znam šta je to
[SPEAKER_01] i sad kad uvedu digitalni novac
[SPEAKER_01] to je potpuna kontrola
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] znaće se točno
[SPEAKER_01] zašto je Alen potrošio
[SPEAKER_01] i onda on na temelju toga
[SPEAKER_01] procjenjuje tvoju psihologiju
[SPEAKER_01] ponudit će ti nešto
[SPEAKER_01] ili druga stvar
[SPEAKER_01] ako sutra budeš neposlušni građanin
[SPEAKER_01] kao što je onaj čovjek u Kanadi
[SPEAKER_01] imao je na računu
[SPEAKER_01] tisuće i tisuće dolara
[SPEAKER_01] ali nije mogao ništa kupiti
[SPEAKER_01] jer se nije htio cijepiti
[SPEAKER_01] jer nije poslušan građanin
[SPEAKER_01] a pričamo o ljudskim pravima
[SPEAKER_01] to je taj sotonizam
[SPEAKER_01] dakle sotonizam
[SPEAKER_01] je podlo
[SPEAKER_01] ulaženje u našu privatnost
[SPEAKER_01] a šta je naša privatnost?
[SPEAKER_01] naša privatnost je naša savjest
[SPEAKER_01] a ko je meni dao savjest?
[SPEAKER_01] nije ni vlada
[SPEAKER_01] ni ujedinjeni narodi
[SPEAKER_01] nego mi je dao izravno Bog
[SPEAKER_01] i savjest kao najintimnija jezgra
[SPEAKER_01] našeg srca, naše duše
[SPEAKER_01] po njoj će mi biti
[SPEAKER_01] osuđivani od Boga
[SPEAKER_01] za vječni život ili za propast
[SPEAKER_01] a to je u biti sve
[SPEAKER_01] pa izvite kad Isus došao
[SPEAKER_01] kaže najprije tražite kraljestvo Božije
[SPEAKER_01] i to mi zaboravljamo
[SPEAKER_01] dakle najprije trebamo tražiti
[SPEAKER_01] kraljestvo Božija kaže Božija riječ
[SPEAKER_01] a drugo će vam se nadodati
[SPEAKER_01] ja sam u to uvjeren
[SPEAKER_01] nećemo ostati siročad
[SPEAKER_01] i u tom smislu moramo prilaziti
[SPEAKER_01] što više jedni drugima
[SPEAKER_01] organizirati ta druženja
[SPEAKER_01] organizirati dvije kobasice kupi
[SPEAKER_01] zovni prijatelje
[SPEAKER_01] ajmo na rakiju
[SPEAKER_01] ajmo na kavu
[SPEAKER_01] neće to svak sa svakim
[SPEAKER_01] neće
[SPEAKER_01] ne prilaze jedni drugima
[SPEAKER_01] ne znaju komu je susjed
[SPEAKER_01] u zgradama ljudi umiru
[SPEAKER_01] po tjedan dana
[SPEAKER_01] dok ne počne zaudarati
[SPEAKER_01] ne zna se da je mrtav
[SPEAKER_01] pa to je strašno
[SPEAKER_01] a onda naravno
[SPEAKER_01] kad dođu prigode
[SPEAKER_01] i katastrofe
[SPEAKER_01] onda svi se žele kao pokazati
[SPEAKER_01] dva dana
[SPEAKER_01] ono znaš telefonske akcije
[SPEAKER_01] i onda dođu ovi političari
[SPEAKER_01] i poznati ljudi
[SPEAKER_01] oni se kao javljene
[SPEAKER_01] telefon i sad ću ja zbog tebe
[SPEAKER_01] da dva eura
[SPEAKER_01] ma to je ponižavanje
[SPEAKER_01] dakle moramo vratiti se
[SPEAKER_01] živom kontaktu
[SPEAKER_01] živom susretu s Bogom
[SPEAKER_01] odlasicima na sve te mise
[SPEAKER_01] na društvene događaje
[SPEAKER_01] uživo biti prisutan
[SPEAKER_01] smanjiti digitalno na minimum
[SPEAKER_01] na minimum
[SPEAKER_01] potrebni minimum
[SPEAKER_01] ima ona knjiga jedna
[SPEAKER_01] u verbu mu prodaje se
[SPEAKER_01] digitalni minimalizam
[SPEAKER_01] izvrsna knjiga
[SPEAKER_01] valjalo bi je
[SPEAKER_01] imati uzase i čitati
[SPEAKER_01] i prići čovjeku
[SPEAKER_01] ljudi nas trebaju
[SPEAKER_01] ja vidim s mladima
[SPEAKER_01] s ljudima
[SPEAKER_01] ja iza mi se izem
[SPEAKER_01] pa neki se čak oni znenade
[SPEAKER_01] no fra pruža nam ruku
[SPEAKER_01] mi smo živi
[SPEAKER_01] mi postojimo
[SPEAKER_01] dakle jako je važno
[SPEAKER_01] mi svi znamo
[SPEAKER_01] evo i vi i ja
[SPEAKER_01] kad nam neko priđe
[SPEAKER_01] pa kako ste
[SPEAKER_01] šta ima kod vas
[SPEAKER_01] jel vas boli
[SPEAKER_01] kako vam je žena
[SPEAKER_01] kako frate
[SPEAKER_00] to se ne može
[SPEAKER_01] nadognaditi razgovorom
[SPEAKER_01] to isto kad ja
[SPEAKER_01] momku i curi kažem
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] hoćete sve digitalno
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] što se vidjate
[SPEAKER_01] što se uopće vidjate
[SPEAKER_01] ako je digitalno važno
[SPEAKER_01] nego se ljubaka
[SPEAKER_01] i preko mobitela
[SPEAKER_01] a nećeš magarče
[SPEAKER_01] hoćeš fizički
[SPEAKER_01] da budeš prisutan
[SPEAKER_01] da hoćetiš
[SPEAKER_01] mi smo toplinska energija
[SPEAKER_01] mi hoćemo
[SPEAKER_01] taktilnu komunikaciju
[SPEAKER_01] taktilna komunikacija
[SPEAKER_01] je vrlo važna
[SPEAKER_01] da dijete
[SPEAKER_01] doživi
[SPEAKER_01] da ga mama pomazi
[SPEAKER_01] da prijatelja potapšemo
[SPEAKER_01] po ramenu
[SPEAKER_01] da nekome nabacimo
[SPEAKER_01] to je sve taktilna
[SPEAKER_01] termalna komunikacija
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_00] pra Mario
[SPEAKER_00] hoćemo pobjediti
[SPEAKER_01] mi ćemo pobjediti
[SPEAKER_01] to dobro znam
[SPEAKER_01] ta jedan dan
[SPEAKER_01] to je pjesma jedna
[SPEAKER_01] ja nisam pjevač
[SPEAKER_01] ali sigurno
[SPEAKER_01] ja nisam nikad bio
[SPEAKER_01] ne pesimist
[SPEAKER_01] ja ne volim govoriti
[SPEAKER_01] o optimizmu i pesimizmu
[SPEAKER_01] mi smo ljudi nade
[SPEAKER_01] kršćanske nade
[SPEAKER_01] i s njom
[SPEAKER_01] ko računa
[SPEAKER_01] i s Kristom
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] kaže Isus
[SPEAKER_01] sila će se nebeske
[SPEAKER_01] poljuljati
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] bit će svega
[SPEAKER_01] i potresa i svega
[SPEAKER_01] ali ne bojte se
[SPEAKER_01] koji budu moji
[SPEAKER_01] bit će spašeni
[SPEAKER_01] i ta nada
[SPEAKER_01] je u nama
[SPEAKER_01] i ona je
[SPEAKER_01] odboga data
[SPEAKER_01] i ništa nam se neće
[SPEAKER_01] dogoditi
[SPEAKER_01] ako budemo Krista
[SPEAKER_01] vjerovali
[SPEAKER_01] jer biti nama je bitno
[SPEAKER_01] da mi spasimo dušu
[SPEAKER_01] jer kaže što ti vrijedi
[SPEAKER_01] cijeli svijet zadobiti
[SPEAKER_01] to imaju ovi
[SPEAKER_01] cijeli svijet su zadobili
[SPEAKER_01] ali ako duši
[SPEAKER_01] naudiš
[SPEAKER_01] evo vidio sad ta afera
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] oko toga
[SPEAKER_01] koji je okupljao
[SPEAKER_01] sve te političare
[SPEAKER_01] moćnike
[SPEAKER_01] u taj
[SPEAKER_01] u taj recimo
[SPEAKER_01] bludni kartel
[SPEAKER_01] kako bi to
[SPEAKER_01] ali nazvali
[SPEAKER_01] aj dođi jednom istine
[SPEAKER_01] šta događaš
[SPEAKER_01] ubijaš se
[SPEAKER_01] gotov ti je život
[SPEAKER_01] nema tu sreće
[SPEAKER_01] to su raspadnuti životi
[SPEAKER_01] raspadnuti životi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ne trebamo se bojati
[SPEAKER_01] s Kristom
[SPEAKER_01] naprijed
[SPEAKER_01] i naš narod
[SPEAKER_01] moli
[SPEAKER_01] iznova moli
[SPEAKER_01] ovo sada prepirke
[SPEAKER_01] na trgu treba moli
[SPEAKER_01] monek mole gdje hoće
[SPEAKER_01] ima svak svoj model
[SPEAKER_01] mene pitaš ti za i protiv
[SPEAKER_01] ma ne volim te
[SPEAKER_01] ta pita
[SPEAKER_01] pitanja koja su tako
[SPEAKER_01] površna
[SPEAKER_01] to sve u nas
[SPEAKER_01] zaprotiv
[SPEAKER_01] jasno zato
[SPEAKER_01] da se svugdje moli
[SPEAKER_01] gdje se može molit
[SPEAKER_01] pa netko voli
[SPEAKER_01] molit šetajuć
[SPEAKER_01] netko voli
[SPEAKER_01] u skrovitosti
[SPEAKER_01] netko u kapelici
[SPEAKER_01] netko u šumi
[SPEAKER_01] netko čak na brodu
[SPEAKER_01] netko
[SPEAKER_01] pa Isus je molio
[SPEAKER_01] na raznim mjestima
[SPEAKER_01] ovlačio se osamu
[SPEAKER_01] molio na barkama
[SPEAKER_01] molio na
[SPEAKER_01] na ribarenju
[SPEAKER_01] molio na brdu
[SPEAKER_01] molio
[SPEAKER_01] dakle bitno je da mole
[SPEAKER_01] ali ne može
[SPEAKER_01] vidite vi kad se
[SPEAKER_01] sva slika Hrvatske se vidi
[SPEAKER_01] dok ljudi
[SPEAKER_01] muškarci mole
[SPEAKER_01] ovam ovi bubnjaju
[SPEAKER_01] i riču
[SPEAKER_01] riču
[SPEAKER_01] doslovce ono
[SPEAKER_01] kao kad Isus istjerao
[SPEAKER_01] Sotoru i svinja
[SPEAKER_01] pa ušla tamo
[SPEAKER_01] i oni su počeli
[SPEAKER_01] bježati i rikati
[SPEAKER_01] znači to nije normalno
[SPEAKER_01] da oni nešto drugo rade
[SPEAKER_01] da nešto lijepo rade
[SPEAKER_01] nego bubnjaju
[SPEAKER_01] bubnjaju
[SPEAKER_01] i ometaju
[SPEAKER_01] ometaju
[SPEAKER_01] mir
[SPEAKER_01] a pričaju o toleranciji
[SPEAKER_01] pa misli ja ne znam
[SPEAKER_01] gdje imate
[SPEAKER_01] ja sam ja hodam
[SPEAKER_01] evo baš ovih dana
[SPEAKER_01] obnavljam nešto
[SPEAKER_01] u samostanu
[SPEAKER_01] pa kupujem te kemikalije
[SPEAKER_01] pa pitam
[SPEAKER_01] gdje imate
[SPEAKER_01] tinte kupit
[SPEAKER_01] koju piju ti ljudi
[SPEAKER_01] koji ne vide
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] a zapravo vide
[SPEAKER_01] nego su plaćeni
[SPEAKER_01] da ne vide
[SPEAKER_01] iz pričavan se vide
[SPEAKER_01] nego plaćeni
[SPEAKER_01] da ne vide
[SPEAKER_01] saš
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] volje da peku kolače
[SPEAKER_01] nego da bubnjaju
[SPEAKER_01] ma bilo šta da rade
[SPEAKER_01] pa bilo šta
[SPEAKER_01] nek pjevaju svoje pjesme
[SPEAKER_01] ali ne
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je ta
[SPEAKER_01] to je ta želja
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] da se stvara
[SPEAKER_01] nemiri kaosa
[SPEAKER_01] znamo ko je tvorac
[SPEAKER_01] nemira i kaosa
[SPEAKER_01] to je sotona
[SPEAKER_01] i nema tu
[SPEAKER_01] nema tu
[SPEAKER_01] jasni su stvari
[SPEAKER_01] samo što se mi bojimo
[SPEAKER_01] njih razivati pravini
[SPEAKER_01] menima
[SPEAKER_01] opet u ime te lažne tolerancije
[SPEAKER_00] Marijos
[SPEAKER_00] s obzirom da ste
[SPEAKER_00] u vremenskoj stisci
[SPEAKER_00] imam još samo dva pitanja
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] imamo mi još
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] možemo desetak minuta
[SPEAKER_01] ako treba jer smo kasnije
[SPEAKER_01] počeli snimati
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_00] jedna zanimljiva stvar
[SPEAKER_00] se je dogodila
[SPEAKER_00] relativno neprimjetno
[SPEAKER_00] je možda prošla
[SPEAKER_00] a popo ovoga
[SPEAKER_00] kako držite tečajeve
[SPEAKER_00] za brak mladima
[SPEAKER_00] vjerojatno pričite
[SPEAKER_00] i u roditeljstvu
[SPEAKER_00] pa evo sad
[SPEAKER_00] ne dogoj jedan župnik
[SPEAKER_00] iz rijeke
[SPEAKER_00] odgodio krizmu
[SPEAKER_00] jer su krizmanici
[SPEAKER_00] kao neodgovorni
[SPEAKER_00] ja sam napisao
[SPEAKER_00] ja se slažem
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] sa župnikom
[SPEAKER_00] znači to je to
[SPEAKER_00] djelovanje
[SPEAKER_00] te digitalizacije
[SPEAKER_00] na te mlade
[SPEAKER_00] ljude buduće
[SPEAKER_00] pa ovaj
[SPEAKER_00] kako vi to
[SPEAKER_00] na to gledate
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] šta
[SPEAKER_00] šta govorite
[SPEAKER_00] svojim
[SPEAKER_00] polaznicima
[SPEAKER_01] prvo nisam
[SPEAKER_01] upoznat sa tim župnikom
[SPEAKER_01] ali način
[SPEAKER_01] onako je to
[SPEAKER_01] sve tako
[SPEAKER_01] kako izvješćeno
[SPEAKER_01] mislim da je
[SPEAKER_01] da mislim da je
[SPEAKER_01] bila je vijest
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] mislim da je donio
[SPEAKER_01] jako tešku
[SPEAKER_01] ali razboritu
[SPEAKER_01] i dobru odluku
[SPEAKER_01] jednom
[SPEAKER_01] trebamo
[SPEAKER_01] prestati
[SPEAKER_01] biti folklor
[SPEAKER_01] a više
[SPEAKER_01] biti crkva
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ako ljudima
[SPEAKER_01] nije stalo
[SPEAKER_01] da bare minimum
[SPEAKER_01] nauče
[SPEAKER_01] i priprave
[SPEAKER_01] se za krizmu
[SPEAKER_01] nisu spremni
[SPEAKER_01] dolaziti
[SPEAKER_01] na pripravu
[SPEAKER_01] pa šta će mi
[SPEAKER_01] taj događaj
[SPEAKER_01] men to nijasno
[SPEAKER_01] šta će mi to
[SPEAKER_00] i tu je u pravu
[SPEAKER_01] da tu je u pravu
[SPEAKER_01] i mislim da bi to
[SPEAKER_01] trebalo tako
[SPEAKER_01] ako nismo spremni
[SPEAKER_01] na neke radikalne korake
[SPEAKER_01] teško će se ljudi
[SPEAKER_01] buditi svoji snova
[SPEAKER_01] i ja imam
[SPEAKER_01] i krizmanike
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] i zadiviš se
[SPEAKER_01] kako ima krizmanike
[SPEAKER_01] kao meni nedavno
[SPEAKER_01] jedan dječak
[SPEAKER_01] u rodoču
[SPEAKER_01] jedno selo
[SPEAKER_01] pored Mostara
[SPEAKER_01] predgrađe
[SPEAKER_01] mali sve zna
[SPEAKER_01] momak
[SPEAKER_01] momak sve zna
[SPEAKER_01] dok drugi imate
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kod tele
[SPEAKER_01] u šarena vrata
[SPEAKER_01] gleda
[SPEAKER_01] ja njega pitam
[SPEAKER_01] pa kako ti to
[SPEAKER_01] sve znaš
[SPEAKER_01] kada si uspio naučiti
[SPEAKER_01] kaže on
[SPEAKER_01] ovo je mene
[SPEAKER_01] sve moja baka naučila
[SPEAKER_01] eto tu se vraćamo
[SPEAKER_01] na odgovornost roditelja
[SPEAKER_01] na odgovornost ukućana
[SPEAKER_01] na odgovornost bake
[SPEAKER_01] najveći satovi moje povijesti
[SPEAKER_01] su meni bili
[SPEAKER_01] od moga dida
[SPEAKER_01] pokojnoga mate
[SPEAKER_01] i od moga
[SPEAKER_01] oca pokojnoga ljube
[SPEAKER_01] kad bi on rekao
[SPEAKER_01] to što učite u školu
[SPEAKER_01] naučite za ocjenu
[SPEAKER_01] a ja ću vam sad reći
[SPEAKER_01] šta je bilo
[SPEAKER_01] pa nam je pričao
[SPEAKER_01] i o Blajburgu
[SPEAKER_01] i o stradanju
[SPEAKER_01] i o Stepincu
[SPEAKER_01] i šutke smo slušali
[SPEAKER_01] radio Vatikan
[SPEAKER_01] a majka je stražarla
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] da udba ne prisluškuje
[SPEAKER_01] danas trebaju ukuće
[SPEAKER_01] roditelji
[SPEAKER_01] pa svaki će se otac
[SPEAKER_01] na ljuti
[SPEAKER_01] a kaže da nije gazda ukuće
[SPEAKER_01] jel tako
[SPEAKER_01] to je ta muškost
[SPEAKER_01] prema da se žene pitaju
[SPEAKER_01] da se razumijemo
[SPEAKER_01] žene se pitaju
[SPEAKER_01] i neka se pitaju
[SPEAKER_01] one imaju veće sposobnosti
[SPEAKER_01] ali ono muškarac će reći
[SPEAKER_01] da on muško
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] pa čovječe
[SPEAKER_01] jedina ti je uloga
[SPEAKER_01] da ti preneseš
[SPEAKER_01] vrednote
[SPEAKER_01] i načela
[SPEAKER_01] svome djetetu
[SPEAKER_01] evo kao nedan
[SPEAKER_01] ja se objavio
[SPEAKER_01] jedan mali dječak
[SPEAKER_01] je na cijelom koncertu
[SPEAKER_01] Tomsonovom
[SPEAKER_01] Marko
[SPEAKER_01] čini mi zna mu ime
[SPEAKER_01] ili je otac Marko
[SPEAKER_01] nije važno
[SPEAKER_01] bulić
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] njega otac drži
[SPEAKER_01] na ramenima
[SPEAKER_01] tri sata
[SPEAKER_01] dok sin pjeva
[SPEAKER_01] u biti je otac
[SPEAKER_01] naučio djete
[SPEAKER_01] tu se vidi obitek
[SPEAKER_01] mi ako djete naučimo
[SPEAKER_01] psovce
[SPEAKER_01] ono će psovat
[SPEAKER_01] a ga naučimo pjevat
[SPEAKER_01] ono će pjevat
[SPEAKER_01] a ga naučimo poštenju
[SPEAKER_01] ono će bit pošteno
[SPEAKER_01] ali ako otac krade
[SPEAKER_01] još kaže djetetu
[SPEAKER_01] ma nema veze
[SPEAKER_01] sine
[SPEAKER_01] snajdice
[SPEAKER_01] tako je vrijeme
[SPEAKER_01] vidiš da svi kradu
[SPEAKER_01] gotovo je
[SPEAKER_01] dakle moraju
[SPEAKER_01] roditelji shvatiti
[SPEAKER_01] da su prvi odgojitelji
[SPEAKER_01] djece
[SPEAKER_01] to nije
[SPEAKER_01] ni vrtić
[SPEAKER_01] to nije ni katolička crkva
[SPEAKER_01] da se budemo jasni
[SPEAKER_01] to nije ni vjernavka
[SPEAKER_01] to nije
[SPEAKER_01] osobito nije vlasti grad
[SPEAKER_01] što želi u Zagrebu Tomašević
[SPEAKER_01] oni žele preodgajati ljude
[SPEAKER_01] zamizli ti molim te gospodo
[SPEAKER_01] oni koji nema ni kućeta ni mačeta
[SPEAKER_01] želi tvoje djete preodgajati
[SPEAKER_01] ne odgajati
[SPEAKER_01] nego preodgajati
[SPEAKER_01] prebacivati silom na svoje frekvencije
[SPEAKER_01] nije to nemam pravo
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] nemaš pravo niti
[SPEAKER_01] to ima pravo roditelj
[SPEAKER_01] ali bojim se
[SPEAKER_01] da dolaze zakoni
[SPEAKER_01] već u engleskoj postoje
[SPEAKER_01] gdje ti
[SPEAKER_01] vlast odredi
[SPEAKER_01] da ti nisi dobar roditelj
[SPEAKER_01] uzmuti djecu
[SPEAKER_01] i oni odgajaju ih
[SPEAKER_01] po svojoj špranci
[SPEAKER_01] to je ono što se događa
[SPEAKER_01] u sjevernoj Koreji
[SPEAKER_01] što se događalo
[SPEAKER_01] u drugim diktakturama
[SPEAKER_01] u Africi
[SPEAKER_01] gdje su jedna dječica
[SPEAKER_01] u rudnicima radili
[SPEAKER_01] kako bi kopali zlato
[SPEAKER_01] za što?
[SPEAKER_01] za ove bogate danas zemlje
[SPEAKER_01] Francuske, Belgije, Nizozemske, Velike Britanije
[SPEAKER_01] i da sad dalje ne nabrajam
[SPEAKER_01] dakle roditelji
[SPEAKER_01] moraju shvatiti
[SPEAKER_01] meni je Bog dao djete
[SPEAKER_01] ali i veliku odgovornost
[SPEAKER_01] ja ga moram
[SPEAKER_01] svojim svječanstvom odgojiti
[SPEAKER_01] baš ono kako je veliki odgojitelj govorio
[SPEAKER_01] primjerom
[SPEAKER_01] kako se kaže
[SPEAKER_01] djete odgaja
[SPEAKER_01] na tri načina
[SPEAKER_01] prvi je
[SPEAKER_01] primjerom
[SPEAKER_01] drugi način odgojati djece
[SPEAKER_01] treći način odgojati djece
[SPEAKER_01] primjerom
[SPEAKER_01] bez toga ne ide
[SPEAKER_01] možemo mi pričati priče
[SPEAKER_01] pa ja kao fratar
[SPEAKER_01] mogu ja doći na propojedoncu
[SPEAKER_01] ja živim s ljudima
[SPEAKER_01] ako ja kao fra Mario
[SPEAKER_01] ne trudim se biti autentičan
[SPEAKER_01] ma mogu ja imati sjajne
[SPEAKER_01] briljantne govore
[SPEAKER_01] ali neće to dopirati
[SPEAKER_01] do ljudskih srdaca
[SPEAKER_01] jer će znati
[SPEAKER_01] ma šta ovaj priča
[SPEAKER_01] ja znamo da drugačije živi
[SPEAKER_01] tako da je meni uvijek
[SPEAKER_01] a god nešto želim izgovoriti
[SPEAKER_01] zastanem
[SPEAKER_01] je li ti to
[SPEAKER_01] bar želiš živjeti
[SPEAKER_01] i je li ti to živiš
[SPEAKER_01] a ne drugima soliti pamet
[SPEAKER_01] a ti ne slan
[SPEAKER_01] ko ne znam nije šta
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ko topla voda
[SPEAKER_01] ko slatka voda
[SPEAKER_01] evo to nam je put
[SPEAKER_01] i mislim da obitelji
[SPEAKER_01] moraju toga biti svjesne
[SPEAKER_01] više dizati glas
[SPEAKER_01] da nitko njihovu djecu
[SPEAKER_01] ne smije indoktrinirati
[SPEAKER_01] i u škole donositi
[SPEAKER_01] razne sadržaje
[SPEAKER_01] bludne sadržaje
[SPEAKER_01] pazite
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] vlada propisala
[SPEAKER_01] i taj
[SPEAKER_01] kako se zove
[SPEAKER_01] ministarstvo za medije
[SPEAKER_01] gdje je ova Koržinek
[SPEAKER_01] ono kad bude film
[SPEAKER_01] 12 godina
[SPEAKER_01] 8 godina
[SPEAKER_01] a u škole donosimo
[SPEAKER_01] kondome
[SPEAKER_01] šta hoće
[SPEAKER_01] pa ja pomislite
[SPEAKER_01] koga mi tu uzra mozak
[SPEAKER_00] pa sad ovo prašak
[SPEAKER_00] šta je bio neki snip
[SPEAKER_00] šta se legalno
[SPEAKER_00] što se povalo
[SPEAKER_00] sad nedugo
[SPEAKER_00] to je strašno
[SPEAKER_00] poruka za kraj
[SPEAKER_00] ali ja bi još nešto pitao
[SPEAKER_00] odmah me ispraviti
[SPEAKER_00] ako griješim
[SPEAKER_00] kad smo pričali
[SPEAKER_00] o tom udaru
[SPEAKER_00] na kršćanstvo
[SPEAKER_00] je li ja griješim
[SPEAKER_00] ali imamo više
[SPEAKER_00] da samo se udara
[SPEAKER_00] na katoličanstvo
[SPEAKER_00] da ne toliko
[SPEAKER_00] na pravoslavlje
[SPEAKER_00] pa je li se pravoslavlje
[SPEAKER_00] bolje brani
[SPEAKER_00] ili da tako
[SPEAKER_00] lajički pitanje
[SPEAKER_01] sjajno maje pitanje
[SPEAKER_01] i rijetko ga se u javnosti
[SPEAKER_01] postavlja
[SPEAKER_01] zato vam čestitam
[SPEAKER_01] jer očito imate
[SPEAKER_01] soli u glavi
[SPEAKER_00] i zdrav razum
[SPEAKER_00] pa vi se u toku sam ima nešto malo
[SPEAKER_01] to je vrlo zanimljivo
[SPEAKER_00] mada odmah ću naglasiti
[SPEAKER_00] mi smo svi kršćani
[SPEAKER_00] pravoslavni
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] ja sam to joj govorio malo prije
[SPEAKER_01] da bi rado živio sa pravoslavca
[SPEAKER_01] koji iskreno živi svoju vjeru
[SPEAKER_01] to je još uvijek znak
[SPEAKER_01] da je katolička crkva
[SPEAKER_01] mjesto gdje se čuva o tajstvo
[SPEAKER_01] dakle nemamo i potrebe
[SPEAKER_01] Sotona ne riče
[SPEAKER_01] gdje nema svetoga
[SPEAKER_01] mi imamo osjećaj
[SPEAKER_01] kad imamo egzorcizam
[SPEAKER_01] pa donesemo presvetu hostiju
[SPEAKER_01] i ako osoba ne reagira
[SPEAKER_01] nije opsjednuta
[SPEAKER_01] ali ako reagira
[SPEAKER_01] i točno pazite bilo su
[SPEAKER_01] točno ti testovi
[SPEAKER_01] uzmeš hostiju
[SPEAKER_01] koja nije posvećena
[SPEAKER_01] ništa osoba
[SPEAKER_01] ista je fizički
[SPEAKER_01] uzmemo posvećinu
[SPEAKER_01] počme rikati
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] katolička crkva
[SPEAKER_01] to mora shvatiti
[SPEAKER_01] kao jedan privilegiju
[SPEAKER_01] jer Išus je rekao
[SPEAKER_01] poradi mene će vas progoniti
[SPEAKER_01] svo zlo na vas lagati
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] jedina i posljednja brana
[SPEAKER_01] ma kakva crkva
[SPEAKER_01] bila sa svojim ljudskim slabostima
[SPEAKER_01] katolička crkva je
[SPEAKER_01] ipak
[SPEAKER_01] daleko
[SPEAKER_01] miljama
[SPEAKER_01] po niznosti to govorim
[SPEAKER_01] ne u oholosti
[SPEAKER_01] u odnosu na drugo sve
[SPEAKER_01] evo mi vidimo
[SPEAKER_01] što se nažalost događa
[SPEAKER_01] u pravoslovoj crkvi
[SPEAKER_01] u Srbiji
[SPEAKER_01] gdje oni jednoga episkopa
[SPEAKER_01] u kraljevu
[SPEAKER_01] Žičkoga
[SPEAKER_01] Justina
[SPEAKER_01] smjenjuju
[SPEAKER_01] zato što je učinio
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] smjenjuju
[SPEAKER_01] zato što nije
[SPEAKER_01] za Vučića
[SPEAKER_01] da se razumijemo
[SPEAKER_01] za vlast
[SPEAKER_01] nebitan je Vučića
[SPEAKER_01] sutra će biti drugi
[SPEAKER_01] dakle to je
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] politička organizacija
[SPEAKER_01] neću reći
[SPEAKER_01] da toga nema
[SPEAKER_01] ponegdje
[SPEAKER_01] u katoličkoj crkvi
[SPEAKER_01] ali načelno ne
[SPEAKER_01] načelno ne
[SPEAKER_01] i ti smjenjuješ
[SPEAKER_01] episkopa
[SPEAKER_01] toga
[SPEAKER_01] zato što je primio
[SPEAKER_01] studente
[SPEAKER_01] na konak
[SPEAKER_01] na noćenje
[SPEAKER_01] i tu nema više
[SPEAKER_01] razgovora
[SPEAKER_01] o evanđelju
[SPEAKER_01] kad se crkva
[SPEAKER_01] pretvori
[SPEAKER_01] u pravno
[SPEAKER_01] političku
[SPEAKER_01] organizaciju
[SPEAKER_01] korektnosti
[SPEAKER_01] i koketiranja
[SPEAKER_01] slašću
[SPEAKER_01] u tom prostoru
[SPEAKER_01] Isus Krist
[SPEAKER_01] kao iz Nazareta
[SPEAKER_01] svog rodnog mjesta
[SPEAKER_01] otreza prašinu
[SPEAKER_01] i bježi
[SPEAKER_01] strukture mogu ostati
[SPEAKER_01] ali bježi
[SPEAKER_01] s ovim ne želim reći
[SPEAKER_01] da nema sve tih duša
[SPEAKER_01] u pravoslavlju
[SPEAKER_01] u protestantizmu
[SPEAKER_01] meni je
[SPEAKER_01] simptomatično
[SPEAKER_01] da u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kad su neki prosvjedi
[SPEAKER_01] za život
[SPEAKER_01] gdje se govori
[SPEAKER_01] o pobačaju
[SPEAKER_01] da se ne javi
[SPEAKER_01] islamska zajednica
[SPEAKER_01] pravoslavna crkva
[SPEAKER_01] da se ne javi
[SPEAKER_01] protestantska
[SPEAKER_01] evangelička crkva
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] svi mudro
[SPEAKER_01] kao šute
[SPEAKER_01] misleći ovako
[SPEAKER_01] neka oni
[SPEAKER_01] granatiraju
[SPEAKER_01] i bombardiraju
[SPEAKER_01] katoličku crkvu
[SPEAKER_01] on će kao
[SPEAKER_01] profitirat
[SPEAKER_01] to je tako
[SPEAKER_01] velika obmana
[SPEAKER_01] i zabluda
[SPEAKER_01] jer ako se
[SPEAKER_01] mom bratu
[SPEAKER_01] pored mene
[SPEAKER_01] događa nesreća
[SPEAKER_01] sutra je ona
[SPEAKER_01] na mojim vratima
[SPEAKER_01] i zato se
[SPEAKER_01] katolička crkva
[SPEAKER_01] napada
[SPEAKER_01] jer je još uvijek
[SPEAKER_01] jedina
[SPEAKER_01] brana
[SPEAKER_01] od globalno
[SPEAKER_01] masonskog
[SPEAKER_01] sotonističkog svijeta
[SPEAKER_01] jer je jaka i velika
[SPEAKER_01] jer pravoslavna crkva
[SPEAKER_01] ipak nije
[SPEAKER_01] jedinstvena
[SPEAKER_01] tu imaš
[SPEAKER_01] rumunjska
[SPEAKER_01] makedonska
[SPEAKER_01] bugarska
[SPEAKER_01] ruska
[SPEAKER_01] oni su svak
[SPEAKER_01] zaase
[SPEAKER_01] preto me ne znaš
[SPEAKER_01] koga bi napao
[SPEAKER_01] svak zaase
[SPEAKER_01] ali ovdje se točno zna
[SPEAKER_01] namjesnik
[SPEAKER_01] isusa krista
[SPEAKER_01] na zemlji je papa
[SPEAKER_01] sada predivni papa
[SPEAKER_01] leon
[SPEAKER_01] ili lav
[SPEAKER_01] kako je kod zove
[SPEAKER_01] nije ni važno
[SPEAKER_01] prevoz
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] moramo biti
[SPEAKER_01] sretni
[SPEAKER_01] dogod nam se
[SPEAKER_01] napada
[SPEAKER_01] mi smo znakosporavan
[SPEAKER_01] tamo je rečeno
[SPEAKER_01] u starom zavitu
[SPEAKER_01] a doći će
[SPEAKER_01] i on će biti
[SPEAKER_01] znakosporavan
[SPEAKER_01] dogod smo osporavani
[SPEAKER_01] živi smo
[SPEAKER_01] jao nama
[SPEAKER_01] ako nas
[SPEAKER_01] ovi svjetski
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] mediji
[SPEAKER_01] počnu hvaliti
[SPEAKER_01] i od nas praviti
[SPEAKER_01] dole
[SPEAKER_01] to je samo u prijevodu
[SPEAKER_01] znak
[SPEAKER_01] prijatelju moj
[SPEAKER_01] dobro se upitaj
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] s isusom kristom
[SPEAKER_01] u tvom životu
[SPEAKER_00] fra marija
[SPEAKER_00] puno vam hvala
[SPEAKER_00] vama dragi gledatelji
[SPEAKER_00] zapratite
[SPEAKER_00] čušpa
[SPEAKER_00] i zapratite
[SPEAKER_00] agape
[SPEAKER_00] zapratite
[SPEAKER_00] fra marija
[SPEAKER_00] i poslušajte
[SPEAKER_00] što češće
[SPEAKER_00] fra marijo
[SPEAKER_00] hvala puno
[SPEAKER_00] čujemo se
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] ostanite vi još
[SPEAKER_00] par sekunde
[SPEAKER_00] na liniji
[SPEAKER_00] samo da mi
[SPEAKER_00] nože
[SPEAKER_00] hvala i vama