Ekipa dobroveći i dobrodošli na novi čučpis.
Eto, danas mi je posebno zadovoljstvo predstaviti prvu saborsku zastupnicu u našem malom podkastu, gospođu Sanja Radolović iz Pule.
Sanja, hvala što možemo na ti.
Ma naravno, već smo mi prešli na ti iza kamere, ajde nek bude izvanića.
Hvala prvo što si došla.
Hvala puno na pozivu i čudim evo što sam prva, iako mi je čast.
Očito muški nisu bili dovoljno hrabri.
Da, izgleda da nisu.
Da, pretpali se neki, neću ih imenovati.
na žena, pa mi to nije ništa čudno.
Poziv mi i dalje stoji.
To je drugi mandat u Saboru, jel?
Počelo je borbeno kao i uvijek, pitanjima premijeru i ministrima, ali ne dobivanjem odgovora kao što je to i uvijek manje više slučaj na aktualnom prijepodnevnu u Saboru.
Nije da nešto na to već smo navikli, ali mi ćemo kao klub esdepea i svaki od nas zastupnika, vjerujem iz oporbe, pojedinačni zastupnica nastavljati provoditi i predlagati svoje zakonske prijedloge, postavljati pitanja na koje treba reći da nam niti redovno ministri i premijer ne odgovaraju, što isto mislim da nije dobra praksa ne odgovarati na zastupnička pitanja saborskim zastupnicima i zastupnicama, ali eto to više govorio o njima rekla bi.
Pa dobro, ne bih ja baš to tako rekla, mislim da to dopire do građana i velik broj ljudi se uvijek javlja, posebice nakon toga aktualno prijepodne, pa zašto im ono, zašto ne dozvoljava da odgovori, ali šta, šta da kažete?
Jednostavno, to vam je tako.
Takav je saborski Poslovnik.
Nadam se da će se promijeniti na bolje, da bude više demokratičan, da zastupnici imaju više vremena i za same rasprave i za samo postavljanje pitanja.
A s druge strane, gledajte, pa i sam premijer kad mu postavite neko pitanje koje je tako kažem škakljivo, on to odmah prebaci na osobnu razinu prema zastupniku ili zastupnici.
Što možete onda očekivati od cijele Vlade?
Ja moram napomenuti da ovi mikrofoni nisu na struju.
Dobro, iako gledala sam ovoga, ono što se dogodilo kolegici Orešković, ovako sad se mi smijemo, ali bog me nije bilo smiješno, da nije sigurno ugodno kada se strese struja, moram priznati da me još ni jednom u životu nije stresla struja, a nadam se da niti neće.
Sanja je jedna s jednog od nekako najaktivnijih, najglasnijih saborskih zastupnika SDP-a.
Ili možeš reći da malo fali SDP-u te agresivnosti?
Ne bih rekla agresivnosti, ne bih me nazvala agresivno, rekla bih borbena.
Možemo pričati borbena, možemo pričati borbena.
Pozitivne glasnosti, tako.
Pa gledajte, ok, da, vi kažete, ti kažete za mene da sam pozitivno drska, a neko drugi bi mi rekao da sam bezobrazna i bahata., kako mi često znaju suflirati.
Ali, ono, ljepota je u očima promatrača.
Nemamo svi svoj isti stil.
Netko kad mene onako vidi, prva pomise, ajde iskreno budi, prije nego što sam progovorila, dok me nisi vidio, sa, ok, dobro, neko drugi će reći, vidio, plava, barbika, šta je ona sad došla u Sabor.
Pola njih nema ni pojma da sam docentica, ni doktorirala, ni ništa od toga sličnog, niti ih to ne zanima.
Ono samo gledaju šta sam taj dan odjenula za Sabor, novinski natpis i decid.
Ali ponavljam, svako od nas je drugačiji, ali ono što mislim da je jako bitno, bio saborski zastupnik ili zastupnica ili iz oporbe ili iz vladajućih, da zaista pošteno, časno i odgovorno odrađuje tu svoju dužnost i da Hrvatski sabor zapravo bude tijelo koje je u Ustavu, a to je najviše zapravo zakonodavno tijelo u Hrvatskoj.
Mislim da s time gubimo bitku.
Mislim da nam trenutačno vlada diktirara rad Sabora što nije normalno, da Sabor radi prema tome i da se točke na dnevnom redu slažu kako koji ministar je slobodan, kako može doći u Sabor, mislim da to nije normalno.
Mislim da bi predsjednik Sabora, klubovi stranaka i nezavisni zastupnici trebali diktirati rad Sabora a ne obratno.
Pa dobro, gledajte nije to tako baš bilo uvijek da je Vlada diktirala rad Sabora i mislim da je to nešto što se svakako mora u bliskoj budućnosti promijeniti, a potrebna je samo politička volja svih klubova u Hrvatskom saboru.
Pa ono mislim ako nećemo stavim promijeniti nije ni čudo da će nas građani ocjenjivati sa dvojkom.
Pa ja bi ocjenjivao sa dvojkom jer ono, znaš zašto?
Iskreno, koji je Karlovačka gradsko vijeće?
O, dobro, tu se neću petati u lokalnu politiku.
O, to je sve, kužiš hadeze ima većinu, ovi lupaju, udaraju, izglasaju i odu svi i tako već godinama, tako i u Saboru.
Pa dobro, ja ne bih baš rekla da je u Saboru tako.
Ono što ja moram reći da sam primijetila posebice u zadnje dvije tri godine vladavine Andreja Plenkovića je da dobar dio zakonskih prijedloga naših koje ne usvoje jednostavno njegovi ministri u resorima prepišu i onda predlože kao svoje zakone.
Mislim ako je to nekakva djelatna alat i mehanizam s kojima će proći naši prijedlozi, ok, no, fajn bajajaj šada ti kažem.
Uvijek smo imali bolji PR i tu strategiju, ne navijestili.
Da, ok, dobro, ali ja mislim da postoji stvarno i kvalitetnih pojedinaca u oporbi koji imaju puno bolji PR.
Pa dobro, treba ono s tom pojmom društvenih mreža, pa evo i kod tebe sad u podkastu treba se jednostavno moći prilagoditi.
Treba znati privući te mlađe generacije.
Iako s tim mlađim generacijama je uvijek problem na što je test kako ćeš proći na izborima.
Dan izbora je ko će ići glasati.
A dosad se mladi da im Taylor Swift organiziraš tu dole, za njih.
Da, razmislili bi.
Da, razmislili bi, vjerojatno bi prespavali cijeli dan izbora.
To je naš najveći problem što mladi ne izlaze na izbore i to je nešto što mi kao društvo moramo pod hitno mijenjati.
A kako tome da skočicanje?
Mislim jednostavno, on ima dvadeset dva godine, on ima šanse, on ima net pa on mora snimati, on nema vremena.
sad sam uzela njega za primjer da se možda šalim ali fakajte gro mladih je nezainteresirano pa je nezainteresirano iako stvarno kad ti pogledaš broj listi i broj kandidata na izborima jednostavno nije mi opravdanje ono nemam za koga glasa to opravdanje kad god mi netko od mladih kaže nemam za koga glasa to kažem ono sorry ali, ali, ali, ali to stvarno nije istina da imaš za koga glasa, možda se nisi samo dovoljno informirao za to, ali možda ti se naprosto i ne da.
Da li, često se priča o tome uvesti obvezno glasanje ili ne, nismo čak ni mi to još iskristalizirali kao stranka, taj stav postoji puno za i protiv, evo, rekla bih stvarno.
I da mene netko pita, evo, moj osobni stav, rekla bih ni sama, evo, nisam na čisto s time.
U Belgiji sto eura.
I sad ja kao lajk sam uvijek ono, ja sam uvijek redovno išao glasat, makar i za Alan Forda, nije bitno.
I ja kao lajk ovo gledam, organizacija izbora za jednoglasača i za milijun jednog košta isto.
I ja se zakazam.
Izvolite ljudi izađite van i.
Oka hoćeš biti za Alan Forda, čak Norisa ili za esdepe ili hadeze u to nemam pravo ni ću ulaziti.
Da, slažem se s jednim dijelom, a što je meni ono što me najviše mislim, neću reći niti ljuti, nego što mi je paradoksalno totalno, što najveći broj komentatora tih negativnih na društvenim mrežama su zapravo ljudi koji uopće ne izlaze na izbore, ali onda ispod svakog političkog članka, ajmo odmah, prvi komentar je moj i samo roke komentare, to je činjenica.
To meni je na neki način malo bolesno.
A je da, ali opet možda je to problem za neke druge institucije, ne za nas.
Košta se napomenuo u uvodu i članica i Odbora za regionalni razvoj i europske fondove.
Evo stalno se spominju, svako malo tu je, svako se hvatati europskih fondova, povukli smo lovu za ovo, povukli smo lovu za ono, evo sanja iz prve ruke.
Je li to kod nas strateški ili bilo stihijski onako?
Pa dobro, ono što svakako treba reći, naravno da će se svako malo spominjati jer sedamdeset pet posto investicija danas javnih je iz europskih fondova uvijek valja nekakvava fama, uf, mi smo jako dobri jer smo povukli što više novaca iz EU fondova.
Ono što prvo treba reći je da kad se pregovara uopće o paketu što je zemlja nerazvijenija, to dobivaš više pare iz EU fondova.
Dakle, da se ne lažemo.
I onda kad mi sjednemo za taj pregovarački stol svi s ne znam s nizozemcima, belgijancima koje si malo prije spominjao, njima kad ih tražimo ono tamo za tim stolom sredstva za ulaganje u željeznicu ili za pročišćavanje otpadnih voda, oni ono gledaju adresu a vedrone bez sa ono što to vama još treba.
Da, nama to još treba.
Oni razmišljaju o razvoju umjetne inteligencije, različitim inovacijama, mi smo tu još gdje jesmo i dobro je da pričamo o EU fondovima jer taj novac nije stran novac, to je naš novac, novac koji smo mi pošteno platili EU i svaki euro iz EU fondova je naš.
Ono što smo si mi sami kao zemlja zakomplicirali u odnosu na nekakve druge zemlje je birokracija.
Dakle uzmite poduzetnike kojima imate milijune eura neiskorištenih trenutačno i pozive koje uopće nije nitko koristio iz europskih fondova samo s toga što je jednostavna administracija i birokracija takva da poduzetnik dođe i kaže mi pa glej sa svim mojim dok ja to ispunim, lakše mi je otići u banku, plaćat nižu kamatnu stopu nego dok ja ispunim sve uvjete što mene traže.
To smo si kao zemlja apsolutno sami jednostavno zakompliciraliirali sa javnom nabavom.
Mislim da imamo jedan od najrigoroznijih zakona o javnoj nabavi u cijeloj EU i opet se kaže Brisel je kriv.
Ne, nije Brisel za to kriv, ovo smo si mi sami zapakovali.
A činjenica je da ljudi moji mi imamo kazneni zakon.
Ko želi krast, krašće i dalje.
Neovisno o zakonu o javnoj nabavi, zapravo povijesad, a goćte i recentna i prije 4-5 godina je pokazala i da sa svim tim zakonom o javnoj nabavi da imate situaciju, Beroš Mikulić itede Gabrijela Žalac, trideset smijenjenih ministara zbog korupcije manje-više, da ljudi su krali unatoč javnoj nabavi i da to nije nešto što smo trebali usko vezati uz europske fondove.
Nama jako kaska isplata novaca prema krajnjim korisnicima, dakle ono što mi dobijemo kao država, što dobije Ministarstvo regionalnog razvoja i fondove EU, nama onda kasni jako da mi isplatimo to svakoj općini, svakom gradu, županiji, poduzetniku, javnim ustanovama i svim našim krajnjim korisnicima u tom lancu.
To je nešto što nam je dala i sama Europska komisija u zamjerkama.
Osim sad europskih fondova imamo sredstva iz Nacionalnog plana oporavka i otpornosti koje moramo potrošiti do trideset šest i tu je isto ono što je zabrinjavajuće da trenutačno na papiru smo dobri na papiru smo povukli ali šta nam to konkretno znači da smo smo na papiru ispunili onaj dio pokazatelja koji je bio papirnati, model financiranja vrtića itd.
donošenje strategija, zakona.
Bila je blokirana sad zadnja tranša jer nismo na vrijeme bili donijeli model izbora u državnim tvrtkama direktora što nam sad slijedi, što nam je uvjeti za ulazak u OECD.
Dakle, to smo ispunili, ali gledajte, sad treba izgraditi sve te vrtiće, sve te škole, sve te uređaje za pročišćavanje otpadnih voda, željeznice, prometnu infrastrukturu.
A svaki taj izgubljen euro iz EU fondova nije samo izgubljen novac nego je svaki taj euro koji je ne potrošen je neizgrađen vrtić, neizgrađena škola, neizgrađena cesta, neizgrađena proizvodna hala za poduzetnike itede I tvoja procjena hoćemo izgraditi ovako.
Ne, ne, tu smo da se šalimo već je i ovo doba, čovjek je sedam sati tako da šalu na stranu.
Ja vjerujem da ako stvarno se malo sustav u jednom dijelu i olabavi i da se prilagodi samim krajnjim korisnicima da bi mogli imati pozitivne rezultate i za nas.
Činjenica je sad za MPO stvarno rok je kratak, trideset šest ono što očekujem vjerojatno da će premijer pokušati ispregovarati s briselom jest da se nama novac isplati na temelju pokazatelja ali ne i na temelju svega onoga što su dužni napraviti krajnji korisnici.
Dakle primjerice za sve ove škole i šta smo si stavili strateški okvir za cjelodnevnu nastavu do dvije tisuće trideset godine gdje smo digli zajama svjetske banke jednim dijelom ne samo MPO vjerojatno će se tu s prizelom ispregovarati dio da se jednostavno ministarstvu financija kao biti upravljačkom tijelu kroz MPO možemo reći isplati taj dio na temelju gro nekih pokazatelja a onda da krajnji korisnici jedinice lokalne samouprave za dogradnju ne znam, obezali smo se da će svaka škola imati blagavonicu, kuhinju, knjižnicu, sportsku dvoranu i da će biti omogućeno doslovce da sva djeca u školi budu u cjelodnevnoj nastavi.
Iz perspektive Istre iz koje ja dolazim to mi ne gledamo oko toliki problem, ali sam se iznenadila kad sam pričala s ljudima van Istre koliko zapravo djece prvi razred, drugi, treći, četvrti ide popodne u školu i koliko je to zapravo, koliko je to zapravo komplicirano za organizaciju svakodnevnog života roditeljima što se tiče i samog odlaska na posao, djeci koja ujutro ili budu sama doma, a onda popodne su zakinuti za bilo kakve nekakve vannastavne aktivnosti.
U Istri moram reći da smo mi zaista na niskom postotku djece koja idu u dvosminsku nastavu, ali zabrinjavajuće da u Hrvatskoj postoji trend ne samo dvosminske nego i trosminske nastave.
smo kretali, ja sam gledao strateški okvir za cjelodnevnu nastavu, procjena je bila, vjerovali ili ne, da u Hrvatskoj fale jedna tisuća sto dvije učionice to je jako jako puno da se ovaj kad sam ja išao u osamnaest mi smo išli drugi dan sključit ćemo oko vrata doma i ta vremena su se problemirala i stvarno si jutro do podne si bio sam jer su dolje radili popodne si bio u školi ali to nije kraj dobro već smo bili pet i šest i sedam radili šest sati si obavezanno imao i onda je išao doma sanjao što se dogodilo?
Redukcije u onoj državi.
Svaki drugi dan nije bilo struje.
Baš je bilo kul da.
Ali da, mislim da je bolje jedno smjenski ovaj.
Pa je apsolutno.
Živoce tristo šezdeset stupnjeva je apsolutno to povlačenje sredstava jesu ravnomjerno raspoređena po hrvatskoj ili recimo zagreb opet prnjači po tome ili nema totalno pasivnih općina Pa naravno dio toga je na samim krajnjim korisnicima.
Ono što svakako mislim da se moglo bolje napraviti i u ovom programskom razdoblju da su se jednostavno ta sredstva trebala prilagoditi prema već pripremljenim projektima, a ne prema listama želja.
Imamo mi primjere u cijelom nizu naših krajeva lijepe naše gdje su se stavljali projekti prema kojima se nešto da tako kažemo i programiralo, a zna se da ti projekti neće biti spremni, da nisu imovinsko pravni spremni što se tiče EU fondova, to mi je osnovni nulti preduvjet, morate imati spremne imovinske pravne odnose, da li je negdje uvjet već građevinska dozvola, glavni projekt, dakle pravo građenja da ima, ako već nije vaše vlasništvo.
Imamo niz velikih projekata koji su se prebacivali već iz one ranije perspektive 2014.
i 2020.
posebice što se tiče željeznica, što se tiče aglomeracija, dakle tih velikih restrukturnih projekata, a već sada su naznake da će se prebaciti iz ovog okvira dvije tisuće dvadeset jedan dvije tisuće dvadeset sedam i tu je problem šta nama trenutno u sustavu kada pogledate safu hamak bikro sve ostale dakle kontrolno upravljačka tijela nama trenutno fali oko sedamsto osamsto ljudi da bi sve to mogli provesti samo administrativno dakle upravljati i kontrola dakle administracija i provedba a da ne govorim na razinama nekakvim nižim od općina gradova županija ustanova itede i to je jedan izazov koji s kojim se sigurno moramo da tako kažem nekako uloviti u koštac jer gledajte ljudi koji vam rade u sustavu EU fondova, ne znam, netko radi u SAF-u za jedna tisuća petsto eura plaće vodi pet velikih infrastrukturnih projekata svaki vrijednosti karikiran sa deset milijuna eura on vam nauči posao u SAF-u i kroz dvije godine vam vode raditi u big four konzultantske tvrtke ili tako negdje dalje gdje ima pet puta veću plaću i još radi za proviziju da i to je ono što sam strašno htio pitati i napomenuti po povukli smo dosta sredstava, ali nije ipak to spriječilo iseljavanje mladih.
Malo se to i smanjilo, ali sanja je u tome.
Pa mi smo ulagali u zgrade iz EU fondova i to je isto jedna problematika koju moramo pogledati istinim očima.
Dakle, mi iz EU fondova smo ulagali isključivo u zgrade.
Mi uopće nismo razmišljali tko će u tim zgradama raditi.
Mi dan danas ne znamo, evo vrtića koje gradimo, toliko je stotine vrtića.
Mi ne znamo osim na teret državnog proračuna, a državni proračun to ne želi platiti iako smo mi kao esdepe nekoliko godina već unatrag imamo tu kampanju i napravili smo financijsku računicu koliko koštaju, da tako kažem, pod navodnicima besplatni vrtići jer ništa nije besplatno, dakle to sve ide iz poreznih prihoda, koliko bi koštali besplatni vrtići državni proračun da rasteretimo lokalnu samoupravu.
Jer jednostavno lokalna samouprava ne samo da ne može podnijeti taj teret financiranja velika većina jedinica lokalne samouprave vrtića, nego ne može niti podnijeti te nove standarde.
Vi sad imate državni pedagoški standard gdje vam praktički mogu biti maksimalno dvanaestero djece na jednog odgojitelja odnosno odgojiteljicu, a mi cijelo ovo vrijeme zgradimo te zgrade, ali nemamo apsolutno nikakvu računicu tko će u tim vrtićima, školama raditi.
To je što se tiče javnog sektora.
Što se tiče privatnog sektora, mi smo također tu dali poduzetnicima da tako kažem mogućnost i financijsku tranšu da se izgrade poljoprivrednone hale, da ulažu u svoju opremu, u digitalizaciju.
Ali ono što nama konstantno fali je ta povezana sa javnim sektorom i ono što nama konstantno fali je primjerice ulaganje u dodanu vrijednost, a to je industrijska politika u ovoj zemlji i poljoprivredna proizvodnja.
Dakle, mi smo kao zemlja, to je stvarno jedan veliki absurd, kao zemlja pre bogata prirodnim resursima, mi smo ovisni o uvozu energenata i ovisni smo o uvozu HP hrane.
Mi s jedne strane imamo, pazite, imamo LNG terminal prepun plina koji zapravo nije naš.
Hrvatska je prepuna plinom, a mi gledamo kako ćemo gdje uvoziti plin i kako će se kretati cijene na tržištu i po kojoj cijeni ćemo ga onda plasirati našim građanima i poduzetnicima.
Mi smo zemlja koja, ok, ne treba previše niti govoriti o Ferrari i Moll gdje je HDZ zaista za 10 milijuna eura mita proda upravljačka prava INA-e MOL-u, ali mi smo zemlja gdje nama sada Mađarska praktički diktira kada će koja rafinerija biti otvorena i koliko dok njihove maksimalno kad idu u remont u Mađarskoj budu zatvorene trideset do četrdeset pet dana nama rafinerija zna biti zatvorena i po ne za nekoliko mjeseci dakle mi smo postali takva zemlja a o poljoprivrednoj proizvodnji da i ne govorim slavonija koja je trebala da tako kažem biti žitnica naše lijepe naše imamo niz opušustošenih poljoprivrednih površina gdje se išlo na ruku, da tako kažem, velikim igračima koji su uzeli masne poticaje za to od države, a napravili nisu ništa.
I onda svaki mali poljoprivredni proizvođač jednostavno se bori sa cijelim sustavom i teško mu je da opstane i naravno da će onda njegov proizvod na polici koštati pet put više nego što će koštati proizvod nekakvog velikog proizvođača.
što mi jedemo od tog proizvođača.
A i absurdno je gledajte da naši proizvodi, kad ih i proizvedemo i plasiramo na police, absurdno je da onda budu jeftini u nama susjednim zemljama nego u našoj zemlji.
To mi nikad nije bilo jasno.
E pa kako da ne.
Postoji jedna ključna institucija u Hrvatskoj, ne znam da li ste za nju čuo, vjerojatno nisi do prije par mjeseci za nju čuo.
Zapravo dvije, ali krenut ćemo od ove prve.
Jedna, a zove ti se naš kako?
Državni inspektorat.
Vjerujem da se za njih čuva.
Mislim, može se čuva samo za njihovog bivšeg šefa.
Ali oni su ti upravo ti, ljudi to nisu ni znali.
Da, Državni inspektorat je taj koji treba doći u dućan i pogledati, aha, zašto ovo košta toliko, da li je to opravdano.
Aha, dobro, čekam.
Ja ću, evo, nisam ni doma zadnji tjedan dana, ali nema veze.
Uglavnom, Državni inspektorat je taj koji bi trebao baš postaviti pitanje u cijelom tom lancu zašto nešto toliko košta u određenom dućanu i ono što je interesantno, Državni inspektorat bi uz Agenciju za zaštitu tržišnog natjecanja trebao spriječiti formiranje kartela i monopolskog udruživanja.
To je odgovor na vaše pitanje.
Zašto?
Zbog udruživanja kartelskih udruženja koje imamo na snazi u pitanju niz segmenata.
Ako gledamo prehrambenu industriju, ti ćeš primijetiti kad odeš i u strane i domaće trgovačke lance da imaju u cent istu cijenu čokolade, istu cijenu ulja, da se uvijek vrtimo oko istih cijena u cent proizvoda, sličnih vrlo akcija.
Tako da ne možemo nikoga uvjeriti da na djelu jednostavno nisu udruženja i dogovaranje ispod stola.
I tu je baš državni inspektorat trebao biti taj koji je trebao zaštititi naše potrošače i cijeli taj lanac, a očito je tu jako, jako zakazaoano.
Ono što mene brine još više kad smo dobili izvješće je da je provedeno nekoliko tisuća tih inspekcijskih nadzora i pazi čuda da nigdje uopće nisu pronađene nepravilnosti.
A mi si ostali budale, jel te ne vidimo ovoga.
Ima čak i ona aplikacija nam je mogla otvoriti oči gdje smo vidjeli kako se kreću cijene u pojedinom zaista trgovačkom lancu gdje u centru isti proizvodi toliko koštali.
I onda kad vlada zamrzne 30 ratikala, onda oni tome doskoče.
neće oni staviti onda na svoje police čokoladu od sto grama nego evo stave od devedeset i to nije onda zamrznut proizvod.
Ima, ima.
Naša ambalaža ostane ista, volumenski ali i smanjenja na gramarža.
A to su već dugo.
Sve oni nađu način, ali mi imamo institucije, haenbe koja treba brinuti o stabilnosti cijena, Državni inspektorat koji treba brinuti o zaštiti potrošača i Agenciju za zaštitu tržišnog natjecanja koja treba brinuti o tome da nam se proizvođači i svi u dobovnom lancu ne udružuju kartelska i monopolska udruženja.
Što nije zapravo i banke kad pogledate imali situaciju sa kamatnim stopama na stambene kredite.
Kad se da tako kažem natjeralo, neću reći natjeralo Hrvatsku poštansku banku, našu banku da ide sa akcijom za stambene kredite, a gle čuda sve banke onda odjednom idu sa akcijom stambenih kredita, do tada su dva tri posto bile veće kamatne stope Pa ja ne znam u kojem imamo pravo i glasa u toj uniji, ali apropo nešto novo, pa Vučić će izabran sad za potpredsjednika.
Ja od njega imam velika očekivanja, evo do sada mi smo plaćali.
Pardon i čitam da je veliko iznoženje čak bilo i tamo.
Evo danas sam čitao.
Networking, networking, networking je danas važna stvar.
Iako moram reći čovjek kada onako pročita njegov CV, ovo super na papiru izgleda.
Onako išta sam ja sve to iščita da vidim.
Tako da meni nije bilo iskreno neko iznenađenje.
Međutim, ono što nas treba tu svakako sve skupa sad brinuti je da on zastupa kako treba interese Hrvatske iako će biti dio ECB-a.
I ono što nas u Hrvatskoj posebice kao i dio oporbe zanima, to je svakako tko će biti novi guverner.
Mislim, puno je tu kandidata, moramo se podsjetiti bivšeg ministra i aktualnog viceguvernera Tomislava Ćorića.
Tako da vidjet ćemo iako imamo neovisnost monetarne politike od fiskalne i neovisnost Hrvatske narodne banke, vidjet ćemo kako će se tu postaviti vlada Andreja Plenkovića i zapravo kakva će sad biti predigre, da tako kažemo, za brak oko izbora novog guvernera.
Ono što ja svakako očekujem od Vučića u ECB-u i što mi jako smeta, a činjenica s kojom je on i upoznat, ali su sad i oni svi viceguverneri vikali jednostavno da je to odluka Europske središnje banke i da oni ne mogu tu ništa.
Ako nisi znao mi plaćamo ogroman takozvani noćni depozit našim bankama za držanje dobiti jer banke znači imaju enormnu dobit koja se mjeri u milijardama i mi smo im tako lijepo plaćamo noćni depozit od tri posto dakle još banke imaju dobit izvlače tu dobit iz naše zemlje još im plaćamo onda da čuvaju te, da čuvaju novce kod nas u haenbeu To je tri posto mislim da smo im bili prošle godine slagaću sad isplatili četiristo milijuna dakle četiristo milijuna koje se mogu promijeniti odlukom Europske središnje banke dakle taj novac bi se komotno mogao preusmjeriti u državni proračun da nam narastu dakle prihodi i evo možemo rasteretiti lokalnu samoupravu financiranja vrtića na neki način i zašto ne?
A je li smije reći to?
Koga smije?
Pa vidimo, bilo smo iz HDZ-a, bilo smo iz HDZ-a.
Dobro, ajmo formalno pravno ovako.
Governor Vujčić nije HDZ, kako stalno govori, jer ne bi smio biti.
I središte Evropske središnje banke je u Frankfurtu, ne u Briselu, pa za te može drugačije.
Znači, ja sam se dosta razočarala u Briselu.
Zato je pitam da uopće mi smijemo nešto reći, bio na vlasti HDZ, SDP ili neko treći.
Pa dobro, ja vjerujem s punim pravom.
Oke, dobro, to je sad sve ono.
Sad i ovo, pardon, MOST nešto je poveo oko uvoza hrane južnoameričke i južnoameričke.
A oko sporazuma Mercosur, da.
Da, apsolutno, dakle išlo se potpuno pogrešno u.
Da, zapravo potpuno će imati ograničen pristup cijela Latinska Amerika našem poljoprivrednom tržištu gdje smo trebali zadržati nekakav naš zajednički stav i Europa za sad je kontrolirala, tako kažemo, što stiže na naše police i naša, evo, zastupnica Biljana Borzan tu je zaista napravila veliki iskorak i jako se trudila što se tiče i same poljoprivredne proizvodnje i što se tiče cijelokupnog segmenta zaštite potrošača, napravila tu je zaista veliki iskorak i mislim da je to smjer u kojem je Europa trebala ići, a ne ovoga uvodnje Mercosur sporazuma.
Plašite me četiri godine s Rusima, ovima se iskrcavaju doslovno Amerikanci na Grenland, a ovim podvaljuje taj jedan.
Možemo to gledati stvarno danas sa drugačijih perspektiva, teoretičar zavjere ili ne, tko bi rekao da će Trump opet pobijediti na američkim izborima i tko bi rekao da će raditi to što radi po svijetu, a svima nam je vjerujem cilj mira, ne rata.
Imam i tu svoju sarkastiččni odgovor da čujemo.
Jedan od prošlih gostiju je rekao da je uveo u politiku strategiju nepredvidljivosti, a gospodin prije Trumpa mi isto baš i ulijevo povjerenje.
Tako da, kud je ta najmoćnija po navodnicima zemlja svijeta došla koja je nama svima bila uzor, ne mogu reći da je to njihov problem i to postoji naš problem.
A pa to je apsolutno, to nije samo njihov problem ako je predsjednik SAD-a, uvijek postaje međunarodni problem.
Veli mi, izuzetno mi to smeta i sad ja lajčki evo Sanja pitam u sabornici, pa šta ne može netko sad te mlade ljude motivira da je konekada u Istru, evo vam zemljište, evo vam malo ovo.
E tu treba reći, nije da to nije napravljeno, imaš različiti krajevi, evo ja ću navesti pozitivan primjer u Istriji, imaš općinu Bale, tada su oni davali čak i za jednu kunu, sad jedan euro zemljište, dakle da se to gradi, doselilo se obitelj, ja sad ne mogu reći, ali ne u svim krajevima Hrvatske.
Ono što treba jasno reći da mi živimo duže, stanovništvo nam se više i više stari, ali mladi ljudi u Hrvatskoj danas i u Istrijskoj, ja dolazim, mi tamo imamo pad stanovništva.
Jednostavno drugačije se živi.
Nekada jasno se znalo ili imaš svoj zanat, ideš u srednju školu, imaš onaj dualni model obrazovanja, praktički veći kao frizer, kozmetičar, električar, automehaničar, zna, odrađuješ praksu od prvog srednje, jedno polugodište si u školi, drugo, si već kod svog potencijalnog poslodavca nakon četiri godine imaš svoj posao.
Drugi su znali idu u gimnaziju ekonomsku, čeka me mogućnost studiranja uz jasnu pomoć države, roditelja, koliko god je mogo stipendija.
I ono šta je mlade ljude najviše brine, dakle mogućnost jednakog školovanja ili nastavka obrazovanja, pronalazak posla za koji ćeš biti adekvatno plaćen, dakle rad od kojeg ćeš moći dostojno živjeti i ono što nam u Hrvatskoj najviše fali, a to je stvarno, evo moram reći, propalo.
Čak i sa ovim nacionalnim planom stambene politike Vlade, a to je svoj krov nad glavom.
Dakle, nama mladi u Hrvatskoj ne bježe zbog nečeg drugog.
Mladi u Hrvatskoj bježe zbog toga što ne mogu pronaći posao za koji će biti adekvatno plaćeni i zbog toga što ne mogu doći do svog krova nad glavom.
To nekad nije bio slučaj kod nas u našoj zemlji.
Mladim obiteljima je gotovo nemoguće doći do stana.
To mora biti, ja mislim da oni moraju mješovno imati četiri pet tisuća eura sigurnih i to si rekao premalo.
Pa i u istri mislim u istri je to ogroman problem.
Evo meni sad jedna kolegica traži stan, razvela se nebitno sad, ima dvoje djece, sasvim pristojnu plaću, kaže u novogradnji mogu našta kupiti a nemaš puno drugih tržišta na stanama.
Mogu kupiti 28 metara kvadrata.
Evo, to je ono što realno surova koju si danas mlad čovjek može kupiti u Hrvatskoj.
Mislim svakako visi o krajevima.
Ali opet, kako ćeš ti otići, evo sada me neko krivo ne razumije, kako ćeš ti otići kupiti u Slavoniji neku kuću, možda i veliku kuću, renovirati u ne znam što, ako ti je najbliži posao u Zagrebu.
To je glavni problem mladih ljudima, jednostavno što nemaju priliku za posao i nemaju priliku za krov nad glavom.
I ovih pompozno najavljivanih, evo to me ljuti.
Dakle, ne ljuti me ove prije stvari, mene ljuti, ali ovo me ljuti.
Na ove stvari sam baš posebno osjetljiva.
Najaviti da ćeš do 2030.
godine izgraditi 9000 stanova, sad smo 2026.
godina, a nije sagrađen jedan jedini stan.
na svim našim mladim ljudima i svim mladim obiteljima u Hrvatskoj.
Jer gledajte nemojte me krivo shvatiti, to je sve povezano i s demografijom u smislu i stope nataliteta, ne samo iseljavanja.
Pa tko će se u Hrvatskoj odlučiti kao nekad što je bilo normalno ili imaš svoj zanat, srednju školu, imaš nekakvu normalnu vezu, digneš kredit, obnoviš kuću koju si nekad naslijedio, nekako sve je to išlo puno lakše.
A tko će se danas usuditi i nakon fakulteta dok još pronađe posao prođe par godina, nije to odmah kao nekad, tko će se usuditi onda i zasnovat obitelj, a kamoli imati više od jednog djeteta.
To su stvari o kojima mi moramo ozbiljno početi razgovarati i sve je to hadeze lijepo stavio na svoj papir, strategije nacionalne do dvije tisuće trideset godine ali u praksi nisu ostvarili ništa u praksi je da su plaće nešto su porasle u realnom sektoru da imamo sad nepalce koji su ušli prvi put u štrajk, sljedeći gost koji mi dolazi nakon tebe bit će pitanje što kad nepalci osnuju pravi sindikat.
Ali gledajte, mi imamo devetsto sedamdeset eura bruto, plan je bio neka ode van opet će doći jeftina radna snaga samo profit to je potpuno pogrešno.
Znači to je tako da je apsolutno i nije se trebalo ići u ukidanje kvota evo to ja moram stvarno reći to je moj osobni stav stav.
Ovo što sam ti sada zadnje rekla, to je stvarno moj osobni stav, nije stav stranke, ja sam protiv toga da se išlo ukidanje kvota.
Vi ste to bilo potpuno ishitreno, potpuno nepotrebno i da nam možda nije donijelo promjene na tržištu rada kako su se trebale dogoditi, a to je da rasteretimo poslodavce u privatnom sektoru koji isplaćuju veće plaće radnicima, koji im reinvestiraju svoju dobit, a ne dijele je dakle odmah kroz dividendu dioničarima, da te ljude nagradimo, rasteretimo i porezno kroz novi ekonomski model i da adekvatno plate naše ljude.
Jer naši ljudi kad ih se adekvatno plati nemaju problema sa ostanjem u Hrvatskoj.
Pa kome bi se išlo van?
Pa doma je najljepše, mislim svakom je doma najljepše.
Pa mi smo, mi sve moramo ovoga kao iz Brisela, ali ja mislim da opet jako bitno utječe na to tko je za pregovaračkim stolom.
I ako imaš osobu koja sjedi za pregovaračkim stolom, ima Hrvatske, postoje stvari koje su noun negoševal, znači nema ih.
A još je bitnije ona osoba koja drži kesus parama.
Pa apsolutno, ali da, drži kesus parama, ali treba reći da Hrvatska uplaćuje u EU.
Slažem se, loše smo ispregovarali, loše i ne zna kako bi to završilo.
Pa ja mislim da još to nije kasno, ali ponavljam, da, plaće u javnom sektoru su porasle, ali stotine tisuća ljudi u privatnom sektoru radi za jako niske plaće.
Mislim nama susjedna Slovenija ima minimalnu neto plaću od jedna tisuća eura a mi imamo minimalnu bruto plaću od devetsto sedamdeset eura da neton i ne postoji u hrvatskoj zakonski da se nalažemo ali mislim da je to jedna velika sramota i da to hrvatska realnost koja ne bi trebala biti što može čovjek evo recite mi što može čovjek u Hrvatskoj mjesečno sa osamsto šezdeset eura?
Ništa, platiti dio režija.
I koja će vam sad biti još skuplja i taj dio me isto jako ljuti.
Kad premijer i Vlada kažu mi smo to poklonili građanima.
Dakle oni kažu ono kad smo slali one uplatnice za električnu energiju i tamo lijepo piše na uplatnici ovu nižu cijenu električne energije omogućila vam je Vlada erha kroz subvencije.
Ma niste vi nama ništa omogućili niže.
Mi smo subvencionirali i ja i ti i on i svi mi ovdje u studiju, mi smo subvencionirali HEP sa devetsto milijuna eura.
To je taj novac koji smo ga u prvoj tranši bili sanirali.
A taj novac je bio recimo u državnom proračunu jedna stavka rezervirana za porast mirovina, pet posto mirovina i to je otišlo u sanaciju hepa jer se uopće nije znao tko pije tko plaća dakle nije to nama ništa poklonjeno sve smo mi to platili a zašto smo to platili i zašto imamo tako visoke cijene energenata, a prepuni smo energentima, bogati prirodnim resursima, to je zbog toga što nemamo nikakvu uopće strategiju po pitanju energetike.
Dakle, apsolutno nikakva strategija po pitanju dovođenja u red naših termoelektrana, rafinerija.
Pa mi vam nemamo jedno baterijsko spremište.
Mi želimo kao preč na obnovljive izvore energije, tu smo se polakomili za Europom, koja je izbjegavala plin, zato što ga ni nema u zapadnoj Europi, mi ga imamo, tako je.
Tako je, ali to je vrlo jasno.
Dakle, izbjegavali, nemaju ga, ali sad su potpuno svjesni da se i oni moraju okrenuti plinu.
Tako jednostavno idu svjetska kretanja, a s druge strane mi za to smo bili potpuno nepripremljeni.
Mi nemamo jedno jedino baterijsko spremište, osim ono javno-privatno što se radi kod Čibenika, niti ne znam više u kojoj je to fazi, gdje bi mi uopće spremali tu energiju koja nam dolazi iz obnovljivih izvora.
Dakle, to Ajde da čujemo.
Isto, prozivam i u javnosti jedan časnik kaže, mi vam nemamo u ničemu strategiju pa tako ni u tome.
Imam i na drugu još bolju.
Ako ne znaš šta ćeš osniti povjerenstvo.
Naravno, kolika je naknada?
Izglasat ćemo.
Da se vrati malo ovaj, da lijepo si rekla, dolje napišu, to vam je poklonila vaša vlada.
E to je ono gdje po meni esdepe uvijek gubi bitku sa hadezeom imaju dobar PR i kada su oporba, bili su dva nada sa oporba, puno su bolje oporba od ostalih.
A tu esdepe je ono glasniji, oni dignu ribu, oni dignu.
Misliš oni više lažu ali dođe do građana.
Pa evo dobro, možemo ići tako dalje.
Lažu ili ne, ne znam, bučniji su, to imaju discipliniranije biračko tijelo.
To esdepe prati, pratit ćemo lokalom tu čak jer znam ono osobno ljude.
Na što ću ja reći?
Vjerojatno oni točno, to se slažem s tobom jednim dijelom, oni su onako bučni jako kad nije po njihovom, njima je jedini cilj zapravo osvojiti vlast, a ja stvarno moram reći u ime esdepea iako svakoj političkoj stranci bi to trebao biti glavni cilj, zadobiti povjerenje birača i doći na vlast i onda provoditi svoje politike.
Ali hadeze ne razmišlja uopće, njima je samo bitno da dođu na vlast, a poslije kako će to provodi, s čijim parama baš ih briga.
Bitno samo da su oni na vlasti, da se podijele malo svima, svojim, a mi u esdepeu da, to je naša mana, to priznajem.
Mi u esdepeu onda razmišljamo, joj sad u obrazovanju, mi sad onda imamo kroz savije stručnu politiku, kako ćemo mi kad dođemo na vlast, sto puta provjeravamo na papiru, aha, a da smo mi na vlasti, da li bi to mogli provesti, možda to bolje ne staviti na papir, a hadeze nema taj problem, stavi brate mi li sve što treba još i na pumpa i više i onda kad dođemo na vlast koga više briga.
Proći će četiri godine podijelit ćemo malo one uskrsnice umirovljenicima, pedeset eura koliko ide i bit će to sve super.
Tu si sve odgovorila ono što smo već sve znali, to je samo na esdepeu da sad poradi na svojoj strani.
Pa ja mislim da esdepe radi, ima velika očekivanja i od našeg predsjednika stranke i od cijelog vodstva stranke i od nas i od sebe kao zastupnice, od cijelog našeg kluba i od svih naših čelnika na razini lokalne i regionalne samouprave, jedno bez drugoga ne ide.
Dakle, jer ljudima vam u konačnici oni sve gledaju, dakle, skupno gdje mi dijete ide u vrtić, gdje mi dijete ide u školu, da li imam dostupan dom za starije, što je poslao još jedna velika problematika, koliki su mi porezi.
Dakle, sve gledaju cijelokupno i uopće ni ne razumiju, niti ih je briga da li je to ingerencija općine, grada, županije ili države.
Sve ide u čutore.
Ali ih je bitno da njima sustav funkcionira.
Ja sam tu znao ove svoje lokalne poznanike, prijatelje iz esdepea pitate, evo ajde da čujem.
Tko je esdepeu oduzeo pravo na domoljublje?
Sad je opet ovo aktualno ili je to ono što ste ispustili namjerno?
Ne mislim osobno sad na tebe jer ti si relativno mlađi kadar ali oni od prije si to.
Tko je, zašto je esdepe dopustio da mu netko uzme pravo na domoljublje?
Da ga neka druga stranka hadeze i haes bilo tko svoja?
Pa zato što su oni našli svoju neka rekla bih neću reći tržišnu nišu jer nije tržišna niša nego nišu birača ono zapaliti ih na niske strasti jer znaju da je to ono ajmo se podijeliti na ustaše partizane pa najlakše to ajmo se pitati gdje si bio devedeset jedan i gdje si bio četrdeset pet a to što sam ja evo osamdeset sedmo godište i što sam imala devedeset jedan četiri godine koga to briga u konačnici ali valjda je cilj ovoga raditi dalje podjelu u društvu jer znaju da iza njih nema nikakvih konkretnih politika, niti industrijske, niti poljoprivredne, niti obrazovne, niti zdravstvene, dakle niti i čega od toga.
I onda je lakše tako zapaliti ljude, još danas u moru tih društvenih mreža, objavanih na društvenim mrežama, onda je puno lakše tako i manipulirati s ljudima, nego raspravljati zašto su nam liste čekanja u zdravstvu toliko duge, zašto nemamo dostatak liječnika, zašto nam cijene u domovima za starije idu preko dvije, tri tisuće eura, zašto nemamo opće mjesta u domovima za starije, zašto nam je pedeve najviši u EU.
Dakle, to su nekakve stvari o kojima onda ne treba raspravljati.
Puno je lakše raspravljati šta je bilo 1991.
i šta je bilo 1945.
grupica ljudi koja je to sigurno paše i koja je evo uzvred rečeno nikad nije dizala šator za vrijeme hadezeove vladavine iznad ministarstva.
A moram reći da je bilo situacija puno više nego kad su dizali šator za vrijeme esdepeove vladavine.
Ali recimo od kada je Tadeć nazvao to nije napisalo Ustrovo i ovaj rejting možda porastao.
Ja se moram salić.
Pa ne, ne, sve je u redu.
Čak tu Tadeć jako razmišlja.
Ne, ne.
Ova nekakva opcija u Srbiji može biti liberalna, vidio sam da to ono nije.
Mislim, kad ti kažem, ja sad stvarno kod mene nema tabu tema.
Meni Tomson nije na playlisti, ali ja ti kao SDP-ovka nisam osoba koja ću, ne znam, i kad svira, kad sam na nekim krstitkama, svadbi i tako dalje, neću se dignuti.
Neću naravno zapjevati, ali neću se dignuti ono naš.
Stvarno neću.
I nisam.
Sad već idemo iz zabrane u zabranu, sad više veđani zapravo.
Sad je to meni već i smiješno.
pitati koalicija esdepe možemo, bilo je tu dosta unutar stranke trvenja svega.
Ovo mi je teže pitanje nego Thompsona.
Pa Thompsonu njega svi zabranjuju, on će mislim još više profitirati, to je ono.
Pa to je jasno, dobar biznis model.
Zašto?
Znam i evo opet.
Moraš priznati da je dobar model naplata političkih skupova s ulaznicom.
Zamjeraju ovu tu koaliciju, čak i dio glasača koje poznam i osobno, radi ostaje doma uz svu onu masu ljudi koji ostaju doma još i to.
Koliko je to esdepe u onom momentu bilo?
Evo ja ću otvoreno reći ako ti ne želiš ili ne želiš.
O, čeka i nemoj da.
Rekli su ne, esdepe ne, ne želim sa njima, samo možemo mić, izvorni sam esdepeovac, ostali su uhljebi, samo im je bilo toga, znaš ono pod muhe, znaš.
Pa prva stvar, ja mislim da si svaka što kaže i naš statut, da imamo autonomiju.
Mislim da si svaka naša organizacija, općinska, gradska i županijska, treba moći odlučiti s kime će ići u koaliciju.
Naravno, ne bi bilo preporučljivo sa HDZ-om i SkySP-om i njima.
Nije da se nije događalo nekad, ali ne bi to bilo preporučljivo.
Ali ja mislim da si svi trebamo odlučiti o tome.
Mi konkretno u Puli, ja sam imala neugodno iskustvo smožemo u Puli koje ne bi ponavljala, ali ok nisam sad više tamo što se tiče toga, tako da tu sad peđajmo i ostale stranačke kolege na njima i da se odluče kasnije što će ili što neće, za sada je možemo tamo, možemo reći najžeća opozicija esdepeu Što se tiče nacionalne politike i nacionalne koalicije sa možemo, tu apsolutno mislim da je predsjednik stranke zajedno uz predsjedništvo, a naravno kasnije i glavni odbor kad dođe do tog trenutka potvrđivanja ili ne potvrđivanje ili nepotvrđivanje koalicije vezano za izlazak na parlamentarne izbore.
Ono što ja svakako očekujem i od našeg vodstva stranke je da budemo svoj, da nas oni nadjačaju.
Dakle, to je ono što je meni jako bitno, da ako imamo nekakve inicijative, da to budu i naše inicijative primarno.
Naravno, podržati njihove inicijative koje su dobre, nemam problema s time da podržimo inicijativu i možemo i centra i da li je Orešković, dakle, ako su to nekakvi dobri zakonski prijedlozi i amadmani, zašto da ne i zaključci u Saboru.
Međutim, mislim da primarno SDP mora biti i dalje najjača oporbena stranka, što i jesmo, da trebamo to više promovirati u javnosti i među svojim biračima, gledati kako ćemo baš bolje gađati teme koje brinu naše građane, ne vrti se uvijek u krug, izlazi s konkretnim prijedlozima i jednostavno koalicija s možemo da ukoliko to ne znači da će esdepe izgubiti svoj identitet i da će nama neko nešto uvjetovati.
Sanja, socijaldemokracija u Europi malo gubi na zamahu, ali to je i meni lajku jasno.
Zašto?
Najviše zbog ovih ratnih prijetnji, opasnosti, problema ili pitanja ilegalnih migranata u Europi, meni je to jasno, ali nekako tvoja analiza?
Pa gledajte, ja Jačanje desnice imamo u jednom dijelu Europa, ali opet imamo nekakav pokazatelj da kad pobjedi ekstremna desnica u jednoj zemlji, velik dio građana se razočara, ako si primijetio, i onda se opet prebacuje čak na ekstremnu ljevicu.
I tako opet idemo u krug.
Mislim osobno da ništa što je ekstremno nije dobro.
Ne.
Dakle, uvijek mislim da treba postojati nekakva zlatna sredina, sredina u kojoj će biti čovjek, u kojoj će biti ljudi.
ljudi kojima vjerujem da je svima cilj da živimo što je moguće ekonomski bolje i što je moguće da tako kažem u nekakvom miru.
Vjerujem da smo svi duboko zabrinuti zbog svega ovoga što se događa na međunarodnoj sceni iako ljudi su stvarno možemo reći zagušeni nekakvim svojim svakodnevnim obavezama, ali vjerujem da s vremena na vrijeme kad čuju se ova zveckanja oružjem im nije baš sve jedno i gledajte, prvi i drugi svjetski rat su počinjali puno, puno kodikamo lakše i bezbolnije nego što ovo danas sve gledamo.
Ja se duboko nadam da smo naučili dobar dio povijesti svi skupa i da toga neće doći, ali da je zabrinjavajući trend koji se događa je svakako zabrinjavajući.
Čujem ja iskreno sve da ti se povjerim.
Ne znam šta bi mislio.
Napomenuo sam da je to plašeno četiri godine Rusima.
Došao je Trump, on će uzeti Grenland.
Šta će to biti, ne znam, gdje smo mi išli.
Pa ta jadna Europa, stara dama u kojoj se ja kažem najkvalitetnije rat nije živio najbolje, svima smo trnu u oku, da li je ta administracija toliko nesposobna, gunule su nas velike sile na marginu, to je vidljivo, nema se tu šta uljepšavati.
Pa ja mislim da se mi moramo držati skupa, to uopće nije sporno, ali tu sam stvarno na tragu onoga što stalno govori naš vrhovni zapovjednik Hrvatskih oružanih snaga, a to je predsjednik erha Zoran Milanović, da mi moramo štititi hrvatske nacionalne interese.
I naravno, pa nismo loti da ćemo slati naše vojnike u nekakvu misiju u Ukrajinu, ovoga potpuno da tako kažem, neću reći nepotrebno da se miješamo tamo gdje nam nije mjesto, ovako mali u cijelom svijetu, trebamo zaštititi naše interese.
I naravno onda u svemu tome, kad gledate da ulažemo i nekakvo je naše I nekako je naš obrambeni sektor.
Pa tko neće poluditi ovoga i naravno da će naš vrhovni zapovjednik reći i predsjednik države da je ugažena hrvatska nacionalna sigurnost ako su nama Francuzi uvalili rabljene borbene avione, a Srbija kupa je potpuno novac.
Pa tko je to lud?
Mislim, to su neke stvari.
Mi se moramo znat braniti i zato esdepe i je podržao uvođenje ove obvezne vojne obuke koja doduše tih dva mjeseca ne znam koliko će se jednostavno stići, bolje išta nego ništa.
Mi očito nismo da tako kažem bili protiv toga, mi samo ne znamo na koji način će se još to adekvatno provesti.
Dakle sa opremljenim vojarnama i sa svime što ide biti će sigurno velikih priziva savjesti.
To je nešto što se trebalo, naravno priziv savjesti trebao ostati, ali trebalo se nekako potaknuti ljude da se odvaže na tu vojnu obuku od dva mjeseca.
Naravno da se trebamo moći braniti, da trebamo štititi naše hrvatske nacionalne interese, da trebamo biti svi zajedno državotvorni, ne gledati samo sebe u tom dijelu, ali jednostavno isto tako kada se sjeda sa Europom za stol držati se zajedno, ali opet jasno kao što su to puno zemalja u Europi napravilo dati do znanja da se mi nećemo petljati samo zato što Ursula von der Leyen to očekuje od nas.
Ja jesam za vojni rok, prošao sam nešto rata, s tim pazi se nego šavam.
To je muška stvar, ne želim nijednoj ženi, ja sam otac moje kćeri.
Nijednoj ženi ne želim da ide u rat.
Nijednoj curi ne želim da ide u rat, znam zašto.
Neka bude vojni rok, ali da taj dečko koji služi vojsku nikada nikoga ne ispali metak, niti nitko na njega ne ispali metak.
Ali ovo se uvrijedi, kako će se snaći, ne znam, priziv savjesti će biti i nije lako danas biti roditelj djetetu koje je dobilo poziv.
Mislim, to se mora, nije bilo pripremljeno, ali moram.
Ne bi sad bilo da ja evo, da sad možda ću malo upetljati u privatno šta ne volim raditi, dosta tržim svoj privatan život dalje od javnosti, jer ja sam sinova 16 godina.
I sljedeće godine će vjerojatno i dobiti kroz tu godinu, dvije poziv.
Ali ja stvarno moram reći da nemam ništa protiv toga.
Ja sam s njim jako razgovarala o tome.
Puno i nemam ništa protiv toga da ode to, da odradi, da osluži.
Zašto da ne?
Mislim da jednostavno svako bi se naravno trebalo odlučiti, ali apsolutno da ne bi sad ispalo da tu ovako palamudim bez veze.
U granicama Hrvatske to da, ali ovo ne bi vam bio u koži.
Pa ne, apsolutno nije lako, zato kažem da iz osobnog iskustva bliži se ta granica kada će vjerojatno i onda biti poziv, ali ponavljam, to je jednostavno, tako kažem, nešto na što svi trebamo biti spremni i što nas čeka.
Da, evo, Sanja, za kraj neka tvoja poruka, pa može i politička čak.
O, čeka, je politička, je toliko toga se više priča, ali ne znam više šta bi ti rekla za kraj, osim da će SDP ubrzo doći na vlast i da se trudimo, sve ovo što si rekao danas, dobar dio toga imaš pravo, trudimo se biti što bolje posloženi, trudimo se provoditi nekakve konkretne politike koje smo zamislili, davati takve prijedloge.
Činjenica je da to nekad ne dopire do hrvatskih građana, samo u moru vijesti danas društvenih mreža i svih objava koje imaš, ali ponavljam, to radimo grupno i skupno na razini i lokalne, regionalne i nacionalne politike, jer ljudi to i očekuju.
To sam već i rekla, dakle ljudi očekuju i nije ih briga da li je za to odgovoran grad, općina, županija ili država, ljudi očekuju da im sve funkcionira.
Od sustava ranog predškolskog odgoja, obrazovanja, socijalne skrbi koje je dobrim dijelom na državnom nivou, mislim ne možete im reći da je normalno da 105 tisuća ljudi u hrvatskoj čeka rješenje o inkluzivnom dodatku petnaest tisuća da ih je preminulo nije normalno da su se ove naknade roditeljima udomiteljima povećale za pedeset eura to su stvari koje nisu normalne i tu građani očekuju da riješimo taj problem nije normalno da je inflacija najviša u eurozoni nije normalno da smo prvi u europi da tako kažem po tome da nam se mladi iseljavaju iz roditeljskog doma sa trideset četiri trideset pet godina dakle to su stvari koje nisu normalne i koje su sve uzročno-posljedično povezane i u jednoj smo začaranoj spirali i moramo se potruditi kako izaći iz nje.
A da, slažem se, političari su prvi na lancu, zato nas i birate, koji trebaju pomoći u rješavanju tog problema.
Sanja, hvala lijepo.
Hvala tebi.
Zaprazite Sanju, zaprazite naravno čušpaj i svi mi sad idemo kao popit.
Džin Tonik, možeš reći ljudi vas svi znaju da pijem Džin Tonik.