Ekipa, dobroveće i dobrodošli u novu epizodu Čušpojza. Eto, ovu epizodu smo odlučili posvetiti. Taman i današnji dan poklopio se 16.1. Obljetnici, kako bi rekao, ne znam, stječanju na logor Bučje, pomalo specifičan logor u Hrvatskoj, u kojem se relativno malo zna. Na današnji dan 16.1.92. je napravljena razmjena zarobljenih Hrvata,
A gospodom toga je umirovljeni politički inspektor, gospodin Vlado Radošić. Vlado, hvala što ste došli, dobro nam došli, potegli ste put iz nove gradište, kapa dole.
Ma, hvala na pozivu. Evo, kao što sam i rekao, umirovljeni politički inspektor, koji je i po službenoj dužnosti, ali i kasnije nastavio istraživati ratne zločine u Slavoniji, najviše u logoru Stara Gradiška i logor Bučje,
Ali da nekako možda od početka krenemo dragovolje zlovenicog rata, pripadnik specijalnih postrebi Zebra i Jadran, ako se dobro sjećam.
Pa dobro, ja sam završio Policijsku akademiju, 87. godine, radio sam u Zagrebu do 90.
I onda, pred kraj 90. godine, vratio sam se u Novu Gradišku. Bio sam pripadnik u to vrijeme jedince za posebne namjene, kada je bilo nas 10 samo.
Nakon događaja u Pakracu 2.3.91. godine, nakon tih događaja, došla je naredba za formiranje jednog voda jedince za posebne namjene.
Bio sam pripadnik te jedince kao komandir prvog oddjeljenja i zamjenik zapojednika.
Sa dečkima sam radio obuku sve do 2.5.91. godine, kad smo završili ja sa svojim oddjeljenjem u Vukovaru, a ovaj drugi dio dva oddjeljenja su mi ostale u Vinkovcima i po povratku krajem petog mjesta iz Vukovara preuzeli smo novo formiranu politicku ispostavu u Staroj Gradišci.
Nakon toga smo boravili jedan period na Banovini, ovdje u Donjiv i Dušavac, kod Gline.
Dotle se već i zaratilo na našem području, Novogradiško, ratište po povratku sa Banovine, odnosno se naravno priključili u obranu na tom dijelu, zapadnog dijela Slavonije.
U toj jedinci za posebne namjene u specijalnoj policiji sam bio tamo do sredine 10. mjeseca 1991. godine i onda sam prešao u redove policije, kasnije 1992. godine u Krim policija na poslove vezane za ratne zločine i terorizam.
I onda što se kod vas ističe, posvjetili ste dobar dio svog života i istraživanju i nakon politike karijere.
Logor Stara Gradiška, Logor Buče, autor ste i dvije knjiga.
Evo jedna je tu, Pakao Srpsog Logora, Stara Gradiška, 1991.
Ovo je Pakao Stare Gradiške, 1992.
To ste napisali na osnovu prikupljenih informacija, dokumenaka.
Pa kako ja kažem, najbolje je da vi o tome počete pričati.
Pa dobro, kao Krim službenik za ratne zločine i terorizam, znači, radio sam na prikupljanju podataka sa znanja vezano za počinjene ratne zločine na zapadnom tome dijelu Slavonije,
najviše koje je pokrivala Politska uprava Brodsko-Posavska.
Podnosio sam kaznene prijave nakon umjerovljenja 2007. godine.
Nastavio sam i dalje sa, da kažem, istraživanjima, jer ovo dok sam radio, ne mogu reći da sam istražio sve,
ali nisam bio ni pronašao sve ljude koji su nestali,
a i smatram, evo, kao i što dan danas, smatram da hrvatska javnost treba znati svu istinu o događajima
na zapadnom dijelu Slavonije, pogotovo u Logorima, Stara Gradiška i Bučina.
Ja bih samo malo ono istaknuo, dan danas nema točna evidencija broja Logoraša, ako se ne varam.
Pa gledajte...
Da je negdje, ajmo reći, jedinstveni registar.
Ne.
To je ono malo onako...
Nema, ali rećemo, ja nastojim za Logor, Stara Gradiška, evo i sada Bučje,
imam još malo za dovršiti i ove godine će knjiga ugledat svjetlo dana.
Znači, kronološki, po danima, navodim, po imenice sa svim podacima,
osobe koje su prošle kroz Logor.
Da li se to radilo o civilu, da li se radilo o pripadniku oruženih formacija Republike Hrvatske,
ili, da kažem, drugih oruženih formacija, bilo je i pripadnika HVO-a i armije BiH i Mupa Bosne i Hercegovine.
Da, Stara Gradiška, ona ima ovakvu sad, znači, dugu povijest, što zatvora, što logora.
U onom sustavu je bila Kazamat, kasnije samo nastavila.
Pa vidite, Stara Gradiška, kao časnički paviljon, od 1923. godine se koristio kao civilni zatvor.
Za vrijeme drugog svjetskog rata, tamo je bio isto sastavni dio Logora, gdje su bile žene i djeca.
Poslije drugog svjetskog rata, bio je Kazamat za nepočudne Hrvate i jedan dio kriminalaca.
A za vrijeme domoinskog rata, također je pretvoren u Logor za ratne zarobljenike.
I istorga vaša, kud vas je odvela, što ste otkrili, možete malo pojedinosti.
Pa ovako, znači...
Uglavnom, niste ništa dobro otkrili, jel?
Vidite, znači, okupacijom tog dijela, od 17.8.191. godine, sadašnje općine Stara Gradiška,
3.9. u sklopu tog okupiranog područja, milicija Krajine su pa okučani, formirali su svoju stanicu milicije
i u sklopu bivše te zgrade, kape doma Stara Gradiška, formirali su Logor,
gdje su dovodili sve zarobljene, što pripadnike Hrvatske oružani snaga, što civila, sa zapadnog dijela Slavonije i sa bosanskog dijela.
Znači, iz Republike Bosne i Hercegovine, gdje u to vrijeme nije ni bilo ratnih događanja.
Ali tu su uglavnom završavali isto Hrvati.
Kad su se povlačili?
Ne, nekad su povlačili. Znači, na prostoru Bosne i Hercegovine i u to vrijeme nije bilo ratnih događanja.
Da, da, naši rečki, recimo, sluniju i ovo kad se povlačili.
Dobro, to je malo kasnije.
Znači, prvog civila imamo zatočenog 3.9.91.
Olakšalo je istraživanje, pronalazak srpske te dokumentacije, srpske provinencije.
Znači, ostala je originalna knjiga samice, ostala je originalna knjiga izvještaja,
koju je pripadnici te milicije vodili unutar logora.
Znači, imate za svaki dan po smjenama koliko ima zatočenih, ko je novi doveden,
tko je ispitivao koga, kome je ukazivana lješnička pomoć, mrtve.
Znači, ima sve evidentirano.
I to je olakšalo, naravno, rad pri istraživanju.
Tamo je, koliko sam malo se informirao, postojala i takozvana mračnica u Staregradiške, jel?
To imamo, podrom, onaj, na tom mislite, na podrom sa vodom.
Da, da, da.
To vam je u podromu, znači, tamo je uvijek voda.
Osim baš možda da je suša neka godina, ljeto pa da ne bude, ali malo, malo da nema vode.
I u sklopu svih tih izlostavljanja, unutar toga i ljude su tjerali isto i u tu vodu i...
Da, potpuno u mraku, to sam malo, mislim da ima film na YouTube.
Ja, ja, to je isto, mrak, unutra, ali je voda.
Da, pa se snađi, pod navodnicima.
Da, voda, nekad do pasa, nekad do vrata, kako kada, sve ovisno od vremenskih uvijeta.
Ovo mi je, ajde, malo jasnije, sa hrvatske strane ste relativno lakše dolazili do dokumentacije.
Ali bilo je ipak prepreke neke i sa hrvatske strane, nekih problema.
Pa ću vas kasnije pitat što se tiče sa srpske strane.
Pa vidite, problema, kad sam radio na knjizi, prvoj knjizi, gospodin Grujić mi je rekao, ono od staregradiške, kaže, ne, objavljiva dok ne usporedim podatke.
Ja kažem, ok.
Znači, sve što ima u prvoj knjizi, a ima evidentirano 370 ljudi, znači od 3.9. do 31.12. 1991. godine.
Ja sam evidentirao 370 ljudi unutar logora Stara Gradiška.
Od toga imamo, reći vam ovako, 177 su pripadnici oružanih formacija, 172 civila i 21 srpski borac.
Otkud oni tamo?
Pa ima, neki su pobjegli sa linije, neki su počinili neke zločine.
Pa su ih isto bili zatočili tamo, ja ih moram evidentirati jer se spominju u knjigama izvještaja da su tamo zatočili.
Ali opet, za svakoga obrazlažeš zašto je zatočen.
Da, da, da.
Iz kojih razloga.
Tako da, da...
Kad ste ovaj, tako istraživali, ta svjedočanstva, naravno da nisu lijepa i dobra, ali ima nekako posebno koje se možda najviše potreslo.
Pa dobro, ima.
To vam je...
Svaka osoba je jedan, rećemo, film.
Da.
Svako je doživljavao na svoj način.
I nijedan nije identičan.
Nedeđa i...
Ali tio sam da se vratim...
Može, može.
Rećemo, 92. godine, ja sam evidentirao od 1.1. do 1.7.
Dokad je taj prostor funkcionirao kao logor, 716 osoba, od čega je 618 bošnjaka, 75 hrvata i 23 osobe srpske nacionalnosti.
Znači, ja u dvije knjige imam obrađenih 1086 osoba.
S time što mi nedostaje 150 još imena sa područja bivše općine Ključ i 127 osoba sa područja bivše općine Prijeden.
Znači, sa prostora Bosne i Hercegovine.
Kroz dokumentaciju ih imam, ali nemam poimenično.
Ali za ovih 1086 osoba sam poimenično utvrdio.
Ali onda kad uzmete brojke koje su službeno prikazane, onda se razočarate.
Onda vidite ovako da vam u Staroj gradiški službeno je bilo vođeno 256 osoba.
Onda imate stara gradiška u zagradi bučje 133 osobe i posebno bučje 4 osobe.
A zašto je to tako? To samo netko gore zna, je li?
To samo netko gore zna.
Mislim, i opet sad kad uzmete način vođenja, evidencija tih unutar ministarstva koja se bavila u to vrijeme,
tamo proizlazi da su ti njihovi podaci sukladni evidentiranju Međunarodnog crvenog križa i službenih razmina.
Sve ovo drugo...
Da, se ne prizna.
Ne prizna se.
Ali vi sad kad uzmete opet kroz dokumente,
znači kad se u šestom mjesecu,
rećemo od polovce, polovine šestog mjeseca 1992. godine,
praznio prostor, jer na ovaj prostor zapadnog dijela Slavonije su došli pripadnici
Umprofora i više u sklopu toga nije moglo biti logor,
sve te ljude su prebacivali na manjaču.
I onda imate, ne znam, dokument, redovni borbeni onaj izvještaj petog korpusa,
ne znam da su 13.6. 2012. godine, oko 900 logoraša iz stare graiške prebacili na manjaču.
Da. Da ti podataka, a možete doći, teško doći, tegli.
Pa nije, ja mislim, imam taj dokument.
Ali vi znate koja je to brojka ljudi.
A ovdje šta imate prikazano?
256, znam.
A ovdje se doslovno 700 više od jedan potpojavljuje.
Da.
Ali opet, kako je logor funkcionirao?
Prvo, on bio pod nadzorom milicije, sve do 27.11. 1991. godine,
kada 120 logoraša preuzimaju pripadnici 5. bataljuna vojne policije 5. korpusa Banja Lučkoga.
U svoju nadležnost.
Unutar logora ostaje još, ne znam, 30, još nešto ljudi, nešto, nešto, uglavnom sve su civili.
Jedan dio je pušten i osaradilo osobama srpske nacionalnosti, a 23 osobe, 18 Hrvata i pet osoba srpske nacionalnosti, 7.12. vam iz stare graiške prebacuju u zatvoru Okučane,
koji se nalazio u sklopu formirane tamo stanice milicije. To su vam bile dvije manje prostorije, ne znam, 2 puta 2 metra.
Sad možete zamisliti njih 23 u takav prostor.
Hrvata, da.
Ovih pet osoba srpske nacionalnosti su pušteni, ostalo je ovih 18 Hrvata, od kojih 17 muškaraca i jedna žena.
I u periodu, znači, od 7.12. do 24.12. uslijed tjelesnog zlostavljanja od strane tamo milicije,
šest osoba je podleglo povredama.
A ovih 12-ero, ja uvijek kažem kao 12 žigosanih, su na badnjak, su na badnjak 1991. godine ponovno vraćeni u logor Stara Gradiška,
u nadležnost vojske, to jest vojne policije, banjaločku korpusa.
Da, vodili ste i istrage, odnosno ispitivali ste osumnjeni čike.
Jesam, ali sam da vam se još vratim na ovaj dio.
Vlado, imate vremena koliko želite?
Znači, vi imate 7.1.1992. godine, kada vam službeno, pismeno, izdana naredba za formiranje logora
u prostoru bivšeg kape doma Stara Gradiška.
I kad čitate tu naredbu, znači, sve je regulirano, tko su čije i kakve zadaće,
i onda imate u točki 8, da je rezani logor za ratne zarobljenike na manjači.
Dakle, Stara Gradiška je glavni logor.
Jer opet, kad se vratimo na podatke osoba koje su bile zatočene,
vi imate, znači, osobe zarobljene na prostoru zapadnog dijela Slavonije,
prenošenjem rata na Bosnu i Hercegovinu, ovaj siverozapadni dio Bosne od Doboja,
pa sve ovdje dole do donjeg vakufa, sve što je zarobljeno, to vam je sve završavalo u Stara Gradišce.
Sve do šestog mjeseca. I onda kažem, jedan dio je već počelo se voditi na manjaču,
jer ovdje više nije moglo biti kao logor, i sve što je bilo u Stara Gradiški, to vam je prebačeno nazad,
na manjaču. O manjači svi znaju skoro sve, a o Stara Gradišci malo to ne mišto.
I o Bučju do kojeg ćemo doći kasnije, o Bučju da se ne govori, da.
Da, moram da sam prvi put isto čuo za Stara Gradišku, ja sam za Bučje.
Ispitivali ste, vodili ste ispitivanja osumnjeničenika. Kako su to bili iskazi? Kuhar, logističar?
Pa dobro, uglavnom, nije počinio ništa, nije nikoga dirao, ali imao sam specifičan rećemo obradu.
Na obradi sam imao ovoga načelnika Supa Okučani.
Znači, čovjek koji je odgovoran za rad novoformiranog tog Supa unutar milicije Krajine,
po čijom nadležnosti su bile novoformirane stanice milicije u Stare Gradišci, Okučanima i u Rajiću.
A pod stanicom milice Stara Gradiška je bio logor.
Znači, od 3.9. do 27.11.
Gdje je, evo rekao sam brojku, koliko je ljudi bilo zatočeno.
Unutar toga imate tamo i mrtvih.
A da ne govorimo, onda u stanici milicije u Okučanima gdje je još dodatno 6 ljudi ubijeno.
Krivci, jesu odgovarali za...
I kažem, znači imam na obradi načelnika Supa i u crvenu kazanu prijavu.
Privodi se županijsko državno odjetništvo onda u Požegi.
Predali ga tamo, bio je neka tri mjeseca u Istražnome i aboliran.
Da.
Pa ne mogu, ja ne mogu vjerovat da može biti abolicija za odgovornost.
Kao odgovorne osobe.
Za zločine koje je spočinjen.
Da, tu čovjek ono ostane bez teksta, mislim.
Evo ga, taj čovjek dan dana živi u Okučanima i nikoga, ništa.
Da, evo, nema tu čovjek šta bi sad tu čovjek mogo reći.
Jednostavno, ono, mislim, ima još ona interesantnija informacija.
Da, u jeku ratnih djelovanja čak tražili ispatumirovina, plača,
svega već ono što vas kao zaposlenog negdje pripada.
Mislim, ja se smijem da ono malo sarkastično...
Evo, mogu vam pročitat, evo, ja ću vam pročitat.
Znači, inicijativni odbor mjesne zajednice i udruženja penzionera Staregradiške.
Gdje putem umprofora u Daruvaru prosljeđuju dopis
gospodinu Žerardu Fišaru.
Kaže, predmet isplata mirovina u mirovljenicima iz Staregradiške.
Sa datumom 22.6.92. godine.
Kaže, u vezi razgovora, vođenik 22.6.92. godine u vili u Okučanima,
dostavljamo spisak u mirovljenika iz Staregradiške koji nisu primili mirovine od 1.8.1991. godine do danas.
Ratnim dejstvima koja su odpočela 17.8.1991. godine prekinuta je poštanska komunikacija pa i isplata mirovina.
Sada dostavljamo zahtjev vladi Hrvatske da nam izvrši zaostalu i nastavi redovnu isplatu mirovina kao prava stečanih iz radnog odnosa.
Pored pojedinačnih obraćanja zvaničnim organima nove gradiške i slavonskog broda inicijativni odbor se pismeno obratio krajem 3.2.1991. godine
Republičkom fondom mirovinsko-invalidskog osiguranja Republike Hrvatske i centralnoj službi u Zagrebu.
Odjelu za isplatu mirovinsko-invalidskih primanja ulica Mihanovića broj 3.
Ali odgovor ni do danas nismo dobili.
U mirovljenicima su mirovine jedini izvor prihoda, a ne isplaćenih 11 mjesečnih mirovina dovode u mirovljenike na rub bijede.
Očekujući vašim angažovanjem brzo rješenje isplate naših mirovina, mi vam se najsadačnije zahvaljujemo.
I tu vam se nalazi spisak, znači, tih umirovnenika.
A to su vam ljudi koji su radili kao sudski stražari u logoru za vrijeme Dovinskog rata.
Ako nije bio stražar u logoru, bio je pripadnik ili milicije, stanice milicije, ili teritorijalne obrane staregradiške.
Ima par, ne znam tu, Hrvata, Bošnjaka, koji nisi bili uključeni, ali su ostali živjeti tamo na prostoru staregradiške.
I uključuju su pobunu proti Republike Hrvatske.
I primali su, naravno, plaću za svoj rad.
Je li im ikad isplaćeno? Ko to zna?
Ne, ovi zaostaci nisu isplaćeni, koliko ja znam, ali sad, evo sad, vjerojatno, ko je živ, prima mirovinu, sigurno.
Da.
Bez da ih je iko pozvao i rekao, čekajte, imate vi nekakvih i obaveza prema ovoj državi.
Ne su ikad, pardon, ti ljudi bili sprovedeni u upra neko ispitivanje?
Ne.
Nikada?
Ne svi, s nekim ba rećemo, je razgovarano, ali to je oružano, to vam ide sve pod oružanom pobunu.
Ja sam uvjerenja da kad je izašao zakon o aboliciji, da je državno odvjetništvo, ljudi zaposleni u to vrijeme u državno odvjetništvo, jedva to dočekalo.
I da je sve, samo vaksa stola, sve one predmete gurnulo u ladicu.
Ja razumijem...
Kako ispada, da.
Pa ja razumijem da vi nekoga abolirate, ali onda prouči predmet i vidi da li postoje elementi nekog kaznenog dijela, ratnog zločina ili...
Da.
A ne samo oružane pobune.
I onda kasnije mi kako bodemo za neku osobu, kako nam se negdje pojavi, naknadno mi podnosimo opet prijavu ideš sa privođenjem ili ne znam čega.
Što već prije to moglo biti odrađeno i obrađeno.
Vi ste došta toga pod navolnicima u boli, koliko znam ovaj...
Pa dobro.
Mislim, sad, da ne budete lažno skromni, jer mislim da se ne bojite ovo što sam vas opoznao, kod vas nema straha ovaj.
Da, Hrvatska je puna takvih absurda, paradoksa, mislim.
Nepretelski uvjenik, uredno všeću, po gradovima, selima, općinama.
Ali ovo, recimo, mučitelj i žrtva se vratno sretna.
Ja.
I, mislim, to, teško je tomu pričati, kamo li opisati, ali to je činjenično stanje koje se ne smije zaboraviti.
Mislim, to je absurd.
Ja, evo, ja nemam neke riječi.
Pa vidite, vi imate potpuni absurda.
Vi imate u MUP-u Republike Hrvatske, rećemo, zaposlenih osoba kao ovlaštene službene osobe, znači pripadnici su policije, a radi se o srpskim ratnim vojnim invalidima.
Za ilog znamo.
Ima i u Staroj Gradiške.
Da.
Ima jedan koji je 70% srpski ratni vojni invalid, 70%-ni.
On radi kao ovlaštena službena osoba.
Ja sam, kad sam to utvrdio, rekao sam bivšem kolegi koji radio po pitanju ratnih zločina terorizma.
Dokumentirao samo, jer imam spisak ratnih vojnih invalida njihovi.
I on kaže, ne znam, stradoje, slučajno.
Da.
A ja umeđu vremenu dođem do srpske dokumentacije, do izjave, gdje je taj dao izjavu pripadnicima vojne policije, 18 korpusa Srpske vojske krajine, o svom stradavanju.
U kojoj stoji da je se nalazio na položaju u selu Medari, kod komandajera Čete Banovića i Lenka.
I da su imali saznanja da neprijateljske snage ulaze u njihov prostor i dogovorili se da idu postav zasjeda.
I tog dana, u tog sati su krenuli, njih peti nabralja po imenice koje ide i zadnji kad su ušli u među prostor, znači idu postav zasjeda.
I kad su ušli u među prostor, zadnji je zapeo za minu, njega je ubilo, a ovoga je još jednog ranova.
Da, ja znam da je nama Evropa, to su govorili evo i gospodi Hebran, koji je jednom od podcasta, uvjetovala.
Ale okej, okej, ali...
Ale reći uvjetovala, uvjetovala.
Ali opet radi se o invalidu.
Da li invalid može biti ovlaštena služba na osam?
Da.
Da, da, u pravu ste.
Radim se da ne može biti.
Ono, ajmo reći, rekla je, morate, naravno da moramo, susjedi koji su rođeni u Hrvatskoj,
koji su srbi koji su rođeni u Hrvatskoj, em, su susjedi i sve.
A da li baš da je neko uvjetovao da moramo sa, teško je sad reć, ratnim zločnicem ili nekim koji aktivno su delovo agresiju na Republiku Hrvatsku,
da mu moramo isplaćiti mirovinu, da mu moramo dat posao.
Ja mislim da to nema li u jednoj zemlji na svijetu.
Bez da ga umrijedim ili nešto.
Ali vidite, imate slučaj zarobljavanja hrvatskog policajca Hadžić Fahrudina u Dragaliću dole.
Znači, taj dan, njegov brat je dolazio iz Bosne i Hercegovine u razmjenu.
On kao djelatnik policije peo u Zagrebačka i došao je po brata.
Prošao je naš punkt, našao je kolona Umprofora i on se ubacio u tu kolonu.
I prošao je mjesto gdje se održavala razmjena i došao je do srpske strane.
Djeovi ga za robe.
Našli su kod njega i službeni pištolji, službeno značko, to su naravno sve uzeli, auto oduzeli, slomili ruku, polomili ga.
Ja podnesem kaznenu prijavu protiv odgovorne osobe, znači zlostavljanje i prilikom kriminalništke obrade u okučanima.
Ja podnesem kaznenu prijavu protiv teg načelnika Krim policije, njihove, jer ga je i on zlostavlju.
Tog načelnika umirove s prvim sedmim 1997. godine.
I on živi u Srbiji i prima iz Hrvatske mirovine.
A u to vrijeme je za njim bila raspisana i potreba.
Zbog osnovane sumnje da je počinio kazneno dijelo ratnog zločina.
I onda vam Hrvić Fahrudin privatnom tužbom podnio je kaznenu prijavu protiv njega
i na općinskom sudu u Novoj Gradiški donesena je presuda zbog kaznenog dijela iznudjivanje iskaza.
Iako u obrazloženju stoje da postoje elementi kaznenog dijela iz članka 120 okazea u to vrijeme.
elementi kaznenog dijela ratnog zločina primjenjuje se članak iznudjivanje iskaza.
Da, sam sebe ću korigirati.
Se ne odnosi samo na Srbe, na bilo koga koje je sudjelovalo agresiju na Hrvatsku, recimo.
Ono, da možeš...
Dobar dio Srba je i bodio ste u postrobama Hrvatske vojske.
Naravno.
Kažem da se i da se iskorigiram da ne bi bio krivo svačen.
Ali da sam sad ja i, šta ja znam, Marsovac i da sam sudjeloval u oruženoj pobuni agresiji na Hrvatsku i uredno kao Marsovac poslije primam...
Pa da, ali rećemo...
Ali vi da vidite, znači, posle bljeska, u okučanima je ostalo njihove biografije.
Uglavnom, to vam se radilo, jer više nije mogla postojati vojska, srpska vojska, ni pripadnici te ova, nek su se formirale po ugovoru sa međunarodnim snagama, znači brigade milicije.
I onda su vam oni, a neće reći svi, ali skoro svi, podnosili zamolbe za prijem u milici Ukrajine.
I uz zamolbu ide i biografija. I te biografije su ostale.
Da.
Vi sad kad čitate te biografije, evo, pročitaću vam jedno.
Uglavnom.
Jedno, da vi vidite šta oni pišu.
Primjer radi.
Kaže, Subotić Jovan, Luka 36, 41.260 sesvete.
Molba za sastav milicije.
Ministarstvo unutrašnjeg poslova Republike Krajine, Knin, Oblastnom centru bezbednosti, Pakrac.
Obraćam se na slovu za prijem u sastav milicije.
Rođen sam 1.12.47. u Donjem Ceraljana, opština Benkovac, kod Knina.
Srednju stručnost spremu sam završio u Osijeku.
U Zagrebu živim dosta dugo, gdje sada nemam ništa.
S tim što sam krenuo u rat iz Knina, prebacio se u Silaš, Borovo selo, Staro Tenje.
Odatle dolazim kod Arsića u Banja Lutki korpus.
Pakrac, Lipik, Novska, Jasenovac.
Prebačen sam u Petu Kozarsku u Teo kod komandira Savanovića, gdje u 11. mjesecu na brdu piramida nad Paklenicom vatamo 21. ustašu i 9 ubijamo.
Potom dolazim u Medare na ispomoć.
Odlazeći na odmor u Prijedor, tri dana, moji se ne vraćaju s tim što ja se sam vraćam u iste Medare, gdje ostajem do danas na prvom položaju kod komandira Dragana Čanka.
Kažnjavan nisam.
Više ne znam što da napišem za rezeni sastav milicije, već vam se unaprijed zahvaljujem.
Subotić, Jovan, Vojvoda, Vojna pošta, P4, P6, kroz 74 medari.
Zaključek, svako izvede sam, tu se nema.
Znači sudjeluje u vatanju i u bojstvu.
Prizna je.
A mi imamo u 11. mjesecu na brdu piramida iznad Paklenice gdje se zarobljavaju pripadnici sa područja Novske i koji završavaju u Logoru.
Njih 20 i jedan je biva ubijen, Drago Rukavina, kojeg sam evo, neće već igrom slučaja, ali uz pomoć sadašnjih ljudi u upravi za nestale i zatičene i ministra.
Da nije bilo ministra, ne bi se vjerojatno još ni dan danas rješavali.
Ministra Medveda.
Da, da, mislim na ministra Medveda.
Ne bi se rješavale te stvari.
Da.
Znači rješili smo i njegovu sudbinu, 2018. godine.
Eto, sad idemo malo na taj, na taj famozni, ja kažem, Logor Buči, evo, nisam lopće čuo za njega.
Još da vam kažem o staroj gradišci, znači, s prvim cernim se zatvara kao Logor, međutim, od 1993. tamo je formiran ponovno zatvor
u sklopu kojega vam tamo završavaju osuđene osobe na području takozvane Republike Srpske, na izdržavanje kazne,
a među njih i zatvoraju osobe kao ratne zarobljenike, zarobljene opet na zapadnom dijelu ovdje Slavonije.
I tako da imamo, 1993. godine, osam osoba, od čega su četiri pripadnici Hrvatske vojske i četiri civila.
1994. godine imamo devet osoba, od čega je osam osoba Hrvata, jedan Bošnjak.
Hrvati su pripadnici HVO-a, Bošnjak je pripadnik Mupa.
I 1995. godine imamo dva pripadnika Hrvatske vojske.
I to vam je funkcioniralo, znači, sve do 1.5. do Bljeska, 1995. godine.
Doverim, tu je svaki komentar suvišan.
Možemo na Logor Buće?
Može.
Famozni, malo misteriozni, evo, ja nisam stvarno za njega ovo je čuo, dok nas zajednički poznanik jedan nije mi skrenuo pažnju.
Vlada, po čemu je taj Logor Buće bio specifičan?
I vaše, tvoje mišljenje, zašto se u njemu tako malo zna?
Gledajte, znači, ovaj prostor od Pakraca gore prema Daruvaru, Voćinu, prema Virovitici, prema veliko srpskim pretenzijama za veliku Srbiju, granica Virovitica, Karlovac, Karlobag.
Taj prostor, rećemo, bilo je više tog srpskog življa u odnosu na Hrvatsko.
Mislim, tamo ima dosta miješanoga, ima i Čeha, ne znam, Slovaka, Italijana, ali Srba je bilo najviše i taj dio je nekako obuhvaćen više srpskim življama.
Ali opet sada se vratite na period poslje drugog svjetskog rata, onda vidjeli zašto.
Zato što je jedan veliki dio, znači poslje drugog svjetskog rata je naseljavan u taj prostor.
Na potezu, stara gradiška, okučani, pakrac, daruvar, sve gore prema Virovitici.
Gdje su vam popunjavane kuće onih Njemaca, Mađara, tam su uglavnom življela ti Njemci, Mađari.
To je možda nešto slično ko sa naseljavanjem istra tamo 50-60-ih godina.
Ali imate i 60-ih godina, također kad se pravio tamo ovaj poligon na manjači, pa onda Grotik sela je iseljen.
Prijedor, Kotor, Varoš, to vam se opet popunjavalo u ovaj bazen prema Virovitici.
Uglavnom, naravno, srpskim stanovništvom.
I onda kažem, kad vi vidite kroz podatke da je Grotih ljudi rođen na prostoru Bosne i Hercegovine,
u sadašnjem prostoru takozvane Republike Srpske.
Čisto za uzimanje prostora se to...
Čisto, čisto tako.
Znam za istru, sam slušao, gledao u jednoj emisiji...
Da, ali vi kad vidite, ne znam, da oni 90-te, 91-e, u Pakracu, ne znam, slave 300 godina srpske pravoslavne crkve.
A onda najdete na dokument, ne znam, mislim da se radi o jednoj crkvi u selu Dežanovac,
koja je bila oštećena u vrijeme Domojnskog rata.
Nađete rješenje ovoga urbanističkog tog dijela iz Daruvara o rušenju te crkve,
jer se mora ukloniti da ne tko stradao.
I onda kad vidite u gruntovnom izvodku vlasništvo Grko-istočne crkvene općine.
Dokumenat iz 97. godine.
Rećemo, da imam dokumentaciju što se tiče Petrinje,
gdje je 1994. godine srpska pravoslavna crkva traži od predsjednika u to vrijeme vlade sa Ukrajine
Bore Mikelića povrat imovine.
To vam se radi i o nekim stanovima koje je koristio Đuro Đakovića nekim lokalima u centru Petrinje,
da je to vlasništvo srpske pravoslavne crkve.
I u sklopu ima dopis gdje oni traže povrat te imovine i onda imate gruntovni izvadak.
U gruntovnom izvadku se vodi da je to vlasništvo Grko-istočne crkvene općine,
ne srpske pravoslavne crkve.
U te crkve su išli osobe pravoslavne i Slovaci, i Ukrajinci, i Rusini, i Srbi, naravno.
I kako to onda može biti?
Može, mislim, aktivno i mudro se radi.
Jel' tako?
Da.
I jedino to mogu jako lajk reći.
Za isto znam, gledaj se jednoj emisiji, ondašnja služba je ludba,
60. godina, kad ja nisam bio ni u planu,
je primijetila da dosta se Italijana ponovno naseljava taj dio Hrvatske, ondašnje Jugoslavije.
I jedino rješenje je bilo, no 60. godine, ne možete se zaratiti sa Italijom ili ne znam,
da se pod silom naseljava domicino sadoništvo,
zato se davalo ljudima tamo zemljišta, stanovi i poslovi, da bi se to nekako izjednačilo.
Pa dobro, radile se koje kakve tvornice i odmah povlačiš dio ljudi da se ide zaposliti.
To je jedini način, legalni bio da sprečiš da istra većinski postane recimo Italijanska.
To meni liči na ovo što ste malo prije pričali oko verovitice.
Ja vam sad znači govorim iz dokumenta.
Da, da, da.
Ne na pamet, nešto.
Da, da, da. To je sve aktivirano.
Znači iz biografija njihova.
Da, da, da.
I vidi se gdje je rođen, kad je rođen.
Vidite da ne volja puno pisat.
Da se vam šalim.
Evo, da se vratim na logor Buče.
Po čemu je bio specifičan?
Dakle, taj po...
Zašto je ono relativno nepoznačno?
A zašto je nepoznat?
Krenimo samo od samih događaja.
90. godina, to sam baš isto, opet govorim iz dokumentacije.
Kod osnivanja HDZ u pakracu pokušan je atentant na doktora Šretera.
Da.
Pucano je, nije.
Njegovo zarobljavanje.
18.8. 1991. godine.
Znači on je taj dan bio sa predsjednikom općine Novegradiške.
zrakom Sokićem u Zagrebu.
Imali su sa sobom torbe sa novcima u svezi kupnje na oružanja za svako za svoj kraj.
Koliko znam, zadnju kavu su popili na Ježevu i razdvojili su se kod kutine.
iz knjige od gospodina Erjavca imate da je zaustavljen u Kukunjevcu na barikadi i dok je vršena kontrola njegova,
na ilazi vozilo.
Kaže, neko od tih sa barikada kaže, evo ga.
I ovaj koji je kontrolirao, da kažem, Erjavca, napušta njega i svi se okomili na to vozilo.
Radili se o doktoru Šretaru.
I ovaj, kad je vidio da nema nikoga, on je pogasio i odava.
Znači, dočekanje.
Kripci nisu odgovarali do dan danas.
Pa, nisu.
Zna se koga je i zarobio.
Znači, Luka, pokojni sada, Luka Pašić i ekipa.
Doveden je na Ševovicu, predan je pripadnicima službe državne bezbednosti,
novo formiranog, da kažem, oddjelenja službe državne bezbednosti,
koji je formiran u Beogradu, ali su bili zaposlanici sa područja zapadnog dijela Slavonije.
Znam da ga je obrađivao Pejo Perić, koji je prebrojavao novac,
koji u svojim izjavama navodi da je bilo 52.000 njemačkih maraka,
nešto jugoslavinskih dinara i nekih amblema HDZ-a kod njega.
To je sve predano načelniku službe državne bezbednosti za zapadni dio Slavonije,
Branku Paviću.
Doktor je odveden gore u Grđevicu.
To je jedno bilo napušteno selo, u jednu lovačku kuću,
gdje su oni imali prvo, znači, mjesto za zatočenje.
S time što onda imate događaje 18. i 19. osmog,
izarubljavanja gore blizu Virovitice, selu Jasenaš,
onda imate na području Daruvara,
te ljude se dovodi u Mijokovićevo,
gdje su oni imali isto formirano stanicu milicije,
gdje su ljudi prenoćili jedan dan,
pa su dovedeni isto u mjesto Bijela,
gdje je isto uspostavljena stanica milicije.
Tamo su jedan dan, dva boravili i onda su svi dovođeni ovdje na Grđevicu.
Prvi logor na tom prostoru je bio u tom napuštenom selu Grđevica,
u sklopu Lovacskog doma.
Znači, dovodili su vam se ljudi zarubljani sa područja Virovitice,
Daruvara, Grubišnog polja i ovdje sa područja Pakraca.
I u tih par dana tu vam se skupilo preko 30 osoba,
pošto se radilo o malom prostoru.
24. osmoga te ljude prebacuju na bučje
i onda ih tamo zatvoraju u prostor stare općine,
veterinarske stance u sklopu stanice milicije u šumarijskoj kući,
znači na više lokacija u mjestu bučje.
Pratižno civilni logor bih recimo, evo?
Pa civilni logor. Bilo je nešto i pripadnika policije,
kasnije nešto i pripadnika zbora Narodne garde,
koji su tamo završili, sve ovisno o događajima,
kako su se odvijali na terenu.
Ali uglavnom se radilo o civilima.
Jer oni su taj prostor zauzeli,
pogotovo rećemo onaj dio Ili Pika,
kad su zauzeli Lipik,
jedan dio civilnog stanoništva koje su zarobili,
završilo je u bučju,
a ovo što se radilo o pripadnicima vojnih formacija,
je to izavršilo prvo na bijeloj stijeni
i onda dole u stare gradišci.
Jedan dio je odveden i na manjaču,
jer pridruženi su ovim našima logorašima
koji su zarobljeni u kostanjici.
Priče i svjedočanstva su slične,
kao i sa svim logorima.
Šta možda posebno otkrili u vezi toga,
u vezi bučja ili to sve isto abolirani su svi,
krivaca pod navodnicima nema.
Pa ne, gledajte, neću reći da su abolirani,
podnesene su kazane prijave.
Ali vi imate, rećemo, Branka Pavića
koji živi u Adelaidu u Australiji.
Čovjek koji je ispred službe državne bezbednosti Srbije
postavljen ovdje u zapadni dio Slavonije
da sve organizira.
I logore, i sustav Supa,
što pakrac, što okučani.
I naravno, on je imao svoje,
da kažem, pripadnike.
Svako je bio zadužen za jedno područje.
Jedan je bio zadužen za područje Požege,
ovaj za Daruvara,
ne znam, ovaj gore za Vočin,
ovaj za pakrac.
Sada ih ne nabrajem imenima,
ali mogao bi nabrojati imenima.
Vlado, jesi ikad pomislio da je uzavut?
Ne.
Ovo što ti radiš.
Pa ja ne bradio to da smatram da je to uzavut.
Pa sam malo htio isprovocirati.
Ali kad vidiš sve da,
kad vidiš sve crno na bijelo,
pa opet treba istina se znat.
Da, da, da.
Velim, ja sam namenu sad ovo malo isprovocirati.
Kako je?
Tako je, mora se znat.
Tako, ali nek se zna istina.
Da.
A ne kažam, mislim,
ovi podaci, službeni podaci,
su za mene katastrofalni.
I to je sa neprijateljski strani.
To nije da su frizirani, ono, recimo,
sa hrvatskih strane ili nešto.
Da.
Ne, bo to su...
Tako da tu imamo i odgovor na rad hrvatskog pravosuđa.
Ne moramo to ni pitat.
Pa znam, ali vi kad uzmete suđenje za zločinu u zatvore u Bijeloj,
kad je iz Nizozemske, tamo je zarobljen,
čovjek koji je bio komandir stanice milice u Bijeloj,
suđenje i državno,
u stvari suđu,
Županijski sud u Bijelovaru.
Zagrebu nije sad nije više siguran.
Znači, da vjeru.
Krsti Žarkoviću i mi Dobrašu.
Krsta Žarković koji je,
bio nekad pripadnik milicije,
za vrijeme krajne naravno otšao je kod njih,
bio je zapovjednik njihovih specijalaca
za zapadnu Slavoniju,
kako oni kažu,
pa komadant Teo Daruvar,
a od prvog devezruje godine
je pomoćnik ministra Martića
za ovaj dio Slavonije,
zapadnog dijela.
Da njemu vjeru
i mi Dobrašu,
isto bivšem milicajcu,
i milicajcu krajine,
živim, da kažem, svjedocima,
i donesem presuda,
taj čovjek nije odgovoran,
za ubojstva,
zatočenih u Bijelovje.
Radiš na nove knjisi?
Da, evo, pripremam,
imam još malo terenskoga dijela odradit,
i bit će završena,
znači, knjive o logoru Bučje.
A uz klopu toga dovršavam i ovaj dio
što se tiče stare gradiške
za period od 1993. do 1995. godine.
Trenutno za taj dio,
ovo imam priređeno sve,
radim prijepise,
knjiga,
izvještaja koji su ostali
za taj period koji su vođeni
od strane njihove vojne policije
unutar.
Ja bih istaknuo ovaj,
da ovo što Vlado radi,
njegove knjige se ne mogu kupiti.
Mislim, istakni i pohvali,
to je vrlo humano.
Njegove knjige se ne mogu kupiti,
njegove knjige se mogu dobiti na poklon,
njegove knjige se mogu dobiti
onako, jel, koliko sam shvatio.
Pa vidite, znači,
radi se projekat
kojeg prijavljuješ
jednim dijelom
financira ga
Ministarstvo Hrvatskih branitelja,
jednim dijelom
sponzori
i šta ćeš ti onda?
Kažem, klasično ne može se naručit,
što je isto ono,
humano i vidi se veličina tvojeg rada i...
No vidite,
nekad se nešto
nećeš prodalo,
ali pokriješ nekad neki putni trošak
da opet ne financiraš
od iz svuga.
Naravno, da, ali...
Sve
ono, predivno,
knjiga je na dar.
Ali, mislim da su knjige
povijeste.
Evo, do sad,
ja nisam
naišao na
bilo kakav
negativan
komentar
ili da nešto nije istina.
Znači, što je napisano,
dokumentirano je dokumentima.
No, već bi ti davno bio na sudu da je nešto...
Što hrvatskim, što srpskim...
Da, da, da, već bi davno bio na sudu da je nešto...
Ali, uglavnom, koristim srpsku dokumentaciju za...
jer ostala je.
I, naravno, imam suradnju i sa memorialno dokumentacijskim centram, gdje isto ima dokumentacija, tako da...
Lado, a što bi ti, ovako, pred kraj smo poručio obiteljima koji još...
čekaju, koje...
koje još uvijek čekaju pravdu.
Evo, da tako kažem.
Teško, da, komprašati.
Teško, reko se...
Evo, ovo što sam ja čuo, evo,
ispo sam iz svoje šablone i sve ono...
Evo, reko sam vam
ovako, onome, malo razgovoru našemu.
Znači, mi smo iz Nove gradiške
potraživali
jednu osobu koja je bila
ubijena
i
organizira se
kao tijelo će se dovesti,
ide se razmjena,
obitelj organizirala za sahranu,
dostavi se tijelo,
na identifikaciji i obdukciji
potvrje se da se ne radi o njemu.
Imali smo tako, da kažem,
tri slučaja i tri tijela su bila
sahranjena kao NN osobe
1992. godine u Nove gradiške.
I kad sam bio u timu za nestale i zatočene,
kjer je došao tomu Medvedza ministra,
dao sam im odmah prijedlog,
jer prije toga nisam
na ilazio na
suradnju
da se ta tijela izbade.
jer mi smo u to vrijeme
na području
bivše općine Nova gradiška,
taj dio gdje je, znači,
bila ratna djelovanja,
potraživali četiri osobe,
a ovdje imamo tri osobe.
I 2017. godine
došli su iz uprave za nestale.
Znači, kad sam im prenio sve,
došli su, izvadla su se tijela
i potvrđeno je DNA analizom
da se radi o Marjan Uraužan
koji je ubijen
u 11. mjesecu 1921. godine
iz Cvitovića kraj Slunja
od dragi rukavini
iz sela Brestačak od Novske
i jednom dečku
iz Tigrova
Niklu Vladi
koji se vodio nestali
od sredine ruina
1921. godine
na području Okučane.
I još je ostala, znači,
nerješena sudbina
jednog civila
iz sela Borovac
Ive Grgića.
Ove sam druge sudbine
porješao.
Jer neka tijela smo nalazili
i u bunarima
ili po koje kakvim šikarama
nešto je bilo
u sklopu groblja
u Okučanima
nešto po ovim selima
uglavnom
luciralo je se
i uspjeli smo riješiti sudbina.
Evo, ostala je jedina
nerješena sudbina njega
prema nekim saznanjima
još jedna
starija žena
u selo Uskoci
ali
dok sam ja bio radio
nisam imao ta saznanja
to sam kasnije
došao do
tih saznanja
da se
jedna jula
mislim da Jankavić
ili tak nekako
da je isto nestala
ne, ne, se tu
vlado
kapa dole
neka poruka tvoja
za kraj
svima
a ovo što se tiče
Bučija
tamo nam
najviše nedostaje
tamo nam nedostaju
22 osobe
znači imamo
i policajce
iz Darovara
i civile
sa područja
i Pakraca
i Lipika
i Požege
pripadnike
Hrvatske vojske
još nismo riješili
a niti sudbinu
pokojnog
doktora Šretere
i ako imate
evo
u sklopu ove knjige
ja ću staviti
i dokument
njihove vojne
obavištene službe
u novu knjigu
pa da
ide u sklopu knjige
znači
i će dokument
o nadzoru
Veljka Đakule
i suradnje
sa Brankom Pavićem
jer
Đakula je bio
njihov
suradnik
službe državnoj bezbednosti Srbije
držao ga je na liniji
taj Branko Pavić
ide par
izvješća
i tih
u sklopu knjige
ali i ovaj
je interesantan
zato što se ovdje
spominje
i sastanak
u Cikoškoj rijeci
gdje dolazi
Milorad Pupavac
na taj sastanak
a prethodno je običao
Slavku Degorici
i da će
riješiti sudbinu
doktora Šretara
međutim
do danas ništa
piće zanimljivo ovaj
pa dobro
evo
kako sam ja sam zamislio
tu knjigu
u Logoru u Bučje
ne mislim pisat
nikakav
predgovor
jer
mislim
možeš pisat
jedno te isto
kao i svi
neće
kao svi do sada
vezano za to
područje
nego ću staviti
samo dokumente
dokumentacija
ne znam
90. godine
9. mjesec
sastanak u selu Dragović
gdje Đakula već
dolazi
iz Knina
i da se formiraju
srpske
specijalne jedince
milicije
na tom prostu
znači
90. godine
pa događa je
u Pakracu
početak
ožujka
1991. godine
izvješća
o njihovim
formiranjima
bataljuna
na oružanju
znači prije
izbijanja
sukoba
na tom području
mislim da
moje mišljenje
da bi to
čitateljima
bilo interesantnije
nek da pišeš
nekakav predgovor
da
iz ovih
imate stenograf
stavit ću stenograf
sa predsjedništva
Jugoslavije
pa neka
stvarno kog zanima
pa da pročita
tko je šta
pričao
u Beogradu
u predsjedništvu
oko događaja
u Pakracu
pa šte vidi kakve se to
nebuloze
tamo spominjane
šta je uzrok
da
dobro
jedva čekamo
šta reći
i naravno
u sklopu knjige
na kraju
idemo
kronološki
poimenice
svi koji su bili
zatočeni
a na kraju
onda idu
i počinitelji
i zločina
sa nekim presudama
jer tamo ima
presuđenih
vi imate
dokumentacija
nekakav dnevnik
koji je nađen
od
velika
svaki dana
koji je vodio
neki dnevnik
nije neki
dnevnik ratni
kako on kaže
svoj
kojem stoji
18.8.91.
govorim sad
o doktoru Šretaru
zarobljen
i onda da ga je on
zadnji put ispitivo
od 28.8.91. godine
da mu ništa posebno
nije rekao
nego od prethodnog
saslušanja
i onda na kraju
kaže
odlučeno
da se likvidira
i dole u potpisu
operativac
sao operativac
veliko svaki dan
čovjek koji je osuđen
u Hrvatskoj
bio na 20 godina zatvora
i
jedan dio kazne
odslužio
u Hrvatskoj
onda je
reparacijom
prebačen
u Srbiju
na danje odsluženje
kazne
znači sve se ima
crno na vijelo
ima se sve
samo treba
treba bolje
to bi mogla biti
poruka neka za kraj
pa
vlado
potresno ovo
svjedećanstvo
sve malo mi je bilo
i teško
voditi ovo
sve argumentirano
sve
svjedornici smo i rata
i
pa dobro gledajte
i ti se i na meni
teško mi je bilo
voditi ovo
vidite
meni je lakše
ovo ovako raditi
jer prvo sam bio
sudionik
u tim
prvim borbanim redovima
gdje se to događalo
i znam
iz prve ruke
šta se događalo
znači
skoro u svakom selu
jer nisam mogao bit
u svakom selu
ali na gro
sela sam bio
i onda sam
radio te poslove
u konačnici
došao
u posjed
do te dokumentacije
koja je ostala
srpska
koja ti samo
potvrđuje
i vi sad
ne znam
da uznete
ratni dnevnik
petog korpusa
vi imate
16.18.19.20. godine
u 17.18.
kako tam pišu časova
iz kasarne kozara
kreće borbena grupa
toliko tenkova
toliko transportera
toliko vojnika
toliko oficira
toliko mladi oficira
njihov dolazak
u 23 sata
ne znam
u
bosansku gradišku
i rade raspored
prema planu
znači već su imali plan
i 17.8.
rećemo
znači imate
u dane
u sate
sve događaje
jakaj možeš
rekonstruirat
domajski rat
na
dokumentata
da da da
možeš ga rekonstruirati
vlado ne znam
u potpunosti
ali onda
nađeš
u tom
dnevniku
i rezultate
svoga rada
i djelovanja
da
vidiš
vlado ne znam
šta reći nego
hvala puno
svako kod će gledat
da izvede zaključak
sam
naravno
poprlično je sve jasno
crno na bijelom
i ja ovdje nisam
toliko bitan
mene su opet
bitni ovi ljudi
koji su prošli
tu patnju
da se
koji ne mogu
i nemaju
da kažem
osjećaj
da ih neko
primi
jer reću vam sad
jedan primjer
izašo je zakon o civilnim žrtvama rata
i čovjek hrvat
civil koji je
živio na prostoru Bosne i Hercegovine
u to vrijeme
podnio je zahtjev za rješavanje statusa civilne žrtve rata
gdje imate
znači dokumentaciju
knjiga samice
točno kad je doveden
knjiga izvještaja
u koje stoji
točno kojeg dana mu je ukazivana ljetnička pomoć
pa nijemo ukazivano što mu je bilo sigurno dobro
da
i onda čovjek dobije odbijenica
zar je za status
invalida
za status civilne žrtve rata
jer znate što traže
traže dokumentaciju ljetničku
mislim ja sam razgovarao sa jednom
gospođom u Zagrebu
gdje je otišao bio taj predmet
kažem on ali on nema dokumentacije
ali ja kažem imate i izjave
ne znam pokojnog sada
doktora Solara
koji je bio zatočenik
znači zatočenik logora Bučje
kad se
Bučje praznilo
bog zna se akcije otkose
i čišćenje onih dijelova Slavonije
logoraše iz Bučje
od dvije grupe su
prebačeni njih 65
jedni 8.
drugi 13.
12.
i 10. godine
u logoru Staru Gradišku
ovoga
i kad je doktor Solar
došao dole
ponuđena mu je
da li bi on htio voditi brigu
u logorašima
i on rekao
nema problema
dobio je dvije
tamo
da kažem
osobe srpske nacionalnosti
kao medijske sestre
koje su bile uz njega
i on posebno opisuje
jednu grupu ovom iz Okučana
koja je
na badnjak dova žena
u kakvom su jadnom stanju
da je neke uspio dogovoriti
da im se ukaže
i liječnička pomoć
u Bosanskoj Gradiškoj
u bolnici
što je učinjeno
ovoga
a da svu arhivu
koju je on vodio tamo
predao je
podpukovniku Ratko Andriću
proti kojeg je
državno odjetništvo
u Zagrebu
podiglo optužnicu
zbog ratnih zločina
znači predoje njemu
i dokumentacija
bi se trebala nalaziti
u arhivu
petog korpusa Banja Lutkova
mislim
ova žena
iz Zagreba kaže
je li čovjek može
otići u Banja Luku
u arhivu tražni
mislim
kakvi su to
absurdni
a ovdje imaš izjavu
doktora
koji ga je liječio
koji
imenom prezimenom
ne
sam prezimenom
koliko se sjeća
imenom se ne sjeća
ali prezimenom se sjeća
navodi
dotičnu
koji je dobio odbijenica
nemam
već je glupo
da kažem
nemam što
mislim
to staneš pav
evo
ostaneš pav
da se ne ponavljam
i na kraju čovjek ode
u Bosansku gradišku
bolnicu
i podnese
zahtjev
i dobije
potvrdu
kopiranu
stranicu
da je
26.12.1991. godine
mu je
ukazivana
lječnička pomoć
i tamo stoji
njegov ime
i prezme
piše
zatvorenik
stara gradiška
ne znam
kontuzio
znači ono
latinski
uspiješ
sad to
dobiti
vlado
puno hvala
i na dolazku
i na
ovome što radiš
ponavljam
svako neko
pogleda neki
izvuče zaključak
sam
sve je crno
na bijelo
pa ne
ja sam rekao
neću ništa napisat
što ne mogu dokumentirat
neću ništa reći
što opet
ne mogu dokumentirat
ne želim ništa
nadodat
nešto što nije bilo
ali ni izostavit
ono stvarno što je bilo
pa to se vidi
da ne radiš tako
već bi bio
pod vasom tužbi
primjer
radi kažem
ova knjiga
vidjet ćete
kad je budete čitali
najviše mi se dojmila
ova žena
zato što sam
kad sam radio
na toj drugoj knjizi
našao u knjizi
o staroj gradišci
od žugaja
jer je ono
obilazio prostor
ono posle bljeska
pa je fotografirao
po zidojima
ostali su
urezana
imena
ljudi su se
upisali imenama
ali kao najviše ga je
dojmilo
jedni stihov
i to sam stavio
na ovu
zadnju stranicu
stvarno jedna poruka
i on je tam
kod se već napisao
da se najvjerojatnije
radi u Hrvatici
sa inicijalima
radio
za čiju sudbinu
se ne zna
kako je završila
ja sam naravno
kopajuć
pronadjem ženu
žena živi u Parize
zove se
Ruža Jovanov
djevojački radman
i onda sam je našao
na Facebooku
i poslao sam je
jer sam sliko i ja
u Čeli
evo još dan danas
stoji ta poruka
u Čeli
i ako je
ono katastrofa
starogravička
to trebate
doći snimcom
da vidite
našto je to spalo
propalo sve
mjesto da budemo
obnovljeno
nekakav centar
pa pijeteta
kroz sva ova
događanja
znači od 23. do
95. godine
i kažem
nađem je
i pošaljem je
tu sliku
i ona mi se javi
odkud to
onda se
predstavio sam se
ko sam
šta sam
šta radim
i tako sam stupio
u kontakt
i tvrdio da se radi
o njoj
i onda
kad vidite
da je žena
živila u Francuskoj
vratila se
uvamo kod Banja Luke
imala je
najekskluzivnije
butike u Banja Luci
92. je morala
sve napustiti
zarobili su je
završla je u logoru
nakon izlaska
iz logora
došla je u Zagreb
maltene bez novaca
jer su joj uzeli
imao u sklopu knjige
imao dokumenat
koliko novaca
su joj uzeli
i auto novi
i novce
i sve
onaj muž
su otišli
ponovno u Francusku
otvorila
jednu firmicu
za šivanje
ona vam je radila
za Coco Chanel
evo da unazad
godine i po dana
žena 42. godište
sada
prije godine i po dana
je
potpuno otišla
da kažem
u mirovinu
i da se kaže
sad da se posvetim
svom životu
ako će
gospodja Ruža
gledat
pozdravljamo ju
eto vlada
dostanu pri kraju
hvala puno
pozdravljam je
i ja
ekipa
gledajte
pratite
Čušpajs
to je bio
vlada Radešić
heroj
šta drugo reći
evo
ovo mi bilo teško
ovoditi
heroj
heroji smo mi
svi koji smo
sudjelivali u ome
svi smo mi heroji
svako na svoj način
nije
nije ni meni
bilo sve jedno
ali nije
bilo
ni
neće reći
ni strah
je i nije
ali ne onaj
panični
ma i radi ovoga
što radiš kasnije
priznam meni je
baš bilo ovo
sad teško
to voditi
jer to
gole činjenice
i sve suho
pa tu
treneš pametnog
pitanja
tu samo možeš
šta se čeka
zašto je to tako
uvijek ta tri pitanja
baš mi je bilo danas
da
specifično
evo
hvala ti još jednom
idemo mi na kavicu
da malo ja
znaš
treba malo sad to sve
kad to sjedne
još više će to biti
jer ovo je
isto je
ljudi evo
hvala
dženja
hvala i vama
pozdrav