Ekipa, dobro večer i dobrodošli na ovi čušpis. Eto, danas mi je posebno zadovoljstvo predstaviti prvu sabarsku zastupnicu u našem malom podcastu,
gospođu Sanju Radolović iz Pule. Sanja, hvala. Možemo na ti?
Ma, naravno. Već smo mi prešli na ti za kamera. Ajde, nek bude izvanića.
Hvala prvo što si došla.
Hvala puno na pozivu i čudi me ovo što sam prva, iako mi je čast ovoga, očito muški nisu bili dovoljno hrabri.
Izvaja da nisam, da prepali se neki, neću ih imenovati.
Dobro, dobro, prepadnu se i u sabornici na žena pa mi to nije ništa čudno.
Pozivim i dalje stoji.
O, dobro.
To ti je drugi mandat u Saboru, jel?
Jes, jes.
Počelo je, počelo je...
Je, počelo je borbeno ovog, kao i uvijek, pitanjima premijeru i ministrima,
ali dobivanjem odgovora kao što je to i uvijek manje više slučaje na aktualnom prije podnebu u Saboru.
Nije da nešto na to već smo navikli, ali mi ćemo kao klub SDP-a i svaki od nas zastupnika, vjerujem,
iz oporbe pojedinačne zastupnica nastavljati, provoditi i predlagati svoje zakonske prijedloge,
postavljati pitanja na koje treba reći da nam niti redovno ministri i premijer ne odgovaraju,
što isto mislim da nije dobra praksa neodgovaratna zastupnička pitanja saborskim zastupnicama i zastupnicama,
ali eto to više govori o njima rekla bih.
Eto nema različata, barem po oporbu.
Vi postavljate, vi se borite i ne odgovaraju.
Pa dobro, ne bi ja baš to tako rekla.
Mislim da to dopire do građana i velik broj ljudi se uvijek javlja,
posebno se nakon toga aktualno prije podnebu.
Zašto im ne dozvoljava da odgovori, ali šta da kažete?
Jednostavno, to vam je tako.
Takav je saborski poslovnik, nadam se da će se promijeniti na bolje,
da bude više demokratičan, da zastupnici imaju više vremena i za same rasprave,
i za samo postavljanje pitanja.
A s druge strane, gledajte, pa i sam premijer,
kad mu postavite neko pitanje koje, tako kažem, škakljivo,
on to odmah prebaci na osobnu razinu prema zastupniku ili zastupnici.
Što možete onda očekivati od cijele vlade?
Ja moram napomenuti da ovi mikrofoni nisu na struju.
Mogu se našaliti, mogu.
Ovi su na, onako.
Dobro, iako gledala sam ono što se dogodilo kolegici Orešković,
ovako sad se mi smijemo, ali bog me, nije bilo smiješno,
da nije sigurno ovo ugodno kad te stresne struja.
Moram priznat da me još nijednom u životu nije stresla struja,
a nadam se da niti neće.
Sanja, jedna si od nekako najaktivnijih, najglasnijih saborskih zastupnika SDP-a,
ili možeš ošte da malo fali SDP-a u te agresivnosti?
Ne bih rekla agresivnosti, neću sebe nazvat agresivno, rekla bih borbena.
Možemo pričat borbena, možemo pričat borbena.
Pozitivne drstosti, tako.
Pa gledajte, okej, da, ti kažeš za mene da sam pozitivno drska,
neko drugi bi mi rekao da sam bezobrazna i bahata,
kako mi često znaju suflirati,
ali ljepota je u očima promatrača.
Nemamo svi svoji isti stil.
Neko kad mene onako vidi prva pomisao,
ajde iskreno, budi prije nego dok sam progovorila dok me niste vidio.
Okej, dobro, neko drugi će reći, vidi ono, plava, barbika,
šta je ona sad tu došla u sabor.
Pola njih nema ni pojma da sam docentica, ni doktorirala, ni ništa od toga sličnoga,
niti ih to ne zanima, samo gledaju šta sam taj dan odjednula za sabor,
novinski natpis i decit.
Ali ponavljam, svako od nas je drugačiji,
ali ono što mislim da je jako bitno,
bio saborski zastupnik ili zastupnica ili iz oporbe ili iz vladajućih,
da zaista pošteno, časno i odgovorno odrađuje tu svoju dužnost
i da Hrvatski sabor zapravo bude tijelo koje i je Ustavu,
najviše zapravo zakonodavno tijelo u Hrvatskoj,
mislim da s time gubimo bitku.
Mislim da nam trenutačno vlada diktira rad sabora, što nije normalno.
Da sabor radi prema tome i da se točke na nevom redu slažu
koji ministar je slobodan, kako može doći u sabor,
mislim da to nije normalno.
Mislim da bi predsjednik sabora, klubovi, stranaka i nezavisni zastupnici
trebali diktirati rad sabora, a ne obratno.
To je nemoguće, dok vladajući imaju većinu, koliko ja kušim politiku.
Pa dobro, gledajte, nije to tako baš bilo uvijek da je vlada diktirala rad sabore.
Mislim da je to nešto što se svakako mora u bliskoj budućnosti promijeniti.
Potrebna je samo politička volja svih klubova u Hrvatskom saboru.
Pa ono, mislim, ako nećemo sami promijeniti nije ni čudo da će nas građani ocjenjivati sa dvojkom.
Pa ja bi ocjenio sa dvojkom jer ono, znaš zašto, iskreno, ko je Karlovačka gradsko vijeće?
O, dobro, tu se neću petati lokalnu politiku je dobra.
Ma isto, ma isto je sve kužiš.
HDZ ima većinu, ovi lupaju, udaraju, izglasaju i odu svi koji.
I tako već godinama, tako i u saboru ono.
Ba dobro, ja ne bih baš rekla da je u saboru tako.
Ono što ja moram reći da sam primijetila posebice u zadnje 2-3 godine vladavine Andreja Plenkovića
je da on dobar dio zakonskih prijedloga naših koje ne usvoji.
Jednostavno njegovi ministri u resorima prepišu i onda predlože kao svoje zakone.
Mislim, ako i to nekak vađen da jalati mehanizam s kojima će proći naše prijedlozi, ok, no, fine by, šta da ti kažem.
Uvijek su imali bolji PR i tu strategiju, ne navija za nikoga, jesu.
Pa dobro, ali ja mislim da postoji stvarno i kvalitetnih pojedinaca u oporbi koji imaju puno bolji PR.
Nije spodno, da, ali baš i pete kad mi je bio bivši vaš član reko, tu su oni jači trenutno HDZ.
Pa dobro, treba ono s tom pojavom društvenih mreža, pa evo i kod tebe sad u podcastu, treba se jednostavno moć prilagoditi ovoga.
Treba znati prvučite mlađe generacije i ako s tim mlađim generacijama je uvijek problem, znaš šta je test, kako ćeš ovoga proći na izborima.
Dan izbora je ko će ići glasat, a dosud se mladi da im Taylor Swift organiziraš tu dole, ovoga za njih.
Razmislili bi.
Da, razmislili bi, vjerojatno bi prespavali cijeli dan izbora.
To je naš najveći problem što mladi ne izlaze na izbore i to je nešto što mi kao društvo moramo podhitno mijenjati.
Da, društvo, a kako tome da skoči zanje?
Mislim, jednostavno...
Pa, započite.
Pa, evo kamermana, on ima 22 godine, on ima šanse. On ima snimati, on ima vremena.
Sad sam uznao njega za primjer da se malo šalim, ali fakat.
Grom mladih je nezainteresirano.
Pa, je nezainteresirano, iako stvarno kad ti pogledaš broj listi, broj kandidata na izborima,
jednostavno nije mi opravdanje, ono, nemam za koga glasat.
To opravdanje, kad god mi neko od mladih kaže, nemam za koga glasat, to kažem, ono, sorry.
Svi su isti, i tak da.
Ali, sorry, ali to stvarno nije istan da imaš za koga glasat.
Možda se nisi samo dovoljno informirao za to, a možda ti se naprosto i ne da.
Da li često se priča o tome uvesti obvezno glasanje ili ne?
Nismo čak ni mi to još iskristalizirali kao stranka.
Taj stav postoji puno za i protiv, evo rekla bih stvarno.
I da mene neko pita, evo, moj osobni stav, rekla bih ni sama, evo, nisam na čisto s time.
Mislim, u Belgiji 100 eura.
Je, je, kazno, da.
I sad ja kao lajk sam uvijek, ono, ja sam uvijek redovno išao glasat, makar i za Alan Forda, nije bitno.
Okej, dobro.
I ja kao lajk ova gledam.
Organizacija izbora za jedno glasače i za milion jednog košta isto.
Apsolutno.
I ja sam za kazan. Izvolite ljudi, izađite van i...
Okej, hoćeš biti za Alan Forda, čak Norisa ili za SDP ili HDZ, u to nemam pravo, niću ulaziti.
Da, što lažem se s jednim dijelom, no šta ti je meni ono, šta me najviše, mislim, neću reći ni ti ljuti, nego šta mi je paradoksalno totalno, šta najveći broj komentatora tih negativnih na društvenim mrežama su zapravo ljudi koji uopće ne izlaze na izbore, ali onda ispod svakog političkog članka ajmo, odmah.
Prvi komentar je moj i samo roke komentare, to je činjenica.
Spomenio neki način malo bolesno, mislim to...
A je, da, ali opet, naš, možda je to problem za neke druge institucije, ne znam da se...
Da. Ko što se napomenu u uvodu i članica si odbora za regionalni razvoj i evropske fondove.
Stalno se spomenju, svako malo tu, svako se hvata tih evropskih fondova, povukli smo lovu za ovo, povukli smo lovu za ono, evo Sanja iz prve ruke.
Je to kod nas strateški ili je bilo stihijski onako?
Pa dobro, ono što svako treba reći, naravno da će se svako malo spominjati jer 75% investicija danas javnih je iz evropskih fondova.
Uvijek vada nekakva fama, uf, mi smo jako dobri jer smo povukli što više novaca iz EU fondova.
Ono što prvo treba reći je da kad se pregovara uopće o paketu, što je zemljane razvijenija, to dobivaš više pare iz EU fondova, dakle da se ne lažemo.
I onda kad mi sjednemo za taj pregovarački stol svi, ne znam, s nizozemcima, belgijancima koje si malo prije spominjao, njima kad ih tražimo tamo za tim stolom sredstva za ulaganje u željeznicu ili za pročišavanje otpadnih voda, oni gledaju adresa Bedra nebesa, ono što to vama još treba.
Da, nama to još treba. Oni razmišljaju o razvoju umjetne inteligencije, različitim inovacijama, mi smo tu još gdje jesmo i dobro je da pričamo o ovom fondovima jer taj novac nije stranovac, to je naš novac, novac koji smo mi pošteno oplatili u EU i svaki euro iz evropskih fondova je naš.
Ono što smo si mi sami kao zemlja zakomplicirali, odnosno nekakve druge zemlje je birokracija. Dakle, uzmite poduzetnike kojima imate milijone eura neiskorištenih trenutačno i pozive koje uopće nije niko koristio iz evropskih fondova samo s toga što je jednostavno administracija i birokracija takva da poduzetnik dođe i kaže mi pa glej, sa svim mojim dok ja to ispunim, lakše mi otići u banku, plaćat nižu kamatnu stopu nego dok ja ispunim sve uvijete što mene traže.
To smo si kao zemlja apsolutno sami jednostavno zakomplicirali. Nije puno bolja situacija ni za javni sektor. Tu smo si život zakomplicirali sa javnom nabavom. Mislim da imamo jedan od najrigoroznih zakona o javnoj nabavi u cijeloj EU i opet se kaže Brisel je krivnene. Nije Brisel za to kriv, ovo smo si mi sami zapakovali.
A činjenica je da ljudi moji mi imamo kazneni zakon. Ko želi krast, krast će i dalje. Neobisno zakon o javnoj nabavi zapravo povijesad. Ako ćete i recentna i prije 4-5 godine pokazala i da sa svim tim zakonom o javnoj nabavi da imate situaciju.
Prijeći i tako dalje, Gabriela Žalas, 30 smijenjenih ministara zbog korupcije manje više. Da, ljudi su krali unotoč javnoj nabavi.
Pričišli smo italijani.
Da, unotoč javnoj nabavi i da to nije nešto što smo trebali usko vezati uz europske fondove. Nama jako kaska isplata novaca prema krajnjim korisnicima.
Dakle, ono što mi dobijemo kao država, što dobije Ministarstvo regionalnog razvoja fondove EU, nama onda kasni jako da mi splatimo to svakoj općini, svakom gradu, županiji, poduzetniku, javnim ustanovama i svim našim krajnjim korisnicima u tom lancu.
To je nešto što nam je dala i sama Evropska komisija u zamjirkama. Osim sad evropskih fondove imamo sredstva iz nacionalnog plana oporavka i otpornosti koje moramo potrošiti do 30.6.
I tu je isto ono što je zabrinjavajuće. Da, trenutačno na papiru smo dobri. Na papiru smo povukli.
Ali što vam to konkretno znači? Da smo na papiru ispunili onaj dio pokazatelja koji je bio papirnat i model financiranja vrtića i tako dalje.
donošenje strategija, zakona. Bila je blokirana sad zadnja tranša jer nismo na vrijeme bili donijeli model izbora u državnim tvrtkama direktora što nam sad slijedi.
Što nam je uvjeti za ulazak u OECD. Dakle, to smo ispunili. Ali gledajte, sad treba izgraditi sve te vrtiće, sve te škole, sve te uređaje za pročičavanje otpadnih voda, željednice, prometnu infrastrukturu.
A svaki taj izgubljen euro iz EU fondova nije samo izgubljen novac, nego je svaki taj euro koji ne potrošen je neizgrađen vrtić, neizgrađena škola, neizgrađena cesta, neizgrađena proizvodna hala za poduzetnike i tako dalje.
I tvoja procjena hoćemo izgraditi u nečemu.
Pa ovako, ono što ja svakako...
Mislim, ja se volim šaliti, nemoj zamijeniti.
Ne, ne, tu smo da se šalimo. Već je i ovo doba, čovjeć je sedam sati, tako da šalu na sranu.
Ja vjerujem da ako stvarno se malo sustav u jednom dijelu i olabavi i da se prilagodi samim krajnjim korisnicima, da bi mogli imati pozitivne rezultate i za nas.
Činjenica je sad za MPO stvarno rok je kratak, 36.
Ono što očekujem, vjerojatno, da će premijer pokušati ispregovarati s Briselom, je da se nama novac isplati na temelju pokazatelja,
ali ne i na temelju svega onoga što su duži napraviti krajnji korisnici.
Dakle, primjerice za sve ove škole i što smo si stavili strateški okvir za cijelodnevnu nastavu do 2030. godine,
gdje smo digli zajam Svjetske banke jednim dijelom, ne samo MPO, vjerojatno će se tu s Briselom ispregovarati dio da se jednostavno,
ministarstvo financija, kao biti u predlječkom tijelu kroz MPO, možemo reći, isplati taj dio na temelju gro nekih pokazatelja,
a onda da krajnji korisnici jedinice lokalne samouprave za dogradnju, ne znam,
obvezali smo se da će svaka škola imati blagavonicu, kuhinju, knjižnicu, sportsku dvoranu i da će biti omogućeno dosluce da sva djeca u školi budu cijelodnevnoj nastavi.
Iz perspektive Istre, iz koje ja dolazim, to mi ne gledamo kod tolki problema, ali sam se iznenadila kad sam pričala s ljudima van Istre, koliko zapravo djece prvi raz, drugi, treći, četvrti ide popodne u školu.
I koliko je to zapravo komplicirano za organizaciju svakodnevnog života, roditeljima što tiče i samog odlaska na posao,
djeci koja ujutro ili budu sama doma, a onda popodne su zakinuti za bilo kakve nekakve vanastavne aktivnosti.
U Istri moram reći da smo mi zaista na niskom postotku djece koja idu u dvosminsku nastavu,
ali zabrinjavajući da u Hrvatskoj postoje ne samo dvosminske, nego i trosminske nastave.
Da je iz obzira što se kaže, sve manje manje džaka, a ovo je jedan absurd, još jedan absurd.
Pa kad smo kretali, ja sam gledala strateški okvir za cjelodnevnu nastavu,
procina je bila, vjerovali ili ne, da u Hrvatskoj fale 1102 učionice.
To je jako, jako puno.
Da. Kad sam ja išao u osnovu školu, slušaj sad.
Mi smo išli drugi dan, sključit ćemo oko vrata doma i ta vremena su se promijenila.
Da, i stvarno si ujutro, do podnje si bio sam, jer su roditelji radili.
Podnje si bio u školi, ali to nije kraj.
Dobro.
Dobro, da smo bili pet, šest, sedmi radili.
Je, da, ali.
Šest sati si obavezno imao.
Da.
I onda gledeš doma, sanja, znaš što sam dogodio.
Redukcije one državi.
Svaki drugi dan je bilo struje.
Ko zbog.
I baš je bilo cool, da.
Ali da, mislim da je bolji jednosmijenski.
Pa je, apsolutno.
Život se 340 stupnja promijenila.
To polačenje sredstava, jesu ravnomjeno raspoređena po Hrvatskoj ili, recimo, Zagreb, opet, Prnjači po tome?
Ili možda ima totalno pasivnih općina?
Pa, naravno, dio toga je na samim krajnjim korisnicima.
Ono što svakako mislim da se moglo bolje napraviti i u ovom programskom razdoblju,
da su se jednostavno ta sredstva trebala prilagoditi prema već pripremljenim projektima,
a ne prema listama želja.
Imamo mi primjere u cijelom nizu naših krajeva, ljepe naše,
gdje su se stavljali projekti prema kojima se nešto, da tako kažemo, i programiralo.
A zna se da ti projekti neće biti spremni, da nisu imaminsko pravni i spremni.
Što se tiče u fondov, to mi je osnovni, nulti preduvjet.
Morate imati spremne imaminske pravne odnose.
Da li negdje uvjet već građevinska dozvola, glavni projekt,
dakle pravo građenja, da ima tako već nije vaše vlasništvo.
Imamo niz velikih projekata koji su se prebacivali već iz one ranije perspektive 2014-2020-a,
posebice što se tiče željeznica, što se tiče aglomeracije,
tih velikih infrastrukturnih projekata, a već sada su naznake
da će se prebaciti iz ovog okvira 2021-a, 2027-a.
I tu je problem što nama trebamo tačno u sustavu,
kada pogledate SAF-u, Hamak, Bikro, sve ostale, dakle,
kontrolno-upravljaška tijela, nama trebamo tačno fali oko 700-800 ljudi
da bi sve to mogli provjeti.
Samo administrativno, dakle, upravljati i kontrola,
dakle, administracija i provjedba.
A da ne govorim na razinama, nekakvim nižim od općina, gradova,
županija, ustanova i tako dalje.
I to je jedan izazov s kojim se sigurno moramo,
da tako kažem, nekako ulovit u koštac.
Jer, gledajte, ljudi koji vam radi u sustav EU fondova,
ne znam, neko radi u SAF-u za 1500 eura plaće,
vodi pet velikih infrastruktnih projekata,
svaki vrijednost je karikiran sa 10 miliona eura,
on vam nauči posao u SAF-u i kroz dvije godine vam ode raditi
u Big Four, konzultantske tvrtke ili tako negdje dalje,
gdje ima pet put veću plaću i još radi za proviziju.
Da.
I to ono što sam strašno htio pitati i napomenuti.
Povukli smo dosta sredstava, ali nije.
Ipak to sprečilo isiljavanje mladih.
Malo se to je smanjilo, ali Sanja, evo...
Pa mi smo ulagali u zgrade iz EU fondova
i to je isto jedna problematika
koju moramo pogledati istini u oči.
Dakle, mi iz EU fondova smo ulagali isključivo u zgrade.
Mi uopće nismo razmišljali
tko će u tim zgradama raditi.
Mi dan danas ne znamo o vrtiće koje gradimo,
toke stotine vrtića.
Mi ne znamo, osim na tere državnog proračuna,
a državni proračun to ne želi platiti,
iako smo mi kao SDP nekoliko godina već u natrag
imamo tu kampanju i napravili smo financijsku računicu
koliko koštaju, da tako kažem,
pod navodnicima besplatni vrtići,
jer ništa nije besplatno.
Dakle, to sve ide iz poreznih prihoda.
Koliko bi koštali besplatni vrtići
državni proračun da rasteretimo lokalnu samoupravu?
Jer jednostavno, lokalna samouprava
ne samo da ne može podnijeti
taj teret financiranja,
velika većina jedinica lokalne samouprave vrtića,
nego ne može niti podnijeti te nove standarde.
Vi sad imate državni pedagoški standard
gdje vam praktički mogu biti maksimalno 12 rodijeca
na jednog odgojitelja, odnosno odgojiteljicu.
A mi cijelo ovo vrijeme zgradimo te zgrade,
ali nemamo apsolutno nikakvu računicu
ko će u tim vrtićima školama raditi.
To je što se tiče javnog sektora.
Što se tiče privatnog sektora,
mi smo također tu dali poduzetnicima,
da tako kažem, mogućnosti
i financijsku tranšu da se izgrade
poljoproizvodne hale,
da ulažu u svoju opremu, u digitalizaciju.
Ali ono što nama konstantno fali je ta povezano
sa javnim sektorom i ono što nama konstantno fali
je primjerice ulaganje u dodanu vrijednost,
a to je industrijska politika u ovoj zemlji
i poljoprivredna proizvodnja.
Dakle, mi smo kao zemlja,
to je stvarno jedan veliki absurd,
kao zemlja prebogata prirodnim resursima,
mi smo ovisni o uvozu energenata
i ovisni smo o uvozu hrane.
Mi s jedne strane imamo, pazite,
imamo LNG terminal,
prepun plina koji zapravo nije naš.
Hrvatska je prepuna plinom,
a mi gledamo kako ćemo gdje uvoziti plin
i kako će se kretati stjene na tržištu ovoga
i po koje cijeni ćemo ga onda plasirati
našim građanima i poduzetnicima.
Mi smo zemlja koja, ok,
ne treba previše niti govoriti o feri in i mol,
gdje HDZ zaista za 10 milijona eura mita
prodo upravljačka prava in i molu,
ali mi smo zemlja gdje nama sad Mađarska
praktički diktira kada će koja rafinerija
biti otvorena i koliko,
dok njihove maksimalno kad idu u remont u Mađarskoj
budu zatvorene 30 do 45 dana,
nama rafinerija zna biti zatvorena
i po ne znam nekoliko mjeseci.
Dakle, mi smo postali takva zemlja,
a o poljoprivrednoj proizvodnji daj ne govorim.
Slavonija koja je trebala, da tako kažem,
biti žitnica naše,
ljepe naše,
imamo niz opustošenih poljoprivrednih
površina,
gdje se išlo na ruku, da tako kažem,
velikim igračima,
koji su uzeli masne poticaje za to od države,
a napravili nisu ništa.
i onda svaki mali poljoprivredni proizvođač
jednostavno se bori sa cijelim sustavom
i teško mu je da obstane
i naravno da će onda njegov proizvod na policiji
koštati pet put više
nego što će koštati proizvod nekakvog velikog proizvođača.
A pita i Boga uopće kakvi su to sastosti
što mi jedamo od tog proizvođača.
A i absurdno je, gledajte,
da naši proizvodi,
kad ih i proizvedemo i pasiramo na police,
absurdno je da onda budu jeftini
u nama, susjednim zemljama,
nego u našoj zemlji.
To mi nikad nije bilo jasno.
E pa kako da ne?
Postoji jedna ključna institucija u Hrvatskoj,
ne znam da li se za nju čuo,
vjerojatno nisi do prije par mjeseci za nju čuo,
zapravo dvije,
ali krenut ćemo od ove prve.
Jedna, a zove ti se naš kako?
Državni inspektorat.
Aha!
Vjerujem da si za njih čuo.
Da, da, da.
Mislim, može si čuva samo za njihovu bivšeg šefa.
Ovoga, ali oni su ti, upravo ti.
Ljudi to nisu ni znali.
Da, državni inspektorat je taj
koji treba doći u dućan i pogledati
aha, zašto ovo košta toliko,
da li je to opravljeno?
Aha, dobro, čekaj.
Ja ću.
Hvala, hvala.
Nisam ni doma zadnjih tjedan dana,
ali nema veze.
Uglavnom, državni inspektorat je taj
koji bi trebao baš postaviti pitanje
u cijelom tom lancu
zašto nešto toliko košta
u određenom dućanu.
I ono što je interesantno,
državni inspektorat
bio za agenciju za zaštitu tržičnog natjecanja
trebao spriječiti formiranje kartela
i monopolskog udruživanja.
To je odgovor na tvoje pitanje.
Zašto?
Zbog udruživanja,
kartalskih udruženja
koje imamo na snazi
u pitanju niz, dakle, segmentata.
Ako gledamo prehrambe in industriju,
ti ćeš primijetiti kad odeš
i u strane i domaće trgovačke lance
da imaju u cent
istu cijenu čokolade,
istu cijenu ulja,
da se uvijek vrtimo, dakle,
oko istih cijena u cent proizvoda,
sličnih vrlo akcija.
Tako da ne možemo niko uvjeriti
da na dijelu jednostavno nisu udruženja
i dogovaranje ispod stola.
I tu je baš državni inspektorat
trebao biti taj
koji je trebao zaštititi naše potrošače
i cijeli taj lanac,
a očito je tu jako, jako zakazno.
Ono što mene brine još više
kad smo dobili izvješće
je da je provedeno
nekoliko tisuća tih inspekcijskih nazora
i pazi čuda,
da nigdje uopće nisu pronađene pravilnosti.
A mi si ostali budale.
Jel te, ne vidimo ovoga.
Imao čak i ona aplikacija
nam je mogla otvoriti oček
gdje smo vidjeli kako se kreću cijene
u pojedinom zaista trgovačkom lancu
gdje u cen su isti proizvodi
toliko koštali.
I onda kad vlada zamrzne 30 ratikala
onda oni tome doskoče.
Da sad je to nešto bilo.
Znači oni stavite onda na svoje police
čokoladu od 100 grama
nego je ovo stave od 90.
I to nije onda zamrznut proizvod.
Zabravio sam te izraze.
Ima dva izraza posebna.
Ima, ima.
Znaš, ambalaža ostane ista
volumenski,
ali je smanjena gramaža.
Sve oni nađu način,
ali mi imamo institucije
Hrvatsku narodu banku
koja treba brinuti o stabilnosti cijena,
državni inspektorat
koji treba brinuti o zaštiti potrošača
i agenciju za zaštitu tržičnog naticanja
koja treba brinuti o tome
da nam se proizvođači
i svi u dobavnom lancu
ne udružuju kartalska i monopolska udruženja.
Što nije zapravo i banke kad pogledate
imali situaciju sa kamatnim stopama
na stambene kredite.
Kad se da tako kažem
natjeralo, neću reći natjeralo
Hrvatsku poštetsku banku,
našu banku,
da ide sa akcijom za stambene kredite,
a gleću da sve banke
onda odjednom idu sa akcijom
stambene kredite,
do tada su 2-3 postopile
veće kametne stope.
Pa ja ne znam u kojom imamo
pravo i glasa u toj juniji,
ali apropon, nešto novo.
Pa Vučić je i zadam sad
za podpredsjednika.
E pa sad sam baš tu htjela da...
Nije bila u pripremi,
ali ne možemo izobić.
Nega imam velika očekivanja.
Evo, do sada mi smo plaćali...
Pardon, i čitam da je veliko
iznenađenje čak bilo i tamo.
Pa.
Evo, danas sam čitala.
Networking, networking, networking
je danas važna stvar.
Iako moram reći ovek
kad ako pročita njegov CV,
ovoga, rekao bi,
ovoga, ovo,
super na papiru izgleda.
Onako, išla sam ja
sve to iščita da vidim.
Tako da meni nije bilo
iskreno neko iznenađenje.
Međutim, ono što nas
treba tu svakako
sve skupa sad brinuti
je da on zastupa
kako treba
interese Hrvatske,
iako će biti dio ECB-a.
Ovoga, i ono što nas u Hrvatskoj
posebice kao i dio oporbe
zanima, to je svakako
tko će biti novi guverner.
Mislim, puno je tu kandidata.
Moramo se pocijetiti
bivšeg ministra
i aktualnog viceguvernera
Tomislava Čorića.
Tako da vidjet ćemo ovoga,
iako imamo
neovisnost monetarne politike
od fiskalne
i neovisnost Hrvatske narodne banke.
Vidjet ćemo
kako će se tu postaviti
vlada Andreja Plenkovića
i zapravo kako će sad biti
predigre, da tako kažemo,
za brak oko izbora
novog guvernera.
Ono što ja svakako očekujem
od
Vučića u ECB-u
i što me jako smeta,
a činjenica s kojom je oni upoznata,
ali su sad i oni
svi viceguverneri
vikali jednostavno
da je to odluka
Evropske središnje banke
i da oni ne mogu tu ništa.
Ako nisi znao, mi plaćamo ogroman
takozvani noćni depozit
našim bankama
za držanje dobiti.
Jer banke, znači, imaju enormnu dobit
koja se mjeri u milijardama
i mi im tako lijepo plaćamo
noćni depozit
od 3%.
Dakle, još banke imaju dobit,
izvlači to dobit iz naše zemlje,
još im plaćamo onda
da čuvaju novce
kod nas u HMB-u.
To je 3%,
mislim da smo im bili
prošle godine,
slagaću sad isplatili
400 milijona.
Dakle, 400 milijona
koje se mogu promijeniti
odlukom
Evropske središnje banke.
Dakle, taj novac
bi se komotno mogo
preusmjeriti
u državni proračun
da nam narastu
dakle, prihodi
i evo,
možemo rastretiti
lokalno samoupravo
financiranja
vrtića
na neki način
i zašto da ne?
A jel smije reći to?
U Brselu.
K'o da li smije?
Pa ovaj da.
Bilo ko, bilo ko iz HDZ-a.
Dobro, ajmo formalno pravno ovako.
Da ne vodem u teoriju i zaviraj.
Ajmo formalno pravno ovako.
Ja ovako i gledam.
Guverner Vujićić nije HDZ
kako stalno govori
jer ne bi smio biti
i središte
Evropske središnje banke
je u Frankfurtu,
ne u Brselu
pa zato je moža drugačio.
Ja sam se dosta razačaru
u Brselu.
O dobro.
Zato je pitam
da li uopće mi smijemo
nešto reći.
Bilo na vlasti HDZ-a
SDP ili neko treći.
Pa dobro, ja vjerujem
s punim pravom.
Mene je usula
do dame
s nekim potezima.
Ok, dobro.
To je sad sve ono...
Sad je ovo, pardon,
most nešto je poveo
oko uvoza hrane
južnoameričke.
A, oko sporazuma
Mercosur.
Da.
Da, apsolutno.
Dakle, išlo se
potpuno pogrešno.
Kao da žena želi.
Da, zapravo
potpuno će imati
ograničen pristup
cijela Latinska Amerika
našem poljoprivrednom tržištu
gdje smo trebali
zadržati nekakav
naš zajednički stav
i Europa
za sad je kontrolirala
tako kažemo
što stiže
na naše police
i naša zastupnica
Biljana Borzan
tu je zaista
napravila
veliki iskorak
i jako se trudila
što se tiče
i same poljoprivredne
proizvodnje
i što se tiče
cijelokupnog segmenta
zašite potrošači
napravila
tu je zaista
veliki iskorak
i mi zna je to smjer
u kojem je Europa
trebala ići
a ne ovoga
uvođenja
Merkosurs porazuma.
Pazi da nisam
teoretiča zavere
plašite me
četiri godina
s Rusima
u ovima se iskrcavi
doslov amerikanci
na Grenland
a ovo mi podvaljuje
taj
ono mislim
Možemo to gledati
stvarno danas
sa drugčih perspektiva
teoretičar
teoretičar zavere
ili ne
ko bi rekao
da će Trump
opet pobijediti
na američnim izborima
i ko bi rekao
da ćemo
da će raditi
to što radi
ovoga po svijetu
a svima nam je vjerujem cilj
mira ne rati
Imam i tu svoj sarkastići odgovor
Trump je kakav je
jedan prošli gosti
je rekao
da je uveo
u politiku
strategiju
i nepredvidljivosti
a gospodin prije Trumpa
mi isto baš
nije u nevo povjerenje
ok ok
tak da
kud je ta najmoćnija
pod naunicima
zemlja svijeta
došla
koja nama svima
bilo uzor
ne mogu reći
da je to njihov problem
i to postoji naš problem
pa to je
apsolutno
to nije samo njihov problem
koje predsjednike
sad uvijek postaje
međunarodni problem
veli mi
izuzetno me to smeta
i sad ja lajički
evo Sanja pitam
u sabornici
pa šta ne vre neko
sad te mlade ljude
motivira da je
konekada u Istru
evo vam zemljište
evo vam malo
malo ovoga
pa dajte malo ovo
mislim
tu treba reći
nije da to nije napravljeno
imaš različiti kraje
ja ću navest
postivam primjer
u Istri
imaš općinu Bale
tada su oni davali
čak i za jednu kunu
sad jedan euro
zemljište
doselilo se obitljeni
ja sad ne mogu reći
ali ne u svim krajima
Hrvatske
ono što treba jasno reći
je da mi i živimo duže
stanovništvo nam se više
i više stari
ali mladi ljudi
u Hrvatskoj danas
i u Istrijskoj
ja dolazim
i mi tam imamo
pad stanovništva
jednostavno
drugačije se živi
nekada
jasno se znalo
ili imaš svoj zanat
ideš u srednju školu
imao si onaj dualni model
obrazovanja
praktički veci
ko prizer
kozmetičar
električar
automehaničar
zna
odrađeš praksu
od prvog srednje
jedno polugodište si u školi
drugo si već
kod svog potencijalnog poslodavca
nakon četiri godine
imaš svoj posao
drugi su znali
i du gimnaziju ekonomsku
čekame mogućnost studiranja
uz jasnu pomoć države
roditelja
ako god je mogo
stipendija
ono šta mlade ljude
najviše brine
dakle
mogućnost
jednakog školovanja
ili nastavka obrazovanja
pronalazak posla
za koji ćeš biti
adekvatno plaćen
dakle
rad od kojeg ćeš moći
dostojno živjeti
i ono šta nam u Hrvatskoj
najviše fali
a to je stvarno
evo moram reći
propalo
čak i sa ovim
nacionalnim planom
stambene politike
vlade
a to je svoj krov
nad glavom
dakle nama mladi u Hrvatskoj
ne bježe
zbog nečeg drugog
mladi u Hrvatskoj
bježe
zbog toga što ne mogu
pronaći posao
za koji će biti
adekvatno plaćeni
i zbog toga što ne mogu
doći do svog krova
nad glavom
to nekad nije bio slučaj
kod nas u naše zemlje
mladim obiteljima
gotovo ne moguće
doći do stane
apsolutno
to mora biti
ja mislim da oni moraju
mješno imati
4-5.000 eura sigurnih
i to si rekao pre malo
ajde uzde sam u Karlo
jer nisam htio istro
komparirati
ali mislim je ovdje su cijena
pa i u Istri
mislim u Istri je to ogroman problem
evo meni sad jedna kolegica
traži stan
ovoga razvela se
nebitno sad
ovoga ima dvoje djece
sasvim pristojnu plaću
kaže u Novogradnji
mogu našta kupit
a nemaš puno drugih tržišta na stano
mogu kupit 28 metra kvadrat
evo to je ono što
realnost surova
koju si danas mlad čovjek može kupit
u Hrvatskoj
mislim svakako
ovisi o krajevima
ali opet
kako ćeš ti otići
ovo sad da me neko krivo ne razumije
kupit u Slavoniji neku kuću
možda i veliku kuću
renovirati u ne znam što
ako ti je najbliži posao
u Zagrebu
mislim to isto
znači uvijek mora biti
taj nekakav reciproitet odnosa
to je glavni problem
mladih ljudima
jednostavno što nemaju
dakle priliku za posao
i nemaju priliku za
za krov nad glavom
i ovih pompozno najavljivanih
evo to me ljuti
dakle ne ljuti me
ove prije stvari me ne ljute
ali ovo me ljuti
na ove stvari sam baš posebno osjetljiva
najaviti da ćeš
do 2030. godine
izgraditi 9000 stanova
sad smo 2026. godina
a nije sagrađeni jedan jedini stan
evo takve stvari me ljute
to je direktna šamarčina
svim našim mladim ljudima
i svim mladim obiteljima u Hrvatskoj
jer gledajte
nemojte me krivo shvatiti
to je sve povezano s demografijom
u smislu i stope nataliteta
ne samo iseljavanja
pa ko će se u Hrvatskoj odlučiti
kao nekad što je bilo normalno
ili imaš svoj zanat
srednju školu
imaš nekakvu normalnu vezu
digneš kredit
obnoviš kuću
koju je starinu
koju si nekad naslijedio
nekako sve je to išlo puno lakše
a ko će se danas usuditi
i nakon fakulteta
dok još pronađe posao
prođe par godina
nije to odmah kao nekad
ko će se usuditi onda
i zasnovati obitelj
a kamo li imati više od jednog djeteta
to su stvari o kojima mi moramo
ozbiljno početi razgovarati
i sve je to HDZ ljepo stavio
na svoj papir
strategije nacionalne
do 2030. godine
ali u praksi nisu ostvarili ništa
u praksi je da su plaće
nešto su porasle u realnom sektoru
da imamo sad
Nepalce koji su ušli prvi put u štrajk
sljedeći gost kojima dolazi nakon tebe
bit će pitanje što kad Nepalci
osnuju pravi sindikat
ali gledaj
mi imamo 970 eura
brutto plaću
plan je bio
nekao vidu van
opet će doći jeftina radna snaga
samo profit
to je potpuno pogrešno
to se dogodilo
da je
apsolutno
i nije se trebalo ići u kidanje kvota
evo to ja moram s vama reći
to je moj osobni stav
ovo što sam ti sad zadnje rekla
to je stvarno moj osnovni stav
nije stav stranke
ja sam protiv toga da se išlo u kidanje kvota
vi ste to bilo
potpuno ishitreno
potpuno nepotrebno
i da nam možda nije donjelo
promjene na tržištu rada
kako su se trebali dogoditi
a to je da rasteretimo posledavce
u privatnom sektoru
koji isplaću veće plaće radnicima
koji im reinvestiraju svoju dobit
a ne dijele je
dakle odmah kroz dividendu dioničarima
da te ljude nagradimo
rasteretimo i porezno
kroz novi ekonomski model
i da adekvatno plate naše ljude
jer naši ljudi
kad ih se adekvatno plati
nemaju problema
s ostajanjem u Hrvatskoj
pa kome bi se išlo van
pa doma je najljepše
misli svakom je doma najljepše
ali morali smo u kidanje kvote
kažem ti iz Brisela
pa mi sve moramo ovoga
kao iz Brisela
ali ja mislim da opet
jako bitno utječe na to
ko je za pregovaračkim stolom
i ako imaš osobu ovoga
koja sjedi za pregovaračkim stolom
ima Hrvatske
postoje stvari koje su
no unegošimo
znači nema ih
apsolutno
a još i bitnije osoba
koja drži kesu s parama
pa apsolutno
ali da drži kesu s parama
ali treba reći da Hrvatska uplačuje
u Evrosku uniju
slažem se
loše smo ispregovarali
loše
i ne znam kako budu se završilo
pa ja mislim da još to nije kasno
ali ponavljam
da plaće u javnom sektoru su porasle
u javnom su nešto
u realnom su čak
ali stotine tisuća ljudi
u privatnom sektoru
radi za javnom niske plaće
mislim nama
sucjedna Slovenija
ima minimalno netu plaću
od 1000 eura
a mi imamo
minimalno bruto plaću
od 980 eura
netu od 860
tako negdje
da neto ni ne postoji
u Hrvatskoj
zakonski
da se ne lažemo
ali mislim da je to jedna velika
sramonto
i da to Hrvatska realnost
koja ne bi trebala biti
što može čovjek
evo recite mi
u Hrvatskoj
mjesečno sa osnosu 60 eura
ništa
plati dio režija
evo
i koja će nam sad biti
još skuplje
i tome
e taj dio me isto jako ljuti
kad premijeri vlada kažu
mi smo to poklonili građanima
dakle oni kažu
ono kad smo slali
one uplatnice za električnu energiju
i tamo lijepo piše
na uplatnici
ovu nižu cijenu
električnu energiju omogućila
vam je vlada Republike Hrvatske
kroz subvencije
ma niste ni nama ništa omogućili
niže
mi smo subvencionirali
i ja
i ti
i oni
svimi ovdje u studiju
mi smo subvencionirali HEP
sa 900 milijona eura
to je taj novac
koji smo ga prvo
u prvoj tranši bili sanirali
a taj novac je bio recimo
u državnom proračunu
jedna stavka rezervirana
za porast mirovina
5% mirovina
i to je otišlo u sanaciju HEP-a
jer se uopće nije znalo
tko pije
tko plaća
dakle nije to nama ništa poklonjeno
sve sam i to platili
a zašto smo to platili
i zašto imamo tako visoko
cijene energenata
a prepuni smo
dakle energentima
bogati prirodnim resursima
to je zbog toga
što nemamo nikakvu uopće
strategiju
po pitanju energetike
dakle
apsolutno nikakva strategija
po pitanju
dovođenja u red
naših termoelektrana
rafinerija
pa mi vam nemamo
jedno baterijsko spremište
mi želimo kao prečne
obnovljive izvore energije
tu smo se polakomili
za Europom
koja je izbjegavala plin
zato što ga ni nema
u zapadnoj Europi
mi ga imamo
sad znamo zašto ga izbjegavala
tako je
ali to je vrlo jasno
dakle izbjegavali
nemaju ga
ali sad su potpuno svjesni
da se i oni moraju
okrenuti plinu
kako ih dakle
idu jednostavno
meni lajkuje to jasno
tako jednostavno se idu
svjetska kretanja
a s druge strane
mi za to smo bili
potpuno nepripremljeni
mi nemamo jedno jedino
baterijsko spremište
osim ono
javno privatno
što se radi
ko čibenika
niti ne znam više
u kojoj je to fazi
gdje bi mi uopće
spremali tu energiju
koja nam dolazi
iz obnovljivih izbora
dakle to je problematika
malo mog crnog humora
ajde da čujem
često
prozivan u javnosti
častni kaže
mi vam nemamo
u ničemu strategiju
pa tako ni u tome
a ne imam ja drugu još bolju
ako ne znaš šta ćeš
osnui povjerenstvo
naravno
kolika je naklada
izglasat ćemo
da se vrati malo ovaj
da ljepo si rekla
dolje napišu
to vam je poklonila vaša vlada
e to je ono
gdje po meni
SDP uvijek gubi bitku sa HDZ-om
imaju dobar PR
i kada su oporba
bili su dva navrta oporba
puno su bolje oporba od ostali
čekaj po čemu
ono
vlašni
oni dignu rivu
oni dignu ovo
misliš oni više lažu
ali dođe do građeva
ajde dobro
možemo i tako reći
ne znam
bučni su
to imaju disciplinarne
biračko tijelo
to SDP prati
će mi lokalnom tu čak
jer znam ono
osobno ljude
znaš šta ćete reći
vjerojatno
oni točno
to se slažem s tobom
jednim dijelom
oni su onako bučni
ako kad nije pod njihovom
njima jedini cilj zapravo
osvojiti vlast
a ja svano moram reći u ime SDP
iako svakoj političkoj stranci
bi to trebao biti glavni cilj
za dobiti povjerenje birača
i doći na vlast
i onda provoditi svoje politike
ali HDZ ne razmišlja uopći
njima je samo bitno da dođu na vlast
a poslije kako će to provodi
s čim parama
baš ih briga
bitno samo da su oni na vlasti
da si podijele malo
svima
svojima
a mi u SDP-u
da
to je naša mano
to priznem
mi u SDP-u onda razmišljamo
joj sad u obrazovanju
mi sad imamo kroz savije
stručnu politiku
kako ćemo mi kad dođemo na vlast
sto puta provjeravamo na papiru
aha
a da smo mi na vlasti
da li bi to mogli provesti
može to bolje ne
staviti na papir
kako će
HDZ nema taj problem
stavi brate mili sve šta treba
još i na pumpaj više
i onda kad dođemo na vlast
koga više briga
proće četiri godine
podijelit ćemo malo one uskrsnice
umirovljenicima
50 eura koliko ide
i bit će to sve super
i to je to
tu si sve odgovorila
ono što smo već sve znali
to je samo na SDP
da sad poradi na svoj
pa ja mislim da SDP radi
ima velika očekivanja
i od našeg predsjednika stranke
i od cijelog voćstva stranke
i od nas
i od sebe
kao zastupnice
i od cijelog našeg kluba
i od svih naših čelnika
na razini
lokalne i regionalne samouprave
jedno bez drugoga ne ide
dakle
ljudima vam u konačnici
oni sve gledaju
dakle skupno
gdje mi djete ide u vrtić
gdje mi djete ide u školu
da li imam dostupan
dom za starije
što je posla još jedna velika problematika
koliki su mi porezi
dakle sve gledaju cijelokupno
i uopće ni ne razumlju
niti ih je briga
da li je to ingerencija općine
grada, županje ili države
sve ide u čutore
ali ih je bitno
da njima sustav funkcionira
ja sam tu znao ove svoje lokalne poznanike
prijatelji iz SDP-a
pitate
ajde da čujem
ko je SDP oduzeo pravo na domoljublje
sad je opet ovo aktualno
ili je to ono
ste ispustili namjerno
ne mislim osobno sad na tebe
ti si relativno mlađi kadar
ali on je od prije svjetog
zašto je SDP dopustio
da mu netko uzme pravo na domoljublje
da ga neka druga stranka
HDZ, HS, bilo ko svojata
pa zato što su oni našli svoju
neka rekla bih
neću reći tržišnu nišu
jer nije tržišna niša
nego nišu birača
ono zapaliti ih na niske strasti
jer znaju da je to ono
ajmo se podijeliti na ustašoj partizane
pa najlekše je to
ajmo se pita ti si bio 91.
i ti si bio 45.
a to šta sam ja
87. godište
i šta sam imala
91. četiri godine
koga to briga u konačnici
ali valjda je cilj ovoga
raditi dalje podijelo u društvu
jer znaju da iza njih
nema nikakvih konkretnih politika
niti industrijske
niti poljoprivredne
niti obrazovne
niti zdravstvene
dakle niti i čega od toga
i onda je lakše tako zapaliti ljude
još danas u moru tih društvenih mreža
objevani u društvenim mrežama
onda je puno lakše tako i manipulirati s ljudima
nego raspravljati
zašto su nam liste čekanja
uzdravstva toliko duge
zašto nemam dostatak lječnika
zašto nam cijene u domovima za starije
idu preko 2-3 tisuće eura
zašto nemam opće mjesta u domovima za starije
zašto nam je PDV najviši u Evropskoj Uniji
dakle to su nekakve stvari
o kojima onda ne treba raspravljati
puno je lakše raspravljati
šta je bilo o 91. i šta je bilo o 45.
Mada znam ovo za Linića Slavka
da je dosta na pravi zabranitelje riječke
to znam iz prve ruke
pa ja mislim da
ja stvarno ne mogu reći da SDP nije na pravi zabranitelje
ne mogu reći ni HDZ
ali nekako moram reći da postoji jedna grupica ljudi
koja to sigurno paše
i koja evo uzgred rečeno
nikad nije dizala šator za vrijeme HDZ-ove vladavine
iz sred ministarstva
a moram reći da je bilo situacija
puno više nego
kad su dizali šator za vrijeme SDP-ove vladavine
ali recimo od kada je Tadić nazvao
to nije na picu u Ustašom
i mama je rećnik možda porastu
ja se moram šaliti
pa ne ne sve je ok
kao nekako opcija u Srbiji
može biti liberalna
vidio sam da to ono
ja stvarno kod mene nema tabu tema
meni Thompson nije na playlisti
ali ja ti kao SDP-ovka
nisam osoba koja ću
ne znam i kad svira
kad sam na nekim krstitkama
svadbi i tako dalje
neću se dignut
neću naravno zapijevat
ali neću se dignut
stvarno neću
i nisam
sad već idemo i zabranem zabranu
sad i šveđani zabranem
sad i to meni već i smiješno
Sanja moram pitati
koalicija SDP možemo
bilo je tu dosta
unutar stranke
trvenja svega
mi je teže pitanje
nego Thompson
pa Thompson njega sni zabranju
on će misli još više profitirat
to je ono
pa to je jasno
dobar biznis model
zašto?
znam i evo
moraš priznati da je dobar model
ovoga naplata političkih
skupova s ulaznicom
zamjeraju ove tu koaliciju
čak i dio glasača
koje poznam i osobno
radio ostaje doma
u svu onu masu
ljudi koji ostaju doma
još i to
koliko je to SDP
u onom momentu bilo
evo ja ću otvrano reći
ako ti ne želiš
o čekaj
nemoj da čujem
rekli su ne
SDP ne
ne želim sa njima
sa možemo mić
izvrli sam SDP ovac
ostali su uhljebi
samo im bilo toga
naš ono pod muhe
naš evo i
pa prva stvar
ja mislim da si svaka
što kaže naš statut
da imam autonomiju
mislim da si svaka
naša organizacija
općinska, gradska
i županijska
treba moći odlučiti
s kima ćeći u koaliciju
naravno ne bi bilo
preporučljivo sa HDZ-om
i s HSV-om
i njima
nije da se nije događalo
nekad
ali ne bi to bilo
preporučljivo
ali ja mislim da si svi
trebamo odlučiti
o tome
evo mi konkretno u Poli
ja sam imala
neugodno iskustvo
smožemo u Poli
koje ne bi ponavljala
ali ok
nisam sad više tamo
što tiče toga
tako da
tu sad
Peđa i moji ostali
straničke kolege
na njima
i da se odluče kasnije
što će ili što neće
za sad je možemo tamo
možemo reći
najžešća opozicija
SDP-u
što se tiče
nacionalne
politike
i nacionalne koalicije
sa možemo
tu apsolutno
mislim da je
predsjednik stranke
zajedno uz predsjedništva
naravno kasnije
i glavni odbor
kad dođe do tog trenutka
potvrđivanja
ili ne potvrđivanja
koalicije
vezano za izlazak
na parlamentarne izbore
ono što ja svakako
očekujem
i od našeg vodstva stranke
je da budemo svoji
da nas oni nadjačaju
dakle to je ono što je
meni jako bitno
da ako imamo nekakve
inicijative
da to budu i naše inicijative
primarno
naravno
podržati njihove inicijative
koje su dobre
nemam problema
s time je da podržimo
inicijativu i možemo
i centra
i da li je
Orešković
dakle ako su nekakvi
dobri zakonski prijedlozi
i amadmani
zašto da ne
zakljuci u zaboru
međutim mislim da
primarno
SDP
mora biti i dalje
najjača
oporbena stranka
što i jesmo
da trebamo to više
promovirati u javnosti
i među svojim
biračima
gledati kako ćemo
baš bolje gađati
teme koje brinu
naše građane
ne vrtit se
uvijek u krug
izlazi s konkretnim
prijedlozima
i jednostavno
koalicijas možemo
da
ukoliko
to ne znači
da će SDP
izgubiti svoj identitet
i da će nama
neko nešto uvjetovati
Sanja
socijaldemokracija
u Europi
malo gubina zamaha
ali to je meni
lajku jasno
zašto
najviše zbog ovih
ratnih
prijetnih opasnosti
problema
ili pitanja
ilegalnih migranata
u Europi
meni je to jasno
ali nekako
tvoja analiza
pa gle
ovoga
jačanje desnice
imamo u jednom
dijelu Europa
ali opet imamo
nekakav
pokazatelj
da kad pobijedi
ekstremna desnica
u jednoj zemlji
velik dio
građana
se razočara
ako si primijetio
i onda se opet
prebace čak
na ekstremnu ljevicu
i tako opet
idemo u krug
a mislim
osobno da ništa
što je ekstremno
nije dobro
ne
dakle uvijek mislim
da treba postojati
nekakva zlatna sredina
sredina
u kojoj će biti čovjek
u kojoj će biti ljudi
kojima
vjerujem da je svima
cilj da živimo
što je moguće
ekonomski bolje
i što je moguće
da tako kažem
u nekakvom miru
vjerujem da smo svi
duboki zabrinuti
zbog svega ovoga
što se događa
na međunarodnoj sceni
iako ljudi su stvarno
možemo redi
zagušeni
nekakvim svojim
svakodnevnim obavezama
ali vjerujem da
svema na vrijeme
kad čuju se ova
zveckanja oružjem
im nije baš sve jedno
i gledajte
i prvi i drugi
svjetski rad
su počinjali
ovoga
puno puno
kodikamo
lakše i bezbolnije
nego što ovo danas
sve gledamo
ja se duboko nadam
da smo naučili
dobar dio povijesti
da toga neće doći
ali da je zabrinjavajući
trend koji se događa
je svakako zabrinjavajući
ću ja iskreno sve
da ti se povjerim
ne znam šta bi misli
znaš
u kom smislu
plaše nas četiri godine
Rusima
došao Trump
on će uzeti Grenland
šta će to biti
ne znam
gdje smo mi čulići
gdje ta jadna Evropa
stara dama
u kojoj se ja kažem
najkvalitatnije
da to ne živjelo
najbolje
svima smo trnu oku
da li je ta
ova administracija
toliko nesposobna
godnu li se nas
velike sile na marginu
to je vidljivo
nema se tu šta uljepšavati
pa ja mislim da se mi
moramo držati skupa
to uopće nije sporno
ali tu sam stvarno
na tragu
onoga što stalno govori
naš vrhovni zapovjednik
Hrvatskih oruženih snaga
a to je predsjednik
Republike Hrvatske
Zoran Milanović
da mi moramo štititi
štititi Hrvatske
nacionalne interese
i naravno pa nismo
luti da ćemo slati
naše vojnike
u nekakvu misiju
u Ukrajinu
ovoga potpuno
da tako kažem
neću reći
nepotrebno
da se miješamo
tamo gdje nam nije mjesto
ovako mali
u cijelom svijetu
trebamo zaštititi
naše interese
i naravno onda
u svemu tome
kad gledate
da ulažemo
i nekakvo je naš
obrambeni sektor
pa ko neće poluditi
ovoga
i naravno da će
naš vrhovni zapovjednik
reći i predsjednik države
da je ugažena
Hrvatska nacionalna sigurnost
ako su nama
a Francuzi uvalili
rabljene borbe na avione
a Srbija kupa je potpuno nove
pa ko je tu lud
mislim to su neke stvari
mi se moramo snat branit
i zato SDP
i je podržao
uvođenje ove
obvezne vojne obuke
koja doduše
tih dva mjeseca
ne znam koliko će se
nego ništa
mi uopće nismo
da tako kažem
bili protiv toga
mi samo ne znamo
na koji način će se
još to adekvatno provesti
dakle sa opremljenim vojarnama
i sa svime što ide
biti će sigurno
velikih priziva savjesti
to je nešto što se trebalo
naravno priziva savjesti
treba ostati
ali trebalo se nekako potaknuti
ljude
da se odvaži
na tu vojnu obuku
od dva mjeseca
naravno da se trebamo moći braniti
da trebamo oštititi
naše hrvatske nacionalne interese
da trebamo biti svi zajedno
državotvorni
ne gledati samo sebe
u tom dijelu
ali jednostavno
isto tako
kada se sjeda se Europom za stol
držati se zajedno
ali opet jasno
kao što puno zemalje
Europi napravilo
dati do znanja
da se mi nećemo petljati
samo zato što
Ursula von der Leyen
to očekuje od nas
ja jesam za vojni rok
prošao sam nešto rata
s tim
pazi se ne gošavam
to je muška
stvar ne želim
nijednoj ženi
ja sam otak čeri
ne želim da ide u rat
nijednoj curi
znam zašto
neka bude vojni rok
ali taj dečko
koji služi vojsko
nikada nikog ne ispali metak
nitko na njega
ne ispali metak
ali ovo si dobro
kako će se snaći
ne znam
priziv savjesti će biti
i nije lako danas
biti roditelj
djetitelj koji je dobilo poziv
mislim
to se moram
nije bilo pripremi
ali moram
gleda ne bi sad bilo
da ja
da sad možda ću malo upetljati
privatno što ne volim raditi
dosta tržim svoj privatno život
dalje od javnosti
ali gledam sina
16 godina
i
sljedeće godine
će vjerojatno i dobit
kroz godinu dvije poziv
ali ja stvarno moram reći
da nemam ništa protiv toga
ja sam s njim
i jako razgovarala o tome
puno i nemam ništa protiv toga
da ode to
da odradi
da osluži
zašto da ne
mislim da
jednostavno
svako bi se naravno
trebalo samo odlučiti
u granicama Hrvatske to je to
ali apsolutno
da ne bi sad
ispilo da tu ovako
palamudim bez veze
da i da
u granicama Hrvatske
to da
ali ovo
ne bi vam bio u koži
da ste
pa ne apsolutno
nije lako
zato kažem da
iz osobnog iskustva
ono
bliži se ta granica
kada će vjerojatno
i on dobiti poziv
ali
ponavljam
to je jednostavno
tako kažem
nešto na što svi trebamo
biti spremni
i što nas čeka
da
evo Sanja za kraj
neka tvoja poruka
pa može i politička čak
o čekaj
politička
toko toko smo više pričali
ne zna više šta bi ti rekla
za kraj
osim da
će
SDP
ubrzo doći na vlast
i ovoga
da se trudimo
sve ovo što si rekao danas
dobar dio toga imaš pravo
trudimo se biti
što bolje
posloženi
trudimo se
provoditi nekakve
konkretne politike
koje smo zamislili
davati takve
prijedloge
činjenica je da to
nekad ne dopire
do hrvatskih građana
samo u moru vijesti
danas društvenih mreža
i svih objava
koje
imaš
ali ponavljam
to radimo
grupno i skupno
na razini
i lokalne
regionalne
i nacionalne politike
jer ljudi to i očekuju
to sam već i rekla
dakle ljudi očekuju
i nije ih briga
da li je za to
odgovoran grad
općina, županija
ili država
ljudi očekuju
da im sve funkcionira
od sustava ranog
preškolskog odgoja
obrazovanja
socijalne skrbi
koje dobrim dijelom
na državnom nivou
mislim ne možete im reći
da je normalno
da 105.000 ljudi
u Hrvatskoj
čeka rješenja
u inklusivnom dodatku
15.000 ljudi
da ih je preminulo
nije normalno
da su se
ove naknade
roditeljima
u domiteljima
povećale za 50 eura
to su stvari
koje nisu normalne
i tu građani
očekuju
da riješimo
taj problem
nije normalno
da je inflacija
najviša u eurozoni
nije normalno
da smo prvi
u Europi
da tako kažem
po tome
da nam se
mladi
seljavaju
iz roditeljskog doma
sa 34-35 godina
dakle to su stvari
koje nisu normalne
i koje su sve uzročno
posljedično
povezane
i u jednoj smo
začaranoj spirali
i moramo se potrujiti
kako izaći iz nje
a da
slažim se
političari su prvi
na lancu
zato nasi birate
koji trebaju pomoću
u rješavanju tog problema
Sanja hvala ljepo
hvala tebi
zapratite Sanju
zapratite narodno
čušpa
i mi sad idemo
kao popit
a gin tonik
možeš reći ljudima
svi znaju da pijem gin tonik