[SPEAKER_00] Ekipa dobroveća i dobrodošli u novoj epizodu čušpliza. Digitalni novac,progress ili opasnost,migracije,ilegalni imigranti,strah kao političko oružje,o svemu tomu ćemo večeras pričati s našim gostom,gospodinom Nikolom Grmovom,predsjednikom stranke Most,saborskim zastupnikom i predsjednikom odbora za pravo suđe,ukoliko se ne varim.
[SPEAKER_01] Sve ste točno rekli,pozdravo vama i svima koji će nas gledati.
[SPEAKER_00] I hvala još jednom što ste došli.
[SPEAKER_00] Nema problema,vrlo rado sam se odazvao.
[SPEAKER_00] Pa eto,možemo na početku malo iskomentirati događaje od hipodroma pa sve do ovamo do dočekaru komentaša,ja ovako kao laj kažem,maske su pale,strane su se izgleda podijelile,domoljublje je ugroženo na neki način.
[SPEAKER_01] Pa dakle,ni imamo jednu situaciju da je to bio praktički jedan plebiscit, 500.000 ljudi na hipodromu i očito su se neki toga prepali,tog probuđenog domoljublja. Ja sam rekao više navrata,
[SPEAKER_01] ne mora netko voljeti Marka Perkovića Thomsona,ne mora ga ni slušati da bi bio domoljub, dakle to je stvar glazbenog ukusa, ali imati takve reakcije, dakle željeti nešto zabranjivati, dizati se na zadnje noge zbog jednog koncepta gdje su se pjevale domoljubne pjesme,
[SPEAKER_01] koje veličaju ljubav prema domovini, prema Bogu, ne znam zašto takve reakcije, odnosno mogu prepostaviti, vjerojatno su shvatili da su izgubili bitku za mladež, za mlade Hrvatice i Hrvate i da je jednostavno voda im došla do grla i da idu u ovakvom smjeru gdje praktički iz dana u dan, već nekoliko mjeseci, mi tražimo ustaše kojih nema,
[SPEAKER_01] pričamo o nekakoj navodnoj fašizaciji društva u zemlji u kojoj na Jadranu uglavnom rade ljudi iz Srbije, dakle u gostiteljstvu, u našim restoranima, kafićima, nikom se nikad nije ništa dogodilo, to uostalom pokazuje da ova ljevica nema političkog programa, da je Tomašović išao u ovom smjeru upravo kako bi nešto ponudio biračima, ono što je ponudio je
[SPEAKER_01] Zabrana pjesama iz domovinskog rata, dakle ja ne mogu vjerovati da netko sada, nakon 30 godina, kad je snimljena Bojnača, ovoga 92.
[SPEAKER_00] 35. godina već, da, ma već krajem 1991. se to puštalo.
[SPEAKER_01] Presidenta, da netko ide sada zabranjivati pjesmu koja je služila kao nekakva budnica motivacijska pjesma za naše branitelje u domovinskom ratu, dakle suluda jedna priča, to ja bih mogao to usporediti s tim kao da netko u Ukrajini za nekih 30 godina problematizira slava Ukrajini ili pjesme koje su Ukrajinci pjevali,
[SPEAKER_01] Hrabro se suprostavajući ruskoj agresiji, dakle to bi Ukrajini u bilo kojoj drugoj zemlji bilo nemoguće.
[SPEAKER_01] U ostalom Ukrajinci su zabranili Rusku pravoslavnu crkvu, u nas vidimo kako se ponaša i Srpska pravoslavna crkva, kako se ponaša Srpsko narodno vijeće.
[SPEAKER_01] Mi imamo situaciju, evo da Draško Stanivuković dolazi u Hrvatsku, govori i to nitko od Ljevice praktički ne problematizira, niti osuđe čovjek je došao i dovoje u pitanje teritorijalnu cjelovitost Hrvatske.
[SPEAKER_01] Govorio je o takozvanoj Republici Srpskoj krajini, zazivao kod njegovih sunarodnjaka, uglavnom, dakle, Srba starije životne dobi koji tu nemaju ni osnovne uvjete za život, a zato bi se trebao brinuti Milorad Pupovac i predstavnici Srpske nacionalne manjine, dakle, te ljude huškati kao što ih je huškao Vučić u glini.
[SPEAKER_01] I taj Stanivuković, dakle, ne biva osuđen, dobiva kazne 700 eura, istu takvu kaznu 700 eura dobivaju naši ljudi, evo, sad nam se javio jedan branitelj, mene je jučer zvao, dakle, čovjek je bio u domovinskom ratu, bio mu je, ja mislim, stric Hosovac i negdje je na Facebooku napisao za dom spremni, došla mu je kazna od našeg MUPA 700 eura.
[SPEAKER_01] Dakle, ista kazna za one koji na Facebooku pišu pozdrav pod kojim se branila Hrvatska i od onih koji su dovodili u pitanje i komadali Hrvatsku teritorijalnu cilovitost, da bi oni isti koji sada ponovno žele huškati srpski narod u Hrvatskoj i zazivati te dane pobune protiv Hrvatske države,
[SPEAKER_01] bivaju kažnjeni s istom kaznom kao Hrvatski branitelji koji, evo, pišu na Facebooku za dom spremni.
[SPEAKER_01] Dobro ste rekli, maske su pale, ali isto tako treba Hrvatskom narodu, ljudima koji će nas gledati, reći i ovo.
[SPEAKER_01] Ova vlada koja se sada predstavlja kao zaštitica Hrvatskog sporta, rukometaša, domoljublja i dalje progoni ljude zbog tog pozdrava.
[SPEAKER_01] Navijačima, evo, ovom branitelju se izriču prekršajne kazne.
[SPEAKER_01] To je ista vlada koja je 2018. gasla razlas Thompsonu, dakle Kolinda i Plenković, ali Bandić je bio egzekutor.
[SPEAKER_01] Znamo da je nakon toga Krešmir Macan koji je radio kao savjetnik premijera dao ostavku.
[SPEAKER_01] Morao se maknuti jer je davao izjave koje su išle u smjeru da je pozitivno to da se Thompsonu isključio razlas.
[SPEAKER_01] Tako da, zapravo, ja sam evo, sada na jednoj televiziji, odnosno to je dnevni list, jer sam isto imao gostovanje,
[SPEAKER_01] rekao sam da je Tomašević zapravo korisni idiot Andreja Plenkovića.
[SPEAKER_01] Jer nitko nije učinio domoljubom Plenkovića kao što je to napravio Tomašević.
[SPEAKER_01] I sad se postavlja pitanje zašto to Tomašević radi.
[SPEAKER_01] Pa mi se sjetimo i na prošlijim izborima.
[SPEAKER_01] Oni su odbili ići u koaliciju sa SDP-om i praktički olakšali Plenkoviću za državanje vlasti.
[SPEAKER_01] I očito je ta suradnja između Plenkovića i Tomaševića puno dublja.
[SPEAKER_01] Pa evo sam Plenković neki dan priznaje, kaže, čuo sam se s Tomaševićem nakon ove zavre.
[SPEAKER_01] Dakle, oni cijelo vrijeme komuniciraju pitanje jesu li ovo dogovoreni potezi.
[SPEAKER_01] Da bi Tomašević pridobio dio tog ljevog biračkog tijela od SDP-a i predstavio se kao ona ljevica koja boj bije za razliku od ovog SDP-a koji je nekako, ajmo reći, uškopljen.
[SPEAKER_01] A isto tako da se Plenković predstavi kao zaštitnik Hrvatstva, dakle kao domoljub, kao onaj koji praktički obrani te hrvatske pjesme.
[SPEAKER_01] I ono isto što je važno naglasiti, ja sam to u više navrata rekao, po svim bitnim pitanjima, mi imamo jedno suglasje, dakle HDZ-a, možemo i SDP-a.
[SPEAKER_01] Donošenje Istanbulske konvencije, HDZ donio, SDP-ovci pljeskali u saboru, možemo ovci još tada nisu bili u saboru, ali su bili diovi civilnih udruga koji su zagovarali donošenje Istanbulske konvencije.
[SPEAKER_01] Uvođenje eura, mi ih molimo, nije dobar trenutak, nemojte sada, već imamo inflaciju, dajemo dva zaključka da se odgodi uvođenje eura.
[SPEAKER_01] Čak nismo išli sa onim tvrdim suverenetičkim stavom, zadržat ćemo kunu za uvijek.
[SPEAKER_01] Nego nemojte, sada nije trenutak. Protiv našeg zaključka oba puta HDZ-a, SDP možemo. Ukidanje kvota za ovoj strane radne snage, zajednički HDZ-a, SDP možemo.
[SPEAKER_01] Ilegalne migracije koje ste spomenuli u svom uvodu, praktički isti stav, s tim da su možemovci, ajmo reći malo žešće, napadali njima je bilo sporno i što radi hrvatska policija vezana uz ilegalne migrante, pa su napadali hrvatsku policiju da je to prebrutalna prema migranti.
[SPEAKER_01] Pa kakvi biste trebali biti prema onima koji vam, ne znam, da u vašu kuću netko ulazi kroz prozor, što biste trebali. Dakle, reći mu dobar dan, hoćeš da ti skuvam čaj ili kavu, dobro došao i keksiće nekakve.
[SPEAKER_00] Da, da, bilo jedno moje pitanje je li HDZ možda pumpa, možemo, ali odgovorili ste.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da se međusobno pumpaju, ja mislim da se međusobno pumpaju i ako ćete primijetiti, HDZ-u gotovo rijetko napada SDP, ali gotovo rijetko više ismijala SDP.
[SPEAKER_01] A žestoko i brutal upravo napadaju možemo, što naravno možemo omogućava da raste u lijevo biračkom tijelu i tako taj bazen, dakle, SDP-a nekako crpi.
[SPEAKER_01] A s druge strane, naravno, ti napadi Plenkovića na možemo, predstavljaju Plenkovića kao autentičnog, dakle, predstavljika ove hrvatske opcije.
[SPEAKER_01] Tako da se to meni čini sve kao dogovoreno.
[SPEAKER_01] A isto tako na početku ste rekli digitalni...
[SPEAKER_00] Novac, progres ili Orvelova 84.
[SPEAKER_01] Pa, ja sam opcija Orvelova 84.
[SPEAKER_01] Pa, nije dobro, znate, kad ljudima nekako, kad nas slušaju, onda, ako ste previše mračni, ispadate kao nekav zloguk i prorok, ali to je realna opcija.
[SPEAKER_01] Dakle, to čega se vi bojite, to je u istinu realna opcija.
[SPEAKER_01] I ja ne vidim razloga, dakle, zašto bismo, dakle, čak nema ni nekakvih praktičnih razloga zašto bi se išlo u kidanje gotovine.
[SPEAKER_01] I mi smo tražili potpise u Saboru, ja sam bio uvjeren, evo, ajde, HDZ, oni su na vlasti, ne mogu dati nešto,
[SPEAKER_01] što je oporbeni prijedlog, neće to podržati, čak i ako misle da je dobro, oni će ga sami preuzeti, neće nam dati potpise za to.
[SPEAKER_01] Ali ništa.
[SPEAKER_01] Ljeva opozicija, HDZ, SDP i možemo, odbijaju dati potpise.
[SPEAKER_01] Da li, odbija dati potpise i mi, evo, ekskluziva, nisam to još nigdje, ovaj, rekao, ni, ovaj, objavio,
[SPEAKER_01] mi nismo uspjeli skupiti 31 potpis da ide to u saborsku proceduru.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo izradili nacret izmjena ustava.
[SPEAKER_01] To je prvi put da jedna politička stranka izradila nacret izmjena ustava,
[SPEAKER_01] uz pomoć ustavnih stručnjaka, a predvodio ih je profesor Robert Podoljak.
[SPEAKER_01] I mi smo se nadali da ćemo barem dobiti 31 potpis, da to stavimo u raspravu.
[SPEAKER_01] Kad mi to stavimo u raspravu, nakon dva mjeseca treba skupiti ponovno 31 potpis i o tome se rasprava.
[SPEAKER_01] I sabar može odlušiti, hoće li to odbiti ili će to prihvatiti.
[SPEAKER_01] Nismo uspjeli skupiti dovoljan broj potpisa i mi ćemo sada ići u prikupljanje volontera za pripremu za referendum.
[SPEAKER_01] To ne znači da ćemo mi u ovom trenutku ili ovoj godini, ako budemo imali takav odziv,
[SPEAKER_01] mi ćemo u tu bitku krenuti, ali što ne smijemo dopustiti?
[SPEAKER_01] Ne smijemo dopustiti, jedna tako važna ideja bude iskorištena u političke svrhe.
[SPEAKER_01] Ajmo mi sad mostovci pokrenuti referendum, mi ćemo tu skupiti nešto ljudi,
[SPEAKER_01] pričat će se o našem referendumu, referendum će biti neuspješan
[SPEAKER_01] i onda će ova globalistička klika imati argument, evo narod to ne podržava.
[SPEAKER_01] Mi sigurno nećemo u tu bitku ući, ako ne budemo sigurni da imamo dovoljan broj volontera,
[SPEAKER_01] da to možemo provesti.
[SPEAKER_01] Naša procjena je negdje 5000 volontera po Hrvatskoj da nam je za tako nešto potrebno.
[SPEAKER_01] Ja naravno pozivam i druge inicijative i političke stranke,
[SPEAKER_01] svi koji žele pomoći, mi ne želim ovu ideju svojatati,
[SPEAKER_01] ona je puno važnija od jedne političke opcije i jedne stranke,
[SPEAKER_01] ona je puno važnija i od aktualnog političkog trenutka,
[SPEAKER_01] jer ona će možda u budućnosti biti puno, puno važnija
[SPEAKER_01] i nju i ovu ideju se ne smije na bilo kakav način upropastiti.
[SPEAKER_01] Zašto to govorim?
[SPEAKER_01] Zato što smo mi skupljali potpise protiv Covid potvrda.
[SPEAKER_01] Tada su ljudi na svojoj koži osjećali represiju.
[SPEAKER_01] I jedva smo skupili potpise.
[SPEAKER_01] I jedva smo skupili dovoljan broj.
[SPEAKER_01] Vi u 14 dana trebate skupiti na 380.000 potpisa
[SPEAKER_01] da biste bili sigurni, to mora biti negdje 400.000,
[SPEAKER_01] jer uvijek vam, reće vam nevažeći ovi...
[SPEAKER_01] Dupli, podvaljeno, tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, vi morate imati minimum 400.000 potpisa da ste sigurni.
[SPEAKER_01] I naša procjena, kad smo mi tada kretali u taj referendum o Covid potvrdama,
[SPEAKER_01] javilo se Marinu 60.000 ljudi.
[SPEAKER_01] I mi smo misli, čovječ, imamo 60.000 volontera.
[SPEAKER_01] To je to, nek svakom kažemo da prikupi desetak potpisa.
[SPEAKER_01] Mi smo riješili ovu priču.
[SPEAKER_00] A ovo je Facebook ratnici.
[SPEAKER_01] Da, na kraju tih 60.000 ljudi koji se javili,
[SPEAKER_01] ja ne znam jesmo li imali tisuću volontera po Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I u takvoj situaciji, kad su ljudi bili svjesni te represije,
[SPEAKER_01] tih tisuću ljudi naših na terenu je uspjelo jedva prikupiti 400.000.
[SPEAKER_01] Ali u ovakvoj situaciji, kad nema, kad ljudi ne osjećaju ugrozu,
[SPEAKER_01] vi morate gotovo u svakom gradu i mjestu u Hrvatskoj imati štand,
[SPEAKER_01] biti među ljudima da prikupite potpise za takvo nešto.
[SPEAKER_01] Tako da ćemo se mi za ovo dobro pripremiti,
[SPEAKER_01] ali počeo sam ovu priču o zašti gotoviskog novca,
[SPEAKER_01] kako bi vam pokazao da ne postoji razlika između HDZ-a,
[SPEAKER_01] između Možemo, između SDP-a i ove Ljevice,
[SPEAKER_01] koja napada HDZ, ali pazite, meni Jelena Miloš iz Možemo,
[SPEAKER_01] inače onako pristojna cura od njih,
[SPEAKER_01] svi u nema nekakve ekisterične ispade,
[SPEAKER_01] nije normalna u komunikaciji,
[SPEAKER_01] baš jedno, u nas bi se dole reklo pristojno čeljade,
[SPEAKER_01] kaže, ja sam na tome radila,
[SPEAKER_01] to je važna tema, ali eto, kao ne može stranka,
[SPEAKER_01] to ne da, neće se potpisati ili tako,
[SPEAKER_01] ili čak mi SDP-ovci kažu, saborski zastupnici,
[SPEAKER_01] mi to podržavamo, ali kao odluka je...
[SPEAKER_01] Ja mislim je to najgore kad vam neko kaže.
[SPEAKER_01] Pa ne pa to...
[SPEAKER_00] Pravu si, ali ja znaš, nemoj mene.
[SPEAKER_01] To je ono što me frustrira.
[SPEAKER_01] I pazite, mi za ovu inicijativu,
[SPEAKER_01] to je napravila Slovenija,
[SPEAKER_01] to je napravila Švicarska,
[SPEAKER_01] kada će sada napraviti,
[SPEAKER_01] to je napravila Austrija,
[SPEAKER_01] to je napravila Slovačka.
[SPEAKER_00] Vidjeli su, pardon, vidjeli su na primjeru Kanade,
[SPEAKER_01] šta se dogodilo s ovim prosvednicima kamionđija.
[SPEAKER_01] Tako je, kad su kamionđijama,
[SPEAKER_01] kad su im isključena,
[SPEAKER_01] kad nisu mogli preživljavati
[SPEAKER_01] ni kupovati osnovne stvari, pa vi imate to
[SPEAKER_01] u Kini, taj sustav socijalnog kreditiranja,
[SPEAKER_01] gdje ako napišete nekakav komentar,
[SPEAKER_01] ako vas partija i država proglase
[SPEAKER_01] kao nepoćudnog,
[SPEAKER_01] vama mogu isključiti sredstva,
[SPEAKER_01] vi ne možete kupovati,
[SPEAKER_01] vi ste isključeni iz sustava.
[SPEAKER_01] Ali ajmo čak ne ići tako daleko
[SPEAKER_01] sa nekakvim strnim scenarijima.
[SPEAKER_01] Ajmo govoriti praktično.
[SPEAKER_01] pa ili se nama može dogoditi
[SPEAKER_01] da nam padne energetski sustav.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Znači da ostanemo bez struje.
[SPEAKER_01] Šta sada?
[SPEAKER_01] Znači trebamo kupiti nešto na brzinu,
[SPEAKER_01] treba mi kartica,
[SPEAKER_01] ne mogu digitalnim putem,
[SPEAKER_01] ne mogu kupiti.
[SPEAKER_01] Naši umirovljenici,
[SPEAKER_01] koliko od njih se zna
[SPEAKER_01] koristiti online kupnjom,
[SPEAKER_01] da ne govorimo o internetskim prevarama,
[SPEAKER_01] ako ljudi nisu u potpunosti
[SPEAKER_01] informatički, pismeni i tako ono.
[SPEAKER_01] Dakle, čak da isključimo ove scenarije,
[SPEAKER_01] Orvelovske scenarije,
[SPEAKER_01] da ih maknemo sa strane,
[SPEAKER_01] ne postoji niti jedan praktični razlog
[SPEAKER_01] zašto gotovina,
[SPEAKER_01] mi ne kažemo da ne treba biti
[SPEAKER_01] u mogućnosti kartično plaćenja.
[SPEAKER_00] Treba naglasiti,
[SPEAKER_00] MOS je zalagao za ok digitalni novac,
[SPEAKER_00] ali da gotovina ostane.
[SPEAKER_00] Tako je, da ostane gotovina kao...
[SPEAKER_00] MOS nije apropo
[SPEAKER_00] protiv digitalna novca, naravno.
[SPEAKER_01] Mi vidimo u kojem...
[SPEAKER_01] Dakle, da se tehnologija razvija,
[SPEAKER_01] ali ono što je problem,
[SPEAKER_01] da mi postajemo robovi tehnologijama.
[SPEAKER_01] Evo vam jedan primjer.
[SPEAKER_01] Svi smo mi svjesni
[SPEAKER_01] problema naše djece,
[SPEAKER_01] pa čak i vas i mene,
[SPEAKER_01] sa mobitelima,
[SPEAKER_01] sa ovičnošćom mobitelu,
[SPEAKER_01] društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Mi vidimo da nam djeca imaju
[SPEAKER_01] puno slabiju koncentraciju kod učenja.
[SPEAKER_01] Da teško mogu zadržati dulju pažnju.
[SPEAKER_01] Da ne govorim
[SPEAKER_01] samo o čitanju knjiga.
[SPEAKER_01] Evo, ja vidim po sebi,
[SPEAKER_01] koliko je meni sada teže,
[SPEAKER_01] s obzirom da sam stalo na mobitel,
[SPEAKER_01] koliko je meni sada teže
[SPEAKER_01] dva sata
[SPEAKER_01] se smiriti
[SPEAKER_01] i ne raditi ništa,
[SPEAKER_01] ostaviti mobitel po strani,
[SPEAKER_01] čitati knjigu
[SPEAKER_01] ili gledati neki film.
[SPEAKER_01] Puno teže nego prije.
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] Zato što smo stalno izloženi tim podražajima,
[SPEAKER_01] dakle, kratkim podražajima,
[SPEAKER_01] koji stimuliraju naše razno razne
[SPEAKER_01] hormone,
[SPEAKER_01] ugode ili čega,
[SPEAKER_01] već ne.
[SPEAKER_01] I to je veliki problem.
[SPEAKER_01] Ivana Keki nam sada,
[SPEAKER_01] kao rješenje,
[SPEAKER_01] nudi zabranu
[SPEAKER_01] društvenih mreža
[SPEAKER_01] vlađenjima od 15 ili 16 godina,
[SPEAKER_01] ne znam sad kako joj ide točno
[SPEAKER_01] prijedlog.
[SPEAKER_01] Što je to?
[SPEAKER_01] Borimo se protiv tehnologije
[SPEAKER_01] s još tehnologije.
[SPEAKER_01] Jer da biste to ograničili,
[SPEAKER_01] vi morate i za vas,
[SPEAKER_01] i za mene,
[SPEAKER_01] za sve koji će nas gledati,
[SPEAKER_01] kad pristupaš društvoj mreži,
[SPEAKER_01] idemo biomediju,
[SPEAKER_01] Australije to,
[SPEAKER_01] biometrijalica,
[SPEAKER_01] ostavljate svoj digitalni otisak,
[SPEAKER_01] podatke i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, mi se protiv tehnologije
[SPEAKER_01] borimo sa dodatnom tehnologijom.
[SPEAKER_01] Umjesto da postavimo sebi svi pitanje,
[SPEAKER_01] gdje smo pogriješili,
[SPEAKER_01] je li uistinu ono što se pričalo,
[SPEAKER_01] ne znam da frontalna nastava je problematična,
[SPEAKER_01] ja sam bio profesor u školi,
[SPEAKER_01] pa ono, dosadna je frontalna nastava,
[SPEAKER_01] kad profesor razgovara s djecom,
[SPEAKER_01] kad im tumači nekakvu lekciju,
[SPEAKER_01] nekakvo gradivo,
[SPEAKER_01] kad profesor, ne daje Bože,
[SPEAKER_01] da profesor piše nešto na ploči,
[SPEAKER_01] pa djeca prepisuju,
[SPEAKER_01] djeca više ne mogu,
[SPEAKER_01] ne znaju,
[SPEAKER_01] tako je motorika,
[SPEAKER_01] ne znam da pisiva.
[SPEAKER_01] Mi smo umjesto da ostanemo
[SPEAKER_01] pri tim konvencionalnim,
[SPEAKER_01] klasičnim metodama naučavanja,
[SPEAKER_01] mi smo i u škole uveli tehnologiju,
[SPEAKER_01] pametne ploče,
[SPEAKER_01] ne znam ovo ono,
[SPEAKER_01] znači tehnologija na svakom koraku.
[SPEAKER_01] Ja sad postavim pitanje društvu,
[SPEAKER_01] ja sam svjestan toga da će roditelji na takvu ideju Ivane Kekin reći,
[SPEAKER_01] pa to je dobro,
[SPEAKER_01] treba im zabraniti društvene mreže,
[SPEAKER_01] dakle, neka država riješi moj problem.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su roditelji svjesni,
[SPEAKER_01] da su i oni sami nemoćni.
[SPEAKER_01] Kako djetetu onemogućiti mobitel,
[SPEAKER_01] kad ga koriste njegove razne kolege.
[SPEAKER_01] A još gore,
[SPEAKER_01] kako ja, mojoj Mari,
[SPEAKER_01] mogu reći,
[SPEAKER_01] Mare ostavi mobitel,
[SPEAKER_01] a šta meni Mara prvo odgovori,
[SPEAKER_01] tata, ti si stalno na mobitelji.
[SPEAKER_01] Mi sami smo ovisnici o mobiteljima,
[SPEAKER_01] društvenim mrežama i svemu ostalom,
[SPEAKER_01] i sad bi da država u naše ime odgaja našu djecu.
[SPEAKER_01] Ja prvi.
[SPEAKER_01] I to je problem,
[SPEAKER_01] to je jedan izazov kojeg treba odbasti,
[SPEAKER_01] koji nam se nudi.
[SPEAKER_01] A posebno kad dolazi od onih
[SPEAKER_01] koji su zagovarali na istrože mjere zatvaranja,
[SPEAKER_01] zbog kojih smo imali činjenicu da su naša djeca
[SPEAKER_01] dvije godine bila izložena tome
[SPEAKER_01] da nastavu prate online,
[SPEAKER_01] putem ekrana,
[SPEAKER_01] dakle, što im je potpunosti ubilo i koncentraciju,
[SPEAKER_01] i jedan normalan oblik učenja,
[SPEAKER_01] i svega ostalo.
[SPEAKER_01] Dakle, isti oni koji su zagovarali to,
[SPEAKER_01] sad nam se nude kao
[SPEAKER_01] kao netko ko će nam ponuditi rješenje sa još tehnologije.
[SPEAKER_01] ili još gora stvar,
[SPEAKER_01] to su isti oni koji u Zagrebu,
[SPEAKER_01] na primjer, zagovaraju takozvani zdravstveni odgoja,
[SPEAKER_01] zapravo seksualni predgoj naše djece,
[SPEAKER_01] jer vi u poverenstvu
[SPEAKER_01] za uvođenje zdravstvenog odgoja,
[SPEAKER_01] imate Tanju Jurin,
[SPEAKER_01] psihologinju,
[SPEAKER_01] koja je praktički relativizirala pedofiliju,
[SPEAKER_01] ja sam to iznijao u javnosti,
[SPEAKER_01] što je strašno.
[SPEAKER_01] Tako da, kad mi takvi govore o zaštiti djece,
[SPEAKER_01] ja se ono odmah nekako stanem i strah me,
[SPEAKER_01] strah me šim će izaći i što će ponuditi.
[SPEAKER_01] Ali svakako ono što je potrebno u društvu,
[SPEAKER_01] i ja kao političar,
[SPEAKER_01] kao javna osoba i svi mi koji možemo,
[SPEAKER_01] ja mislim da to treba napraviti
[SPEAKER_01] i Zavod za javno zdravstvo,
[SPEAKER_01] odnosno HZZO i svi koji se time bave,
[SPEAKER_01] izaći sa preporukama,
[SPEAKER_01] dakle da se roditeljima praktički kaže
[SPEAKER_01] odmaknite djecu od ekrana.
[SPEAKER_01] Ne samo od društvenih mreža,
[SPEAKER_01] odmaknite djecu od ekrana,
[SPEAKER_01] razgovarajte s njima,
[SPEAKER_01] idite u prirodu,
[SPEAKER_01] igrajte društvene igre,
[SPEAKER_01] igrajte šak, igrajte karte,
[SPEAKER_01] igrajte monopol,
[SPEAKER_01] igrajte bilo što,
[SPEAKER_01] ali budite s djecom
[SPEAKER_01] u nekakvom prisnom ljudskom odnosu.
[SPEAKER_01] Mi gubimo generacije,
[SPEAKER_01] gubimo jedan ljudski pristup,
[SPEAKER_01] dakle uopće mogućnost komunikacije
[SPEAKER_01] i razgovora jedni između drugih,
[SPEAKER_01] dakle da osjetimo čovjeka,
[SPEAKER_01] dakle da vidimo koji su njegovi problemi,
[SPEAKER_01] što ga muči,
[SPEAKER_01] da podijelimo naše iskustva,
[SPEAKER_01] naše boli,
[SPEAKER_01] u ostalom naše sretne trenutke.
[SPEAKER_01] Mi toga nemamo,
[SPEAKER_01] nego smo u konstantnim ratovima
[SPEAKER_01] po društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] gdje se ljudi dijele,
[SPEAKER_01] vrijeđaju,
[SPEAKER_01] pa i tu vidim jednu opasnost ovoga,
[SPEAKER_01] iako kažete,
[SPEAKER_01] maske su pale,
[SPEAKER_01] ali je došlo do jedne
[SPEAKER_01] ogromne podijele u društvu,
[SPEAKER_01] koju je ljevica proizvela
[SPEAKER_01] upravo tim zabranama,
[SPEAKER_01] i gdje ljudi praktički više ne gledaju onoga drugoga,
[SPEAKER_01] koji drugašije razmišlja kao osobu,
[SPEAKER_01] nego kao nekoga koje je ultimativni neprijed.
[SPEAKER_01] što definitivno nije dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, ja se ne moram s nekim slagati.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne moj,
[SPEAKER_01] ali čak i ove izmožnosti,
[SPEAKER_01] uz sve njihove sulude ideje koje zagovaraju.
[SPEAKER_01] Ja sam,
[SPEAKER_01] na kraju dana,
[SPEAKER_01] ja moram biti svjestan,
[SPEAKER_01] to su ljudi,
[SPEAKER_01] koji su odšto zabludjeli u nekim idejama,
[SPEAKER_01] ali to su ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi koji imaju svoje roditelje,
[SPEAKER_01] koji imaju svoju djecu,
[SPEAKER_01] koji imaju svoje prijatelje.
[SPEAKER_01] Dakle, mi toga moramo,
[SPEAKER_01] mi moramo raditi na toj koheziji u društvu.
[SPEAKER_01] Jer ako se društvo potpunosti raspadne,
[SPEAKER_01] u smislu da ne postoji više nikakvo poverenje,
[SPEAKER_01] da postoji da druge gledamo samo preko nišana,
[SPEAKER_01] da više u ništa ne vjerujemo,
[SPEAKER_01] jer u istinu nećemo u ništa vjerovati
[SPEAKER_01] sa razvojem umjetne inteligencije,
[SPEAKER_01] jer vi više ne znate što je laž.
[SPEAKER_00] To je bio cilj agende.
[SPEAKER_01] Da, to je cilj da vi više praktički nemate
[SPEAKER_01] niti jednog autoriteta.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jer više ne postoji istina,
[SPEAKER_01] ne postoji niti jedan autoritet.
[SPEAKER_01] I ko je na udaru najviše?
[SPEAKER_01] Ajmo gledati.
[SPEAKER_01] Crkva, nacija, obidnitelj.
[SPEAKER_01] Tamo gdje su ljudi...
[SPEAKER_01] Stupovi društva.
[SPEAKER_01] Stupovi društva, gdje su ljudi u nekakvoj zajednici.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je,
[SPEAKER_01] sad gledamo ovi Epsteinovi dokumenti koji izlaze.
[SPEAKER_01] I pazite, jedna zanimljiva stvar.
[SPEAKER_01] Ko su dva prijatelja Jerrya Epsteina?
[SPEAKER_01] Steve Bannon,
[SPEAKER_01] jedan od desničarskih propagandista,
[SPEAKER_01] njegov veliki prijatelj, čovjek koji ga je praktički išao rehabilitirat s njim, snimao intervju.
[SPEAKER_01] I Noam Čomski, jedan od dikona Ljevice.
[SPEAKER_01] I mi tu vidimo, dakle, da ispod površine,
[SPEAKER_01] ova elita koja praktički svađa narod
[SPEAKER_01] i živi na tim podjelama i profitira od podjela,
[SPEAKER_01] ispod površine jako dobro surađuje.
[SPEAKER_01] A ljudi o tome nemaju pojma.
[SPEAKER_01] A da ne govorimo na kakvim stvarima surađuju,
[SPEAKER_01] čim se bave, jer ovo što se događalo, dakle, u cijelom svijetu,
[SPEAKER_01] što je uključena svjetska globalna elita,
[SPEAKER_01] to se, nažalost, događa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Mi smo imali slučaj u Osijeku, onog maloljetničkog doma,
[SPEAKER_01] gdje je bilo podvođenje maloljetnica,
[SPEAKER_01] u što su bili uključeni političari i ostali.
[SPEAKER_01] Dakle, strašne stvari se događaju.
[SPEAKER_01] Moja poruka svima koji će nas gledati,
[SPEAKER_01] nemojte nikad ući u mržnju prema osobi.
[SPEAKER_01] Stvari se treba, ja sam bez kompromisan u nazivanju stvari pravim imenom.
[SPEAKER_01] Ja svakom kažem što ga ide, to ti dijelo ne valja, nije dobro.
[SPEAKER_01] Ali osoba je osoba, znači to što je čovjek možda ogrezao u nekakvom zlu,
[SPEAKER_01] pitanje u kakvim je on okolnostima životnim,
[SPEAKER_01] šta je on doživio, što je prošao i zašto je on u tom zlu.
[SPEAKER_01] Dakle, osudimo zlo, pokušajem uvijek nekako imati razumijevanja za čovjeka
[SPEAKER_01] i pomoći mu da dođe do istine,
[SPEAKER_01] a ne gledati ga kao nekakvog ultimativnog neprijatelja
[SPEAKER_01] kojeg treba, ne znam, zatući, ubiti ili napraviti mu nešto nažalaj.
[SPEAKER_00] Toliko ste Nikola rekli, pola pitanja prošli,
[SPEAKER_00] ja ću se malo vratiti na apropo mobitela.
[SPEAKER_00] Ljudi su se bojali čipiranja, ja mislim da se ne malo i boja čipiranja,
[SPEAKER_00] da su to učinili putem mobitela.
[SPEAKER_00] Čitao sam davno neku knjigu, zove se Plitko Nikola Skar,
[SPEAKER_00] napiso, on je radio za američku vladu
[SPEAKER_00] i kada su Ameri izbumbali Irak, jel?
[SPEAKER_00] Naravno, došli su ga izgraditi.
[SPEAKER_00] I veli, gledam, hodam, unuda vidim sve slušeno,
[SPEAKER_00] nema ničega, nema pitke vode, nema hrane, nema zgrada.
[SPEAKER_00] I veli, shvatime na momentu, ali svi su imali mobitela.
[SPEAKER_00] Neko je svima tamo dao taj, da da kažem, prokleti ili čarobni mobiteli,
[SPEAKER_00] Ovo što ste apropošli srećili, magnite djecu od ekrana, evo bi ja sam...
[SPEAKER_01] To dakle, mi moramo biti svjesni...
[SPEAKER_00] Pardon Nikola, pitam se u studiju, kada ste zadnji put vidjeli 6 do 8,
[SPEAKER_00] dečki će da igraju nogomet na dva mala, evo, negdje na nekom polju,
[SPEAKER_00] evo, iskreno, to je ono što ste pričali, samo su...
[SPEAKER_01] Jako rijetko, jako rijetko i to ste apsolutno upravo.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti svjesni, dakle, da se većina naših života upravo odvija u virtualnoj sve.
[SPEAKER_01] Aha, to je za zabrnuce. Dakle, nismo mi ovdje i niti želim biti kao netko ko smatra da, ne znam,
[SPEAKER_01] tehnologiju ne treba iskoristiti, da tehnologija ne može biti ogromna pomoć čovjeku.
[SPEAKER_01] Ali ne može tehnologija biti sama sebi svrha.
[SPEAKER_01] Nažalost, nama je tehnologija postala ne sredstvo, nego nešto što nas je učinilo
[SPEAKER_01] praktički zarobljenicima te tehnologije i ovisnicima te tehnologije.
[SPEAKER_01] I to je ono što je opasno i definitivno, dakle, potreban je povratak
[SPEAKER_01] onim istinskim, pravim, neprolaznim vrijednostima
[SPEAKER_01] koji su po mom sudu, a i po sudu velikih i mislioca, i filozofa,
[SPEAKER_01] sam temeljove naše zapadnoj evropske civilizacije,
[SPEAKER_01] ostalom osnivači Evropske unije bili su uvjereni kršćani.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se tim vrijednostima treba vratiti.
[SPEAKER_01] A kad smo spomnjali ove Epsteinove dokumente, zanimljivo je,
[SPEAKER_01] uvijek se crkva prikazuje kao nekakva posljedno sa strane ljevice,
[SPEAKER_01] ne znam, pedofiliska organizacija i to.
[SPEAKER_01] Pa evo, nikoga iz crkve u tim dokumentima.
[SPEAKER_01] Ne samo to, nego pazite, Benon i Epstein planiraju svrgnuće pape Franje.
[SPEAKER_00] A u kojem se isto svašta pisalo, je li da je ovakav, da je onakav?
[SPEAKER_01] Pa to je to, eto, kao uvjetno ljevi papa, ali pazite,
[SPEAKER_01] to je kipin i takav uvjetno ljevi papa ne odgovara.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je crkva ta koja čuva upravo te neprolazne vrijednosti
[SPEAKER_01] i ako čovjek nema korijenja, on postaje...
[SPEAKER_01] Pa osuši se, kao binka.
[SPEAKER_01] Tako je, osuši se, ali postaje pogodna meta.
[SPEAKER_01] Dakle, običan konzument onoga što mu korporacije nameću
[SPEAKER_01] u određenom trenutku da mora kupiti, da mora nositi,
[SPEAKER_01] da mora imati, da bi bio sretan.
[SPEAKER_01] Dakle, naša sreća će, ako to bude tako,
[SPEAKER_01] ako budemo bez korijenja, kao što ste rekli, suha biljka,
[SPEAKER_01] naša sreća će ovisiti od tome,
[SPEAKER_01] je li mi imamo ono što nam se nameće
[SPEAKER_01] kao nešto što je preduvjet naše sreće.
[SPEAKER_01] Moja sreća ne smije proizlaziti iz toga što ja imam.
[SPEAKER_01] Imam li ja iPhone, koje auto ja vozim,
[SPEAKER_01] imam li ja kuću ili stan.
[SPEAKER_01] Moja sreća, ja sam to osjetio u svom životu,
[SPEAKER_01] ja sam bio sretan onda kada sam osjećao da živim ispravno
[SPEAKER_01] i da radim ono što je ispravno
[SPEAKER_01] i da živim podređenom kodeksu vrijednosti u koji vjerujem.
[SPEAKER_01] Samo sam tada bio sretan.
[SPEAKER_01] Znači, ne znam, kupiš, dobiješ novi mobil,
[SPEAKER_01] kupiš auto, sretan si, ne znam, pet minuta,
[SPEAKER_01] deset minuta, dan, dva, tri, deset.
[SPEAKER_01] Nakon toga to ti je kao nešto, kao ono stari automobil kojeg si imao
[SPEAKER_01] ili stari mobil kojeg si imao.
[SPEAKER_01] Dakle, jedino ono što čovjeka može ispuniti je to kada osjeća
[SPEAKER_01] da ispunjava svrhu svoga postojanja, kada njegovo postojanje ima smisla.
[SPEAKER_01] Kada ima ideale za koje se borimo.
[SPEAKER_01] Ovo moje političko djelovanje.
[SPEAKER_01] Netko će reći, pa uspjeh je to deset godina
[SPEAKER_01] biti među tri i četiri političke opcije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Možda jest, ali ja se zbog ovoga što sam postigao
[SPEAKER_01] nikad ne bi, evo sad bi, ovog trenutka bi ovdje u vas u emisiji odustao
[SPEAKER_01] od bavljenja politikom ako je to, dakle, svrha
[SPEAKER_01] onoga što ja ulažem i dajem.
[SPEAKER_01] Ako nisam svjestan, dakle, da radim nešto ispravno.
[SPEAKER_01] Pa Taman politički izgorio.
[SPEAKER_01] Pa Taman ne imao nikakvog rezultata
[SPEAKER_01] ili, dakle, imao vrhunski rezultat,
[SPEAKER_01] a udustao od onih vrijednosti u koje vjerio.
[SPEAKER_01] Što mi to treba?
[SPEAKER_01] Bio bi nesretan čovjek koji, eto, se bavi politikom
[SPEAKER_01] da bi opstao na vlasti,
[SPEAKER_01] da bi, ne znam, dobivao glasove,
[SPEAKER_01] da bi ga ljudi voljeli,
[SPEAKER_01] a zapravo bi bio u protoriječju sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Ali okupljate dobru ekipu,
[SPEAKER_00] mladu, perspektivnu u Mostu.
[SPEAKER_00] Neki su bili gosti, neki će bit.
[SPEAKER_00] Imam ja ekskluzivu za predsjednika,
[SPEAKER_00] neki će vjerojatno bit.
[SPEAKER_01] Drago mi je, drago mi je, bio je, krešim je, čuo sam.
[SPEAKER_01] Da, imamo mlade ljude, ljude koji u politiku,
[SPEAKER_01] ja im nemam što, ni moz što ponuditi
[SPEAKER_01] u smislu materijalog ili bilo čega drugoga,
[SPEAKER_01] ali mogu im, evo, ponuditi,
[SPEAKER_01] odnosno, vjerujem,
[SPEAKER_01] da prepoznaju u Mostu
[SPEAKER_01] i ljudima koji čine Most,
[SPEAKER_01] ljude koji su vjerni,
[SPEAKER_01] vjerni ovim idealima,
[SPEAKER_01] koje javno govore.
[SPEAKER_01] Dakle, ako vam dijela neprate riječi,
[SPEAKER_01] onda ste u istinu promašan čovjek
[SPEAKER_01] i vaše i političko odjelovanje i život
[SPEAKER_01] sve je promašan.
[SPEAKER_01] i drago mi je da okupljamo
[SPEAKER_01] kvalitetne mlade ljude
[SPEAKER_01] koji imaju vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da je upravo to
[SPEAKER_01] najveći zalog budućnosti Mosta.
[SPEAKER_01] Ne ja, ne drugi članovi presještva,
[SPEAKER_01] nego naši mladi.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam previše bitaka bio.
[SPEAKER_01] Neko će reći da relativno sam mlad za politiku,
[SPEAKER_01] ako usporedimo s ovim, ne znam,
[SPEAKER_01] Sinišom, Hajdašom, Dolnićem, Milanovićem, Plenkovićem.
[SPEAKER_01] Puno sam mlađi od njih,
[SPEAKER_01] ali ja bih volio kada bi došlo vrijeme
[SPEAKER_01] upravo te mlađe generacije
[SPEAKER_01] koja ima puno manje kompleksa,
[SPEAKER_01] dakle, i ovih povijesnih i bilo kojih drugih,
[SPEAKER_01] nego moja generacija,
[SPEAKER_01] iako i ni moja generacija ih nema puno,
[SPEAKER_01] ali mi smo još ona generacija domovinskog rata.
[SPEAKER_01] Okrznula vas malo.
[SPEAKER_01] To me malo okrznulo.
[SPEAKER_01] Mislim da u istinu pravi prosperitet Hrvatskoj
[SPEAKER_01] može donijeti ta hrvatska mladost
[SPEAKER_01] koja je u potpunosti neopterična.
[SPEAKER_00] Koja se budi.
[SPEAKER_00] I koja se budi.
[SPEAKER_00] Tu i ja, ovako malo stariji, vidim svjetlo.
[SPEAKER_00] Jer dugo vidio sam samo tunel jedno vrijeme,
[SPEAKER_00] evo osobno, ali vidim malo svjetlo.
[SPEAKER_00] Istino.
[SPEAKER_00] Što kažem, nisam veliki vjernik,
[SPEAKER_00] ali ne volim kad mi neko ide rezat korijene.
[SPEAKER_00] i nije me strah to javno kazat.
[SPEAKER_00] Nikola, i vi i Moz da ne vjeruje,
[SPEAKER_00] ne bi išli u takve recimo fajtove
[SPEAKER_00] protiv digitalnog novca ili chat kontrola.
[SPEAKER_00] A što ako ipak ne uspijete?
[SPEAKER_00] Jer evo, spomenuli ste sami taj COVID.
[SPEAKER_00] pet godina kasnije, vi bi 400.000 popisao,
[SPEAKER_00] i vjerojatno danas bi skupili za dva dana.
[SPEAKER_00] Da, znate, što ako ne uspijemo?
[SPEAKER_01] A slada je vrlo, vrlo ozbiljna.
[SPEAKER_01] Vrlo je ozbiljna slada.
[SPEAKER_01] Zam se najnetko pitao,
[SPEAKER_01] branitelje tada i razmišljali su na bojištu,
[SPEAKER_01] što ako ne uspijemo?
[SPEAKER_01] Što ako nas ubiju?
[SPEAKER_01] Što ako budemo poraženi?
[SPEAKER_01] Ja mislim da vrijednost naše borbe
[SPEAKER_01] ne određuje ishod,
[SPEAKER_01] nego borba sama.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je borba sama ispravna,
[SPEAKER_01] zato sam rekao da bi davno odustao,
[SPEAKER_01] da ne mislim da,
[SPEAKER_01] vi ste rekli, nisam nija velik vjernik.
[SPEAKER_01] I svi ti koji se busaju u prsa
[SPEAKER_01] da su veliki vjernici, veliki hrvati,
[SPEAKER_01] meni su odmah, odmah mi se upitnici,
[SPEAKER_01] odmah su mi sumnjivi.
[SPEAKER_01] Dakle, nija za sebe ne bi rekao da sam velik vjernik,
[SPEAKER_01] ali vjerujem da dobro na kraju uvijek pobjeđuje
[SPEAKER_01] i kako ono ide iz gospodara prstenova,
[SPEAKER_01] kad Frodu kaže,
[SPEAKER_01] Sam, kaže, postoje u ovom svijetu stvari
[SPEAKER_01] i dobro za koji se vrijedi boriti.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, to je ono što me nosi
[SPEAKER_01] i uvjeren sam, dakle,
[SPEAKER_01] da svaki trud, pa i mala žrtva,
[SPEAKER_01] koja je učinjena za nešto dobro,
[SPEAKER_01] donosi u konačnici ploda.
[SPEAKER_01] možda ga mi nećemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Pa evo, kako je bilo svima onima
[SPEAKER_01] koji su kroz Hrvatsku prošlost davali živote,
[SPEAKER_01] prođevali krv za Hrvatsku neovisnost.
[SPEAKER_01] Oni nisu vidjeli ishod svoje borbe,
[SPEAKER_01] ali svaka ta žrtva,
[SPEAKER_01] svaki taj trud je doveo u konačnici
[SPEAKER_01] u određenom trenutku do stvaranja Hrvatske države.
[SPEAKER_01] Tako da, ova, ja uopće u tom smislu
[SPEAKER_01] nisam pesimist, ne razmišljam o tome
[SPEAKER_01] što će biti ako ne uspijem.
[SPEAKER_01] Ja razmišljam o nečom drugom.
[SPEAKER_01] Razmišljam hoću li ja biti
[SPEAKER_01] na nivou onom na kojem trebam biti.
[SPEAKER_01] Hoću li biti vjeran onim idealima,
[SPEAKER_01] hoću li te ideale iznevjeriti.
[SPEAKER_01] I to se svakog dana preispitivam i pitam.
[SPEAKER_01] I toga se jedino bojim.
[SPEAKER_01] a ishoda bitke se uopće ne bojim.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ja budem kakav trebam biti.
[SPEAKER_00] Znam da ćete dat sve od sebe,
[SPEAKER_00] ali teško će biti.
[SPEAKER_00] To je tako, gledam ono u marketima,
[SPEAKER_00] tako on provuče, znate, ono elegantno.
[SPEAKER_00] Sve je to super, ali ne, tu sam 100%
[SPEAKER_00] mora cash ostati, kako god znate ovaj.
[SPEAKER_00] I umijete.
[SPEAKER_00] Položaj Hrvatske i Europske unije.
[SPEAKER_00] Jesmo možda malo previše servilni?
[SPEAKER_00] Možda smo malo onako...
[SPEAKER_00] Ovako treba.
[SPEAKER_00] Osobno moje mišljenje o blistkoj administraciji
[SPEAKER_00] i je tako, ništa baš lijepoga.
[SPEAKER_00] Da, tu je problem...
[SPEAKER_00] Pardon, papirno te slamke, ne znam,
[SPEAKER_00] čepovi neodvojivi,
[SPEAKER_00] a s druge strane imamo digitalni novac,
[SPEAKER_00] chat control.
[SPEAKER_00] Da ne kažem ih uškanje rata sad,
[SPEAKER_01] je li neko?
[SPEAKER_01] Imamo tu sigurno veliki demokratski deficit.
[SPEAKER_01] Dakle, pitanje na koji način se bira
[SPEAKER_01] vodstvo Europske unije.
[SPEAKER_01] Dakle, Evropska komisija koja nema
[SPEAKER_01] stvarni izborni legitimitet
[SPEAKER_01] i to je veliki problem.
[SPEAKER_01] i zato Evropa i zaostaje
[SPEAKER_01] i za kinom i za sjedinjenjem
[SPEAKER_01] američkim državama,
[SPEAKER_01] jer tu imamo jednu birokraciju
[SPEAKER_01] koja je postala sama sebi svrha.
[SPEAKER_01] Ali ono što je važno naglasiti...
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne bih želio biti ovdje
[SPEAKER_01] netko ko prodaje narodu priče,
[SPEAKER_01] a onda kad dođe u poziciju
[SPEAKER_01] to ne može isporučiti.
[SPEAKER_01] mi imamo tu problem da Hrvatska nije velika zemlja.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti svjesni naše gutjeca
[SPEAKER_01] i ja sam svjestan toga da ne može biti
[SPEAKER_01] sve po našoj volji, odnosno kako mi želimo
[SPEAKER_01] da smo mi nekad i prisiljeni
[SPEAKER_01] na određene ustupke.
[SPEAKER_01] Ali ne možemo baš u svemu popuštiti.
[SPEAKER_00] Gdje je crvena linija po vama?
[SPEAKER_01] Pa crvena linija je pitanje
[SPEAKER_01] nekakvih strateških nacionalnih interesa.
[SPEAKER_01] Ne možete vi predati sicačku rafineriju
[SPEAKER_01] da bi vi dobili zeleno svjetlo od Mađara
[SPEAKER_01] za ulazak u OECD.
[SPEAKER_01] Između ulazka u OECD,
[SPEAKER_01] ne smatram da je to loše,
[SPEAKER_01] ali između ulazka u OECD
[SPEAKER_01] i energetske neovisnosti.
[SPEAKER_01] Ja biram energetsku neovisnost.
[SPEAKER_00] Jasno, da.
[SPEAKER_01] Pa onda vi, meni ako vi,
[SPEAKER_01] zbog toga, ako je to vaš uvjet,
[SPEAKER_01] onda hvala vam,
[SPEAKER_01] neću biti dio tog društva.
[SPEAKER_01] Postoje stvari oko kojih nema kompromisa.
[SPEAKER_01] svoje telekomunikacije.
[SPEAKER_01] Mi smo prodali svoje banke,
[SPEAKER_01] financijski sustav.
[SPEAKER_01] Mi smo prodali,
[SPEAKER_01] znamo kako na koruptivan način,
[SPEAKER_01] INU, imali smo sad Čorića,
[SPEAKER_01] koji je bio ministar,
[SPEAKER_01] potpisao i memorandum
[SPEAKER_01] o isporuci Hrvatske nafte u Mađarsku
[SPEAKER_01] i predao sisačku rafineriju.
[SPEAKER_01] Davor Majer, član uprave INE,
[SPEAKER_01] je svjedočio na antikorupcijskom vijeću
[SPEAKER_01] da im je Čorić rekao
[SPEAKER_01] zatvorite oči,
[SPEAKER_01] nek se ugasi rafinerija,
[SPEAKER_01] da nam Mađari daju zelenu svjetlo.
[SPEAKER_01] To su stvari
[SPEAKER_01] koje vlada ne smije rati.
[SPEAKER_01] Ja sam svjestan da ovim globalnim situacijama
[SPEAKER_01] gdje Hrvatska praktički nema ključan glas,
[SPEAKER_01] da mi moramo gledati šta kažu ostali,
[SPEAKER_01] šta kako se postaviti.
[SPEAKER_01] Ali isto tako,
[SPEAKER_01] imali smo ovaj Trumpom odbor za mir.
[SPEAKER_01] Tamo jedno od pitanja, da.
[SPEAKER_01] Jesmo ga prebrzo odbili?
[SPEAKER_01] Jesmo.
[SPEAKER_01] I to sam rekao,
[SPEAKER_01] dakle, ja ne tvrdim da smo mi
[SPEAKER_01] to morali prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da je Hrvatsko društvo
[SPEAKER_01] i Hrvatski sabor
[SPEAKER_01] zaslužio raspravu o tome.
[SPEAKER_01] Plenković je požurio to odbiti,
[SPEAKER_01] jer je on u potpunosti na liniji
[SPEAKER_01] Makrona ove evropske birokracije,
[SPEAKER_01] Francuske i Njemačke,
[SPEAKER_01] a Milanoviću je to odgovaralo,
[SPEAKER_01] jer ljevo biračko tijelo prezire Trumpa.
[SPEAKER_01] I onda su se oni brzo oko toga dogovorili,
[SPEAKER_01] taj poziv je odbijen.
[SPEAKER_01] Što god komisli o Trumpu,
[SPEAKER_01] pozitivno, negativno,
[SPEAKER_01] SAD su još uvijek
[SPEAKER_01] najveća svjetska sila.
[SPEAKER_01] I trebalo je vidjeti
[SPEAKER_01] koje mi benefite možemo dobiti,
[SPEAKER_01] što je loše,
[SPEAKER_01] što nam se može dogoditi
[SPEAKER_01] ako to prihvatimo
[SPEAKER_01] i to staviti na vagu
[SPEAKER_01] i onda donijeti odluku.
[SPEAKER_01] Mi nismo imali takvu raspravu.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo,
[SPEAKER_01] niti smo razgovarali
[SPEAKER_01] s američkom administracijom
[SPEAKER_01] da smo pitali
[SPEAKER_01] što bi Hrvatska dobila time
[SPEAKER_01] ako pristupi ovim,
[SPEAKER_01] jer nije puno zemalja,
[SPEAKER_01] posebno ne evropskih,
[SPEAKER_01] pristupilo u ovom trenutku
[SPEAKER_01] Trumpovom odboru za mir,
[SPEAKER_01] što bi Hrvatska dobila
[SPEAKER_01] i što bi Amerika
[SPEAKER_01] kao saveznik Hrvatski,
[SPEAKER_01] što bi napravila
[SPEAKER_01] po pitanju nekih naših
[SPEAKER_01] strateških nacionalnih interesa.
[SPEAKER_01] Ja tu prvenstveno vidim
[SPEAKER_01] pitanje Hrvata u BiH,
[SPEAKER_01] na primjer,
[SPEAKER_01] i rješavanje njihovog
[SPEAKER_01] nacionalno pitanja
[SPEAKER_01] u smislu trećeg entiteta,
[SPEAKER_01] gdje imamo ozbiljne ljude
[SPEAKER_01] iz Trumpove administracije
[SPEAKER_01] poput Maxa Primorca Hrvata
[SPEAKER_01] koji govori o tome
[SPEAKER_01] da Hrvati trebaju
[SPEAKER_01] dobiti svoj entitet.
[SPEAKER_01] Dakle, ne tvrdim
[SPEAKER_01] da bi smo mi mogli
[SPEAKER_01] Sjedinjama američkim državama
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] mi ćemo ući tu,
[SPEAKER_01] dajte nam treći entitet.
[SPEAKER_01] Naravno da to tako ne funkcionira,
[SPEAKER_01] ni može tako,
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] poslati poruku
[SPEAKER_01] Sjedinjama američkim državama,
[SPEAKER_01] mi želimo biti vaš partner,
[SPEAKER_01] ali i mi nešto
[SPEAKER_01] iz toga moramo
[SPEAKER_01] dobiti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi
[SPEAKER_01] da bi to bio
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] adekvatan,
[SPEAKER_01] racionalan
[SPEAKER_01] postupak
[SPEAKER_01] jedne suverene države.
[SPEAKER_01] Mi toga nismo imali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Evropa
[SPEAKER_00] i nema neku strategiju
[SPEAKER_00] po meni.
[SPEAKER_00] Uopće, to se vidi
[SPEAKER_00] da luta,
[SPEAKER_00] da luta već
[SPEAKER_00] na margini je.
[SPEAKER_01] Evropa je u jednom problemu
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] zajednica suverenih država
[SPEAKER_01] i naravno da bi Evropi
[SPEAKER_01] bilo lakše
[SPEAKER_01] nametnuti se
[SPEAKER_01] da ima zajedničku
[SPEAKER_01] vanjsku politiku,
[SPEAKER_01] zajedničku vojsku,
[SPEAKER_01] ali mi to ne želimo.
[SPEAKER_01] Mi to ne želimo.
[SPEAKER_01] Mi želimo da Hrvatska
[SPEAKER_01] ima i to žele
[SPEAKER_01] ostali narodi
[SPEAKER_01] određenu suverenost
[SPEAKER_01] unutar Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ali onda već,
[SPEAKER_01] ako smo predali
[SPEAKER_01] određene ovlasti
[SPEAKER_01] do Evropskoj komisiji,
[SPEAKER_01] pa dajte,
[SPEAKER_01] donosite odluke
[SPEAKER_01] koje u istinu
[SPEAKER_01] idu u smjeru
[SPEAKER_01] jačanja Evrope,
[SPEAKER_01] a ne ovo što ste vi pričali,
[SPEAKER_01] dakle oni se bave
[SPEAKER_01] slamkama,
[SPEAKER_01] četama i glupostima,
[SPEAKER_01] a ne ulaže se
[SPEAKER_01] u tehnologiju razvoja.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko smo
[SPEAKER_01] novaca potrošili
[SPEAKER_01] na te zelene tehnologije
[SPEAKER_01] da bi smo sad vidjeli
[SPEAKER_01] da je to potpuno promašano,
[SPEAKER_01] a sama Evropa
[SPEAKER_01] u globalnom zagađenju
[SPEAKER_01] ne utječe praktički ništa
[SPEAKER_01] kad vidimo koliko su udjeli Kine
[SPEAKER_01] i njihove industrije
[SPEAKER_01] i svega.
[SPEAKER_01] I sad mi idemo se praviti
[SPEAKER_01] pametni,
[SPEAKER_01] spašavati planet
[SPEAKER_01] s kakvim udjelom
[SPEAKER_01] dok drugi rade
[SPEAKER_01] što ih je volja.
[SPEAKER_00] I sam Mercin
[SPEAKER_00] nedugo priznao
[SPEAKER_00] negdje da je Evropa
[SPEAKER_00] ima previše tih
[SPEAKER_00] naputaka,
[SPEAKER_00] pravila,
[SPEAKER_00] to se izgubiš
[SPEAKER_00] u tim direktivama.
[SPEAKER_00] To je ono,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] Trump znamo,
[SPEAKER_00] da,
[SPEAKER_00] strategije i neprevidljivosti.
[SPEAKER_00] Kako ga vi inače
[SPEAKER_00] ovako gledate?
[SPEAKER_00] Pa ja ne mogu još
[SPEAKER_01] kažem uveo
[SPEAKER_01] strategiju i neprevidljivosti.
[SPEAKER_01] Pa to jest,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] mi ne možemo
[SPEAKER_01] znati,
[SPEAKER_01] on je to i poručio
[SPEAKER_01] America First,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] oni gledaju
[SPEAKER_01] isključivo
[SPEAKER_01] američke interese
[SPEAKER_01] i ustvarenje
[SPEAKER_01] tih američkih interesa.
[SPEAKER_01] Budimo iskreni,
[SPEAKER_01] nije to ni
[SPEAKER_01] prije bilo drugačije,
[SPEAKER_01] samo što je možda
[SPEAKER_01] bilo subtilnije.
[SPEAKER_01] Nije bilo tako,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] nismo nauko vidjeli,
[SPEAKER_01] iako rušile su se
[SPEAKER_01] i vlade,
[SPEAKER_01] organizirale su se
[SPEAKER_01] demonstracije,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] američke ambasade
[SPEAKER_01] su bila ključna
[SPEAKER_01] mjesta političkih događanja
[SPEAKER_01] u mnogim,
[SPEAKER_01] mnogim zemljama
[SPEAKER_01] gdje su se kuhale stvari,
[SPEAKER_01] samo što je to sada
[SPEAKER_01] puno eksplicitnije,
[SPEAKER_01] otvorenije.
[SPEAKER_01] I to ljudima smeta,
[SPEAKER_01] nitko ne voli vidjeti.
[SPEAKER_01] Ja sad gledam,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] Trump je rekao,
[SPEAKER_01] švicarska premijerka
[SPEAKER_01] ili presnica ga je zvala,
[SPEAKER_01] nešto oko carina,
[SPEAKER_01] i kao kaže,
[SPEAKER_01] on nije mi se svidio njen ton,
[SPEAKER_01] povećao sam carine 36%.
[SPEAKER_01] I sad kad to čita
[SPEAKER_01] neki evropljanin,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] pa šta je ovaj,
[SPEAKER_01] kako se ovaj ponaša
[SPEAKER_01] ako neki diktator,
[SPEAKER_01] nikom to nije drago čuti.
[SPEAKER_01] Poslije nekom sad švicarcu
[SPEAKER_01] kad to čita,
[SPEAKER_01] pa čak i da ne voli
[SPEAKER_01] tu svoju švicarsku premijerku,
[SPEAKER_01] reće,
[SPEAKER_01] i zato imamo jedno
[SPEAKER_01] nezadovoljstvo
[SPEAKER_01] i netrpeljivost
[SPEAKER_01] prema američkoj administraciji
[SPEAKER_01] i diljem Evrope.
[SPEAKER_01] Videli smo da je
[SPEAKER_01] Vens sad izviždan
[SPEAKER_01] bio na otvorenju
[SPEAKER_01] olimpijskih igara.
[SPEAKER_01] A s druge strane,
[SPEAKER_01] pitanje je
[SPEAKER_01] šta kažu amerikanci?
[SPEAKER_01] Kako se amerikanac osjeća
[SPEAKER_01] kad vidi svog presnika,
[SPEAKER_01] kad kaže tamo
[SPEAKER_01] nekoj švicarskoj,
[SPEAKER_01] nećeš se ti tako samo
[SPEAKER_01] razgovarati,
[SPEAKER_01] ti starne 36%.
[SPEAKER_01] Vrlo vjerojatno
[SPEAKER_01] ga je jedan dobar dio
[SPEAKER_01] amerikanaca podržava.
[SPEAKER_01] Ono što je
[SPEAKER_01] problem je da
[SPEAKER_01] vrlo vjerojatno
[SPEAKER_01] očekivanja su bila prevelika.
[SPEAKER_01] To je uvijek tako.
[SPEAKER_01] I sad je pitanje
[SPEAKER_01] kako će proći
[SPEAKER_01] mid terms i ovaj izbori.
[SPEAKER_01] Student.
[SPEAKER_01] što će se tu događati,
[SPEAKER_01] ali to ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Mi na to ne možemo
[SPEAKER_01] utjecati ništa naše
[SPEAKER_01] surađivati sa svakom
[SPEAKER_01] američkom administracijom,
[SPEAKER_01] jer kao što sam rekao,
[SPEAKER_01] to je najveća sila svijeta,
[SPEAKER_01] naš strateški partner,
[SPEAKER_01] a opet nam je
[SPEAKER_01] ta Amerika
[SPEAKER_01] u smislu vrijednosti
[SPEAKER_01] bliža nego, ne znam,
[SPEAKER_01] Kina
[SPEAKER_01] ili Ruska federacija.
[SPEAKER_01] Da, ili Indije.
[SPEAKER_00] S tome se Evropa
[SPEAKER_00] sad nešto naglo povezala.
[SPEAKER_00] A kroz Indiju
[SPEAKER_00] unako djeluju.
[SPEAKER_00] A dobro, ja razumijem sad.
[SPEAKER_00] Kroz Indiju unako
[SPEAKER_00] Britanci djeluju.
[SPEAKER_01] Da, ja razumijem sad
[SPEAKER_01] da evropski lideri
[SPEAKER_01] nekako sad žele
[SPEAKER_01] poslati poruku Trumpu
[SPEAKER_01] pa se sve više
[SPEAKER_01] spominje Kina,
[SPEAKER_01] ali evo, pričali smo
[SPEAKER_01] o toj Kini
[SPEAKER_01] kad smo započeli razgovor,
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to je jedna opasna
[SPEAKER_01] tehnokratska
[SPEAKER_01] mudri, strpljivi
[SPEAKER_00] i uporni.
[SPEAKER_00] Uporni, da, uporni,
[SPEAKER_01] ali mi moramo biti svjesni
[SPEAKER_01] da totalitarizam
[SPEAKER_01] nikad u prošlosti
[SPEAKER_01] nije u potpunosti zaživio,
[SPEAKER_01] jer nije bilo tehnologije
[SPEAKER_01] koja bi to omogućilo.
[SPEAKER_01] sadašnja tehnologija
[SPEAKER_01] to omogućava
[SPEAKER_01] i upravo
[SPEAKER_01] možda prva,
[SPEAKER_01] ajmo, prvi
[SPEAKER_01] tehnokratski
[SPEAKER_01] totalitarizam
[SPEAKER_01] će biti onaj kineski,
[SPEAKER_01] a ja se bojim
[SPEAKER_01] da kao odgovor
[SPEAKER_01] zapadni svijet
[SPEAKER_01] i vrlo vjerojatno
[SPEAKER_01] će se pojaviti
[SPEAKER_01] takvi glasovi
[SPEAKER_01] ne kažu
[SPEAKER_01] ako želimo pratiti Kinu
[SPEAKER_01] moramo istim
[SPEAKER_01] moramo istim putom.
[SPEAKER_00] Mi zapadnjaci
[SPEAKER_00] imamo jednu manu
[SPEAKER_00] volimo pocijenjivati
[SPEAKER_00] te narode
[SPEAKER_00] i ja mislim da dobar dio ljudi
[SPEAKER_00] šužek Kinu gleda
[SPEAKER_00] onako malo mistična
[SPEAKER_00] s onim taj čijem
[SPEAKER_00] riža, čaj,
[SPEAKER_00] međutim QR kod
[SPEAKER_00] ovi socijalni
[SPEAKER_00] to je tamo već
[SPEAKER_00] nekoliko godina
[SPEAKER_00] daleko, daleko.
[SPEAKER_00] i to je, uf,
[SPEAKER_00] ne bi to želio.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ko što rekao
[SPEAKER_00] u uvodu i predsjednik
[SPEAKER_00] ste odbora za pravo suđe.
[SPEAKER_00] A šta da kažemo
[SPEAKER_00] o pravo suđu
[SPEAKER_00] što već nije rečeno,
[SPEAKER_00] Nikola?
[SPEAKER_01] Pa da, pa ja ne znam
[SPEAKER_01] šta bi tu
[SPEAKER_01] da ljude ne umaramo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja mislim da su tu stvari
[SPEAKER_01] vrlo jednostavne.
[SPEAKER_01] Potrebna nam je
[SPEAKER_01] vlast
[SPEAKER_01] sa čvrstom
[SPEAKER_01] odlučnošću
[SPEAKER_01] obračunati se
[SPEAKER_01] s korupcijom
[SPEAKER_01] u pravo suđu
[SPEAKER_01] i u društvu.
[SPEAKER_01] Kad se to dogodi,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] jedan podatak.
[SPEAKER_01] Pozvao bih ljude
[SPEAKER_01] neka pogledaju
[SPEAKER_01] mandat
[SPEAKER_01] mostovog ministra
[SPEAKER_01] Ante Šprlje
[SPEAKER_01] u ministarstvu pravo suđa.
[SPEAKER_01] Nije čovjek mogao,
[SPEAKER_01] neate vi nekakve
[SPEAKER_01] velike mehanizme
[SPEAKER_01] kao ministar pravo suđa,
[SPEAKER_01] nije on mogao
[SPEAKER_01] nekakve poteze
[SPEAKER_01] promijeniti,
[SPEAKER_01] nešto se dogoditi.
[SPEAKER_01] Garantiram vam
[SPEAKER_01] da u tom periodu
[SPEAKER_01] niste imali
[SPEAKER_01] ni jednu skandaloznu
[SPEAKER_01] presudu u hrvatskom
[SPEAKER_01] Bons bio
[SPEAKER_01] u ministarstvu pravo suđa.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što su se stegli.
[SPEAKER_01] Čim se nekakva promijena događa
[SPEAKER_01] i netko ko najavljuje
[SPEAKER_01] obračun s korupcijom
[SPEAKER_01] stežu se
[SPEAKER_01] i ovi korumpirani suci
[SPEAKER_01] i te strukture
[SPEAKER_01] u pravo suđu.
[SPEAKER_01] Čim smo mi
[SPEAKER_01] izašli iz vlade
[SPEAKER_01] dogodila se ona
[SPEAKER_01] sramotna presuda
[SPEAKER_01] Hrvati Inčiću.
[SPEAKER_01] Što vam želim reći?
[SPEAKER_01] Sama činjenica
[SPEAKER_01] da vi na vlasti
[SPEAKER_01] imate političku strukturu
[SPEAKER_01] koja želi obračun s korupcijom
[SPEAKER_01] rješavanje problema
[SPEAKER_01] u pravo suđu.
[SPEAKER_01] Već donosi određene
[SPEAKER_01] određene benefite.
[SPEAKER_01] Čak i ako ne može
[SPEAKER_01] povući možda
[SPEAKER_01] određene konkretne poteze.
[SPEAKER_01] Što vam treba
[SPEAKER_01] za konkretne poteze?
[SPEAKER_01] tor, soa, policija.
[SPEAKER_01] Dor, soa, policija.
[SPEAKER_01] Državno sudbeno vijeće
[SPEAKER_01] koje imenuje suce.
[SPEAKER_01] Nama u državnom sudbenom vijeću
[SPEAKER_01] ključnu ulogu imaju suci.
[SPEAKER_01] Imate dva saborska zastupnika.
[SPEAKER_01] Kakva je to kontrola
[SPEAKER_01] kad oni mogu nadglasati se
[SPEAKER_01] učilišne profesore i političare?
[SPEAKER_01] Dakle, nama sudačka kasta
[SPEAKER_01] kontrolira sudstvo.
[SPEAKER_01] I sad čak to više nije problem.
[SPEAKER_01] Mene znaju državljava
[SPEAKER_01] kao kritičara HDZ-a.
[SPEAKER_01] To više nije problem HDZ-a.
[SPEAKER_01] To je kasta koja samo se...
[SPEAKER_01] Koju ni HDZ ne može
[SPEAKER_01] kontrolirati.
[SPEAKER_01] Naravno da vi uvijek možete
[SPEAKER_01] kad ste premijeri.
[SPEAKER_01] To je ogrom.
[SPEAKER_01] Vi možete nekome...
[SPEAKER_01] Znači, drugačije je to.
[SPEAKER_01] Naravno da imate utjecaja.
[SPEAKER_01] Ali oni su...
[SPEAKER_01] To je toliko zatvoren sustav
[SPEAKER_01] kojeg treba
[SPEAKER_01] ono, stubokom prodrbati.
[SPEAKER_01] Da se riješe problemi u pravosuđu.
[SPEAKER_01] Ja sada sa ovim iskustvom
[SPEAKER_01] znam što bi radio.
[SPEAKER_01] Ali da bi ja to mogao napraviti.
[SPEAKER_01] Me li treba toliko poverenje
[SPEAKER_01] hrvatskih građana
[SPEAKER_01] koje u ovom trenutku...
[SPEAKER_01] Dakle, ja nisam neka bluđak
[SPEAKER_01] nego sam realan čovjek.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku
[SPEAKER_01] takva potpora
[SPEAKER_01] niti mostu, niti meni
[SPEAKER_01] kao političaru
[SPEAKER_01] ne postoji u društvu.
[SPEAKER_01] Gada bi se to promijenilo
[SPEAKER_01] ja sam uvjeren
[SPEAKER_01] da se stvari u hrvatskom pravosuđu
[SPEAKER_01] mogu riješiti
[SPEAKER_01] u jednom mandatu.
[SPEAKER_01] U jednom mandatu.
[SPEAKER_01] Ali sa stvarnom
[SPEAKER_01] političkom moću.
[SPEAKER_01] Sa političkom moću
[SPEAKER_01] kakvu, na primjer,
[SPEAKER_01] ima američki predsjednik
[SPEAKER_01] koji isto ima
[SPEAKER_01] probleme s kongresom i to
[SPEAKER_01] ali opet ima
[SPEAKER_01] izvršnu, ogromnu izvršnu moć
[SPEAKER_01] i mogućnost
[SPEAKER_01] donošenja odnuka.
[SPEAKER_00] To je koniš
[SPEAKER_00] za istišće o Facebook ratnika.
[SPEAKER_00] Tu podršku imate
[SPEAKER_00] ali pješadije
[SPEAKER_00] ja to tako laječki nema.
[SPEAKER_01] Pješadije još uvijek
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] ali evo i danas smo
[SPEAKER_01] po terenu
[SPEAKER_01] i jučer smo bili
[SPEAKER_01] na terenu
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] pokušat ćemo
[SPEAKER_01] dići pješadiju i vojsku.
[SPEAKER_01] da je važne bitke pred nama.
[SPEAKER_00] Da, ilegalni migranti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vaše mišljenje je poznato
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] pročitali sam
[SPEAKER_00] ma i vi ste naravno
[SPEAKER_00] pročitali
[SPEAKER_00] sve više više se Hrvata
[SPEAKER_00] ipak vraća.
[SPEAKER_00] Što je ok.
[SPEAKER_00] To je dobro.
[SPEAKER_00] To je odlično.
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] kuće ti migranti.
[SPEAKER_00] Ti ilegalni migranti će
[SPEAKER_00] vjerojatno ostati.
[SPEAKER_00] Mada bio mi jedan gostik
[SPEAKER_00] rekao je
[SPEAKER_00] pazik veli
[SPEAKER_00] kad ti nestane lova
[SPEAKER_00] iz evoskih fondova
[SPEAKER_00] veli
[SPEAKER_00] prestat će toliko i građevina
[SPEAKER_00] i sve veli
[SPEAKER_00] nešto će se dogoditi
[SPEAKER_00] sa tim ilegalnim migrantima sad.
[SPEAKER_01] Ali da
[SPEAKER_01] što će se
[SPEAKER_01] s ilegalnim migrantima
[SPEAKER_01] ja ne znam što će se dogoditi
[SPEAKER_01] ako su vam se oni registrirali
[SPEAKER_01] po prvi put u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] prema Dublinskom sporazumu
[SPEAKER_01] oni
[SPEAKER_01] ako nema potrebe
[SPEAKER_01] za njim u zemljama zapadne
[SPEAKER_01] za njima u zemljama zapadne Evrope
[SPEAKER_01] vraćaju ih u Hrvatsku
[SPEAKER_01] u zemlju odrednicu
[SPEAKER_01] a nama svaki tjedan
[SPEAKER_01] letovima deportacijski
[SPEAKER_01] vraćaju iz Njemačke
[SPEAKER_01] Švicarske, Austrije
[SPEAKER_01] ilegalne migrante
[SPEAKER_01] među njima su ljudi
[SPEAKER_01] koji su osuđeni
[SPEAKER_01] za teška kazna
[SPEAKER_01] djela za terorizam
[SPEAKER_01] mi ih prihvaćamo
[SPEAKER_01] ministar Božinović
[SPEAKER_01] nema pojma
[SPEAKER_01] koliko je u ovom trenutku
[SPEAKER_01] ilegalnih migranata
[SPEAKER_01] na području Hrvatske
[SPEAKER_01] ja kad sam ga pitao
[SPEAKER_01] u Sablo
[SPEAKER_01] mi je rekao
[SPEAKER_01] noćas je u azilu
[SPEAKER_01] spavalo 500 ljudi
[SPEAKER_01] kažem ja to nisam pitao
[SPEAKER_01] da ne zanima koliko je spavalo u azilu
[SPEAKER_01] jer čak i oni
[SPEAKER_01] koji zatraže azil
[SPEAKER_01] samo ih pola
[SPEAKER_01] dođe u azil
[SPEAKER_01] a od onog broja
[SPEAKER_01] koji uđe u azil
[SPEAKER_01] nakon 24 sata
[SPEAKER_01] 50% ih napusti azil
[SPEAKER_01] oni šetaju po Hrvatsko
[SPEAKER_01] znači Božinović
[SPEAKER_01] nema pojma
[SPEAKER_01] koji je to broj
[SPEAKER_01] imamo one
[SPEAKER_01] koji dolaze
[SPEAKER_01] spajanjem obitelji
[SPEAKER_01] dakle počeli spajanje obitelji
[SPEAKER_01] imamo dakle stranu
[SPEAKER_01] radnu snagu
[SPEAKER_01] koja je 2021.
[SPEAKER_01] kad su ukinute kvote
[SPEAKER_01] počela raditi u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] nakon pet godina
[SPEAKER_01] dobivaju
[SPEAKER_01] trajni boravak u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] znači to su
[SPEAKER_01] nevjerojatne brojke
[SPEAKER_01] i to što je
[SPEAKER_01] počeli se ljudi vraćati
[SPEAKER_01] počeli se ljudi
[SPEAKER_01] to su jako male brojke
[SPEAKER_01] to su baš sitne
[SPEAKER_01] sitne brojke
[SPEAKER_01] ja pozivam
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ja sam veliki kritičar
[SPEAKER_01] ove vlade
[SPEAKER_01] ali ja pozivam
[SPEAKER_01] naše Hrvate
[SPEAKER_01] uz sve naše poteškoće
[SPEAKER_01] uz svu našu korupciju
[SPEAKER_01] Hrvatska je
[SPEAKER_01] još uvijek raj na zemlji
[SPEAKER_01] kaže Mile Kekin
[SPEAKER_01] raj na zemlji
[SPEAKER_01] ali nije
[SPEAKER_01] to nije
[SPEAKER_01] zezancija
[SPEAKER_01] Hrvatska je uistinu
[SPEAKER_01] raj na zemlji
[SPEAKER_01] uz sve svoje poteškoće
[SPEAKER_01] Mile Kekin se išao
[SPEAKER_01] šprdati s Hrvatskom
[SPEAKER_01] ali realno
[SPEAKER_01] kada mi pogledamo
[SPEAKER_01] dakle sigurnost
[SPEAKER_01] što je ključ
[SPEAKER_01] što meni znači
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] životni standard
[SPEAKER_01] ako ja se osjećam sigurno
[SPEAKER_01] još uvijek je Hrvatska
[SPEAKER_01] sigurna zemlja
[SPEAKER_01] i još uvijek
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] sve ove naše probleme
[SPEAKER_01] koje imamo
[SPEAKER_01] možemo riješiti
[SPEAKER_01] u jednom mandatu
[SPEAKER_01] samo treba promijeniti
[SPEAKER_01] promijeniti vlast
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to je moja poruka
[SPEAKER_01] našoj dijaspori
[SPEAKER_01] našim ljudima
[SPEAKER_01] vratite se u Hrvatsku
[SPEAKER_01] vratite se u Bosnu i Hercegovinu
[SPEAKER_01] jer je nama jako važno
[SPEAKER_01] da tamo gdje žive Hrvati
[SPEAKER_01] Hrvati
[SPEAKER_01] ostanu
[SPEAKER_01] živjeti
[SPEAKER_01] i pomalo ćemo se boriti
[SPEAKER_01] i sređivaćemo u Hrvatsku
[SPEAKER_01] dakle ona sigurno neće biti bolja
[SPEAKER_01] ako svi dignemo ruke
[SPEAKER_01] ruke od njih
[SPEAKER_01] ljudi su otišli
[SPEAKER_01] ja sam svjeslan toga
[SPEAKER_01] zbog niskih plaća
[SPEAKER_01] neki su otišli zbog korupcije
[SPEAKER_01] jer su bili nezadovoljni stanjem
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] nigdje nije
[SPEAKER_01] tako dobro kao doma
[SPEAKER_01] nije Hrvatska raj na zemlji
[SPEAKER_01] samo zato što je
[SPEAKER_01] prekrasna zemlja
[SPEAKER_01] nije Hrvatska raj na zemlji
[SPEAKER_01] zato što u njoj sve funkcionira
[SPEAKER_01] Hrvatska raj na zemlji ne je naša
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] je naša
[SPEAKER_01] dakle to je isto
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to meni nije jasno
[SPEAKER_01] meni je jasno
[SPEAKER_01] tebi može biti
[SPEAKER_01] Plenković
[SPEAKER_01] politički oponent
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_01] ti može biti s njim u sukomu
[SPEAKER_01] ali moji se šprdat sa svojom zemljom
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] sa zemljom se ne šprda
[SPEAKER_01] ja sam sudjelovao
[SPEAKER_01] u bezbroj
[SPEAKER_01] razno raznih
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] međunarodnih konferencija
[SPEAKER_01] kao predsjednik
[SPEAKER_01] antikorupskog vijeća
[SPEAKER_01] i kao predsjednik
[SPEAKER_01] odbora za pravosuđi
[SPEAKER_01] nikad
[SPEAKER_01] ni jednu ružnu riječ
[SPEAKER_01] nisam rekao
[SPEAKER_01] Hrvatskoj vani
[SPEAKER_01] ja ovdje
[SPEAKER_01] Plenković u oči kaže
[SPEAKER_01] što ga ide
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] to govorim o njemu
[SPEAKER_01] njegove vladi
[SPEAKER_01] a Hrvatsku
[SPEAKER_00] mi smo prolazni domovina
[SPEAKER_00] i vječna
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] da razumiju
[SPEAKER_00] Nikola evo
[SPEAKER_00] uskoroj vojni rok
[SPEAKER_00] počinje
[SPEAKER_01] samo se nadam
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] odnosno kako kažu
[SPEAKER_00] TV
[SPEAKER_00] temeljno vojno osposobljava
[SPEAKER_01] da samo se nadam
[SPEAKER_01] da i ovo
[SPEAKER_01] buđenje
[SPEAKER_01] nacionalne svijesti
[SPEAKER_01] domoljublja
[SPEAKER_01] i to neće biti
[SPEAKER_01] iskoristan
[SPEAKER_01] da naši
[SPEAKER_01] mladići
[SPEAKER_01] ginu
[SPEAKER_01] na bojištima
[SPEAKER_01] i u ratovima
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] koji nama
[SPEAKER_01] ništa ne znače
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nego da će se osposobiti
[SPEAKER_01] da ako bude potrebno
[SPEAKER_01] brane domovina
[SPEAKER_01] to je sve što imam reći
[SPEAKER_01] o vojnom roku
[SPEAKER_00] ja se volim našaliti
[SPEAKER_00] na tu temu
[SPEAKER_00] pa me zanima
[SPEAKER_00] davno sam služio vojsku
[SPEAKER_00] kako će
[SPEAKER_00] častnici se izboriti
[SPEAKER_00] sa Tik Tokom
[SPEAKER_00] i Instagramom
[SPEAKER_00] kad voću u ovi klinci
[SPEAKER_01] moramo sve
[SPEAKER_00] malo našaliti
[SPEAKER_01] bit će to
[SPEAKER_01] bit će to sigurno
[SPEAKER_01] izazov
[SPEAKER_01] ali mislim da je ovo
[SPEAKER_01] ključna poruka
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] svjesni smo
[SPEAKER_01] globalnih okolnosti
[SPEAKER_01] svjesni smo toga
[SPEAKER_01] da nam je potrebna
[SPEAKER_01] i vojska
[SPEAKER_01] i na oružanje
[SPEAKER_01] i sve
[SPEAKER_01] ali evo ne želimo
[SPEAKER_01] da naša
[SPEAKER_01] naša djeca
[SPEAKER_01] naši
[SPEAKER_01] vladi
[SPEAKER_01] ginu
[SPEAKER_01] tuđim vratomima
[SPEAKER_00] nikako
[SPEAKER_00] dovoljno smo to
[SPEAKER_00] i ginuli
[SPEAKER_00] evo dragi Nikola
[SPEAKER_00] za kraj
[SPEAKER_00] gdje vidite
[SPEAKER_00] Hrvatsku
[SPEAKER_00] za neki
[SPEAKER_00] per godina
[SPEAKER_00] a u Evropu
[SPEAKER_00] tu našu
[SPEAKER_01] pa vremena su
[SPEAKER_01] vremena su teška
[SPEAKER_01] ali ja sam optimist
[SPEAKER_01] vjerujem u hrvatski narod
[SPEAKER_01] vjerujem u snagu
[SPEAKER_01] hrvatskog naroda
[SPEAKER_01] vjerujem u to
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ćemo se vrati
[SPEAKER_01] onim
[SPEAKER_01] pravim vrijednostima
[SPEAKER_01] i onda neće biti straha
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] evo tu me doveo
[SPEAKER_01] moj organizacijki tajnik
[SPEAKER_01] Ivan Orlović
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mlad otac
[SPEAKER_01] troje djece
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako budemo imali obitelji
[SPEAKER_01] s troje
[SPEAKER_01] četvero
[SPEAKER_01] petero
[SPEAKER_01] šestero djece
[SPEAKER_01] ako se vratimo
[SPEAKER_01] pravim vrijednostima
[SPEAKER_01] bit će sve dobro
[SPEAKER_00] Ivan u odmah dupla kava
[SPEAKER_00] za nagradu
[SPEAKER_00] gospodine Grmoja
[SPEAKER_00] Nikola
[SPEAKER_00] puno vam hvala
[SPEAKER_00] hvala vam na poziv
[SPEAKER_00] ekipa pozdrav