Ekipo, dobro večer i dobrodošli u novi podcast ČUŠPAJZ, današnji gost je bivši ministar gospodarstva, bivši svabarski zastupnik, slobodno me ispravite gospodine, gospodin Ljubo_Jurčiće.
Gospodina Jurčić, hvala vam ište jednom što ste došli. -Hvala na pozivu. -Meni baš zadovoljstvo da vas ugostim, idete u onu, kažu ljudi, idu u onu grupu znalaca, ovaj, eto, pa možemo odmah, mi jesmo neku pripremu napravili,
ja moram još samo napomenuti da naš podcast možete odnedugo gledati i na portalu narodno.hr, eto, pa, i znate sami, dogovarali smo se, bilo je neke pripreme teme, ali događaje su stvarno, idu, idu, idu, pa možda da na početku evo malo iskomentirate imenovanje gospodina Vučića za potpredsjednika Europske središnje banke.
Pa možda ja nisam najbolja osoba jer Boris i ja se znamo već preko 30 godina i kolege smo dugo i prijatelji smo, zapravo počeli smo se družiti već tamo početkom 90. kad su sve te transformacije počeli i stvarali smo nove predmete,
pretvarali socijalističke u kapitalističke, na fakultetu smo bili skupa. On je tada predavao predmet makroekonomije, ali uglavnom bio je ekonomika rada, tako da on nije izvorno monetarista nego je bio dolje, ali bio je na usavršavanju, na stipendiju u Americi i on je jako obrazovan, jedan od obrazovanijih naših ljudi.
Bistar je praktičan i jasan i ne komplicira stvari, ako zapravo što je rekao Einstein, nije stvar u tome da jednostavnu stvar zakompliciraš nego da komplicirano stvar pojednostaviš.
Tako da je on i plus sad je bio, koliko to je, skoro 20 godina je u Narodnoj banci, bio je zamjennik u Rokatinskog, ali uglavnom je on određivao većinu posla zato što je Rokatinski po kojim u duši imao handikap sa pričom, tako je on išao na konferencije i na ostale komunikacije.
Tako da je on jedan od najbolje pripremljeniji članova Evropske centralne banke sada i zamjeni.
Kad su mene prije mjesec dana pitali da li bi on mogao konkurirati za predsjednika Evropske centralne banke, ja sam rekao može konkurirati ali neće dobiti.
Znači moglo bi biti spret okolnosti, to je pričalo se za Kolindu, da će biti tajnik NATO, da dođe iz istočne zemlje, male zemlje pa žensko pa da se pokaže da su humani, tolerantni, solidarni i tako dalje, ali jednostavno to je politička funkcija.
Mi smo znali da to pripada Francuzima jer je i Kristina Lagar se povukla iz zemlje Mefa, došla je ovdje jer je to bio dogvor da bude Francuz, na početku je bio Njemac, tako da postoji taj politički dogvor u Evropskoj centralne banca.
On sad sam rekao da ima šanse da bude član guvernera ili zamjenik ili podpresnik, zato što se pokazalo.
Tako da je to jedna potvrda, bez dobra što je tu bilo i političke igara i lobiranje i tako dalje, ali za Borisa mogu staviti ruku u vatru i reći da će biti dobro.
To ne znači da se ja slažem sa monetarnom politikom koju su oni provodili u Hrvatskoj narodnoj banca, ali kada se govori u Borisu Vučiću, on je točio to što sam rekao ili što mi poznajemo i znanstveno i prijateljski i tako dalje, te godine.
Tako da je to dobar izbor. Da li će to nešto značiti za Hrvatsko? Apsolutno ništa. Mislim, zapravo kad gledate monetarnu politiku u Evrope, tamo se odlučuje po udjelima.
Znači, koliko je udio neke ekonomije države u ekonomiji i u monetarnom sustavu? Mi smo udio tamo, valjda, ispod 1%, možda 0, 4, 0, 5%.
Satiška pogreška. Satiška pogreška. A u monetarnom sustavu smo još manji. Tako da zapravo, što narod misle, on naš je čovjek tamo pa će on sad nešto izući, apsolutno ništa.
On jedino može biti na naš ponos da razumije visoku politiku, visoku ekonomiju i na najviše nivou da razumije monetarnu politiku.
Spretno kolosti meni je i kao njegovom kolegi, prijatelju i Hrvatu, drago da je on.
Ali ovo što će se očekivati, mi smo imali Pećinović Burić, ako se sjećate, kad on otrušao Evropsko vijeće za tajnicu, pa ste rekli imamo čovjeka.
Mislim, to je za njo dobro. Mislim, da li je za vladu neki pristup, pa ne smio navoditi privatnu politiku, pa da sad kaže o Hrvatskoj će je prodržirati se, jer se pravila, procedure i znaju.
Tako da će i ovo ovdje biti, ali eto, ja sam zadovoljan, sretan da je i moji kolega i moji soradni, i prijatelji iz mog naroda da je u vrku Evropske centralne banke.
Poželujemo mu puno uspjeha.
Ja, poželujemo. Da li je bilo to malo oklobiranja, sigurno je li je uvijek politika odlučila.
Sad će glasati parlament, nadam se da će parlament zadržati ovo, jer parlament bi sad zapravo napravio vrlo jednu pogrešku,
da glasam ima ovi ministara financija njegovi, jer su ovo bili glasovi ministra financija, sad ipak se potvrđuje da je to politička funkcija,
jer Evropski parlament ima nazor na Evropskom centralnom banku, ali Evropska centralna banka je samostalno u vođenju monetarne politike,
isto koji kod nas. Ovdje Sabor bira guvernere i tako, ali kad izabere, oni su samostalni u svom radu.
Nemoji že neko drugi, treći izabratu, jer zna se koje je parlament.
Sad će biti veselo kod nas za novu guvernera, vjerovatno sad ide nova runda.
Kod nas će to biti puno praktičnije, da tako kažem.
Mislim, ja se moram smijat znati.
I puno uže i tu se zna, mislim, zna, oni koji razumi unutrašnje ili pozadinske igre političke i plus interesne te svere i pripreme,
tako da je zapravo i već vjerovatno neki čranovi da tako što monetarnog područja u Hrvatskoj su nekolicina njih pripremani za tu funkciju
i plus ima nekolicina koji bi uvijek to željeli biti.
Znamo i oni prijašnji koalice, bili su neki moji kolege sa fakulteta koji su imali žarko želju da budu guverneri,
ali jednostavno nije prošlo na koalicijskom dogovoru.
Da, struka uvijek nekako ode sa strane.
To je politička, to je politička funkcija.
Prije svega ovdje nije politika da će nešto između ljevi i desni, ne znam, ovi i oni, liberala,
nego ovdje je zapravo više se čuvala politika da bude u skladu sa evropskom monetarnom politikom,
jer je Hrvatska bila i odlučila da uđe evropski monetarni sustav, da zamijeni se eurom,
bez obzira koliko se pripremila ne pripremila, ali trebala je čovjeka i zato je jedan bio plus u Borisu,
što je on čovao tu proceduru da ne ispane izvan te procedure,
nego da Hrvatska i tu mu je uzda sve neke nesuglasice sa vladom,
ipak je tu imao i zahvalu premijera,
zato što nije dopuštao ili zapravo držao taj proces potom trovo,
onda zadovoljimo te nominalne uvjete da postanemo članica eura,
jer je to bilo veliki cilj Hrvatske, ali pogotovo Hrvatske vlade,
jer ona to pripisuje u zasluge, zapravo što je njihova zasluga,
što smo ušli u, ali samo ne jedne vlade, ja sam isla bio u vladi,
pa evo sad uspud samo da proširim,
ja sam došao vladu 2002. godine, iznenada,
a 2000. godine napisao sam, jedan sručni članak,
nije bio znansen, proces pristupanja Evropskoj uniji,
kad su ljudi pričali mić muć za godnu, za dvije, ovako,
onako da se ja svatio,
gledajući sa strane politiku,
da baš ti politični ne razumiju što je Evropska unija,
kakva je to institucija,
od čega se sastvije, kakva je procedura.
I tada se ja napisao 2000. rad,
da postoji tada 30 poglavlja,
koje morate zadovoljiti,
propoziciji iz ti poglavlja,
da bi ljudi razgovarali za Evropu s vama,
da znate šta je Evropska unija.
I kad se ja nakon godinu dana,
malo se stabilizira u vladi,
i onda je bilo priča, ne možete vi,
još vi niste spremni za Evropu, ne razumijete,
i tamo je bila Olgica Spevec,
koja je kasnije bila šefca agencije za tržično naticanje,
Never Mimica koji je bio u Evropi,
i mi smo napravili 15 registratora.
U svakom registratoru bili su materijali
po dva područja poglavlja iz toga.
I onda su mi nagovorili Račana
da to odnese na Evropsku komisiju
u zasjedale Uteni,
i on je predao ti verilj.
Naravno da su oni nas prihvatili
da to možemo napraviti,
tako s figure, ne mi ste daleko.
Ali opet je to bilo naše znanje
što je Evropska unija koja su
pravila, koje su te principi,
kriteriji i tako dalje.
Mislim, to je dodošlo i malo navuklo,
ali to nije kakva je problematika.
I oni su to čitali godno-dvije dana
i tako je počelo pregovore za Evropsku uniju.
I onda smo mi pali sa vlasti 2004.
I onda smo se dogovorili da pristupanje
Evropska unija ne bude predmet političkog nadmetanja ili politikanskog.
Ali kako je do toga došlo?
Tada je Šreder bio koncelar ove Njemačke.
I onda smo napravili plan Firdovića za Njemačku 2020.
I onda bio u posjeti ovdje u Hrvatskoj.
I ja kao ministar bio sam u domaćem.
Mislim, on došao premijeru,
ali ga pratite je 24 sate.
Kad dođe ministar, onda stavite niže činovnika.
Izba ministar da mu bude na usluči u toj strani zemlji.
I ja verim, ovo pa dobar van je plan i tako dalje.
On kaže, je, ali izgubit ćemo izbore.
Pa zašto onda čemu?
Ali smo se dogovorili sa ovima CDU
da od ovi, recimo, primjerice pet očaka,
to je interes Njemačke,
to neće biti predmet diskucije i političkog nadmetanja.
I sad mi izgubimo izbore.
Slavko Lijenić, tada Račan bio živ.
Idemo se dogovoriti sa HDZ-om
da se ne svađamo,
da ne koristimo Evropu
za međusobno-politikansko nadmetanje.
Sada završim priču.
I onda smo im predložili Sanaderu
da se oznaje komiti ili odbor za Evropsku uniju.
I tada je Račan bio predsjednik toga.
Ja sam bio član stalni kasnika
kada je Račan umori kada je bila pustička.
I tako da smo imali neku koordinaciju za Evropu.
Tada je to ovi počet.
Evo, to je malo ovako.
Malo sam proširio priču.
Neka zanimljiva priča.
Misliš šta se dogadao sve?
Nisam ja puno o politički govorio.
Ali kad se ovi dolaze iz Evrope,
budući da je to i moj predmet
međunarodna ekonomija i ekonomika integracija,
onda sam ja bio tamo kao neki,
kako bih rekao,
ne koordinator,
ali kontroler,
ali blagi kontroler.
Mislim, shvatio sam ja politika što je.
Možete vi idealno zamišljati,
ali ipak morate da vas ovi drugi shvate.
Vas ćeš uvijek percipirati prvo kao stručnjaka,
a onda kao političara.
Mislim, to mogu vam slovo neći ove
takave razgovore.
Uvijek je Ljuboj Učić bio prvo struka,
a čuju ti, ono, usput.
Pa razumijem ja politiku,
jer sam živio već preko 50 godina sam,
tako da ja nisam imao ništa,
ta borba kroz život ili život.
Ja sam zadovoljen super i moj život bio.
Ali hoću reći, naučio sam se na život i na ljude
i shvatio sam i u privatnom životu,
i poslovnom, i političkom što je,
politika što su ljudi.
Ali mene to nije interesiralo,
toliko ja sam uponavirato na preporuke Evrope
kada je vlada pala 2002. godine.
Znači ja račno reku, ja ne znam to,
ja želim tima želuca se svađati
politikanski odbori, koalicije.
Ja samo mogu raditi onako kako mislim da je dobri,
kako srutka kaže,
ako vi niste zadovoljni, vi meni namignute.
ja ću se povući izvlastiti razloga.
Neću držati neku priču da vi valjate,
ne valjate, to mene ne zanima.
Onda kad sam vidio malo kako to ide,
bili su dobri svi prema meni morali,
svi koalicijski partneri.
Ali kad je bilo politikanstvo,
ja sam se izmaknio.
Bili to par situacija gdje je bila koalicija
i Stipe Mjesec je svijet,
tako se ja sa Stipom postao dobro.
Ja sam rekao, nemojte vi za svoga ministra,
vi se izvolite da govoriti,
samo recite meni kakav je dogora,
koji je moje područje.
Tako se ja vratio Hrvatsko u Krško.
Mišlijem, naša elektrana,
gledam pravo, gledam ugovore,
gledam ekonomiju, gledam energetiku,
mi uvozimo struju,
počekaj malo, pa to je naša elektrana.
A ova, seljaci su malo to zatezali
da dobiju neku koncesiju na drugoj stran
da će to podržati.
I mi se sastali u ponoći gore u Vili Vajs,
kada ja vidim kakvi ti razgovori idu,
pa ja mi li, čekajte,
mloć mi on, energani.
Ja sam sad igao, rekao,
ok, dogovori se,
samo se mi ujutru recite kakav je dogovor.
A ja ću Hrvatsko narodom da reći.
Ja da mene, bili su dobri,
Tomčni, oni ne možete vi ministri.
Ma ja, ali mogu.
Samo se vi dogovorite.
Sutru se jedan sati,
ujutru zove u Saborna,
koji bi u predstavnici Saborom.
Tako da je bilo,
oću reći iza vrata zanimljivi ti stvari,
ali ja nikad to nisam koristio
za zanimljivije priče vani.
Moji razgovori su isto sa HDZ-om,
su bili ljudski,
od Kebranga,
izvraka gledaš,
pa ovi Ćosići,
ovi Krešo,
oni bili energetični,
jer je energetični,
ali mi smo se dogovorili
koji će dio zakona on komentirati
i koji će dio istog zakona.
To je primjer za danas.
To je bilo tehničko-teknološka stvar,
nije bila klička,
treba ti struja,
treba elektrijana,
treba termo,
tada je bilo zakon o toplinarstvu,
a ja se,
mi smo to sve studirali,
sjećam,
to je naša struka bila.
I tako je nastupno,
su odvojica od prije bili dobri,
tamo smo se sreli u Saboru
i nastavili smo tako,
očisto da napravimo bolje,
ili recimo zakon o javno-privatnom partnerstvu,
to je bilo malo kasnije,
tada je sanadar,
ja sanadar kaže,
pa nije to u redu.
On pitao onog savjetnika,
Engles je bio,
sada se je rekao,
ljubo,
ja velim tako,
pitao on njega,
veli u redu,
kaže profesor,
ja profesor,
sanadar kaže,
briši to,
pišujem ovako.
A ja nisam to sad pričao,
evo,
napravili su glupost,
htjeli su nešto podmetuti,
pa skupljati pojene kako su zločisti,
ili kako su neznalice,
tako je.
Da,
to sam od sada htio pitati.
Europska unija,
iz ovog doba kojeg ste vi ispominali,
nenužno ekonomski sve,
i ova danas.
Evo,
danas ne ima,
recimo,
takvih pojava,
kao što bi šreder,
kojeg ste vi ispomenuli.
Da.
Možete malo iskomparirati.
A boga mi i hrvatska politika,
Dano,
nekako to prije bilo,
bilo je žestko,
ali bilo nekako i pristojnije,
i šta znam,
kulturnije.
Ja sam to došta puta napisao,
i u kolumnama,
i radovima,
kad idem po konferencijama,
bez sručim,
tako.
Znači,
do 1990. godina,
Evropska unija išla više manje
u pravom,
dobrom smjeru.
Zapravo,
Evropska unija su organizirali ljudi,
koji su osjetili prvi,
ako nisu prvi,
paren drugi svjetski rad.
Kad gledate te osnivače Evropske unije,
to su sve bili veliki ljudi,
ali su oni 45. godine,
a znali su i 19. i 15. godine to,
zapravo da je mir najvrednija,
da mir nema cijena,
da se zamiri tako.
S jedna strana,
se reklim,
ajde,
nećemo se više Evropi takmičeti,
i gledat će ko će koga porobiti,
nego idemo surađivati,
i raditi uz pomoć.
Ako je moj susjet raste,
onda ću ja isto imati korist,
imaću s kim surađivati,
to podupira jedan drug,
tako da je zapravo
taj mir bio glavni cijelj,
i mir nije imao cijeni.
I tada se razvila ta suradnja
sa Rusijom,
jer pomirba u Evropi nije
između Njemačke i Francuske.
Čak i oni nisu puno,
jer više smo mi ratovali
sa Njemcima,
fašistima,
nego Francuske.
Na nivou alo-alo.
Alo-alo, ja.
Da, to je javna tajna.
Pa njihove tvornice su
normo rali,
dobivali su plaći,
pa nizozemske.
Tako to se malo danas priča,
ali ne treba se pričati.
Pazite,
Rusije je pogledalo 27 miliona,
oni kažu 30 miliona,
svjetni prizna je 27 miliona,
to je najviše polo,
to je ogromno broj,
nemate tamo neko koji nije pogled,
zato morate razumjeti Rusije
njihove te traume
iz prošlosti.
S druge strane,
Njemaca,
bezvora što su oni potakli rat.
Ali njih su 89 miliona pogledali,
to su, mislim,
to je,
oni su masovno pogledali
44. i 45.
kad su saveznice.
Zato da je bilo,
ovo,
za mir,
ići 50. godine u pomirbu,
ovo,
zamislite,
mi smo ovdje svježi,
pa gledajte kako to traje.
To treba biti veliki čovjek
da vidi da to sve,
da tako kažem,
proguta, pređe,
da se napravi neki stul.
I ti ljudi su bili
i meterani,
i koli,
i tako da li,
svi do 90.
I prirodno su otišli
u 90. godina
i onda je pao socijalizam,
parlo s time.
I onda je došlo ono,
kraj povijesti
po kojama,
kaže,
evo,
to je sad idealizam,
idemo na liberalizam,
kapital će sve riješiti,
samo to treba
liberalno ne regulirati.
I umeđu vremenu
se stvorila
administracija
ili činonici u Brislu,
ako da sad pređem to.
I koga vi imate danas
u Evropi
da vodite Evropu?
Nemate državnike
koji su osjedno.
Imate birokrate,
a birokrate su oni
efikasni
za to što provode
organizaciju,
politiku
iz 20. stoljeća.
ali tada i Amerika
trebala Evropsku uniju
i bez Amerike
se ne bi osnovala
Evropska unija
jer je Amerika
garantirala svima
okolo
da se Njemci
da sad malo pričam
da će se Njemci
pristojno ponašati
ako ne
one su tamo
50-60 baza
i danas
najveća baza
u Njemačkoj
je Ramštajne
Njemačkoj
i još ima tako.
Tako da ona je bila garant
i plus
ono kako je ona
urađivala svijet
45.
u Breton-Vutzu
svorila MMF
svjetsku banku
i svjetsku trgovinsku
organizaciju
da skratim priču
a pravila je
sve predložila Amerika
liberalizam
suradnja
proizvodnja
i ona je ta pravila
prenijela na Evropu
i kad su dali
Maršalove novce
Maršal novce
12 milijardi
dolara
to bi danas bilo
120 milijardi
njihov uvjet
je bio
da ne ima
prepreka
u trgovini
između Njemačke
Francuske
su ratovili
prije godinu dana
da mora se
to drugarski
prijateljski
trgovati
raditi
onda je osnovana
zajednica
Zdugljeni Čelik
50.
51. godine
mišto to zamisli
pardon
von Ribbentropa
još u ono doba
je li tako
je već
bila ta neka
osmišljena zajednica
a bilo je puno više
u paralelnoj s time
to govorim
zašto Amerikanci
jer je Čelčić
zagovarao
da se Evropa
mora ujediniti
i on je to
definirao
kao
Sjedinjene
Evropske države
a kako je
prije toga
do prvog svjetskog rata
osobito
Engleska je
kontrolira
svijet i moje velike kolonare
znala upravljati
sa puno ražitih zemalja
i ona je sve vidjela
kao predvodnicu
Evropi
ali međutim
oni se toliko
imperialno ponašao
i danas se ponašao
kamo li ne
onda
i kad ga je
pitao
Njemac
Adenauer
pa vi se tu
s vama
njemom govori
češće
mi smo s vama
ali nismo vaši
jer oni su imeli koloniju
Kanadu
Indiju
Australiju
misli to je osjećaj
ostale do danas
ali oni su to misli
sam
i čak i oni nisu
pristavali razgovore
za osnivanje
Evropske ekonomske zajednice
nego su poslali
trgovačkog atačeja
i sad sam jednom pisao
taj rat
i sreživao jedno vrijeme
i našao sam njegov dokument
gdje on daje izvještaje
engleskoj vladi
veli
oni se neće dogovoriti
oni su stalno ratovi
oni su ono
prvi svjetski rat
drugi svjetski rat
prusko-francuski rat
svi su se u Evropi
stalno tukli
a u to vrijeme
Engleska je osvajala
ostatak svijeta
i ono
takvila kolonija
u kojoj nikad
sunce ne zalazi
onda piše on na kraju
i ako se dogovore
nikad to neće provesti
i tako da
Engleska uopće nije
aktivno pregovarala
o tome
i plus kaj je bila
evropska zajednica
za ugljen i čelik
Englezi nisu
htjeli staviti
svoj ugljen
pod kontrolu
te zajednice
ali sad se vratimo
kao oni funtu
prepustite
a funta je
opet druga priča
da da da
ali taj generacija
nestala
a zašto ne funta
jer oni su išli
najprije imali
industrijsku revoluciju
spretno na koloniju
da sad to ne ide
u tu dubinu
i oni su bili
lider
tehnoloških svijeta
više nego je što danas
umjetna inteligencija
to je bila revolucionarnije
nego to
pa smo onda imali koloniju
najviše je pogodilo
gubitak Amerike
natalno
1776. godine
ali su kasnije
zadržali Kanadu
svojili Indiju
i tako dalje
pa je to bila
eksploatacija
onda nakon eksploatacija
bila trgovina
pa smo imali
najjaču mornaricu
pa trgovina
pa oni su propagirali
liberalizam
ali vi nima u tržište
niste smijeli
ući
to je bilo potpuno zatvoreno
i onda su počeli
kako se oni trgovali
onda je funta
bila sve traženija
i oni su shvatili
da se najviše
mogu obogatiti
na posuđujući funt
oni su mogli
da tako kažem
prosto jednostavno
celjački
oni su mogli
štampat funtu
koja nema pokrijeći
i posuđivati
vama menu
s 10% kamata
a vi ti 10% kamata
plaćate u realnim stvarima
ugljeno, šta znaš, žito,
koži, vuni
i tako dalje
i oni su tada shvatili
moć novca
i nakon prvog svjetskog rata
prvo oni su već bili gotovi
i oni su bile su dve konferencije
u Evropi
gdje su oni
amerikanci su već pomogli
da pobjedimo ovdje u Evropi
u drugom
prvom svjetskom ratu
onda englezi su stalno predlagali
da oficijalno bude funta svjetska valuta
amerikanci su već sada bili bistri
i već su bili jaki
on su reki
ne, ne, ne, jesmo mi prijatelji
ali neće funta bit
tako da se amerikanci već
30. godina
prije drugog svjetskog rata
i pogotovo posle one depresije i krize
počeli pripremati
oni su pomogli
da se Evropa
u tom prvom svjetskom ratu pobjedi
i oni su tada pripremili
bili se u snagu novca
i tako prva
ili najznačajnija
element
Bretman Vudski
ti dogovori
današnjeg svijeta
45. M&MF
svjetska banka
svjetska trgovinska organizacija
da dolar vode svjetska valuta
i sad danas
kad ljudi hoće malo trgovati
na drugom valutom
Kineze, Indijice, Arabijice
a šta Trump kaže?
Trump kaže
ako ne budete korisli dolar
kao valutu vaše trgovine
nabit će vam 100%
šta 100%
500%
jer oni znaju
ako dolar izgubi
tu ulogu svjetske valute
da će njihove svijeta
oni mi će 70% dolara
ne koristiti u Americi
možda i više
oni sve svoje deficite
ali taj deficit se razvija
po glavi stavnika svijeta
a ne po glavi stavnika Amerike
tako da se ova današnja situacija
se može dobro
kako smo došli dovdje
i vidjeti koje su to sve procese
koje su odjivali ekonomski, financijski, politički
i tako da je ova današnja situacija
da ja sebi kažem da malo poznaju tu ekonomsku političku povijest
ništa nije čudno
ja sam to napisao da će se ovo dogoditi 2010
poslane krize
kad sam vidio da zapad više i Amerika
nije to što je bila prije
Kina narasla
Japan se diga o Njemoc
Indici se
vidiš da se dižu iza brda dolazi
da, Indija ima najveći broj softvarskih inženjera
to uporno ja uvijek kažem malo onako
mi evroprani imamo sklonost tom pocijenjivanju
pa će nam se obito glavu
evo i sad smo nedugo vidjeli
velike sile stvarno sad pišu
ovu kartu svijeta
evropa je gurnuta
ali posve, posve
tako smo i počeli pričati
da, znači
šta sad, gospodin Jurčić
šta sad Evropa danas
jel ona uopće može više održati korak
sa SRD-om
sa Kinom
mislim ne možemo ni Rusiju ignorirati
ona napala jednu Ukrajinu
ali Rusija će uvijek ostati tu
da li će sad
da li je ovo dobro
na neki način
politička poruka je bila Rusiji
nećemo više kupovati vaš plin
ne ne to nije dobro
u Konašnici šta
ja bih se vratio
kad smo već išli toliko u povijest
može se zamislite 50 ugodno
to kako nastalo ovaj zajednice
sa Zugljen Čeripa
plus toga Maršalo plan
on je 12 milijardi
današnji možda 150-120 milijardi
ona je bila velika kralost
ti ljudi
da se pomirio sa Njemačkom
to je bio puno zločine
veći zločine nego danas za to
kako je pogibel
dakle ovo je to
ovo je to
kada gledamo sad zadnje 20 godina
samo da ne idemo daleko
kada gledamo Ameriku
Evropu i Kino
Kina je imala prosječno stopo rasta godišnje
preko 7%
čak je desetak godina imala 10%
a zemlja koja ima deset godina
stopo rasta 7%
ona za deset godina
odvoslučuje svoj brutodomaći proizvod
a Kina je jedno razljubio
od 80. godina imala i ne preko 7
preko 10 godina
zato je Kina išla ti velikim koracima naprijed
ali dobro ona je bila na nisku nivou razvoja
ali da idemo sad Evropa i Amerika
koji su recimo Alpari
od 2005. do sada
do 2024. godine
Amerika se razvijela recimo
stopom 2% godišnje
a Evropa 1 ispod 1%
tako da je Amerika
kroz ovi 20 godina
otišla 50% više
nego Evropa
Evropa stagnira
i to mislim tu su čisti podaci
kad gledam po brutu domaćem proizvod
recimo u dolarima
jer Amerika se mjeri u dolarima
Amerikanci imaju oko 80.000 dolara
po glavi stanovnika
a Evropa ima ovi 50.000
vidite se tu sa svom razlom
a da ne kažemo sad
i sad recimo ove godine
ili prošle godine Amerika možda je bilo oko 2%
ove godine će Amerika biti
to Trump sebi propisio ono jučer malo muljao ali je
ono će ove godine
ono je ove zadnje kvartale
drugi, treći, četvrti kvartal
ima preko 3 ili 4% stopu rasta
a Evropa nema 1%
prošle godine u 9.000 mjesecu
dragi piše
Evropa stagnira
kasni sa Amerikom
pogotovo za Kino moramo se probuditi
tako da kad gledate
sada od velike kompanije
u novim tehnologijima
između prije 10 krona imate
ni jednu evropsku kompaniju
tako da ona postaje priča
da je industrijski pogon Kina
danas proizvodni kapaciteti Kine
u ukupnim svjetskim
proizvodnim kapacitetima su preko 30%
Amerikanci su bili nekad 30%
pa pali su na 25%
sad su neđe oko 15%
a prije 20 godina Kina je bila
ispod 5% svjetskih kapaciteta
tako da ono što je
do prvog svjetskog rata
je Engleska zastupila
liberalizam jer je bila najjača svjetska
ekonomska i financijska i tako dalje sila
i nju je odgovaralo da ima
slobodan pristup tržištima
i slobodan pristup resursima
nakon drugog svjetskog rata
to odgovora Amerikancima
i oni su postavili taj sustav
liberalnim da to mogu
plasirati svoje proizvode na tržište
da mogu sirovine kupovati po svijetu
i ovo što Trump kaže sada
mi smo vas čuvali
mi smo ovo
oni su čuvali svoje trgovačke putave
i svoja tržišta
tako da ko danas zastupa liberalizam
ne više je Trump
nego zapravo zbog ti veliki kapaciteta
što ima Kina
ona se danas bori
za slobodan pristup svjetskim tržištima
i svjetskim sirovinama
i tako se ta vrima svjetskog prona
a Evropa i sad kad gledamo Kina zbog ti veliki kapacita
kad gledamo i sve mjera ona je industrijski pogor
kad gledamo Ameriku zbog štampanja dolara i ti 80 tisuća dolara po glavi stavnika
ona je shopping center potrošančko društvo
kad gledamo Afriku sve je to manje
ona je ovi nacionalni park iz zološki vrt kako hoćete
a kad gledate Evropu ona je muzeđa
pričamo o slavnoj prošlosti
gledamo te artefakte iz prošlosti
i ono da završimo sad tu
mislimo tu dijel priče
znači danas u Evropi nema državnika
bezvora bio socijaldemokrata ili demokršan i tako dalje
nema vizionara za 21. stoljeće
Ukratko, Evropska unija je bila dobra zbog tih svih okolnosti
za 20. stoljeće
i 20. stoljeće je završilo 90. godina
to je Fukuyama pričao kraj povijesti
makar je pogrešio
nikad nema kraj povijesti
to je samo Bog i Svijemir
kad je kraj povijesti
i u Evropi se sasvorili birokratiju
koji lijepo se odjevaju
lijepo pričao
to je meni koji je recimo sebi
tako ja
da malo više to razumijem
mene je zastrašio njehove priče
sada su se
mene je drago što je Trump došao da se probude
ne samo vas
mnoge nas zastrašaju
pa kada gledam
misli
misli ono kada je počela kriza
poka je Trump
misli ja se s Trumpom puno toga ne slažio
ali oni pogledajte malo
desi brinite za vas
misli oni kad pričaju
evo danas kad slušam njih
u Davosu gori
ili ovih dana kad slušam
oni pričaju
povratak na staro
misli oni sad na to
pa na to više ne postoji
Evropska unija više ne postoji
ono koji je suština
gledate kako se
Mađari ili ova
sporazno sa
ovome
Mirkusuri
ovo sa latinskog
da
oni idu tamo pregovorati
pre par godina
ja bio nekoj
ko prečeval
po čemu vi
pita mi Italijana
Francuza
Poljaka
vama to odgovara
hoću reći
ovi gore
prave se da to
savršno funkcionira
i mi smo napravili
jedinstveno tržište
to zakonski
možeš lako napraviti
radili smo infrastrukture
ceste
to radimo željeznice
ali što je problem
mi nismo napravili
nije Evropa
napravila
evrosko gospodarstvo
svako evrosko gospodarstvo
se bori za sebe
oni nama nešto malo pomogni
ali Francuzi su nama
prodali avione
ali nisu nam dali
ni jednu pločicu
da radimo za avion
da nas uvuče u svoju
proizvodnju
da nas umreže
i tako dalje
tako da
mi imamo jedinstveno tržište
a na tom tržištu
se svi bore za to tržište
sa vlastitom proizvodnjom
isključiva nadležnost
Evropske unije
je jedinstveno
zajedničko
slobodno tržište
a razvoj
pojedine ekonomije
isključiva
nadležnost
nacionalnih vlada
i sad kad gledate
slušate hrvatsku vladu
bosansku vladu
sad su i srti počeli
govoriti za Evropu
oni uđu u Evropu
i sve će to biti
ja baš
prije prošle godine
imam bio ministar
Njemačke u Bosni
ja sam isto tamo nešto bio
to on kaže
morat ući u Evropu
i konkurirat
na velikom evropom tržišu
to je vaša šansa
sad gledaš
čim će Bosanac
tamo konkurirat
kopi Mercedes
i sad to mora platiti
sa Daskom
s raznom gore
iz Tesla ćemo
a ne kaže
ajde idemo napraviti program
da uučemo
vaše ljude
u taj se zove
global veli učenje
u taj lana
mi smo to pre zvali
reprodukcijski lana
uključujemo
naš reprodukcijski lana
s proizvodnjem
radimo avione
tenkovi
autobile
urađaje
pa da vi radite
nekoliko dijelova
ne oni će nama
prodati kompletan urađaj
a odnaš će uzeti
neke proizvode
koje se rade
već stotne i djesto godine
tako da nažalost
Evropa
i sad gledamo
pa čak u propisima
ugor Evrope
nema toliko puno
od ovo što sad rade
idemo se mi organizirati
za obrano
pa obrano je potpuno
bila do sada
ovinacionalna
organizirati vojsku
pa to svaki vojnik zna
morate imati
jerarhiju
morate imati organizaciju
morate imati
ko napada s lijeva
s desna
ko je kratko dugo
ko je oruđe
gdje su oruđe
a ovdje imate
ne znam kluko 27 vojske
ako uopće
te vojske postaju
tako da ide se to
da na papiru
ono jednostavno sad
stvara i imiž
da nešte velike odluke
donose
ali zapravo
a da ne bišo dugo
skratimo
znači morate imati
zajedničku ekonomiju
morate imati
zajedničke usluge
to je školstvo
zdravstvo
i infrastruktura
morate imati
zajedničku fiskalnu politiku
i onda tek možete imati
zajedničku valutu
i ostalo
ako to dolje nemate
ovo je sve
ostalo
gluma
nitko o tome ne priča
evo
jeftim plin smo
od barca
ruski
ovo sa latinsko-američkim
uvoznicima
prozvodaćima
mesa
dolazi
mislim kud ide Evropa
kud nju
ja ću otvoriti
kud nju Ursula vodi
ja
to je birokracija
Evrope
tamo postoji priča
iste teorije
čiste
negladići specifičnosti
pojedne zemlje
moda je bila
sklapatite
trgovinske sporazume
ili zone
slobodne trgovine
zavisno koji je nivou
mi smo ušli
u svjetsku trgovinsku
organizaciju
u Evropsku uniju
da opće nismo
izanalazirali
koji će sektor
i šta biti
pogođeni
ok
bit će neki pogođeni
da vidimo gdje mi možemo
imati to goristi
i sada se je stvorilo to
gdje smo u Africi
imate
pa možda
40 takvih sporazuma
a oni su svi sklopjeni
tako
zato što njihovi
ti državnici dođu
ti manje državnica
dođu malo
na vlast
i oni idu s drugom državnicom
sklapati ugovor
koji opće
nisu se za to pripremili
da li to funkcionira
ne funkcionira
ono slikaju
sad je Evropa
velike pregovore
a opće ne ide unutra
kako to izgleda
o što sam malo prije rekao
vjerojatno Polska
Francuska
Italija
nešto malo španjolska
ona veli
pa gledajte
uništit ćete
najveće novci
do neke godine
iz evropskog
proračunosti
išli za poljoprivredu
evropsku
išli je čak 70%
od 60-70 godina
stvarno je
evropska poljoprivda
razvila
i sad je to
spustilo se na 30%
evropskog proračuna
ide u poljoprivredu
mi uglavno
trošimo novce
ne razvijamo
poljoprivredu
a oni su ipak razvili
oni napravili su
oklupnili su
površene
napravili su nove
tehnologije
distribucije
skladišta
i tako del
kad dođete u Nizalzemsku
ona je to iskoristila
vi u Nizalzemsku
njihovim školama
i institutima
u jednom razviju
imate više znanja
nego čitavo
naše državljanice
zato mi uvozimo
sve uvozimo
sve iz Nizalzemsku
i tako dalje
e sad to je jedna stvar
druga stvar
ovdje imate veliku razliku
u cijeni
što stite srednje Amerike
one su
možda na 30 ili 20%
razvijenosti Evrope
naravno da je tamo sve
relativno jeftinije
i sad gledate tu kapital
i kad gledate trgovce
one će biti glavni lobisti
kad vide tu razliku
u cijeni
neće tu biti marža
10-20%
to će biti 100%
i još kad se radi
na golemo
što kažu
makedonce
najveliko
hoću reći
to je ta činovnički
pristup
gdje se oni
hoće prikazivati
da sklapaju
velike ugovore
to je sve lijepo
tipičan primjer
je toga
kad su 70. godan
ti birokrate
išli donositi
Evropski ustav
čin kažeš ustav
ne morate čitat
to znači
da smo mi svi
pod jednim ustav
i bezrošća smo se mi
svi pomirili
malo ću karek
misli ja sam sa Srbima
potpisao prvi ugovor
tamo sam najviše predavanja
o Srbiji
odrežao svih Hrvata
tamo
idemo u surađiva
da se ne tučimo
i tako dalje
ali ja znam
osjećaj srpskog
i hrvatskog naroda
da danas kažete
idu Srbija
Srbija i Hrvatska
pod isti ustav
to ne može proći
sličanje sustavi
u Njemačka
Francuska
Nizozemska
kad su dali
da glasa narod
Nizozemska glasila
proti
kad su dali
političara
može svi da malo glasa
da su bilo gdje
dali narod
nema nikolika
proti nekoga
ali taj osjećaj
ne smijete
osjećaj
nemojte to
nemojte
mutiti
povijesni talog
da
ali to ovi
birokrati gore
ne znaju
onda su taj ugo
taj ustav
pretvorili
u Lisabonski ugovor
ono je potpuno isti
jer nisi smijetno
a to samo pokazuje
koliko nemaju
osjećaj
za duh
koji i te različnosti
i specifičnosti
u Evropi
tako da ja danas
kad slušam ovu priču
one zapravo
ko slijepci u šumi
evropljani
imaju lijepe priče
i tako dalje
ti vidi se
da nemaju koncept
ni da su se
pripremili na ovu situaciju
makar ta situacija
od 2010. se
dolaz kon Kine
dolaz kon tehnologije
visoke stupne
globalizacije
i kad gledate
Amerika gubi
svoju poziciju
vodeće sile u svijetu
i ona je ovaj svijet
izgradila
puno toga pozitivno
od 45.
i niko u povijesti
nije dao
na miran način
prepuštao svoju dominaciju
i ovdje njima glavni
konkurent Kina
na Evropa
nije opće ne zanima
on ide na živce
čovjeku kao i Trump
koji nije političan
on se ne može
suzdržati
o njemu
gubljenje vremena
sjetimo skrepio mandat
nije nikog
makrona
kaju
kalas nije prijmao
ono
sad je neki dan
mene ko vidio
sa makrona
ima lijepe naoče
ali sunčane
da
ne zna se kod Trumpa
da li se ruga
da li neku uvijenu
prijetnjuš
šalje
vidit ćemo
ma mene čak Evropa
toliko
zabrinjava me naravno
već samo volja
da se taj mir sačova
i da se pomiri
s Rusijom
i tako dalje
a mi imamo ovdje
kod nas doma
puno posla
ja uvijek poslijem
prvo jednostavno pitanje
zašto smo mi nekad
proizvodili 70%
nekad danas 30%
u čemu je problem
zašto smo nekad
proizvodili duplo
više mjesta
nego danas
zašto uvozimo
60% povrća
i ne visoka tehnologija
samo da to riješimo
evo kao lajk
gospodine Jurčić
je li to
lobi
naradba iz Brsela
morate kupovati
unište svoje
mislim to sve ljudi
zanimaju
zašto je to
tako
a da ne odemo
u teoriju zavjere
u Slavoniji
zašto se Slavonija
ispraznila
zašto nitko nije došlo
hoće li doći
u stvari
mi imamo gdje sadi
pšenicu
ali na je rade
imamo linove
da bi proizvodili
svoj krug
nego ćemo radije
čak i uvijek kruh
da to ima taj lanac
koji se mora stvoriti
jer mi smo puno novaca
potrošili
za razvoj svega toga
ništa nismo napravili
prvo mi smo
zadojni s novcem
mislimo da novac
svi rešao
pamatni ljudi
znaju
ono je rekao
imate puno novaca
pa imate jaku vojsku
a ovaj vojskovač je kaže
ne ne
ja imam dobre vojnike
pa ću imati puno novaca
obrano to
ne mora baš ići
ali ovo kada razmišljam
i gledajući ti u povijest
ja sam svijedao
ja sam počeo raditi
80. godine
u tvornici
rečotekničkoj
tvornici
moja prva sruka
rečoteknika
tako da sam
uvijek sam bio znati željan
tako da sve
uglavnom sve i ovdje
vaše u turbinu
i sve ovo sam znao
to i radio sam projekt
nekad
razvoja Karlovca
ono še dan
Karlovačka
županija
to komora Karlovačka
pa sam imao sve vaše firme
analize
kako su ono bili plan
ide plan za Jugoslaviju
para republika
se republiki planovi
ispuštaju
na lokalnu razinu
onda to su radile
komore
tako da sam ja radio
mislim s 1986
tu za Karlovačku komoru
i tako dalje
i onda smo riješ
mislim
ajde ok
da maknemo to
makar 80. godine
je bila dobra situacija
nije politika
toliko sve miješala
osim što je počeo
počeli se i pokreti
nacionalni
i tako dalje
da se radilo
surađivalo se
i tako dalje
nije bilo isključivo
da mora direktor
biti komunista
stran partije
da se kad se to došlo
do promjene
ja sam rekao
evo konačno nemam
s tega
sad ću moći
napraviti onako
kako Bog zapovjede
po prirodi stvari
proizvodnja
i to
tako dalje
međutim
vidio sam da to ne ide
a moji većina kolega
i profesora
su bili u vladi
tako da sve te vlade
znao sam zadnje
radio neke eleborate
za te vlasti
onda kada ovo počeo
u 90.
ja sam bio uvijek
u ovaj tu
ne ide
Mate Babić
prvi prost
pesnik vlade
ja sam kod njega
eto čitevi život
asistent bio
šta znam
Pero Jurković
guverner i ono
savjetnik
Čiči Šajin
i tako dalje
pa Božo
prvka mi školske kolege
tako smo svi bili
ono gledali
i dobro
sad stavimo to
nastranu
i sad kad gledam
generalno
zašto nismo uspjeli
prvo bilo je to
veliko srce
što se tiče
Hrvatske
ali što se tiče
ekonomije
nije bilo znanja
odnosno
znavci
znavci su se
proglasili
oni koji su bili
imali su
poluznanje
da tako
nedovoljno znanje
i to njihovo poluznanje
ili neko malo znanje
oni su mi znaju
to sve znanje
ja i dan-danas
slušam kako je to
nešto teško napraviti
pa mislim se
kako je to teško
kako je to jednostavno
onda kad se prebaci
na drugu stranu
vidim da to
taj dužnostnik
ne razumije
njemu je teško
što to ne razumije
i onda kad pogledate
tako drugo treće
to je jedna stvar
a šramota ga pita
i onda je moja parola
bila kad sam postao
ministar
vjeli mene
pa dobro ti si
ministar ekonomije
profesor sa ekonomije
ja vjerim prvo
kad postaneš
ministar
moraš
moraš se postaviti
tako da ništa ne znaš
nego moraš
pitati ono ko znam
primjerice
ja radim željezor u Sisak
i tražim garanciju
od Rusa
ja predajem garancije
u školi
opće obli garancije
i dobijem ja garanciju
na nje piše
garancija na prvi zakljiv
on frcli quest
tako
i ide preko
rajfaze banke
ja zovem
ja zovem Adrovića
možeš mi reći
ti platio tu banku
ako ja donesam
on veli
ma dobro daj ti pitaj
ovu tamo
gospodju
koja se bavi
s tih garancije
pa zovem direktor banke
ali znam o čemu se radi
oni imaju
garancije
za ruske
engleske
njemačke
oni to sve znaju
ja ne zovem to
gospodin
ono je veli
ne ne mogu
ta se garancija
ne može naprati
na prvi zakljiv
ja sam četiri puta
vraćao garanciju
a pričam
zbog toga
nekom je samo
da gore da piše
gore je žig
banka
sve to lijepo
napiše
piše garancija
to je garancija
mora poglati se suština
i nas ja uvijek opozdoravao
ministre kasnije
kad se dolasli
ne moraš biti
nobilova s toga
niko od tebe
to ne očekuje
moraš pitati ljude
koji se baš s time bave
gdje su vas poslušali
ma kakvi
pa kad gledate
danas mi
on zapravo
misli
ako postane pitati
onda će priznat
da je nesposlen za tu funkciju
ne političar
i struka
sama za sebe
on mora znati
to komunicirati
politički to
labirirati
i tako dalje
ali mora
za svaku sitnicu
tražiti najboljeg znalca
ovaj
koji to zna
da ne kažem
tamo
saradio te ugovore
jer smo
ja sam napravio
kad smo mi se vratili u Krško
arbitražni posto
ovi
down arbitražu Slovence
i ja sam imao dobre profesore
iz arbitraže
Rosenberga i Goštaj
to su moje vreme bili
pa valjda i do danas
kasnije sam Vukmir
koji je bio u Ingri
jer sam ja radio preko Ingri
pa smo imali međunaralne sporove
a njega
tada je on bio malo mlađi
pa kasnije smo se malo više družili
ali ja sam znao
da ima puno stvari
na koje moraš paziti
i znate da te stvari postoje
ali ne znate
točno kako te stvari funkcioniraju
da morate tražiti
onoga koji je specialist
za taj dio
i tako smo mi to napravili
i znate koju je
jedino arbitražu
Hrvatska dobila
to je ta arbitraž
da se pokvali moja
ja sam rekao slovenicama
da ću vam na arbitražu
ne smije nići s vama na nagodbu
jer su Hrvati
dali zahtjeve za 80 miliona
dolara oštete za Krško
a kad sam ja gledao
burzovno je cijenik
prethodno analizum
to je bilo nekoliko 50 miliona
i mi smo i tužili za 50 miliona
i dobili smo mislim 45 miliona
a da sam tražio 80 miliona
ovi bi svi to odbili
kao neopradan zahtjeve
neutemljeno
ali onda bi se pokazao
veliki Hrvatsko
kasnije bilo slučajeva
idem ja ovak onog tužiti
ja ću Hrvatsku uštijetit
i na kraju izgubiti svoru
zašto?
zato što je to bilo
neutemljeno i neodmjeljeno
a to druga strana
iskoristi
pa veliko je
o čemu oni priču
pa taj zahtjev ne postoji
e sad kad to ideš spuštati sa 80
nije to 50
neko će reći nije 20
kad još nešto uračunamo
to nije nušta
veći su troškovi suda
nego što je to
hoće reći
treba se to znati
treba biti relaksiran
našalost
Hrvatska
i plus institucije
koje se trebali s time
baviti od ekonomsko instituta
zavod za plan
to trebali preimenovati
da se prati Hrvatska
to s ovima
koji su rekli
to je sve socijalistički
tržišće sve rješava
tako da mi danas
gledamo institute
za poljoprivodu
za turizom
i još nešto postoji
tako
za tekstil
za drvo
za sve ovo što imamo
resursa
zato moraš imati
specifične institucije
i gledati kako je
jedan tipičan primjer
je brodogradnja
makar meni pišu
u institutu
brodogradnjivni institut
nije se to radilo
što vi radite
oni su možda bili
kratko u institutu
naravno da se radilo
tamo je bilo koncentrirano
znanje o
tehnologiju
tržišćima
načinu funkcioniranju
načinu prodaje
u govaranju
i ovi u brodogradištu
kad vi njima date
taj naslovani
super napravio brod
a kako doći do tehnologije
te procedure
i tako dalje
to postaje ljudi
koji se s time bave
24 sata
365 dana ogodne
ovdje je s tim
Adria Dizel
ja sam tio isto
to je bilo steča
i onda je to se rešavalo
sve po hrvatskom postupku
čak se ja
oko dogovaranja
brodova tražio
da se
predvidi
da je ovaj kupac
traži koji će biti
unutra motor
a sa Rusima
smo mogli dogovoriti
Rusi imaju jako puno
brodova
sva naši
novi Adria Dizel
motorom
ali mi smo upali
tu činovničku
zavrzlamo
sa privatizacijom
ne gledajući
kako te postojeće
znanja
resurse
i tako dalje
iskoristiti
recimo i znate
kako i u Torbina
ovi su sranci došli
i našli su tu
zapravo jedno blago
znanja
tehnologije
Francuzi
Alstoni
i tako dalje
doslovno sve na jednom mjestu
u bazenu
pa sve
tako zvani
u Torbinski bazen
pa gledate
djurođako
izodju na uzuvu
sad česi
gdje smo mi bili
tamo
da ne pričam
sve te kompanije
koje smo imali
jednom smo malo
jedan dio
erdotehnika
oko Končara
smo sačuvali
daleko od više manje
Elka
pa nisam dugo
jednom prigodom
sam bio tamo
je je Elka
ali to je bila
jedna grupa
zašto je bilo
jer trebalo državati
taj energijski sustav
kaj je počeo rati
tamo su bili vješti
dečki
ono su bili kompa
to je inače
isto moje društvo
erototekničara
tako da smo smije
nalazano
su bili u institutu
u erototekničnoj fakultetu
Slavko Krajcar
po kojemu duži
on je to bio
jedan ovako
menadžer
i dobar
jako strujaš
okupljao
Končar
daleko od Elka
i HEP
i tako da smo mi
i kasnije
Hrve i Požar
institut
tamo je bio
Goran Granić
vodio
mi da je otišlo
Mirovinu
i taj se sektor
kliko kliko sačuvao
ali ovo sve ostalo je
ovo što ste baš i pričali
ja bi moša i danas
da će raditi
te mlade snage
pitati umjetnu inteligenciju
za savjet
nego mudre sjede glave
a ovo kad pričam
o to mudre glave
ja sam tamo bio
posjeto Japanske vlade
na njeku poziv
mjesec dana
i oni imaju
komoru
stari direktora
5 godine dje
i to sve je bil
direktor veke u kompaniju
i mene
dok sam bio ministar
zato sam i dolje išao pozdraviti
mene pita
ovi šeća mojeg ureda
bi došli ti
tako dečki
koji imaju 100 godina
na razgovor
ima njih i 5-6
po šta su
pa bilo oni su
iz te komore
kajdru
neko se tako slično zove
ne znam
na japanski
oni bi htjeli vas pozdraviti
i malo s vama razgovorati
ja bilo pa dobro
ajde da vidimo
čista znati želja
i mi sjedemo tamo
u sobu za konferencije
to
i ja njih gledam
ono
oćete kafu čaj
šta zna tako sve
oni sam
ja njih gledam
oni su fini
mirni
uglađeni
tako daj
sad mi malo pričamo
nemate ovako
da sad pričam
kod sad na
dođe se brzo
oni nako smireno
postave jednostavno pitanje
i oni gledaju
i oni imaju oči
ko skener
oni su prošli
voljela stotino ljudi
u svom životu
kao što sam jel
neku drugi treći
i onda se ja shvatio
danes zapravo su došli
njihov zadatak
ja sam bio novi ministar
da oni naprave profili
novog ministara
i sad ja
dođem dolje
kasnije
3-4 godine
nakon što sam bio
ministar
i ovi mene pituje
panci što želite
posjetiti
sad brodogravišta
autoindustri
ono
panasonic
nova je
tehnologija
i vidi ja
ja možemo kod ovih
ali možem
i tako ja dođem tamo
i sam meni primi
jedan mlađi dečko
koji je tamo
taj neki
opet nisu oni bili
možda i jedan bio
koji je bio kod mene
i ostali dođe
oni njima
i opet nije pričano
pričajanje
koja je svrha vama
tako i ovog mlađega
ili vama to
pa veli upravo
o što radimo
oni imaju to iskustvo
imaju smirenost
prošli su
i oni
radi pripremili
svoju procjenu
neke situacije
ljudi
ministara
direktora
s kojima će se sastati
eventualno
neka japanska kompanija
da li blefira
koliko blefira
ja i našto je osjetljiv
kako tako dalje
i sad se ja
tamo pričao nešto
bili oni došli u Hrvatsku
njihoj on imaju
izvoznu banku
japanska izvozna banka
tako neka
teksin bank
oni vele
ne ne
mi možemo doći
ali znate
da sad
dakle mi imamo
komoru
imamo obavištvene službe
imamo ovo
koji moraju jedno
pet procjena
prije se napraviti
da se napraviti
kakva je situacija
recimo u Hrvatskoj
financijska
politička
ekonomska
resursna
radna snaga
funkcioniranje
politike
korupcije
tako dalje
to sve različite
institucije rade
onda isto komora
da svoje
e sada
kad bude dovoljno
ti pozitivna ocjena
onda to tek
ove velike kompanije
mogu razgovarati
da li će tamo
ulagatel neće
bezbrašta je
kompanija privatna
ali ko ove institucije
nisu dali
ove pozitivnu ocjenu
onda nema
bezbrašta vi kažeš
da ja znam
Janka, Marka
ja ću tamo
nema šansa
e sad dolazi
ta njihova banka
veli
i sad može biti
da imate sve ove uvijete
zadovoljene
recimo
faliran most
struje
nema dovoljna
kalizacija voda
i onda mi
dođemo s našom bankom
i mi ćemo sad
dati kao pomoć
vašoj državi
da napravite projekt
šta zna
odvodnje
navodnjavanja
izgrade mosta
ovi energane
i tako dalje
i onda bi time
zadovoljili još
onaj uvjet
koji nije bio zadovoljen
da bi naša neka kompanija
počela tu ulagati
znači
ona je izozna banka
ali ona ima točno
tu strukturu
kako se rade
ali između svega toga
je bilo taj
star čovjek
nije
mator ili kako se to kaže
nego je mudrac
i to je
kininska
priča
nisu bez veze
mudre glave sjede
ja ja
evo tako je to
tako da je to
njiho
strašno
baš fascinatna priča
da
muzej stari direktor
kako ste rekli
da da
komora
komora stari
kao čember ovi
komora
mislim na engleski
strašno
tako je to je bilo
ali oni tamo dođe
čember
ja ali oni tamo dođe
razgovaraju mozgoj
čitaju novine
gledaju šta se događa
onda svaku neko
navrati iz ove kompanije
iz politike
i to je divota
vjerovatno s njima
razgovarate
on sad ovo dođe
neki mladi
ovi su
ide u Hrvatsku
ide u Evropa
ovo je bio
ova deset puta
i u Evropi
i u Hrvatskoj
znao ovo
na mentalitet
kako razgovarati
čega
i gdje je prostor
i čega se pazite
imate to je
priče
ovi običaje
se morate čuvati
ovi poštivati
ja sam za nekom projektu
bio za kino
van u root
van belc
sa sve neki financijaš
ekonomista
tehnolog i tako dalje
sve njima kinezima
reka ne ne ne
ja vam to mene
to će vam uvijek
svako tehnički napraviti
vidite banka
gore dole
tako dalje
ali ja vam skrenio pažnju
a to je od kod fučja ide
znači ako ćete
porovesti neku politiku
neki projekta
malo šire
koji zadile više
u društvu
ili neku reformu
što mi kažemo
to mora biti
u skladu sa tradicijom
ako nije u skladu
sa tradicijom
morate napraviti
prije
pred program
ili pred projekt
da narod
pripremite
u stvari
oni to žele
to je njihova tradicija
ako idete
sa projektom
koji je
reformom
koji je u sukobu
ili kontra
tradicije
neće vam to uspjeti
to kod fučje
kaže u svojim tim mislima
i onda se ja to koristi
ovde
kaže imamo dobre zakone
koje smo propisali
na zapad
ali ovde ne funkcioniraju
pa ti dobri zakone
su bili dobri
za nizozemce
za njemce
za ingleza
za sarnce
mi kažemo
to mi ne prepoznam
a ja ondak
ako se ja ih predajem
po Bosni
i po Srbiji
a mislim
to ja sam kercegovac
ali to ste nema
ali kad dođete u Bosnu
koja je ipak
malo od nas
niži nivo
kad ja s njima razgovoram
ću o čemu
ba
od
moraš
nemoj bona
to ne znači
da su oni ništa loši
nego to oni ne razumiju
ili recimo
kad gledate
kapitalno tržište
to sam za ovu svjetsku banku
radili jedno
to organizirali
i sad ona gledamo
u Hrvatskoj
gdje se još prije
deset godina
dvadeset
kad gledamo
u Zagreb
kapitalno tržište
dionice oboznice
to dječki
zauljene kose
špici
pele trguju
dođite u Slavoni
koja dionica
koja je oboznica
u rijeci opet nešto
u spito nešto manje
gledate Bosna
ma nema ni tekućeg računa
nego keš
gotovina
i sad nije vidjamo
objašnjavali
kako je dobro ulagat
i kako je to karton
tržište prinosi
pi i reši
čemo ti bavio
ali on nije krivo
nego jednostavno
takve su okolnosti
morate se prilagoditi
okolnosti
tradicij
i to opet
imate taj segment
koji treba
onda sam to
nešto s kinezima
onda smo
tako
kod vaša jasna
plevnik
i stipe
mesi
smo i napisali
jednu knjigu
kina na balkanu
ali smo
više
ja sam to pričao
s njima
imao sam redovno
i sad još uvijek
imam
više manje redovne
susrete
sa njihovim
delegacijama
na te okolnosti
u Evropi
i u svijetu
može li oći
do novog
financijskog sloma
uvijek može doći
to
znate kako vam to ide
imate dosta knjiga
imate par knjiga
koji su dobili
ti povijest
financijskih kriza
i tako dalje
naravno
bila je i kriza
u stari vremenima
ali i zrugi razlog
uglavnom su stare vremena
krize bile
klimatske
tako recimo
imate ono
pat Egipte
ljudi s mora
odakle
što to je bila kriza
nisu došli neki tam
nego su ljudi iz nužde
bila suša
20, 30, 50 godina
tako je i propalo
brončano doba
ono koje je bilo
jedno od naj
relativno najbrže
razvijajuće doba
u ljudskoj civilizaciji
vjerojatno je bilo
brončano doba
pismo, ugovori
bronca se pravi
onda je to
kolabiralo
i onda imate te
epidemije
recimo
koje su bile
onaj 1430
ili 40. godine
u Evropi
crna kuga
koja je 30, 40%
pa zato i rimskom
carstvu ne predonijela
da padne
i plus
ali uglavnom su bile
te nejednakosti
e sad
kad je novac
papirnat ili ne papirnat
novac
ima svoju svrhu
znači
novac
on prati
proizvodnju
ako raste
hrpa proizvodnje
mora i hrpa
novca
recimo
ako proizvedete
100 olovaka
po euro
onda vi morate
s ruke stranima
100 euro
da se mogu kupiti
te olovke
ako poveća se
proizvodnje olovaka
na 150
onda morate imati
150 pojednostavljeno
to ima još neki
koeficijenti obrata
ali u principu
to je tako
sada
ako vi proizvedete novaca
puno više
nego što ima robe
u maloj zatvornoj zemlji
to će vrlo brzo
izazvati inflaciju
i krizu
da će novac
stražiti robu
a robe nema
onda nastane panika
da se ljudi počnu
i poduzetnici
ponašati
nenormalno
i tako dalje
danas je to malo sporije ide
zato što smo globalizirani
i sad vi možete
Hrvatima davati novaca
koliko hoćete
neće zbog toga
doći do inflacije
malo
ali to nije
četiri pet inflacija
to mi ne smatramo
u normalnom svijetu puno
jer će doći roba
iz inozemstva
zato nije bilo inflacija
zadnji od
90. godine
vamo
zato što se svijet
globaliziruje
sad ako su novce rasli
bi ste mogli
tu robu
međutim
količina novca
u Americi
je rasla
puno brže
i to se
2005-2006-2007
i
rasli su
kako je novca bilo
krediti su bili jeftiji
ljudi su kupovali kuću
potražena za kućama je rasla
cijena kuća je rasla
i onda
ako nije trebao kuću i stan
išao je kupovati kuću i stan
zato što je to
cijena raste
ove brže
i onda je tako to
sve isklo
do jednog trenutka
dok nisu ti ljudi
mogli
prestali vraćati
te kredite
tamo su još bile
dvije agencije
Freddie Mac
i Feniman
koje je za nje garantiralo
i kad su one
2007-2008
bankrotirali
mi smo znali
da ide kriza
ja sam to izjavio
u lideru časopisu
rekao sam
kriza je
svet je pred krizo
ne može izvjeći
a mi možemo
a to nije samo
da se ja pametanom
grispan je
tadašnji šef
Fed Američke centra banke
rekao
nemojte gledati
samo inflaciju
ovi potrošni roba
gledati inflaciju
nekretnina
to mora doći
odpucan
zašto?
zato što je
količina novca
bila puno veća
nego što je bila
vrijednost imovine
i to se dogodilo
1995. prije toga
velika azijska kriza
i misli da su ljudi
pametni da se to
neće događati
tako nas
reći za ovaj
neketinski balon
od če on puknut
pa on
isto otišlo
mi imamo
najprej smo imali
domaće kupce
par posta
bogati
koji se pakiraju
sad tamo novce
jer se i dosta
u fondom
izgubile
2008.
pa sad ti dio
bogati
dio novaca
stavljao
nekretnine
pa uvijek će
ako dođe
ja sam imao
dve nekretnine
koje sam kupio
dok sam bio
u biznisu
onda se rekao
to mi je
za mjerovinu
ili
recimo
da se ne prodava
2009.
10.
ne bi dobio
za nji niš
a recimo
te se cijene
onda vratile
2012.
15.
pogotovo i vamo
ako da sam imao
to u papirima
u fondovima
vjetar odnije
kako došlo
tako da
htio sam završiti
ovim
da
to može doći
ali samo krize
dolaze sporije
zato što je svijet
globaliziran
pa ovi
na naplatu
sporije dođe
taj velika količina
novca negovo
i plus
imate taj problem
što
kada gledamo
sad prošlu godinu
u svijetu
u Americi
recimo
u prošle godine
2025.
burze su narasle
u svijetu
ili zapadu
u prosjeku
20%
kad gledate
je li njihova ekonomija
narasla
20%
nije
narasla je
ispod 30%
svijeta je 3%
a zapadnih
a zapadni svijet
amerika
recimo da je 2%
znači to je već
pojavljao se
taj jedan mali balon
jer ovaj novac
to su ti derivati
iz novca
koji se rade
oni su uglavno
vrte skoro 70%
između sami ti
financijera
koji sebi
samo pumpaju
taj
fiktivni novac
da kažem
koji nema veze
sa
realnih životnika
kad se
suoči u jednom trenutku
monetarna hrpa
ili
količina novca
sa količinom roba
onda
iz neke razloga
se prepozna
da ima puno više novca
ili ti vrednostni papira
nego što ima robe
i onda nastavne panika
idem se rješiti ti papira
i onda dolazi do kolapsa
tako da je
te krize dolaze
ali sve će biti
u dužim razlacima
a to uvijek dolazi
iz ljudske poklepe
inače
mi to sve znamo
šta će
onda uvijek misliš
imate knjigu napisan
this time is different
ovaj put je drugačije
ali uvijek je isto
uvijek ta ljudska poklepa
ostane
evo jučer mi izleti klip
na TikToku
prodaj se stan u Zagrebu
Podronski
donji grad
lokacija
6.000 kvadrata
da
misli to je
stan ima 33 kvadrata
pa evo mogu se
kod mene je prije dvije tri godine
počeo se rad nova zgrada
i tamo ljudi
pardon mogu ja trašiti 10.000 evra
pitam da ću dobiti
ali
ali mislim da se sad
uspore
sam da završi priču
neću preišiti u kopote Hrvati
kad smo došli u Evrosku uniju
to je druga stvar
ali kad smo došli u Eur
onda se ljudi puno sigurnije osjećaju
neće manipulirati
valuton Hrvati
kuna
neće to sabankrutirati
gosod to
Eur
sad mi recimo na Moru
je prošli par godina
ja mislim preko 70%
ti koji upnijen su bili stranci
da
a opet za njih test
za opet
oni su puno već
njima 400 miliona Evropi
među ti 400 miliona Evropi
među ti 400 miliona
opet imate desetak miliona
super bogati
koji imaju to super jeftino
a super lijepo
i sad te ona nama dižu
tu potražnju
i tako da
tako da ima
osim o što sam malo pričao
da se te potražnja
razljava
po zemaljsku kugli
tu imamo imest
u svoju tu mikro potražnju
gdje ti ima recimo
par posto bogati Evropi
to je sve lijepo
i jeftino
i čak on nam
kupe nekretinu
i može iznalljivati
čak i ne plaća poreza
koji znamljivati
kao strane šalje
iz njemačke kumove
go nazovi kumove prijatelje
tako da
ali to je
to je nesvećeno tržište
tako da mi
tom specifičnosti
mjesto nismo
recimo u turizmu
evo basa ti je pita
uslanjamo se jako
na turizam
a
mi smo radili
nekoliko strategija
turizma
dok se ja to radio
sudirio o tome
i onda smo prije
20-ta godina
videli
ok
nama je ovih
hotelski smještaj
20%
a da bi radio
neki kvalitetni turizam
i proširio ga
van sezone
trebaš povećati
udiju hotela
na 50%
okoliko ima
Francuska, Grčka
i tako dalje
i ok
to smo tako znali
ali nismo napravili
strategiju turizma
gdje je kako
gradi hoteli
gdje smo to
prepustili
lokalnim šerifima
i legitim
liderima
ovi političarima
koji naravno
gleda da sebe spase
hoće komunalno nakdo
hoće zaposliti
svoj narod
hoće imati to
neke
prihode
i tako dalje
onda je to
sve na tom malom prostoru
se zbijelo
ti apartmane
tako hotelčići
koji nisu
a struktura turista
se promijenila
nekad smo išli
mi u sobe spavati
sa zajedničkom kupionicom
pa čak i sa gazom
pa onda su počeli
sraditi sobe
sa kupionicom
sa apartmane
i tako dalje
a danas ti turista
više nema
sve i manje ima
tako da mi
u sezoni
za sezon
ono 6, 15, 6
i 15, 9
imamo više
kapaciteta
nego što ima turista
za te kapacitete
jer ti turisti
više ne postoje
a izvan sezone
nama to dosta raste
zato što je nama
van sezona bila mala
a van sezone
ideju ljudi
koji ne trežaju
ležaju na plaži
i ležaju u sobi
nego gledaju nešto
dugoće
vidi Zagreb
Dubrovnik
Split
i to je
Gorski Kotar
i to je tako
znači to
i to polako ide
i sad kažemo
ono
idemo pojačati
van sezon
mi to će
donekle ići
sad
ja sam to pre ljeta
i pričao
danas sezona
sigurno neće biti
veća
negu 19.
23.
24.
ovo je to
ali će da narasti
podsezona
jer je bila
vrlo tanka prije
tako dalje
i tako se
a nije to ništa moje
nego jednostavno
čitaš i gledaš
kako se s time radi
jer turizam
nije samo
mora i to
nego evo ja sam
dobro
recimo iznad
prostorika
standart
ja u partima
nede
ja volim da dođem
hotel
imam te prostorije
facility od bara
restorana
predvore
terase
da možeš
kom da imaš
i druge strade
ževetna
teretana
ili ne znam
takvom baze
i to su danas
to turisti tražaju
a da sad
savršim priču
znači mi smo
odli tako monetarno
poreznu politiku
sa tim prekonoćenim
tojim
paušalnim porezima
da je udio
danas nama
ležajeva u hotelima
9%
a bio nekad 20
dok je bilo sve manje
i mi smo rekli
plan je da stignemo
do 40-50%
da bi moglo
kvalitetu turizma
kongresni turizam
ne možete bez hotela
sportski turizam
lječilišni turizam
a to su sve turizme
koji odbacuju
puno veću
vrijednost
od udadnu vrijednost
gdje može platiti
i Hrvat bi radio
ovdje za
1000 i po 2000 eura
cijele godine
ali ne može raditi
ovom
u turizmu
gdje se prodaje
samo ležaj na plaži
i ležaje
ovaj
u što
ja sam
prošle godine
bio
nekom našem
ovaj
mjestu
sad ne bitno
ko je
ovaj
s ove strane
bio neki orti
ovdje je bio hotel
i ovom su bile
ove ležajke
i s ove strane
je bilo
ovi
kuće
privatne
restorane
isto tako
ležajke
na vrtu
i bile su
činim je
8 eura
ležajke
znači ovamo
gdje su ovi gosti
iz
apartmana
i privatnog smještaja
ja mislim da nije bilo
20-30 ležajke
da je zauzeto
ovamo
sa strane hotela
niste mogli naći ležajke
sve su bile
zauzetne od juta
a to sam pokazuje
koji su gosti
došli u hotel
da njima je 8 eura
apsolutno
nije ništa
a s ove strane
su gosti
kojima je 8 eura
puno
i onda vidite
kad se šećamo
tamo slastiča
na djeca
oče ove
oče ono
a roti kaže
drugi pust
idemo
poslećemo
i tako da
evo
tako da je to
turizam puno
ne učimo mi iz naših grešaka
pa malo ne stignemo
jer je život puno brze ide
jer vi naši mladi
ovaj tu
oni kad vide
da to dočekaju
ovi poduzetni
nemaju
zato živac
ono misli
kad je
sad odmah
i ode
i ode vani
recimo
i zato kod nas nema
ni toliko buntane revolucije
drugi dobri ovde
studenti moji
ili ti ljudi mladi
rade za strane kompanije
tako da gledate
baza za razvoj Hrvatske
i sačuvati resurse
resursi je zemlja
proizvodni kapaciteti
i ljudi
zemlja je još kako tako
u Hrvatski rukama
dobri kapaciteti
uglavno idu za strance
i stranci uzmu
najkvalitetniji resursi
to su ljudi
ja gledam
i ovi studenti
sa ekonomiji
odlični studenti
oni za godom dvije dana
ili idu van
ili tu rade
za strane kompanije
da ne kažemo
inženjeri
elektrotehnike
strojarstva
recimo više
kod vas ovdje
francuzi
oni su tu pokupli
u prvo vrijeme
sve strojare
bili
pa su išli u Bosnu
onda kasnije sa nekog
stroja odoli u Makedoniji
pitan šta radite
u Makedoniju
pa veli tu
rade su radnje
koje pracuju
sa fakultetom
da im
proizvode
mašini
strojarskih
tako da je
na taj način
slabiji se
mogućnost
ili potencijal
budućeg razvoja
socijalizam
kakav god bio
mislim
kad ste završili
fakultet
imali ste kakvu
takvu sigurnost
s jedne strane
s druge strane
ja sam radio
u toj kompaniji
koli ima 3.000 ljudi
bio sam vanjska trgovina
i mi smo učili
mi smo de facto
iz našeg
programa
mogli napraviti
više manje
sve što su radili
iz strance
samo je bilo
nije bilo to
pitanje
bilo pitanje tržišta
ali onda smo mi
tržišće našli
u aranskom svijetu
zakvaljujući
drugu titru
i nesvrstanima
i tako dalje
onda kasnije
ja sam baš došao
vrijeme
kada je počeo
iračko iranski rat
i onda
iranci su ostali
u početku
siračani bili
oni će rat
riješiti
ovako
nakon godina
dvije dana
ostali su bez novaca
i sad su novice davali
samo za kranu
i oruže
cash
a ostalo sve
je išlo
kao ono
nafta za kranu
tako se zvala
i onda se ja to shvatio
onda sam gledao
ja sam radio otvornice
ali to je tehnički proizvod
onda sam gledao
ugovore koje su dole imali
Siemens, Ericsson, Trilux
i tako dalje
ti naši konkurenti iz Evrope
koji mi prije nismo mogli to dobiti
i onda je to bio dogovor u Komori
i onda je Jugoslavia
preko jubmesta
slopla taj ugovore
nafta za kranu
odnosno za druge proizvode
i tako su mi dobili puno ti poslova
dole koje ovi nisu utjeli rad
nego za cash
a nama je bila ta sretna okolnost
da je Jugoslavija uvozila naftu
prodavala naftu
da li je niz
da li je kako se zove
ina
novči su išli ti tamo
plaćala jubmesu
a jubmes je
Jugoslavijska banka
izvodstva banka
i nama to plaćala
i to se knjižilo kao devize
tada se tražili devize
i tako su mi mogli
više manje
sve to
90% su mi toga mogli napraviti
u suradnji
recimo
mi smo to radili
bilo i zato ja znam
i Jugoturbina
Litostroj imao nešto
rade konča
transformatori
i generatori
LK kabeli
ovi Svetozarevo kabeli
Minelj Beogradski
ovi građevinski naše firme
da ne kažem to sve skupo
i ja sam baš ona generacija
tamo kraj 70-80-te
posvađali se nešto
Francuzi i Englezi
a oni su radili
asolansku branu
i onda će oni zeznati
zbog ponašanja
koje je tada bio
Sadat ili Nasr
Sadat
ovo je to
i oni su preklinte radove
i mi smo napravili
od skoro većinu posla
od Asona do Kajera
a tu je bio Energoinvest
koji imao visoki napon
kabeli su bili
Svetozarevo
ovesni pribor
daleko
da hoću reći
mi smo sve imali to
kompletirati
taj proizvod
da smo mogli raditi
složene proizvode
a ova firma
za koju se ja radio
ona je iša na niski napon
kad dođe do kuće
onda smo je radili
kućni priključni ormareć
i spajali se za kabele
to je
kebli aksesor
to je kabelski pribor
onda je tu bio
erito kontakt
za ovo što vidimo
ovde u utičnice
i bio je tamo u Srbiji
u nam i ovo sve kinesko
u to vreme je
tako je to bilo
hoću reći
tako da smo mi znali
tu tehnologiju
i samo je bio problem
da li te neko
zapadno tržište
nismo to mogli raditi
ni dan danas ne možeš
ako oni to nešto rade
u svu slobodu
liberalizam
pa čak i u Sloveniju
ne možeš
da
evo to je taj
kad imate lijepu priču
liberalizam
humanost i ravnopravnost
ali ja tebi
prodajem
ali vi meni
ne možeš da
misli jasno je
svakome da
sad ne spominjem
te korporacije
firme
da ne mogu
naše
recimo zadržati
nekog inženjera
liječnika
ili
ali
ja su uvijek
kao lajk pitam
zar ti naši
podražetnici
većinom
nisu mogli
evo
uvoz strane
radne snage
je velik
dosta se ljudi
isselilo
pa zar nisu mogli
jer koliko znam
uvezete
strane radnike
imaju neki
smještaj
grupni
jedan ili obrok
dva dnevno
imaju strane
gazde
pa zar nisu mogli
ti poduzetnici
te novce
koje jednako sad
opet nekom
daju povećat
ipak malo
našem radniku
ovaj
te plaće
koje su stvarno
bile niske
sad su nešto bolje
ali
opet
pohlepa
radno pohlepa
što ste i rekli
uvijek i kriza
pohlepa i znanje
a mislim
ja se slažem potpuno
što ste sada rekli
sam imam tu jedna stvar
ja nisam
prozito da dođu ti
da stvar oklena
s druge strane
da dođu ti
nama
useljenici
ili tako
imigranti
da rade te jednostavne
i loše
plaćene posle
meni bi žavo
bilo to
hrvate rade
dostavljači
i ovo radnici
tako je bilo
kad gledam
u Njemačkovi
kad smišlju
Njemačkovi
moji prethodnici
i roditelji
i svi koji radili su
kanalima
Bauštelo
i tako da rekao
sve
puno je veća greška
što ne radimo to
da zadržimo
visoko kvalificiranu
radnu snagu
i da pomićemo
ali to mora biti
tako je
obrazovana
tehnološka
i demografska politika
da vi
svoj narod
svoje ljude
gurate
ili stvarate im prostor
u industrijama
gdje se zarađuje
veće plaće
i da radete
složenije
pismennije poslove
a da ove
jednostavnije poslove
koje se moraju
odrađivati
da to dajete
strancom
međutim
mi nismo napravili
taj prvi korak
da mi radimo
strukturu ekonomije
politiku
tehnološku
politiku obrazovanja
da razvijamo
te industrije
da školujemo
ljude
i da im pripremamo
rad na mjesta
gdje će raditi
tehnolozi
strojast
terotehničar
i tako dalje
a da ove
i dajemo
razliše stimulacije
roditeljima
djece
da ide studirati
da ide učiti
a ove
jednostavnije poslove
da to
prepuštamo
ti strancima
mi se napravili
jednu katastrofalnu grešku
da mi
školujemo ljude
iz naše
novaca sve
i oni jedu
raditi vani
a ove poslove
koje su trebaju
za svakodnevni život
i tako dalje
knaufer
morate
knave
konobar je težak
posao
zašto
naši konobar je u Austrije
konobar je u Hrvatskoj
zato što ovdje
ovaj
sa Nepala
ili ne znam
iz Filipina
on je super ovdje
za 800-500 eura
on to pola potroši
pola šalje
dolje
dolje su ovaj
super
gastarbajter
a naš vode
gore
ako od nas
ne možete živiti
sa 800-1000 eura
a on gore
radi za 2000 eura
i više
blues bakšiša
kako se zavijete
klein gled
gelt i tako dalje
i znam se poslije pitanje
zašto gore
mogu platiti
konobara 2000
ako od nas
ne mogu platiti
onda ne bi to išlo
ali može platiti
konobara gore 2000
što onda ima
dovoljno broj
svoji
visokoškolski
obrazovni
ovi ljudi
kojima nije problem
da plati to konobara
i mi imamo danas
problem
od mog društva
mlađega
gdje imaju plać
recimo 2000 eura
ali ovi sad
neki 3000
na fakultetu je sad dobro
i u medicini je sad dobro
ali dođe njemu
majstor električar
i dođe za šaraf
i dve, tri žarolje
gore dole
ne znam šta
svetljike popravimo
300-400 eura
vodna instalator
ako ga dobijete
keramič
ali ovo neće
da dođe
ispod 200-300 eura
i on kaže
ja sam potrošio
čitavi dan
i kad vi gledate
on izvijed
da je njemu dan
500 eura
pa 500 eura
to je 20 dana
to je neka cijena
ali možete i doći
i sad ovaj
kad gleda
ok
ima čačin
ovi tatin
mami
stan gore
dole ide topravak
i kad gleda život
ide djete
ide rata
on ne može
saplaći
od 2000 eura
to sve pokrije
moj asistent je
rekao je
on kandidira
za Evropu
išao je tamo
po zajedbu
različite
poslove
ja imam ženu
imam stan
na kredit
ima auto
ima jedno
dolazi drugo
djete
žena ima
plaću
1000 eura
on ima 2000
rata
kredite
djeca
i on se kandidirao
za Brisel
van Hrvatske
kvote
uz administraciju
i sreća
da je dobio
ja vi tako ne dobiješ
imam doli prijatelje
u Australiju
idemo u Australiju
život prođe
ti ovde je krpaš
pa još djeca
krenu u školu
tako da je to
čitava ta struktura
troškova
i perspektiva
ljudi
mladi
da li
moraju proći
no kad će dođe
drugi moji studenti
javljaju se
tako
ide to
veli kako je
veli
sasvim slučajno
neslučajno
veli muž mi je
dečko mi je
sasvim muž i žena
informatičar
i to nije završeno
neke fakultete
ili završenje škola
ali uglavnom
su te stile
vidite da kužite
informatiku
veli
on ima sad
plaću 2200 eura
i jako zna dobro
engleski
ili nešto njemački
veli
ali jeduće godine
ako ostane
on će biti na 3000 eura
ona je
super govori
za nas
engleski
i radila tamo
isto ti kuća
nema 1000 eura
ali ima ti slanki
to
veli da to
veli kad bude to
prošlo
iduće godine
ja znam da će imati
preko 2000 eura
plaću
i nema šta će biti
neće biti
nego vidi imam perspektivu
i sad druge godine
se javi sa puta
tu su dolazi prije
u Hrvatsku
dolazi sada
ali vidiš
onaj dio godišnjeg odmora
u Meksiko
pa dio govori
Tajland
ono dođe
to mogu si
priuštiti 5000 eura
da odu
tamo
jer imaju ono
njezna plaća
plaća
sasvim dovolj ostane
hrana i sve
i njegov plaća
ostane to
i sad
12 mjeseci
po 3000 eura
40.000 eura
5000 eura
mogu
priuštiti se
da odu na putovanje
a čak i taj put
u grupnom
to tričko
ne ko šta
i to
jedan drugog
povuče
prije desetak godina
sam bio u Belom manastiru
to je bio
vlako
je svakodnjevno
od šovaj gore ode
obrati se
oženi se
za dva mjeseca
njegova supruga
pozove svo
brata gore sebi
brat se vrati
oženi se povuče
ženo gore
to je jednostavno
bilo
ono
sad će biti zanimljivo
bio je prvi
prosjedne palaca
a ja sam vam
u pripremi napisalo
šta kad jednog dana
oni svoji
sindikat osvuju
a to neće biti stranački
to će biti neki njihov
da da
jer neće napravi
ljudi vide
pa neće raj za osvrstvo
pa naroda ne
pa nego
mislim
imate recimo
to je
to osjeti
tako ste malo duže
u Emiratima
u Dubaji
Abu Dhabi
domorodaca je tamo
negdje oko
ispod 20%
ostalo su
pakistanci
indijici
sad i ovi
treći četvrti
i oni
državne službe
sve oni rade
od sarane
policije
i njima je
glavna stvar
da se ovi
ne grupiraju
ne organiziraju
da da da da
jer ovi će i pregaziti
ako se to dođe
oni imaju cvete
tu disciplinu
tamo se čak i oni
rode
iz Indije
i nikad ne dobiju
dobovnicu
jer ako napravi
neku grešku
na razluti
nekog malog
šejkica
jesti čas
dobije izgon kuće
nije nikad bio
ni u Indiji
ni Pakistanu
mislim ima
takav jedan dio
ali
kod nas ima
taj apsorcijska moć
koliko mi možemo
primiti
ovi su govori
da će mi za par godina
dođi do 500 tisuća
onda postoje se
pitanje
gdje je 500 tisuća
poznajte strukturu
hrvatskog gospodarstva
koji nije posle
mogu raditi
na građevini
u gosteljstvo
i dosta
ako to spada
u gosteljstvo
nisu školovani
za ovo gore
ali da su i školovani
gdje su ta mjesta
i sad mi gledamo
mi smo dosta povukli
u građevinu
ove dvije godine
a građevina je
sada na Vrhuncu
zbog obnove
nakon zemljotresa
i sad će
prošle godine
je to bilo blizu
Vrhunca
sad će biti
na Vrhuncu
2026.
i 27. će to
završena priča biti
i sad će
oni morati tražiti
za njih neće biti posla
mi možemo reći
nama ljudi trebaju
ali nema potraženje više
tako da smo mi sada
ja mislim
ovi
2026. je Vrhunac
toga
s druge strane
ovi se nekako
i turistički sektor
se stabilizirao
donekle
već je nekako uigrao
imate Filipince
Nepalce
i tako dalje
ali on isto ima
ovi
ti broj radnih mjesta
koji hoće
i ono početku
siši
i malo više
zato što smo mi
još u socijalizmu
nama smo
u turizmu
bili konobari
kukaju
gospodarski
ti radnici
povlačili smo
i građevinisto
iz Bosne
i Srbije
i sad kad smo se smirili
malo od ti naši
isto su bili glavni
a sad su oni
malo malo
pa traže
da je
evo sad
moji hercegovci
oni ovi
idu direktno
za Njemačku
nema više
da ide Zagreb
mori
dva sata
duže putuješ
gledam vozače
kod mene
doli je bio vozač
veliko zaniman
nekad sve bio mali
vi sad
ni u Hrvatsko
a pogotovo
doli u Hrvatsko
ne imate vozača
gore rade
u nekom gradu
neke iskope
imaju predradnika
koje je Hrvati
on došao
doli je pokupio vozače
oni uzmu stan
njih četiri
dvostobni stan
imaju oko dvije tisuće
plaću eura
stan i koša
po 500 eura
hrana
i plus
imaju klukom
moraju tura prevesti
ako prevedu
prevezu još
dvije ture više
onda imaju još
neki dodatak
500 ili tisuće eura
i super
sad vi nemate
ovaj
vozače
sad mi u Herceguni
morate platiti vozača
dvije tisuće eura
jer njema je bolje u Herceguni
za dvije tisuće rat
nego u Njemačkoj
za tri
i doma
i sve skupa
i život
i okruženje
ili žere
tako da nema
nemate vi u Hrvatskoj
i sve to kako ste rekli
jer nismo napravili
prvi korak
u strukturi ekonomije
da da
mislim to se sve zna
i kad sam
mislim ne ja
neko
kad smo mi to pričali
po ti skupom
ja sam bio predsjednik
Hrvatskog društva ekonomista
više od 20 godina
pa sam neki dan dao
ostavke
još mi je bio mandat
ali mislim šta
već sam dosadio
sebi Bogu
u tim pričama
stavno sam pozdravao
od neku će
pa dobro kad čovjek
ne zna uvijek
od neku dođe
ali kad poznate
Hrvatsku ekonomiju
kad poznate
Evropsku ekonomiju
svjetsku ekonomiju
pa demografiju
pa tehnologiju
ne imamo puno tu tajne
ne može
iz ničeg nastati nešto
pogotovo kad ste mala zemlja
da
imam
društvo sa kave me zamola
u veliki pritak obavezno
ulaganje u investicijsko zlato
da
se isplati
pa glede
danas je
ako bi bilo
nemjerna vremena
isplati se
kad Trump priča ove što priča
jesti čas burze padaju
a zlato rasa
zato što je
zlato psihološka vrijednost
zlato absolutno
nema nikakve vrijednosti
misli ono
kad gledate
kad je bio okupiran Sarajevo
recimo tamo
čak ni Marka
ni Van Gogh ova slika
ni zlato
nisu ništa vrijedili
nego litrom lijeka
za jednu čokoladu
za kutiju cigareta
to samo pokazujem
koja je to vrijednost
e sad
zlato je od pamtiv vjeka
pre sumerana je bio
taj neki božanski metal
pa Egipćani znate
pa skroz do današnje dana
i tako da se zlato smatra
kao ono
trajno
neuništivo
i vrijednosti
i nije bitno to
nego ljudi
bez oblaz kojeg razloga
hoće zlato
i činima potražnja
to ima vrijednost
u tom smislu
i kad god dođe kriza
prije si išlo ono dolar
ono
a sada kad dođe kriza
sad dođe dolar
šta će biti s Amerikom
da li ćete ulagati u dolar
nećete
i ono gore
veliki deficit
i veliki dukovi
pa sam Trump
više
ne može to više
dužni smo tamo
vamo moramo
i sad čin se pojavi kriza
evo neki dan
Trump nešto izjavi
cijena zlata
skoči sa 4400
na 4600
danas je vjerojatno
cijena pasti malo
zato što je rekao
da neće bombardirati
ovaj
Griland
ja više ne znam
kog će on bombardirati
pa šutim
znate
ali ne znate šta može naprijed
znači čin se poveća
nesigurnost u svijetu
nekad se išlo tamo
dolar
kad se poveća
nesigurnost u Evropi
onda se je bježalo
švicarski franak
to znamo
ono
2010-2011
kada je otišao
24 kune
na 7-8 kuna
to šteti
švicarcima
ali što je problem
sa švicarskim franak
on je mala valuta
tako da je tamo nije
i onda je
u svemu tom igri
razvilo se tržište zlata
i sad je zlato
ovo kad sam pričao
nakon drugog svjetskog krata
je bilo
35 eura
zakonski
do 1981. godine
35 eura je bila
unca
sad je možda
4400-500 eura
imate drugo
to je način
narodna kupovina
to nisu neke velike pare
ali jesu
novci inestijsko zlata
drugo
u borbi proti Amerike
i proti dolara
da oslabe Ameriku
ove zemlje
BRICSA
znači
Brazil, Indija
Rusija
te sve
onima je recimo
Amerika ima
vani
nikovi obaznica
znači
vanjski dug
Amerike je
9000 milijardi dolara
Evropa ima
nešto
jaze ima
nešto dolara
e sad Kina
i ove zemlje
sve
koje su recimo
da su
BRICSA
oni su znali
da u sukobu
s Ameriko
najveći
udar na Ameriku
će biti slabljenje
dolare
to je njihova
najveća snaga
zato Trump kaže
ako prestanete
plaćati dolara
nabit će vam
carnu 100%
ne 100%
500%
e sad
centralne banke
ti zemalja
od Kine
Rusije
Indije
oni dolare
zamijenjuju
za zlato
i stvari potražuju
oni neće izi čistiti
čast za kupec
za milijard
jer toliko zlata
nema
onda bi cijena zlata
otišla na 5-10 tisuća
dolara
nego oni
mic po micovi
kupiju zlato
zato što je zlato
je to
pantivijeka
neka vrijednost
u glavama ljudi
tako
dok kriza
bude išla
i nesigurnost
i nepredvidivost rampa
zaočekivati
da će
zlato rast
a
bez dobra šta
bilo kad ljudi
vidjeli da nekom
cijena raste
nećemo
oni to kupuju
danas slijet
pa danas ću kupiti
za 4.500
sudra će biti
4.600
neću ništa izgubiti
pa ću ga prodati
ako mi trebaju novci
ali kod toga
treba biti pažljiv
proveru
da li
zlato se uglavnom
prodaje kroz papira
da li
za ti papira
stvarno postoji zlato
to se mora
to mora biti pažljiv
da ne bi
isto kao što je bio
bitcoin
pa ovaj
makne milijon
par milijarda
tako i sa zlato
može se dogoditi
taj jeden se vratiti
natrag novac
pa ići u prodat
a ispane baš
da taj papir je fejk
da je zapravo
najbolje je onda
polugicu kupiti
aj onda kako biti
gdje je držati
mislim to je opet
pa
mi smo maštoviti
bolje imati
bilo gdje
nego ne imati
da mislim
ja se uzdem u našu maštu
improvizaciju
evo za kraj
neko vaše podviđanje
sljedećih pet godina
što Hrvatske
što te naše Evrope
da
Evropa će se morati naći
mislim
sad da li će to biti
otrovi ljudi sumljama
vjerojatno će
problem u Evrope
što ta briselska
administracija po zemljama
svaku promjenu njih sa vlasti
tumače kao
napad na demokraciju
na razvoju
a oni su zapravo kočinice
kad gledate sada
koliko je popularnost
engleskog stramera
i koliko je
Makrona
ili
Šulca
ili kako se zove
Merca
to je sve ispod 20%
nema i 10-20%
a hrvatske
zanimljivo
inače nisu prije
podržavali Evropsku komisiju
sad podržava Evropsku komisiju
jer narod
valjda
u tijanketama
misli
ako su ovi naši
nikakvi
onda valjda će gore u Evropi
za skupaj se nešto riješiti
tako da je
Evropa će trebati naći
s ovini
s drugih ljudima
treba prepustiti
ono što amerikanci kažu
to je čak isto
treba je prepustiti demokraciju
da se to mijenja
da se ljudi prolaza
dođe neko koji će
dati ideju Evrope
za 21. stoljeće
jer Evropa je dobra
za mjesto i super
ali to je bilo dobro
za 20. stoljeće
a danas Evropa
nije dobro organizirana
za 21. stoljeće
promijenili su odnosi snaga
promijenila se tehnologija
sve sve sve je drugačije
ne mogu više pravila
i to je stvarno sve birokratiziralo
no što je Marks
ako se neko sjeća rekao
kad država
državna administracija
se digle za narod
ovde se Brisel digao
nad Evropi
jer priča
šta nema to
to je jedno
amerikanci su išli s time
da zaustave napredovanja Kine
i u američkoj politice
zadržati vodeću ulogu u svijetu
21. stoljeće
i zazivaju te
da nije Trump
to bi isto bila slična priča
samo bi retorika bila drugačija
pa su pokušali s Kinom
pa su videli da je Kina
puno pripremljenija
da je puno tvrđija
nego što su misli
i tako da će to doći
do nekog trenutka
nadam se
bez vatrenog okriša
do te stabilizacije
mi u tome zapravo
nemamo ni velike štete
ni velike koristi
mi smo sebi
najbolje rješenje
i najveći problem
mi kad gledamo
koliko kod nas ovdje
postoji mogućnosti
neiskorišteni
da pojednostavimo
da samo proizvodimo za sebe
ono što sam na početku
možda pričao
na ovo
da recimo
nije ništa
zašto mi uvozimo
nijeko iz puno bogatih zemalja
nekad smo proizvodili
700 miliona litara
sa proizvodima 350
a milijardu trošimo
da samo
idemo proizvoditi mlijeka
za sebe
da napravimo plan
povećanja proizvodnje mlijeka
plan proizvodnje
povećanja proizvodnje mjese
sad smo negdje
800 tisuća svinja
trebali bi
milijon i po dva miliona svinja
resim povrća
kad gledamo samo to
nas plus
farmacijutika
i plus
kupujemo te topove
mi nemamo municiju
mi moramo
imati tvornicu
to je strateška stvar
mislim vi
ono što mi imamo
municiju
mi to ispucali
za dva tjedna
šta onda
ko ćete dat municu
to su ostalne
strateške stvari
i tako
tako da mi imamo
velike
neiskorištene
mogućnosti
kod sebe
samo to moramo
napraviti
pametno
a za to pamet
treba znanje
a za znanje
treba to naučiti
mislim
ja cijenim
dobru volju
svi ljudi
moja baba ima
najbolju volju
ali to nije znala
znači moramo se to
malo skulirati
i organizirati
Evropa je dobra
ali Evropa će sisto
premijeniti
mislim
ništa loše
ali u Evropi
i u Evropi
gleda svako svoje
intereske
gledate
kada nama dolaze
ti presjednici
koji nas jako vole
ljube
vi ste lijepi
najbolji
uvijek da nešto uvale
prodati
nikada nisu došli
da nešto kupe
i da nešto go zaposle
zato uzdajmo se
u osvojimo
odnosno se rekli
mi smo sebi
najbolje rješenje
a najveći problem
stigit ćemo
i završiti emisiju
gospod Njučić hvala vam lijepa, bilo je super
ekipa, pozdrav do sljedećeg epizoda