Ekipa dobrodošli i dobrodošli u Noviću Špic.
Današnji gost je bivši natjecatelj, masterchef Jurica Jurašković iz Varaždina.
Jurica, dobro nam došao i hvala ti što si došao.
Hvala vam puno na pozivu.
Eto i uvijek zaboravim na početku reći da odnedugo ovaj naš podcast možete gledati i na portalu narodno.hr.
Ništa.
Jura, još jednom dobrodošao.
Hvala puno.
Pa ti nama eto za početak, kako si klavir zamijenio kuhačom?
Evo nešto.
Ti si inače školovani pijanist, jel?
Ja sam školovani pijanist, ovaj je završio sa Muzičku školu u Varaždinu i studirao sam klavir u Manchesteru na Kraljevskoj akademiji.
Šta nisi u Liverpoolu?
A put me odveo nekako u Manchester tamo, ali sve je to negdje blizu.
Jako blizu.
I kako si došao do kuhača?
To je negdje tinjala u tebi, jel'la vjerojatno.
Je, je, to je pitanje koje često puta znam da u biti.
Mora si na faksu sam kuhati.
A između ostaloga je, nekako ja kuham od svoje jedanaest godine jer smo brat i ja često bili sami pa kad ćemo jesti moramo nešto znati spremiti, tako da sam ja preuzeo tu neku ulogu kuhara i isto sam puno učio i s bakom, ali nekako kako sam ja vani studirao, bilo je to dosta, dosta skupo.
I ja sam se morao sam financirati i eto, tu, neko gdje je došao taj moj prvi posao u kuhinji, a to je zapravo bilo na pranju posuđa.
Da, tako da rekao sam, pa ajde, ne može ništa loše biti, dobit ću neki novac, možda i nešto novo naučim, vidim kako to funkcionira.
I eto, od uvijek, od kad znam za sebe, to je tu negdje tinjalo, samo je možda bilo koji put više izraženo, koji put manje.
I eto, sad je to isplivalo na površinu, jel?
Znači, još opena je krenulo i.
Točno to je.
Da, da, da, da, da.
Ništa, godine prošle ti si se odlučio prijavitiiti na Masterchef?
Ja sam gledao Masterchef prethodnih sezona i uvijek mi je nekako to bilo zanimljivo promatrati kako oni to kuhaju, taj stres, taj adrenalin, pa kako smišljaju jela s tim namirnicama koje dobe, sve je to bilo nekako zanimljivo.
I odlučio sam prošle godine, točno se sjećam, bilo je božićno jutro, otvorio sam stranicu u portal za prijavu i rekao e, ovo je tvoja godina, prijavit ćeš se pa kuk od pokle da pokle.
I kad je došlo, pozitivno.
Kad je došao taj feedback, taj mail, kad sam dobio, ja sam bio u šoku, nisam mogao vjerovati.
Eto, tako je sve počelo.
Počelo je, ali mi.
Mi moramo napomenuti da ćemo danas u našem čušpajzu prvi put konačno skuhati nešto, neće baš biti čušpajz klasični, ali bit će neki grah po bakinom receptu, ispravi me.
Je, je po bakinom receptu, to su nekako i baka i mama uvijek kuhale u obitelji, to je baš ono neko naše jelo, tako da nije čušpajz, ali nešto bliže.
Na žlicu je bitno da je ne žlicuje.
Na žlicu je ono, da.
A onda, gledaj, mi možemo lagano početi, a bilo fora je da ovaj više iz kadra izađe van, legendarni evo, maestro, izvoli.
Hvala.
Kuž maestro ne mogu pogrešati.
Klavira i eto, ja ću ovo malo tu negdje odložiti.
Ja ću se tak malo krenuti.
Znači, aj ti nama objasni, mi u stvari gledateljima kuhamo neka vrsta zapečenog graha koji će danas malo ajde kako bi reć biti improviziran jer nemamo ovdje pećnicu, pa da objasniš prvo Jurica, kakav će to točno biti ovaj grah?
Naglašavam još jednom, pa bakinom.
Pa nije ovaj klasični grah nego to su baka i mama znale onako svrhnut, spreman s paradajsosom, nešto na žlicu, a brzo da je gotovo, tipa nekih hvala.
četrdeset pet minuta da se skuha nešto brzo da redi da jednom u čušpaj za suhamo čušpaj mislim okej možemo mi pričati dok ti radiš mislim ti si navikle sve pazi gle ovaj i dobar taj prvi osjećaj kad je kad si dobio pozitivu da ulaziš jel bilo ono malo meditacije sam sa sobom u sobi pa bilo ono možda ipak ne bi pa znate šta kad sam se prijavio prvi put dobio taj poziv nije nije bilo lako sto sto tisuća mislim mi je prošlo ono kroz glavu bi i ne bi malo sam ono možda čak i požalio, ali ovaj opet gledam, govorim sam sebi, to je tvoja godina moraš to napraviti, moraš to napraviti zbog sebe, voliš kuhati, baviš se kuhanjem, tako da ništa ti loše ne može biti.
Naravno, bilo je tu straha i svega toga, ali ovaj, nekako ono u sebi sam znao moraš to napraviti, ne može biti ništa loše.
I znači došao si tamo u Zagreb i ono, prvi neki tvoj, to je novi kacik, to si vidio, to je visoka produkcija, to je studio, nije ajde kao naš, ali je malo bolje, šta sam se, on Ono neki koji prvi dojmovi.
Pa kad sam došao tamo, to je stvarno visoka produkcija, nešto s čime se ja nisam prije susreo.
Nisam baš bio na mnogo snimanja, tako da bilo je dosta zanimljivo vidjeti.
Uz kuhanje i sve to naučio sam čak i ono nešto malo video rada, montaže, snimanja zvuka, tako da jako je dobro došlo iskustvo.
I onda krećem šta upoznavanje s ostalim natjecateljima, u kućanima, kako to ide, daj malo opiš i ako smiješ o tome pričat, ne znam.
Mi vidimo final product jel'?
Mi to vidimo, a uglavnom ljudi vi ste tamo dvadeset četiri sata pa živite koliko je trajalo dobro ovisi naravno jesi u finalu polufinalu i šta znamo pa snimanje je cjelokupno trajalo tri mjeseca tako da ovaj i ja kad sam bio tamo proveo sam tamo dva mjeseca ali ono što mogu reći je to da nije baš lako živjeti sa dvadeset jednom osobom u kući da dosta je to različitih likova različitih persona karaktera ljudi tako da ovaj treba se ovaj priviknuti na to jel i ovaj, znači imaš u sebi nekoliko borbi vodiš, od javnog nastupa, od živija gdje su vrhunski šefovi i ovaj dio šta ti kažeš dvadeset novih nepoznatih ljudi s kojima ćeš ti snimanja su zamorna koliko sam čuo jel tako od jutra do mraka malo te je pa snimanja obično počinju pa tipa od deset sati ujutro čak da tako da nije lako i ono, vratiš se u deset sati na večer tipa kao da odradiš jednu onu malo bolju smjenu u restoranu da, šešću.
Je, je.
I po i poslije deset znači ideš među nove ljude, da tu je dosta tih borbi.
I ajde piši, ajde jedan dan na snimanju.
U stvari, kako ti je bilo ulice kad si vidio te, ajmo reći, vrhunske kuhare, odnosno žiri?
Pa kad sam se prvi put upoznao s njima, ja nisam mogao vjerovati da su oni.
Ja sam, bio sam van sebe ono upoznat Stjepan, upoznat Marija Gorana koje sam.
U Goranu ćemo imati posebno poglavlje, on je bio gost.
Ljude koje sam ono vidio na televiziji uvijek i sad ih ono uživo susrećem, to je baš velika čast.
Bilo malo premica.
Teme je uvijek bila prisutna na svakom snimanju, na svakom kušanju, to je nešto od čega čovjek ne može pobjeći, ali ta tema isto neka dobra je.
Dobro je imati pozitivnu reakciju.
I kako izgleda, ajmo reći, dobro, prvi dan vjerojatno neki smijeh, to je upoznavanje, to je i Jurice, kako to onda starta?
Pa mi to šem, ono, evo, pusti se, ja mislim da ti je sada najlakše pričati dok radiš, što si naviknuo, evo, da to krene.
Imaš prvi dan neki za upoznavanje nešto, evo, tu si smjesti se i onda od drugi dan se već kreće, nema, nema.
Ne, ne.
Ja se sjećam, ja sam imao boot camp i kako sam prošao na boot campu, ja sam bio ta zadnja grupa koja je bila u Goranovom timu i na večer nakon što smo svi mi prošli u Goranovom timu došli smo kući i ono upoznali smo se ljudi međusobno, jer imali smo neku večeru čak pričali smo ovaj, a jako ja bio sam dosta sramežljiv pa sam se ovaj pokupio nekakvu u sobu svoju.
Tako da mene nije baš bilo ono za vidjeti, ali eto., 21 osobu sam upoznao, pokušao popamtiti imena njihova i eto.
Znači, bootcamp, još dodatna provjera ide, jel?
Bilo je par tih selekcijskih fazi, bili su intervjui, bila je pre-audicija, bootcamp, audicija i onda tek baš ono pravo kuhanje.
Izaberu vas 20 i show može početi.
Tako je.
Prvi dan krećete i.
Prvi dan krećemo, znao sam da će biti kutija iznenađenja, samo nisam znao koja će biti tema, gledao sam to na televiziji pa rekao ono šta ložeše može biti od toga?
Dobit ćeš neke namirnice, imat ćeš možda dvije, tri minute, proba ćeš nešto iskombinirati, vježbao si to, vidio si to prije, tako da neće to biti problem za tebe.
Ali kad je došla ta kutija, kad sam vidio namirnice, eto, onda je film počeo.
Misliš blokirao ili je mašta krenula?
Moram priznati da sam bio blokirao, je, to sigurno i nije bilo lako, ali eto, ono, imao sam dvije, tri minucice nešto da razmislim i sjetio sam se, aha, tema nedjeljni ručak, moje djetinstvo, odmah sam se sjetio bake, mame, šta bi one obično spremale i eto, uspio sam smisliti svoje prvo jelo u Masterchef kuhinji?
Koje je bilo prvo jelo?
To je bila neka izvedenica našeg nedjeljnog ručka, bilo je pohano, krumpir, grršak, pire i napravio sam.
A klasik.
Ono kad se kod nas jede, pa da, ajmo reći kontinentalno malo hrana, da.
A ko vi inače ovako preferirate?
Sad ću upoznati, sad upoznati sve tipove hrvatske kuhinje ali i strane, ko vi najviše recimo preferiraš onako privatno?
Pa od strane kuhinje definitivno Francuska, to sigurno zato jer mislim da je francuska kuhinja ta neka baza kojom se mi susrećemo, osnove koje moraš imati, a i dosta je zanimljivo vidjeti njihove namirnice, načine obrade, tehnike koje koriste i to.
A naša domaća.
A nema do naše domaće to nikakve, ne, ne, ne, to nije.
Mediteran, Zagorje, Lika, Slavonija koja ti onako nekako.
Pa posla ide Varaždinski brega koja ti je.
To mi je broj jedan ali jako volim mediteransku.
Tu se stvarno isto koriste se ono sezonalne namirnice, zdrava je kuhinja, pristupačna je, lako je za napraviti što je najbitnije, da doma ti ne moraš slatku kavati nešto dva, tri sata, to su sve većinom brza jela, a dosta su i zasitna i zdrava su što je najbitnije.
Za svaki dan za povijest.
Da.
Jurica, znači dvanaest sati ste snimali za sat vremena, sat i pol nekog.
Jel smiješ u tome, kako to vidiš?
Imaš pravo viknuti kad stani, ponavljam ono malo da nam približiš.
Možemo, možemo.
Pazite, mi vidimo final product, mi vidimo ono.
Ako i vidimo tvoj stres, ja mislim da vidimo deset posto svog stresa i je, pad ili sreće mislim je to je tako da u to zagradimo ako smiješ o tom tome je može može mi kako smo uvili tamo mi se obično budimo ono u tipa petšest svakog jutra autobus nas je bio skupio oko pola osam i išli smo u studio kad dođemo tamo, obično dajemo izjave, zovu nas na izjave, dobimo doručak, ono nešto malo pročakulamo, možda pogledamo koju knjigu, koji neki recept, razmijenimo znanje, neko koje imamo, pričamo o tome šta nas danas čeka, nagađamo šta će biti.
I onda počinje ozvučavanje, vode nas na set i.
Pudera nema, ha?
Pudera nema, ha.
Ima pudera, puder je nakon ozvučavanja, napudraju nas, našminkaju, srede nas i može se početi sa snimanjem.
Kako kažem, snima se pa 12.
dvanaest sati trinaest svaki dan je, ali nije ono u komadu snimanja.
Da, pa naravno.
Imaš pravo tražiti time out.
Da, nešto ti pođe po zlu.
Kako to ide recimo mislim, imaš pravo na time out ili nešto kako bi se izrazio?
Pa neki time out ne bih to možda nazvao time outom, ali ti pa ako ti padne bubica, ako ti se ozvučenje recimo nekak skine sa tebe kada oni to povežu, ono digneš ruku, dođe produkcija i oni se nekako ušuljaju se u scenu i taj dio se valjda onda izreže ovaj, di se vidi kako neka prčka iza po mikrofonu i to.
Tako da eto to su ono neke ajmo reći dozvoljene stvari na koje imaš pravo da dobiješ taj neki timeout ali kad se snima, se snima kad je kuhanje kuhanje, nema tu sad nešto da bi se i s vremenom, dobiš tipa četrdeset pet minuta moraš u to vrijeme skuhati to ti je fiksno ako se dogodi neka nezgoda sanira će se ali eto snađe se druže ako nešto za ribaš improviziraš i to je to nema sad tu da bi se ponavljalo nešto sve ide ono u jednom komadu koji je recimo tebi bio najteži dio šta mi gledatelji ne vidimo a recimo dio je snimanja svakodnevnog, dio je tog procesa samog natjecanja.
Pa najteži dio zapravo možda zvuči, pa je to definitivno jer ja ovaj nisam, nisam nikako jutarnji tip osobe, ne mogu ja, ako nešto počinje prije podne, nije za mene, je ništa, ništa od toga.
Ali ovaj nekak najizazovniji dio koliko god smiješno zvučalo su pauze koje imamo.
I onda šta ćeš ti raditi u pauzi?
Pa ti ideš gore, pa možda ubiješ oko, legneš na pola sata, pa s nekime pričaš, pa vučeš ono, ti pa tri četiri knjige ovak debele sa sobom pa čitaš i to je nekako najizazovniji dio kad ti čekaš zapravo što će biti, što će ti se dogoditi.
Šta te čeka?
Šta te čeka da je, a knjige samo kulinarske ili ste imali ovaj?
Imali smo dosta kulinarskih knjiga što smo mi sami sebi uzeli, ali ono, uzmeš neki roman, nešto da čitaš malo sa strane, ti, to je nešto pomoći ili ne treba, to je to.
Što se tiče ovih sastojaka osnovnih za dinstanje, to je.
A sad bi trebalo ko dinstanje, a onda ćemo kasnije ono.
Dobro.
Nišću ulice, odnesli smo ovaj čušpaj za dinstanje, iz tehničkih razloga ne možemo tu, ja sam uzeo indukcijsku ploču, a nisam uzeo indukcijski lonac jer sam htio baš da ovaj bude u kadru.
Eto, spomenuo si ti vilu, ja ju zovem kuća, nije to bitno, pa ako možeš malo opiši, tamo u principu koliko ja znam imate sve na raspolaganju, samo mogući, mislim, komfort, sve ono što je čovjeku potrebno i za dileks i za, za, za, za sve, ali kako to izgleda tamo?
Vratite se mrtvi umorni i ako jedete kraj.
Pa meni je to u ta dva mjeseca kad sam proveo tamo, to mi je bilo zanimljivo jako jer ovaj, došao sam tamo kuhati, a kad sam došao kući nakon dana napornog snimanja nisam pojeo ništa ili bi znao ono tipa Hrenovke skuhati ili nešto toliko o kuhanju u Vili.
Da, ali kako je ono, ništa, ajde, puširanje nemam pojma, televiziju imate, imate naravno.
Nismo imali televiziju.
A znači točna informacija, ni mobitela ne smijete imati jel tako?
Ništa od tehnologije ne smijemo imati.
Znači, znači zašto točno, ok, tvoj mentor Goran Kočić kojeg pozdravljamo ovim putem je bio.
Pozdrav Goranu.
Legenda, legenda, ja ću reći sad i zašto je legenda, barem meni, ovo je prije šest sedam mjeseci gost, ovaj, to je on priča, da apsolutno imate sve na raspolaganju od knjiga, tako je.
Da i ono ništa, znači apsolutno ono kak su doma, nema, nema javljanja doma, ništa evo.
Ništa ne.
Pa kuhinja je jedna vrsta vojske, tako da ovaj, ali ti pa ako se nešto ne daj Bože dogodio ono izvanredno da će ti naravno da se javiš, da se svojima javiš i to.
Ej, možda je to i bolje naš ono, tebe zove baka, ovog zove žena, nisi ono dobro, pa gdje smo se dogovorili, pa ne idete i to takvi kužeš ovdje, ono je, ja mislim da je to, a i dobra je stvar da nemamo mobitele, inače nitko ne bi učio, ne bi se mi ni družili, ne bi ni komunicirali, ni to je osmišljeno na taj način da ti, da mi zapravo učimo jedni od drugih, da moramo i tamo, da se upoznamo, je, je.
I sad si kao mladi čovjek dvadeset četiri godine si spoznalo kako je ipak to biti bez mobitela može se jel i kako se brže mi vratimo jedni drugima jel da pa moram priznati neću lagati prvih par dana je bilo jako teško da jer ono naviknuti na mobitel okružan si tehnologijom i to ali nakon toga uopće zaboraviš da imaš i društvene mreže i mobitel i da ikog imaš ovako za zvati i pričat s nekime, tako da ovaj bolji su i međuljudski odnosi, mi se više družimo, učimo se, a i ono što je najbitnije, nama je fokus onda na kuhanju, fokus na učenju.
Jer inače da toga nema ono, fokus bi nam bio šta znam, na društvenim mrežama.
Da, evo sad recimo, možeš reći s odmakom ti odnosi u kući, koliko su oni bili iskreni, koliko su bili taktični, bilo je vjerojatno sve.
Pa je sto ljudi sto čudi, to je uvijek je neki miks, ali ovaj s obzirom na, ja bi rekao čak prethodne sezone ono što sam barem uspio vidjeti na kamerama, mi smo bili jako, jako složena ekipa.
Ja sam inače ti posobe koji je onako introvertiran, kojem treba dosta da se oslobodi u prisutnosti drugih, tako da trebalo mi je možda tjedan dana malo da se ja tam raskomotim.
Sjećam se ovaj Ivan, veliki Ivan Barić, on me izvukao iz moje sobe i doveo me u njihov svijet da se tam družim s njima da pričamo.
Tako da ovaj ostvario sam lijep kontakt s njima, upoznao sam ljude, družili smo se, pričali, razmjenjivali znanje i nekakve to je bilo na dosta ljudskoj razini.
To ću vam reći.
Pošla je osoba koju sam ti spomenuo da se ne iznenaadiš.
Sad molim te brzu procjenu, je li je ili nije?
Bog.
Evo, i on je potvrdio, kolega.
Meni je žao.
Pa nije to ništa loše, pa sve je to zadnje.
Ne znam, još nije to unovčio.
Znaš, koji je šta?
Pričamo nešto o ekipi u pozadini i našoj.
Nabacimo sad selfi, pa budemo to unovčili.
Nešto da radimo na tome, da plasiramo ovaj tamo, možda će primiti, za dobro lovu bi primio možda metak, znaš ono kad imaš one dvojne.
bilo klanova kakvi, bilo ono, gledajte, tu je ipak natjecanje, tu mora biti nekakva malo konkurencija.
Kada odmičeš show, kako to sve ide, znaš, jedni ispadaju, a onda mora možda malo biti trvenja, e, kužiš.
Pa na početku smo bili jako, jako složni, to ću stvarno reći i ono kroz natjecanje jesmo bili složni, ali ono kako tjedni odmiču, vidiš ono ljudi koji se ističu, ljudi koji malo više padaju, ljudi koji možda ono osjećaju da će otići u tom ciklusu u kojem smo, tako da bilo je dosta svega.
Ja, kao što sam rekao, dosta sam introvertiran ovako, ali našao sam se tih par ljudi s kojima sam ono pričao, dijelio znanje, s kojima sam ono bio svaki dan i baš ovako smo se sad ostali nakon šova i to je bila ta neka moja ekipa koju sam ja imao.
Nije sada da smo se ono međusobno nešto ili svađali ili ovo ono, ali neko možda preferira više biti s nekim drugim, tako da ono.
Drugačije smo bili povezani.
Ko je po tebi bio recimo nekako najkul osoba, a tko je ona tiha tempirana bomba, ona znaš kad od natjecatelja recimo u kući mislim sad u šovu?
Pa ovaj.
Pa osoba koja je onako bila uvijek nekak samozatajna, bila je onako tajanstvena, na neki način je bila i ono iskromna, to je bila Endrina od samog početka.
To je cura koja se ne treba se derati da bi se isticala.
Tako da ona je bila dosta draga, ovako tiha i to.
A neko ko je bio tempirana bomba, sad pa ja bi rekao čak Renata.
A to su oni očekivali.
Renata, pozdrav.
Pozdrav Renata.
Pa nije eksplodirala, nije jednostavno.
Nije, je, ali ono to je takav karakter.
Da, svi smo ono, kako kaž kažem, drugačiji smo, sto ljudi sto čudi.
Možda znaš, tako je odlučeno namjerno da će takva biti, to ja ne mogu znati jel li u neko drugi kožiš ovaj.
Ja ću reći, svako najbolje zna kako će se prezentirati na televiziji, kako će se tko predstaviti, tako da, sve ovisi od osobe do osobe, jel ti sada hoćeš na sebe navući neku negativnu reputaciju, neku pozitivnu, moraš se ponašati u skladu, ja ću to reći sa svojim željama.
Šta ti je najteže na snimanjima bilo?
Najteže na snimanjima, pa iskreno u početku kad su znali kameraman je dolazit pa nas ono ispitivati kad smo mi radili.
Jer uvijek ti ono ubaciti se u najkritičnijem trenutku kad ti nešto sjeckaš, kad miješaš, kad moraš bježati po posuđe, kad ti ono gori ti sve moguće tave koje imaš na radnoj jedinici, na plinu.
Tako da, baš su ona znali su pogoditi, znali su ta van pogoditi kad treba doći i onda moraš pričati, moraš im odgovoriti na pitanje, objasniti postupak.
To je bilo ono dosta teško.
Znači da su profesionalci?
Je, više ovo je naše, smo sjedi šuti.
Kad stavljamo ove kobasice?
Pa ja bih rekao možemo čak sada.
Eto, Čuško iznači tamo krčka dinasta lagano, znaš da imamo vremena i za pričati.
Znaš, spomenuo sam Gorana da je bio i rekao sam ti da ćeš reći zašto je legenda.
Svakom gostu, gostu mi tematiku, pa se uigramo i tako.
I ne zovem ja njega jel prvo smo bili porukama ono baš ne znaš kad može čovjeka nazvati, veli zvrcne on mene i tako priča, veli on nema problema, doći ću, ide na proputovanje sam, to je do, to je do.
Ja veli dobro, dajte mi neki mail, nema mi na vi dobro, dajte mi neki mail, e šta ćete mi dati tematiku, veli ne trebate to meni.
Volim iznadruženja, to je bio bio prvi gost, ne, uopće ne htio, on je došao, pitao je li što god hoćeš, mislim stvarno je lik ono legenda, Goran je ono.
Goran je ono, ja i ja njemu skidam kapu, on je bio moj mentor i stvarno mogu reći, legenda.
Ali lik je ono, vidi se da je majstor, ali po tom ne treba mi nikakva pitanja, volim izraženja pa šta bude, a strogi ali pravedan, ali mislim da se od njega časti je naravno ostalima, može jako puno naučiti baš zbog tog možda nekog pristupa njegovog, ono kako bi nazvao, čovjek je ali ono stroje na neki način.
kad je krenuo pričat ono, priča recimo koliko je to ono, ja lajk, kužiš ja šta znamo o kuhanju znam s televizije i doma iz peć jaja i to, da su to u tim kuhinjama ogromni stres i da je, znam, neki put stres da vodom ono, doslovno dehidriraš ono gdje si imao prilike to iskusiti.
I uš možda u natjecanju, a i sad se već, sad ti već kuhaš na veliko, u natjecanju sigurno je, ponekad nisam stigao čak ni probati ni koliko je stresa, ali vodu, ja se sjećam da nikad nisam pio vodu tamo, jednostavno ne stigneš.
Daju ti ono četrdeset pet i pedeset minuta i ti sad ono kuha i kuha je čisti ali vodu nikad nisam mislio da ti to ti kuhinjemo u onom vrhu si restorana malo kad krene a da ti si evo sad ti ideš za varaždinu ima si par kako si rekao bio si gost večeri kuha si znači društvo te netko se skupi jurica mi bi da nam ti kuhaš kako to ide nije bilo imali smo kod vukadina smo aha sada bila je ona gost večer šta je nas pet bilo kuhalo i sad je drina pobjednica je bila aha a ovako te privatne, jer možeš u najmu, a možeš u najmu kuhara za privatno neko.
Imaš kakvo iskustvo?
Nemam nikakva iskustva, ali volio bi to raditi.
Volio bi ono malo privatno pokazati ljudima šta znam, neku atmosferu im napraviti, spremiti prije svega jela koja se ono meni sviđaju, koja ja volim prezentirati, pa da i oni nešto novo probaju.
Na što bi sad ti trebao napraviti?
Prijaviti se u večeru za pet.
A sad.
Ili upad da, ono, dobar dan, ja došao kući.
Pa možda da, ali nekako nije mi taj format toliko napet, ja više volim nadati se.
Znaš malo, znaš sad dolje to?
Onak malo stresa, malo adrenalina, masterši je ta van bio za mene.
Nešto mi je još gore reko?
Kad završi radni dan, natrpaš se junk foodom, jednostavno je li je?
Ne, ne, više ne švali još i sebi.
Bište kako radiš?
Znači, kuhaš drugima, ali ne kuhaš sebi, to je pravilo.
Ako si kuhaš, to je jednostavno tako.
Pa sve na priči: pizza, hamburger, pašt.
Onom snogu kad stigneš ili u kuhinji, kad se radi koliko stigneš snogu u pojesti ili čučeš negdje u kuc jedneš na neki lonac i ono na brzinu nešto pojedeš.
I lagano mi došli do stresa testa.
A bilo ih je bolje, bomba ih je bilo.
Da, i ti si ispunio stres test.
Julija, kad si ispunio ono, šta ti je bilo ono najteže da kad si shvatio ispunio sam, sad je gotovo, bilo je ono neko razočaranje možda samu sebe?
Pa ja sam to čak i dosta dobro prihvatio, zato jer taj dan, pa ja sam se nekako nadao još da ću ostati, da ću moći pokazati ono što ja znam, jer bilo je tu još i puno iznenađenja, puno stvari koje eto nisam imao prilike pokazati, ali nekako ono u svojoj dubini u sebi znao sam da je to taj dan kad idemem, kad ispadam i da se više ne vraćam u bilo.
I ništa, suza na oko krenula.
Pa čak i nije u tom trenutku, evo ako ću iskreno, u tom trenutku kad sam ispao, znao sam, znao sam to je to, gotovo je, ali nekako me nije to dotaknulo.
Čak sam to jako dobro prihvatio, nije bilo nekih suza, jer nisam ni bio svjestan da sam taj dan ispao.
Znači, ja nisam ono znao šta se dogodilo.
Ja nisam bio u svom svijetu, jako da sam ono s ove perspektive sve promatrao, nisam bio ono ja.
Ali idući dan, proveo sam ga u hotelu i taman tri.
i tamo sam trebao sam se ono čekautat i kako ovaj ja pakiram svoje stvari, stavljam sve opet u kofer što sam izvadio i ovaj svaki natjecatelj je dobio za uspomenu svoju pregaču s imenom i dođe meni pregača, uhvatim ja pregaču u ruke, vidim onaj masterchef logo, na njoj piše Jurica i krene meni suza.
I tek sam tad shvatio šta je zapravo bilo.
Ono ošamarilo me idući dan i znao sam, ispao sam, to je to, tek sam tad shvatio.
Ja ću se samo malo vratiti, sad sam se sjetio jedne pitanje, Gorant je bio mentor, neko mi je bio Stipe mentor, znači vi ste se tamo podijelili u grupe i svaka grupa ima svog mentora.
A čemu služi taj mentor kad nema snimanja, osim da te mentorira?
Čemu služi to?
Znači da nam to objasniš malo, Kužiš?
Mi smo bili podijeljeni u timove, Goran, Mario i Stjepan, ja sam bio u Goranovom i mi smo prvih partij jedan, pošto smo amaterijski kuhar jel to je amaterijski show, imali smo masterklaseve s njima i tamo su nam ono objašnjavali od tehnika, od obrade mesa, do filetiranja, do voća, povrća, žitarica, ono kuhanje, pirjanje, pečenje, prženje, sve živo, emulzije, gelovi, ono sve što nama treba tokom natjecanja su nam pokazali.
Malo su ono isto s nama radili plating, davali nam neke svoje ideje, neke recepte, savjete koje bi knjigu mogli eventualno pročitati, šta izvući iz koje knjige ono koje znanje, s čim trebamo doći.
Tako da oni su nam bili tu da nas na taj način mentoriraju.
Ali ovaj prije svega rekao bih, pogotovo iza kamera, bili su nam dosta velika podrška.
Jer mogli smo s njima pričati ono u pauzama, je, je.
Znači bili su nam mentori u kuhanju, ali bili su i dosta pristupačni, moglo se s njima pričati ono pitati ih za savjet šta sad, pa kako ovo, kako izbalansirati nešto za kombinacije ukusa ako treba, pa e i kako izvesti ovu tehniku, kako ono i ono.
Bili su dosta pristupačni i tu za nas.
Da, inače njihov kontakt sa vama na minimum sveden.
Da.
U principu nakon snimanja vi uopće nemate jer tako.
E, e, oni idu nekim svojim putem, mi se vraćamo u vilu tako da mi smo odvojeni.
Jedino kad smo zajedno, smo na setu, baš na setu, a ovo je izvan, oni su u svojim prostorijama, mi smo u svojim prostorijama, tako da je kontakt je ono baš minimalan.
Ne možeš podmiti suca nikako.
Nikako.
A i mislim, koja je svrha ono podmičivanja došao si.
Znaš da mora malo, ajde, zezat.
Majema sve oko.
Kod nas je podmičivanje suca nogomet u ovoj nekim.
Pa mislim na Balkanu smo.
Da, normalno malo sucu.
To nam je ukrmljeno.
Ne znam, svom mentoru plaćat biftek dobro, ako želiš za podmičivanje.
I znaš što mi je ono zanimljivo, znači on te izmentorira, to ti kaže, ovo bi trebalo tako izbalansirati, daj ovo ovako.
I ti to radiš i dođe onaj moment kad ti žiri i ocjenjuje.
I u onom momentu si već ti svjesna da si zezna, ne?
I sad ide spred njih i govori, daj malo taj osjećaj, kak je to kad oni peru kužiš.
Svaki put kad sam donosio svoje jelo tamo, ja znam ono, meni je srce na bijelo, znači to je bilo nenormalno, tlak mi je narastao, ja sam se znoje, grašci znoje na čelu, to sve curi dolje, znači katastrofa.
I ovaj dođe mi ja tamo i znam da sam ovo nešto zaribao, da nešto nije dobro jer se meni nije svidjelo.
I ovaj jednostavno moraš probati ponekad i odglumiti da misliš da je sve dobro, da si ono samo pouzdan, to je super, ono moraš.
Sve se ocjenjuje, da.
Ocijenjuje se i karakter i stav i to jer ipak oni su gosti, ti si njima došao dati svoje jelo, došao si ti to njima prezentirati šta njih očekuje, šta oni mogu očekivati.
kad probaju, tako da ovaj trebaš biti samouvjeren što evo ja naprimjer nisam bio, meni je to uvijek falilo, ali ovaj uvijek je bilo zanimljivo promatrati ono kad oni probaju staveš licu ili vidicu usta i ono vidiš poker face, ništa.
Na njihovom licu ništa ne možeš iščitati jel dobro je, jel loše, ono samo te gledaju te i ono u dušu ti vide očima, sve znamo, a ti ne znaš šta oni misle.
Znači to je bilo fascinantno meni.
Jer onaj pogled, ja ne znam jesam li išta strašnije u životu vidio, ono kad ti pa jadam gorananu da kuša, on nešto proba, izreže onog malo komadića, stavi usta, on mene ovako pogleda.
Da, on onog robo kape.
Šta je ovo?
Da, da, da.
Da se uplašiš onog stvarju.
Da, da, da, i onda krene.
I onda krene.
Puno puta ja sam mislio da neće biti dobro, ali onda kad su došle pohvale, kad su došle pozitivni komentari i dobre kritike, srce mi je bilo na mjestu.
Kakvi su ti planovi za dalje?
Vidim kulinarski.
To definitivno.
Klavir je malo po strani, ja ovaj sviram za sebe, sviram kad stignem, kad mogu, volio bi čak početi davati instrukcije, volim poučavati, mentorirati, ali nekako kuhinja je tamo branša ono čemu sam se našao, čim se želim baviti, tako da svoju budućnost vidim u kuhinji.
Ti si izvanaždin, ali evo živiš u Splitu, tamo i radiš, jel tako?
Restoran, jel.
Znači ne učiš si na prtljagu, čak i na sezonu, pogotovo sezona kod nas.
A jel kuhaš ovaj baki i mami, a mislim da ti je to još gori žirija?
Pa to sigurno, ljudi s kojima si odrastao, ljudi koji su te odgojili, koji su te podigli, imaju oni neka svoja očekivanja.
Ali ono šta ću reći koliko god naučiš ti kuhati, znaš kuhati, upoznaš se s tehnikama, prođeš godine, završiš škole, ali baku, baku ne možeš ti nikad nadmašiti.
To sam te htio pitati.
Nemoguće.
Znači nemoguće je baku nadmašiti.
Jesam, jespremali smo puno toga skrapa.
Pa, bila je zadovoljna, to moram priznati.
Ali, uvijek je tu ali, ali, ali, ali, uvijek je tu ali, ali, ali, ali, znaš, ja ti to radim ovako, ja ti to radim onako, ja joj kažem, ja znam baka, ali ja sam ovaj malo, malo moderniji od tebe, ja to imam neki svoj pristup, kažem toliko je široko i bogato, evo recimo ja sam dva godine živio u Manchesteru kad sam studirao klavir i, oprosti, English food, da okrenem oči ili, e, sad sam baš htio doći na to.
Legendarni fish and chips, to i čemu.
Pohar i krumpiri, ono, ništa posebno.
I to sam baš ovaj sad htio doći na to, nemaju ni neku tradiciju da bi njegovali, to su multinacionalne zemlje, jel ima različitih utjecaja različitih kultura tipa Indijci, Turci, Talijani, ono sve je to neka fuzija, oni baš nemaju nešto svoje da bi mogli ponuditi ono tradicionalno.
Tako da mi smo dosta dobri, ono od svakog kraja imaš ponešto.
Ali nedovoljno to koristimo, kušamo, uvozimo puno toga i smišljamo neke kerefeke, ovo, ono.
Da se nitko ne ljuti, ono, idem na kebab, mislim, imamo toliko naših tih jela.
Da, da.
koji se mogu brzo skuhati i pripremiti autohtonih i boljih, da evo da nikoga se ne uredi.
Ja bih kebab, ono, mislim finijem je meni kebab naravno, ali ono zamijenio bih ga, ovako bih ga zamijenio za šta znaš, tru štrukle, za krpice, za gibanicu u rihnjaču, neki kovač, nešto znam.
Možeš reći gladan, što meni nije teško biti gladan.
A evo još malo, pa će naš čušpak.
Da, pročitam se objavu nekakvu na društvenoj mreži.
Čovjek je malo stariji, ajde, sad ne zna koliko vi mlađi ćete to.
Pa veli, gledaj, mi imamo te restorane, te fest foodove, street foodove, kako se već zovu, veli.
Bože, dragi, još će neko veli ponuditi za Gablac neki buncik sa zeljem i to kužiš.
Mislim, to su ta naša tradicionalna jela i ima ekipe koja bi to probala kužiš, on je stariji da se ono naš.
Ne znam zašto ne koristimo, naša kuhinja je bogata, pa gledajte, upitno je danas netko će reći nezdrav, na kraju su opet od famozne svinjske masti vratili ono znaš u široku potrošnju jer je, kaj je sad bilo mislim kužiš?
A koliko je put ona zdravija od tipa suncokretovog ulja?
Da, to da nije rafinirano bilo bi zdravo, ali to su kemije ono, tako da, Purica Lenge da je naša, da ne pričamo.
Nismo ni došli do Fisha i Čobanca.
Aha, ima toliko tih naših jela i ja kad radim dolje, kad sam u Dalmaciji, oni imaju dosta dobru ponudu što se toga tiče, baš ono i njeguju svoju kulturu i tradiciju i ta svoja jela, ono nude to za marende odnosno gablece jel.
Tako da, ali fali toga kod nas.
I kod nas nekako onako vidim da nije to toliko rasprostranjeno kao dolje.
Pa pazi kada sad dođeš za doručak, molim vas jedan prepečenac malo puta i to.
Pa dajmo molim te girice malo iz Sadine, to su telice.
Pa možeš s telice sto stam mjestu, ako nećeš kruh, kužiš, da, ali sami smo se krivi, premalim je.
Premalim je.
I nudimo kužiš.
Sad stvarno razmisliš.
Evo, evo vas dva, da je neki restoran za Gablec, daj si mi par pečenih ili kuhaniš, štukuju.
Ali ne, istina.
Pa je, točno.
Evo sami reko štukuju, odmah ne sjećamo smisla.
Možda razvučit ćemo tjestu, Bože.
Da, to je ono.
Možda da razmisliš da vas par ovako se skupi da ponudite i mislim da bi to imalo prođe.
E to bi bilo ono.
Znaš, okej, ovim mlađima je bilo bumce, krt je to pa odi pa buš probali, evo prvo porcija je gratis, probali pa buš vidjeli.
Da ipak trebamo tu svoju baštinu cijeniti.
Šta ja znam, ja gubi se to puno, ti pa ka ja znam sad za doručak ono uzmeš neki musli, neki jogurt, ovo, ono ili to, a di je ono do ti pa ka ja znam ja bi znao napraviti ono zleevku za doručak, to bi pojeli za doručak na kameri ili za doručak ono odeš na pizzu ili odeš van u restoran na neku tjesteninu ili nešto, kakva tjestenina ono složi se krpice sa zeljem, pohađaj zagrebački ili neka napraviš salatu ono s crnim uljem i ne znam da li je čovjek u mirovini isto i ne znam da li je to može zamijeniti.
I isto je često nastupao javno i pitali ga vaš omljeno jelo.
jer imam krpice iz veljače, moje isto, ja živim vrlo, ja živim vrlo, ja živim vrlo, vidiš kad se zamoli, da, da, pa vidi da, pa kaže krpice iz veljače čovjek, da, baš često pravimo ovaj kažem to mi je ono, iznad toga mi nema, dobro, malo dodamo nešto, znaš ono, ono komad mesa sa strane neka bez toga ne ide kod vas, pa je, mora biti je, vidim evo možda onako da vi mlađi na kojima svijet ostaje treba to njegovati, definitivno, otvorite nešto, da, išlo bi, da, išlo bi.
Julica možda imaš neku poruku za nas, temu koju nisam sam napisao, možda želiš nešto istaknuti ili tak nešto za sam kraj dok ne dođe ova klopa.
Pa jako sam gladan, hahaha, pa mogli bi je, ali nek se to krčka još malo ima.
Ništa, stavit ćemo baki i mami, budi šta?
Budi im odnijeli, moram im nešto odnijeti, pa moraju one probati.
Ništa, Julija, puno ti hvala.
Pa da te vidimo sad da ovo još nije gotovo u Čučpoj, samo da dođe na stol ovaj.
Tako je, je, je.
Pa da probamo, degustiramo malo ovo.
Pa ćemo se onda i odjaviti, nešto će Julija još za kraj reći.
Eto, ekipa Čučpojzi će došao, skuhana.
Počekat ćemo da i tehnikali je dobe.
Možemo i gore na pozadinu, neko bude krivo.
Pa mentor neko cijeni, e?
A da.
Evo.
Da.
Bilo je vremena nakon dvije godine da skuhamo nešto.
Evo ga.
Inače, kakve ti začine preferirate?
Začini su poseban dio kulinarske priče.
To čak vele da posebna teča škola nije loša, jak imaš.
Ej, ej.
Se začinima lako.
Ima hrpazačina.
I to stvarno, ako si kuhar, moraš to znati.
Moraš biti znalac.
Slišliš?
Hvala.
Je li stvarno istina da točno moraš znati kad ga?
Je.
To se ovaj kuhanje je, pa kažem, isto kao gradnja kuće.
Dobar tek.
Isto kao gradnja kuće, moraš postaviti dobar temelj.
Ne ujutro da strkali.
Nemamo.
Evo, da bi se ovako ugrozili.
Kad sam govorio, ovaj kuća se gradi od dobrog temelja, znači to je uvijek povrće.
Evo, to je ocijena ujebima.
Je dobro.
Ovo da, baka višnja, bumo neka je zamotali ujedno u e pa nije loše pa nije kao što ste vidjeli ne jedemo kruh jel nam ne treba ali ne, fakat je hoću za mjesec a kruh još ne stignemo ne ekipa fakat je dobar zapratite ulicu zapratite čušpaj šta da čujem imaš ti neku poruku za kraj ja sad nemam vremena ja moram jesti ne smijem pričati s punim ustima nije ono pa izvoli pa ono šta bi ja rekao, ja sam kroz život mijenjao puno karijera, to stvarno mogu priznati.
Jedno vrijeme sam bio u prirodi u osnovnoj školi, završio sam i muzičku, pa sad kuhinja i ja mogu reći da evo nikad nije kasno za ništa.
Uvijek čovjek koliko god godina imao on, bilo on dvadeset četiri ko ja ili šta zna šezdeset četiri nikad nije kasno i stvarno zahvalan sam i za master šef zato jer mi je otvorio stvarno ono puno vrata ali eto sad je samo dalje treba nastaviti to graditi na Znači, jedva.
Pa, da.
Da, to bi definitivno trebalo biti jer moramo očuvati naše.
Bez naše klope smo ono.
Niko i ništa.
Bez naše ovakve stvari.
Pa, baš.
Jurica, puno ti hvala, ovo je stvarno odlično.
Hvala ti.
Pozdrav, Bak i Višni.
Pozdrav, Goran.
To je od Bakevišnje.
Bak i Višni.
Zapratite, Julica, vidimo se, kipa čaupa.
Bok.
Ja ne glasujem nikako jedan.
Dobro, poslije ćeš katati.
A svakako ti šas.
E, odlično.
Čekaj, tvoje miješan.