Ekipa, dobro večer i dobro došli, Novi Čušpis.
Današnji gost je gospodin Frano Čirko,
novo izdebrani predsjednik gradske organizacije
Hrvatskih suverenista u Zagrebu.
Frano, dobro vam došao i hvala ti što si došao.
Hvala vama na pozivu.
Eto, drago me, ja sam koji 121.
Da, 121.
Gost u ovom podcastu, to je jako jedna velika brojka.
Ja sam isto amaterski, imam iskustva ovako
u nekom videoprodukciji, znam kakav je to posao.
Vidim ovdje i studio, tako da to je jedna jako lijepa brojka.
Velika većina podcasta otpadne već prije
dvoznamekaste brojke i tako dalje.
121 je velika brojka.
Meni su rekli mudri iskustni veli ispod tristane povlači crtu.
Da.
E sad.
Pa ćemo vidjeti.
Pa ćemo vidjeti, da će Bog, da će Bog.
Volje ima, snage ima.
Sponzor i Bog vam se blagoslovio.
Da, da, da.
Pa evo, Frano, da pređemo odmah na temu.
Nedavno je držana, prije nekih desetak dana,
15 izborna skupština, da tako kažem, gradske organizacije.
Negdje sam počitao, veli, konečno su dobili vodstvo.
Tako nešto je bilo u medijima.
Imali smo i prije vodstvo.
Međutim, malo je to, ja sam bio prije formalno do predsjednik
gradske organizacije.
Međutim, prijašnji predsjednik zbog poslovnih, privatnih obaveza
nije više mogo biti u Zagrebu i tako dalje.
I onda sam ja to već, a nekih dvije godine de facto vodio.
Kao do predsjednik zadnje lokalne izbore sam predvodio našu ovaj stranku,
eto, u našoj toj desnoj koaliciji,
ovaj, u Zagrebu.
I sad smo to na neki način, eto, formal, onako, malo svečanije formalizirali.
Htjeli smo ipak da to ne bude samo nešto didanje ruku.
I to je to, nego da se ipak napravi, da iskoristimo to da se napravi
jedan, onako, uzbiljni politički skup.
I to je tako i bilo, stvarno, bilo negdje osamdesetak naših izaslovnika
na podaju sa podača grada Zagreba.
Ali ono što je čak možda i bitnije, bez da umanjujem svoje članove,
okupili smo praktički gotovo čitavu zagrebačku desnicu,
koju su nas došli podržati.
Znači, ja osobno i naša stranka, mi smo ovako,
sebe vidimo na neki način kao sponu između različitih stranaka desnice,
jer smo stvarno svima dobri u vodnicu.
Ja osobno sam dobar sa velikom većinom vodstva ostalih stranaka,
pogotovo u Zagrebu.
I došli su nas podržati članice Vukovarske koalicije,
koji čine osim Hrvatskih suverenista, stranka Domino,
blok za Hrvatsku Zlatka Hasanbegovića i Hrvatska stranka Prava.
Međutim, došli su i predstavnici Mosta,
bio Krešimir Otim koji je bio vaš gost ovdje.
Pozdrav Kreši, on i ja smo stari politički drugovi iz generacije obnove stranke,
koji smo ovaj osnovali još 2017. dok smo bili ovako mlađi i studoši i tako dalje.
I došli su nam još gosti iz stranke Tomislava Jojenča,
koji je isto bio ovdje kod vas u podcastu.
Tako da je to onako bio jedan dosta ovako značajan politički skup na desnici u Zagrebu.
Naš je cilj da mi idemo svi zajedno na sve predstojeće izbore.
Prvi po redu su nam parlamentarni izbori, redovni za negdje oko dvije i pol godine,
lokalni za negdje tri i pol godine.
Tako da sad eto pred nama je prvo da se sami poslužimo sa sobom,
da napravimo dobru organizaciju,
da ne bude ono mjesec dana prije izbora,
skuplja potpise, skuplja ljude,
nego da se to fino sistematički pripremi prije.
Tako da kad dođe trenutak,
kad trebao fizički odraditi neke stvari,
da to bude sve nekako uhodano i tako dalje,
imamo eto, mi kao hrvatski suvrenisti imamo
koliko imamo se ukupno 16 vječnika
po gradu Zagrebu, po gradskim četvrtima,
mjestnim odborima, po čitavom gradu,
pa je to neki dobar temelj za gradnju gradske organizacije.
Uglavnom nam taj gradski odbor i čine vječnici
plus neki aktivni članovi i tako je to.
Uglavnom radimo na sebi i radimo na zajedništvu na desnici
i ovako sam generalno optimističan,
vidi kako to ide, uvodstvo sam i naše stranke
i upoznat sa detaljima i za sada to ide onako dosta dobro.
Rano se zapravo krenulo.
Obično se koalicije formiraju onako zadnjih pola godine
kad su veći tenzije, trzavice,
a mi smo eto krenuli praktički tri pol godine prije izbora,
lokalnih dvijepol prije parlamentarnih izbora,
se krenulo sa konkretnim, ozbiljnim sastancima,
koordinacijama i mislim da će nešto biti.
Da će biti idealno vidjeti.
Daj Bože, da bude idealno, da stvarno svi tu budemo.
Ja bih tu htio da se ta vukovarska koalicija,
ni kako god se to, to su mediji nazvali vukovarska,
jer je bila u Vukovaroj,
naš predsjednik stranke je značajnih vukovara,
Marjan Pavlovićek, pa su to mediji nazvali vukovarska.
Nismo bili prvo najsretniji,
ali se to nekako se taj naziv ustoličio u medijima,
pa smo ajde i mi nekako to prihvatili neslužbeno.
Htio bi naravno da to budu još i stranka dr. Jonića
i Most, koji je tu dosta jak i tako dalje,
da idemo svi zajedno.
Mislim da desnica ujedinjena bez da radi ikakvog kampanju
može uhvatiti 10-15% ovako
i biti zapravo ključan faktor za formiranje
i vladoviće većine na nacionalnoj razini,
ali nadam se i većine u Zagrebačkom skupštini
na sljedećim izborima, jer je to.
Osam godina vladavine može, moće...
Imate vrlo velike posljedice za Zagreb, već sada ima.
Da bio si dosta oštar ovaj.
Pa bio sam dosta oštar.
Da, usmjerio sam se sad u svom eto govoru
tamo na skupštini, pred medijima.
sam se usmjerio uglavnom na to...
na smeće, na problem smeća i odvoza otpore u Zagrebu.
Prometne probleme.
I prometne probleme, ali ovo je...
Ajde čak...
problem smeća u Zagrebu je stvarno nešto ono što vidiš svaki dan.
Imam troje male djece, vodim ih svaki dan u šetnje, parkove.
i stvarno sam eto prije negdje dva tjedna...
Prije dva, tri tjedna sam ovaj...
Ja sam inače sa španskog zapadnje dio Zagreba.
Zajeban kvart.
Da, da, da.
I ovaj...
Tamo sam inače cijeli život.
Sa malešnice formalno, a malešnice i špansko su de facto isti kvartovi.
I...
Uglavnom i tamo trg je trg je bila na Kukuljevića.
Ne znam ako si bio tamo.
Ovaj...
I uglavnom i tamo mi klici idu u park i tako dalje.
je bilo, ne sjećam se, tri puna dana su košivi za smeće bili pretrpani,
a smeća je bilo po cijelom trgu.
A dodatno, po cijelom kvartu, svi kontejnjeri su bili ono, pretrpani,
nego su ljudi stavljali, jer nemam gdje više staviti,
zbog smanjenja odvoza otpada,
stavljali su naravno brečice za smeće mimo kontejnjera,
pa onda još i ovi šritači pasa, isto ovaj vrećice sa izmetom,
nema isto gdje staviti, pa stavljaju okolo.
To je totalni kaos.
Ali gdje je problem, Franu?
Evo, ne možemo usprodživati Karlovac i Zagreb.
Da.
Ali zakon se jednak odnosi na sve.
Ja mogu bez slažnog onog odboravanja reći,
kod nas funkcionira.
Ok, manji smo gra, ali funkcionira.
Manja je učistoća, kako bih nekao, kao firma.
Sve je manji, ali funkcionira.
Je.
Gdje je u Zagrebu zapravo?
Funkcionira, ali i u Zagrebu isto prije.
Mislim, ja nisam bio podbornik pokojnog gradonačnika,
bandića, nisam ikat lasova za njega,
ali onako, uzima sam to zdravo za gotovo.
Da, grad bude čist.
Smeće se mora voziti.
Smeće se mora voziti i to, ja mislim da je problem očito u nekoj organizaciji.
Jer novaca ima više nego ikada.
Hvale se da imaju neki sad i suficit i tako dalje.
Djele se milijuni razno raznim udrugama i tako dalje.
Novac se troši na veliko.
Grade se stadioni.
Ok, ja sam veliki na vijedždinama i drago mi je da konačno se potegnuo to.
Međutim, tebi je osnovna stvar, po meni je osnovna stvar,
komunalno, znači, komunalne, lokalne vlade,
da ti grad bude čist, da grad komunalno funkcionira.
Promet, čistoća, javni prijevoz.
I žurne službe, tako.
I žurne službe, ok, ali nisu sve žurne službe pod gradom.
To je više možda, ali ono što je pod gradom,
to je ono, odvoz otpada, javni prijevoz i promet.
Ovo troje, svo troje, nije bilo nikad gorem stanju.
Ja ne mogu vjerovati da je to sad od jedan put nešto nastalo,
da su svi, ne znam, protiv njih.
Mislim, ono jednostavno, ja smatram da je,
pošto je ekipa koja je došla iz nekih udruga, udrugica,
znači, mislim, prvi igra način Tomašević.
Čovjek je ovo de facto prvi, prvi ozbiljni posao.
On je do sad bio zaposlen, ili honorarno, kako se sam hvalio,
je radio za udruge.
navodno bio konzultant u 40 država,
to se sam hvalio,
da je bio konzultant u 40 država za ekologiju
i izbrinjavanje otpada.
Znači, čovjek bi očekivao.
Ok, oni su ljevičari, ekstremi, imamo tamo.
Znači, možda će provoditi svoju ideologiju,
ali bar će biti dobri u onome što je njihova nišna tema.
Znači, oni si u zelena stranka.
Hvalili su se da su 40 država držali drugima,
predavanje, konzultacije oko toga kako se treba zbinjavati otpad
i onda dođeš na vlast i tu svoju nišnu temu totalno fluoš.
Ispadaš totalno nespozvan.
Znači, Zagreb je prljaviji nego ikada bio.
Znači, Zagreb je stvarno prije bio,
ono što sam krenuo govoriti,
Zagreb je stvarno prije bio,
ja mislim, možda je najčišća metropola u Europi.
Ja putoval sam dostup u Europi
i uvijek mi je bilo Zagreb čistoća u tom komunalnom smislu
i najsigurniji grad,
jer imamo uglavnom nekako etnički homogenu strukturu stranoništva.
Sad se i to narodno mijenja, međutim to nije.
Lokalna tema, možda mi je o tome kasnije,
ali Zagreb je stvarno postao jako prljav,
štakore prije, stvarno nikada nisam vidio,
u zadnjih godina sam ih vidio jako puno.
znači evo prošlo ljeto, to mi je bilo ono,
idem s klincima dolje niz garažu i nasred parkirališta,
ono, mrtvi štakor, ono, što bi rekli Pacov kozec,
ono, vidio sam ih već masu puta.
i zašto sam baš dao značaj toj temi.
Prije negdje tri tjedna,
moj kvart u Španskoj je baš postao popularna naslovnicama medija,
zbog velike najazde štakora na tom istom trgu Ivana Kukuljevića,
jer su, znači, štakori, količina štakora je toliko velika
da su štakori počeli stvarati svoje tunele i rupe
i zbog tih tunele i rupa počeli su pucati kanalizacijski cijevi.
Znači, jedan problem nisi rješio
i dogodio ti se jedan drugi koji je puno veći od toga da je grad prljav,
to je da pucaju cijevi koje bi trebali biti ovdje još,
ono, 50 godina, minimalno.
i ovaj, tako da problemi neodvoza smeća
nije samo u estetskoj naravi,
nego i ovaj, sustav uveliko ovisi o tome jeli grad čist.
Evo, recimo, prvom štakoru.
Znači, ne može se, deratizacija ne pomaše.
Jednostavno, toliko ih je puno,
a zašto ih ima toliko puno samo isključivo zbog smeća?
Pazi, ovo što je sad pričao o štakorima,
naezdi, to se redko gdje može pročitati.
Jako indiketelno.
Evo, ti si ispomeno i gospođa Dina Dogan,
ispomeno Veprove i štakorima.
Evo, meni ko Karlovčovno, evo, ja prvi put,
jer obično bi čovjek u zapadu za oko.
Da, da, da, pa je, evo, ja, isto za, bio je, ovaj,
Veprovost isto vidjel na špansko.
Da.
Znači na špansko, i to sam saznal,
ne zato što je bilo po naslovnicama.
Znaš, znao i do lutata, ali mi smo, znaš.
I do lutata, ali su nađeni,
nađeni su kod smeća, kod smeća.
Znači nađeni su kod smeća, kod je bilo po podi.
To sam saznal, zato što sasvim slučajno,
na ulazu ispred kojeg se nalazi to smeće,
živi ovaj moj strajački kolega,
Marko Milanović-Litre,
i to je bilo ispred njegovo ulaza,
i on je to objavio, tu sliku,
i onda, ono, medijima to je nešto bilo sitno,
ali od toga se nije radilo preveliki problem.
Zagreb je bio čist mjesec dana,
mjesec dana prije izbora.
Stvarno su imali odvoza smeća,
znači može se, kad se stisne.
Ali to je to, jednostavno,
očito oni nisu sposobni u tom nekom vođenju.
Ja radim u jednoj hrvatskoj banci,
ja znam što je voditi tim od deset ljudi.
To je posao da boli glava,
a voditi grad, skoro milijunski grad,
pa to nije za neko ko u životu nije mrdom malim prstom.
Mislim, bez da nekoga vrijeđam.
Nisi za to.
I doveli su ljude, očito koji su bili po tim udrugama,
koji nisu sposobni zavoditi jedan tako veliki sustav.
Možda je oni, ja ne mislim da su oni,
da oni radi to namjerno.
Naravno da bi oni htjeli vrlo vjerojatno
da je Zagreb čist, da su ljudi zadovoljni
i da budu na vlasti 50 godina.
A to nije tako.
Evo, drugi mandat.
Znači nema sad ostavštine od bandića.
Gotovo je.
Mogu si prvi mandat možda govoriti o nekoj ostavštini.
Sad je već pet godina prošlo.
I nema naznaka da će se to riješiti.
Oni kasne dvije i pol godina sa donošenjem
dokumenta o gospodaranju otprano.
Znači bili su dužni do 2014. je bio rok.
Oni su ga sad donijeli.
I ja sam ga ovako pručio.
Dosta je manjka vinod reče po mnogim pitanjima.
I zagovaraju apropo
Centar za gospodarinje otprano na Resniku
zbog kojeg su se bacali tamo po skupštini
u mandatu prije za vreme bandića.
Bili su striktno protiv.
Radili tamo ovaj cirkus.
Na kraju su došli na isto to.
Isto kao i ugovori sa Ciosom
o zatvaranju Jakuševca u prvom mandatu.
I tako dalje.
Znači, ne znam.
Mogli smo im pustiti godinu, dvije
da se snađu
ali ako nisi prijatelj
sposoban voditi grad
prepustiti to nekim drugima i tako.
Jednostavno, zašto bi mi bili žrtve toga
što netko, očito nije sposoban
voditi jedan veliki i kompleksan sustav.
Ja ne bi rekao ni za sebe da sam sposoban
ali ja se nisam uro za zagrodnačanika.
Da, da, kužim.
Na osam godina bi trebalo biti sasvim dovoljno vidjeti
jesi ili mis.
recimo skeptici često kažu
a da, desničari, recimo, suverenisti
stalno nešto kritizirate, pa da te odmah pitam.
Evo, očiš u ime suverenista ili vašeg desnog bloka
kako bi rekao koalicije
koja su pa vama onda rješenja
tih problema koje si navio?
Kako bi vi to rješili?
Misliš, u Zagrebu, recimo, u Zagrebu.
Pa što se tiče, kažem, što se tiče samo gospodarenja otpada, mislim da, znači, oni idu, oni pokušavaju uvesti neki na silu model da ljudi doma recikliraju što više.
Kako su legendarne plave vrečice završile?
Legendarne plave vrečice su se završile tako da ih jako malo ljudi koristi.
Bare ono što ja vidim.
Evo, ja ih koristim, ja ih koristim, ja ih srećom pa ih dobivam na temelju male djece.
Jer za svako dijete ispod tri godine obitelj dobiva, ne znam, neki broj vrečica i onda nama to bude uglavnom dovoljno.
To i tamo kupim ako treba.
Međutim, ja kad bacam te plave vrečice u kontener kod sebe u zgradi, koja ima, ja mislim, trijesetak stanova, moja plava vrečica često bude jedina.
Zašto? Zato što oni su uveli koncept plavih vrečica koji se treba bazirati na da oni koji ne ubacuju plave vrečice budu kažnjeni.
To sad u teoriji možda zvuči ok. Međutim, to nije u skladu sa zakonima Republika Hrvatska.
Znači napravili su jedan model i to tamo su zaboravili pravni dio, to je da to bude u skladu sa određenim zakonskim normama.
Tako da oni mogu to i provoditi. Tako da sustav plavih vrečica ne funkcionira.
Ljudi bacaju u kontenjer i dalje obične vrečice jer naravno, pogotovo nekog umravljenici koji nemaju preteljeno puno novaca,
ako vide da nema posljedica, ako bace običnu vrečicu koja košta 10 centi, a trebalo je kupovat ovo koja košta ne znam koliko, 2-3 eura.
Mi ih nemamo.
Mi ih nemate, da.
Mi smo riješili odmah, problem ne treba.
Ista stvar je i sa ovim odvajanjem plastike, papira.
Evo recimo papir.
Ja odvajam papir, međutim u 50% slučajeva kontenjeri su pretrpani i ti nemaš gdje baciti papir.
Možeš eventualno ostaviti otvoren kontenjer tako da kiša pada unutra, a kad kiša smoči papir i karton, on koliko ja znam nije više upotrebljen za reciklažu.
Dakle, Zagrebu je potrebno uvesti češći odvoz otpada.
Znači mi smo nekada prije negdje desetak onda imali tri odvoza otpada.
Komunalnog sad imamo samo jedan.
Znači to je malo.
Baren tri dana u tjednu u Zagrebu svugdje gdje god odeš u bilo koje kvart.
Kontenjeri su pretrpani, smeće se, stavlja se strane.
Evo, vidio si gdje smo, otprilike, utrokom petkom, ide zeleni ovi kontenjer.
Jednom tjednu nam ide plastika, ovo, evo.
I to je super, da.
I bio otpad ide jednom tjednu.
Ali taj miješani, zeleni, kako ja kažem, kontenjer, dva po tjednu.
Evo, vidio si, evo.
Ova, ta dinamika, prošeto sam sve malo, ta dinamika, ta dinamika odvoza bi bila dobra, bi bila zapravo nužna za Zagrebu.
Znači, češći odvoz otpada.
A na stručnjacima, ja nisam stručnik za gospodarinje otpada, je da onda naprave sustav gdje će taj otpadić.
Međutim, Zagreb, znači, grad mora biti čist.
Pa makar se ono, sve spalilo, što se kaže.
Naravno, da treba napraviti sustav, da se što više reciklira, da ono što treba spaliti ili što već, da se spali, da se odveze negdje drugdje i tako dalje.
Međutim, Zagreb mora biti čist.
Znači, moramo imati više češći odvoz otpada i to je prva i osnovna stvar.
Međutim, ono čemu sam prije govorio, smatram da je tu do organizacije.
Znači, očito ovdje oni koji su glavni organizatori nisu dobri organizatori.
I to je po meni očito glavni razlog zašto se, zašto na kraju krajeva i možda i neki radnici tome pristupaju ofrlje.
Znači, jednostavno nema i nekoga za vrijeme bandića.
Kažem, on nije imao neku svoju korupcijsku ovakvu onakvu mrežu.
Međutim, za vrijeme te vlasti se znalo ko šta mora raditi i znalo se koje su posljedice ako se posao dobro ne napravi.
I zato je Zagreb bio čist, očito.
Mislim, evo kažem, nije sad da sam njegov apologet ikad bio, ali očito je do onoga koji upravlja.
Tako da, što se tiče prometa, oni su se, možemo se, mislim, to je javna tajna.
Znači, oni su procurile, ja mislim, pre par godina ona snimka sa njihov straničkog partijskog sastanka,
gdje je njihov tzv. prometni strušnjak, u stvari uopće nije po struci prometnjak.
Mislim da se zove Tomislav Nakić, tako nešto, koji je predsjednik nekog sindikata, biciklista.
Oni su otvoreno na svojim partnerskim sastancima govorili o tome da strategija mora biti
da se u Zagrebu stvaraju prometne gužve kako bi se ljude odvratilo od prometovanja automobilima
i da se to preusmjeri na biciklističke staze i tako dalje.
I sad, ono, ljude treba poticati da se voze bicikljima.
Međutim, vi kad pogledate biciklističke staze koje su oni napravili,
recimo na zelenom valu tamo u gradu Zagrebu,
to je smrt.
Evo ja pozivam bilo koga od njih, uzmi bicikl i odi mi tamo prođi po toj crvenoj maloj stazici,
pogotovo na prilazu barona Filipovića koja onda ide kasnije popreko, preko cijelog tog.
Samo kad vidiš se slediš.
Nema šanse da bi se ja odvoja kamoli pustio neko djete i tako dalje da ide sa svojim biciklom po toj biciklističko staze.
Znači, s time se ljude tjera da se i dalje voze automobilima,
a da biciklima i dalje voze tamo gdje je realno za bicikliste najsigurnije po nogostopu.
Tako da, uglavnom, oni su se usmjerili na blokiranje mnogih prometnica po centru Zagreba,
po forsiranju tih biciklističkih staza koje se ne koriste,
time su išli smanjiti trake za automobile,
određena parkirna mjesta i tako dalje,
i stvara se sve veći veći kaos u Zagrebu.
Uglavnom, ne znam, evo.
Moj pristup, oni imaju svoju ideološku agendu, zelenu,
i oni drve po tom.
Znači, Zagreb je grad takav kakav je,
imamo Medvednicu sa sjevera, imamo Savu sa juga.
I Zagreb je uglavnom horizontalan grad,
i vi jednostavno u mnogim slučajevima,
ako hoćete ići sa istoka, sa zapad ili obrnuto,
vi morate ići kroz neki uži ili širi centar grada,
nemamo obilaznicu oko cijelog grada,
i prema tome se moramo računati promet po tome.
Tako da, eto, ne bih se usmirao na te bajke
o biciklističkim stazama i tako dalje,
dok se ne rastereti promet sa boljim promednicama,
sa novim nekim koridorima.
Znači, evo, ja živim na zapadu grada,
mi čekamo povezivanje Stenjevica,
to je malešnice Jankomira,
sa Gajnicama preko puta,
to se čeka već godinama.
uplanuje, uplanuje, međutim, ništa se konkretno ne događa,
nego se promet predosmjerava
ili na Škorpikovu na samom zapadu,
ili na Vrapće na samom istoku.
Dodatno optorećuje sve one koje idu na tamo,
to su čvorišta kojima su svakodne na guže.
Ovo sad sam, kad sam na putu prema Karlovcu bio tu,
opet sam bio u prometnim gužama na Jankomiru,
iako sam čak išao prije četiri sata,
tako da, uglavnom,
ja bih definitivno dao pravo prednosti
u osmišljavanju prometa automobilima
u odnosu na bicikliste.
Mislim da je to primarno,
a za biciklističke saze treba doći vrijeme
onda kada mi rješimo,
kada napravimo određene prometne koridore
koje će olakšati kada napravimo Jaronski most
koji će spajati zapad grada sa obilaznicom.
Kada se na obilaznici napravi treća traka,
tako da svi mogu koristiti obilaznicu
bez ono, ja znam ekipa, moja s posla,
radim na Jankomiru,
to su ono traume sa te obilaznice.
Ljudi koji žive, moraju koristiti obilaznicu.
Uvijek se gleda ono na Google Mapsu
kada je crveno, kada je to svaki dan crveno
i ljudi su ono svjesni,
idu na obilaznicu,
sad ću stajati tu barem pola sata,
tako da, eto.
Apropo te zelene agende, politike,
možda vidjeti primjer iz Evrope,
čak su i neki gosti moji prošli
rekli u principu taj zelena,
evropska zelena politika je propala.
To je ostalo u nekim tragovima.
Tako je.
Mislim, pazi, papirne slamke,
šta je još bilo?
Neodvojivi čepovi.
Četiri godine kasnije mi imamo ratove na sve strane
i sad ću ja sa tim čepom, slamkom, biciklam spašiti.
Mi spašavamo svijet,
a svijet ide mimo nas.
Tako da, da, zelena politika,
poljoprivreda, idemo ljudi,
a ako treba svi idemo sadit paradajze,
ovaj i tak dalje,
ali papirna ta slamka,
i pazi koliko je to ono absurd.
Zalažu se za zelnu politiku,
nikad više smeća, mislim.
Ja znam tu po Karlovcu,
kužiš, ma kaj veli, kaj razvostavam,
veli kad nema koristi neki od toga,
jer se još ne vidi.
Stav će se vidjeti za pet godina, ne znam.
Ali trenutno se u Hrvatskoj baš ne vide
puno tih bioenergivana,
niti nečega.
Ima par primjera,
to sam isto možda htio spomenuti,
mislim da je Ludberg uveo.
Znači oni ne odvajaju otpad,
nego imaju jako dobre pametne sotirnice.
Ja mislim da je općenita budućnost u tome.
Jer ti sa odvajanjem otpada
ti imaš koliko?
Četiri različite odvoze,
sa četiri različite vrste kamiona.
Imaš komunalni otpad,
imaš papir, imaš plastiku, imaš biootpad.
Samo plastika ti ima desetak pod kategorija.
E, je, je, to do.
Samo plastika.
Ok, ali skuplja se četiri vrste.
Međutim, postoje pametne sotirnice
gdje ti ne moraš ništa doma sortirati
ili dio.
Znači, to se smanji na najmanju moguću razinu.
I onda se u sotirnicama,
pogotovo sad,
u doba umjetne inteligencije i tako dalje,
ja mislim da je to definitivno budućnost.
I to bi zapravo riješilo i problem
nagmilavanja smeća,
jer bi ti imao, ne znam, možda i
četiri odvoza tjedno ako treba,
ali dva su dovoljno.
Možda tri, ako bi sve išlo u jedno,
tri odvoza tjedno,
a onda bi u tim pametnim sotirnicama
ti imao fino strojeve
koje će to samostalno odvajati,
pogotovo, kažem, u doba umjetne inteligencije.
To mora ići ka tome.
Mi u to moramo ulagati,
jer jednostavno ovo očito ne funkcionira.
Tako da, ako ćemo reciklirati,
ako nećemo, onda nećemo.
Onda vidite da nećemo gotovo.
E, upravo to.
Pa evo, problemno je,
kušavcu se dogodio zašto?
Zato što se bio otpad,
kojeg ja razdvajam doma
i onda vidim završio i dalje,
tamo sa,
završio je sa,
ovaj,
sa ostalim smećem,
čovjek je izgubio ruku zbog toga.
Niko nije za to odgovarao,
to se, ovaj, fino lagano zataškalo
i to je to.
Eto.
Gdje je sad ona Tomaševićeva zastava
koju je zapiknuo na vrh
Jakušeljca 2021.
kad su dolaze na vlast?
Gdje?
Evo.
I ali isto završila, ovaj,
u reciklaži.
Meni se čini da je završila u reciklaži,
jer očito su oni,
oni odustaju od nekih svojih stvari
na temelju kojih su dobili izbore.
Jedino od čega ne odustaju
su njihove udruge.
Evo, to je nešto
nekada sam baš pročitao
Luka Šarić sa Narod HR-a
je napravio,
radio odličan posao.
Analiziraju davanja za udruge u Zagrebu.
Znači, da je Bandić radio to što oni danas rade,
ovi bi svi bili po podovima.
Znači, valjali bi se Tomašević
i Sandra Benčić
i Celakovski
i cijela ta družina
valjali bi se svaki dan
ispred gradskog poglavarstva
kada bi Bandić
svojim udrugama,
svojih članova
dijelio tolke milijune
koliko oni sad dijele
udrugama
koje vode,
koje su osnivali
članovi i dužnostnici stranke možemo.
To je strašno.
Znači, to je ono,
kad pogledaš popis udruga,
sad je bilo nedavno
taj objava
izdataka
samo za kulturu.
U druga,
to su ono,
to su milijuni.
To su milijuni.
Eto,
za to se ima.
Šta misli će to ovaj
glasavac prepoznat na izborima?
Pa neki prepoznat.
Teško je to.
Da, sad teško je.
Puno je to informacija.
Ljudi površno prate politiku.
Oni koji to prate,
vjerojatno nisu ni glasovali
za njih.
Tako da,
iako oni su dobili
manje glasova,
mislim da je Tomašević
dobio negdje 70 tisća
manje glasova
nego u prvom mandatu.
I dobili su manje
i zastupnika.
Iako sad su primorani
sa SDP-om ići
u koaliciju.
Prije su imali
puno više
u odnosu na SDP.
Pa im SDP,
recimo u mojej gradskoj četvrti
su u prošlom mandatu
imali samostalno vlast.
Imali su 10 od 19 tječnika.
Sada imaju 7.
Ali sa 3 SDP-ova
tamo imaju
svi zajedno 10.
Tako da njima pada.
Ali medijskih se gura.
Ja mislim da tu
HDZ ima veliku ulogu.
HDZ-u
tome sam radioanalizu
jednu još prije
4-5 godina.
HDZ-u jako odgovara
možemo u Zagrebu
iz više razloga.
Prvo
zbog
izbornog sustava,
Dontove metode.
Zato što su
možemo je oduzao
jako veliki broj
glasača SDP-u.
i Dontova metoda
funkcionira,
ona Dontova metoda
ne
raspodijeluje mandate
proporcionalno,
matematički,
nego što je veća razlika
između prvoga i drugoga
to će prvi više dobiti.
I onda ako se taj drugi,
to je bio SDP,
se smanjio,
a tu je došao,
možemo,
imaju otprilike
neki po sota glasova,
možda zajedno i više od HDZ-a.
Međutim,
ako je ta razlika
između prvoga i drugoga
veća nego prije,
taj prvi će dobiti
više mandata nego prije.
I to se upravo dogodilo.
Jer HDZ-ova većina
u Saboru ovisi
od svega
dva, tri mandata.
Sad, koliko ima
žetončića,
to ne znam,
ali sve jedno.
I njima jako odgovara
da je ljevica
razcijepkana
na dvije veće stranke.
Prvo, kao drugo,
HDZ u odnosu na možemo
ispada ono,
tvrda desničarska stranka.
Znači,
de facto,
možemo služiti
kao jedan
akcelerator
biračkog tijela
koji će rađe
naravno i zabrati HDZ
nego dovest
Sandro Benčić
i Ivan Ukeki na vlast.
Tako da je to nešto onako,
jer bila je vrlo čudno,
mislim,
meni nije bilo čudno,
ali
koliko su oni
medijskog prostora
dobili prije onog
prvog ulaska
u Sabor,
ako se sjećate,
samo nakon potresa.
Covid je počeo,
2021.
Znači,
možemo je bila
van parlamentarna stranka.
Bili su samo,
imali su par zastupnika
u Skupštini
Grana Zagreba.
Oni su bili
u medijski toko,
bili su prisutni
od sve,
gotovo cijele oporbe,
recimo desne,
zajedno.
Znači,
ono,
Tomašević se je slikao
za gloriju
sa Cuckom
i tako da,
znači,
ono,
to ne možeš dobiti,
to jednostavno
ne možeš dobiti
bez određene
suglasnosti.
Upravo to,
upravo to.
Znači,
od njih se,
to je bio projekt
na neki način
i ovaj,
kažem,
nažalost,
mislim da HDZ
tu ima,
aj znam neke,
eto,
čuo sam razne razgovore,
ljudi koji se otvrne,
hvale s time,
da njima,
kako odgovara,
da ih guraju.
Sad,
da li će se to promeniti,
to ćemo tek vidjeti.
Međutim,
evo i ova cijela događanja
oko Thompsona
i tako dalje,
doček rukometaša,
gdje su na kraju
dobitnici ispali
i Plenković
i Tomašević,
svako za svoje biračko tijelo,
meni ispada
ko da je dogovoreno.
Da li je dogovoreno,
ne znam,
naravno,
ne ja tu dokaza,
ali praktički ispada
ko da je tako.
Ali vidiš,
nakon Thompsona,
nakon hipodroma,
Plenković je mora
zaokrenuti u desnu.
Morao je,
pa mora je,
PR stručnjaci
vrlo dobro znaju
što i kako raditi.
Jučer je bio
suzdržani,
umjereni
evropski čovjek,
a sada je od jednog puta
postao desničarski,
neću reći krkan,
ali onako ima taj,
pokušava kopirati
možda malo Milanovića
i tako dalje,
taj neki državnički nastup
ulazi na Thompsona,
što prije deset godina
nisi mogo zamisliti
i u najgorim snovima.
Tako da,
uglavnom,
je,
događa se taj zaokret.
Mislim,
meni je generalno
drago da se događa
zaokret u smislu
narodnih gibanja.
Znači,
da je bilo pola milijuna,
to je velika stvar.
Znači,
čast mi je,
bila što sam bio tamo,
i drago mi je
da idemo u tom smjeru.
Samo treba paziti
da se to ne kapitalizira
od strane onih
kojima je to čisti PR
i borba za interes.
Mislim da neće.
Ali spomenuo si evo Milanoviću predsjednika.
Ovo je zadnje izjave.
Frajer,
mislim,
bože,
predsjednik
pročita zadnje izjave.
Je,
ovo koji je zrajava.
da nije ti ovo.
To je love you.
Da, da, da.
Sad je neki dan nešto rekao.
Je, je, pratim.
Mislim,
treba ovaj hrabrosti za to.
Je, je, je.
I malo evo baci komentari.
Jako,
jako, mislim,
Milanović,
jako...
Ja se čutim komentare.
Ima dosta,
je li,
pozdrav iz Srbije,
pozdrav iz Bosne,
pozdrav iz Slovenije.
Da, da, da, naravno, znaš.
Najmanji iz Hrvatske je Kužiš.
Ne, on se,
on se,
on se potpuno promijenio.
što sad, ne znam da li mi je to
drago ili loše.
Možda dođe kod vas su ove miste, Kužiš.
A, teško.
Ja mislim da je teško.
Ovako,
koliko god mi neke izjave
bila i čak i drage,
s kojima se možda i slažem,
onako, vrlo često
puno zuji i malo meda da je.
Evo, to smo vidi na zadnjim
parlamentarnim izbogu.
Znači, četiri godine
apsolutnog,
ono,
prekomjernog ranatiranje
između Pantovčaka
i Banskih dvora,
dođe Milanović
tamo ispred
ispred Hrvatskog arhiva
ovaj, ono,
zdanje, Hrvatski grb
i tako dalje
i kaže
vrijeme da se konji sedlaju.
Malo to je ne,
ono, ide u državni udar.
Ono, idemo sad.
I na kraju,
što je bilo od svega toga,
nije htio sastaviti listu.
Da.
Zašto?
Znači, čekaj malo.
U tom trenutku
sva pažnja je sa
ostale oporbe
koji su imali možda neku
šansu za ostvariti neki
ozbiljniji uspjeh.
Sva pažnja je bila usmjerena na njega
da bi on na kraju
se kukavički povukao
i nije sastavio listu za sabor.
Ali radio je zadačak, očigledno.
Pa ja ne znam.
Radio je zadačak.
Ja stvarno, evo,
znači, nakon cijelog onog
međusobno sukoba,
čovjek bi rekao
to je to, ide u čovjek pa
ko živ, ko mrtav.
Ono, ćeš poginuti.
Ja mi pričamo premijeru i predsjedniku
koji su, kako bi rekli,
velike škole izučili.
Znači, nisu to minorni likovi,
to su škole.
Ali zanimljivo da su završili iste škole.
To je isto sad.
jako dobro znaju.
Puno više nego što mi čak i mislimo.
Izašli su iz iste škole,
obučili su ih isti ljudi
i, ovaj,
ne znam, evo,
ne znam što je sve u pozadini.
Ja sad to, mi možemo samo nagađati.
Međutim, ono što se dogodilo
pred zadnje parlamentarne izbore
je onako.
Oni sad spominje da neće
da uvrši predsjednički mandat
a da će on s nekom listom.
Vidjet ćemo, možda i hoće.
Ja sam čuo suškanja
da on slaže neku listu.
To je meni evo ono...
Vrlo moguće.
Gospod Jonić rekao
kad je bio na jesentu.
Da, da.
Vrlo moguće.
Ja sam, eto,
o tome,
to je neka javna tajna,
tome čak i bilo i u medijima.
On je sam rekao.
Da, da, da.
Našao sam negdje klip.
Pa, međutim, eto,
kad je ono,
meni je to bilo ono,
on je izašo pred medije,
rekao je ono,
baš sjećam te izjave,
vrijeme je da se konje zela.
I na kraju ništa.
Znači, trebao je samo dati ostavku
na mjesto predsjednika,
koje mu je,
mandat mu je trao još par mjeseci
i biti nostelj prve izborne jedinice
i, ovaj,
ako misli da je taj koji je,
postat premijer, eto.
Međutim,
povuko se
i time osiguro HDZ-u
još jedan mandat.
Da.
Mislim,
odigrao je takav,
odigrao takvu ulogu
i sad, ono,
nakon toga,
svaka njegova izjava
protiv Plenkovića HDZ-u,
ja to sve ulazim,
uzimam sa
vrlo velikim
oprezom,
jer je jednostavno,
čovjek koji je promijenio
totalno svoje mišljenje
za 180,
barem u javnosti,
u svojim poznim
50-im godinama,
ono.
Mene su ovo izjavo
izdanadilo, ono.
Je, da.
Mislim, trebaš imat
onu stvar za to reć.
Da.
Neki kažu možda
kao da je to sve,
da se,
da se igra, ono,
ovaj,
na,
da hrvatska diplomacija
vodi onu igru
dobrog i lošeg policajca,
kao je to,
Linković je kao dobar,
ovaj, loš,
pa onda u javnosti,
ono,
ovaj,
i u tim međunarodnim odnosima
da je to neka taktika,
ne znam, vidjet ćemo, ali.
Da, pokazati.
Je, je, ima, ima izjave,
kažem,
s mnogima se i slažem,
pogotovo kad je ono
počeo napada,
to je neka sa svog spektra,
one,
ovaj,
babena rikača i tako dalje.
To je bilo ovako simpatično,
ovaj,
međutim, eto,
što je zapravo
iza toga,
to ćemo, eto,
vi možda ćemo vidjeti
na postojećim parlamentom.
Da.
Bili smo malo lokalni,
sad moramo malo globalno,
ne možemo ovaj,
ovaj,
kako već na ove sve sukobe,
ovo,
preslagivanje svijeta,
ti kao suverenist,
vi ste uvijek imali,
ono je jedan čvrsti stav
u granicama Hrvatske,
svoj na svome.
Pa tako,
mislim,
ja sam generalno
u ovim, eto,
u ovim prevjerenjima,
prevjerenjima,
na bliskom istoku,
tako dalje,
držim nekog
nacionalističkog,
zapravo,
principa,
da, ono,
nisam za ovakve,
agresivanje na neke
nacionalne države,
intervencije,
zarad svojih nekih
ovih ili onih interesa,
nije mi je drago
to što se događa,
ono,
očito je da
američka vanjska politika,
dolazkom Trumpom na vlast,
vanjska politika
se nije promijenila,
neke metode se možda
jesu promijenila,
ali praktički ovo je,
ovo je,
ajmo reći na neki način,
možda isti scenarij
koji je napad na Irak,
ono,
dvije i druge godine,
gdje se pod nekim false flagom
zbog nekog oružja
za masovno uništenje,
kojeg na kraju
se ispostalo nije bilo,
krenulo u totalnu invaziju
na jednu državu
i na jednu regiju
koju se totalno uništilo,
da je na kraju od toga,
eto,
zbog čeg se ušlo,
nije bilo ništa,
tu imamo dva aktera,
imamo Izrael,
imamo Ameriku,
svako ima svoju,
ovaj,
taktiku,
ja sad nisam neki vojni
stručnjak i tako dalje,
geopolitički,
naravno,
ali mislim da,
eto,
Amerika tu želi
na neki način
dodatno,
eto,
destabilizirati tu regiju,
kako bi,
ovaj,
imala svoje pipke
i odnosu na Rusiju i Kinu,
prvenstveno,
pa Indiju,
ovaj,
Izrael ima tu svoje interese,
koju želi,
eto,
nakon ovih sukuba u Gazi,
ovaj,
destabilizirati Iran,
kako bi nastavila,
eto,
neki svoj projekt,
ovaj,
doma,
i tako dalje,
eto,
šta će toga bit,
vidjet ćemo,
neki kažu da je možda,
nakon ove destabilizacije,
će možda čak i Turska biti,
slijedeće na redu,
vidjet ćemo šta će biti sa Kurdima,
vrlo, vrlo složeno,
međutim, eto,
gine se stvarno naveliko,
one i onaj slučaj u kod one škole,
to je strašno,
da li tome neki kažu,
i da je to bio pogreška umjetne inteligencije,
ne znam, nemam pojma,
ovaj,
ali uglavnom,
nije mi drago to što se događa,
ali mislim da se ništa novo ne događa,
na neopoličkoj karti,
ono što je,
ono što se zapravo,
ovaj,
događa da je Europa igra,
eto, što manju ulogu,
u svemu tome,
mi se bavimo i dalje,
slamkama i čepovima,
možda i bolje,
možda i, ne, ne, ok,
ono što sad kaže malo i sarkasično,
sen, definitivno...
Jer nemamo, mi nemamo
evropini državnika ni vođu,
to je evidentno,
je, je, da,
to je već deseta godina,
nemamo.
A pazi što je interesantno
kod ovih sukoba,
počeš i sa rusko-ukrajinskim,
mađarska, pa slovačka,
pa češka,
znaš, malo se.
Sad ovo,
posljednje za Trumpom,
španjolci su mu rekli,
šta, ne dam vam vam suport,
nešto je bilo.
Da, da, oni su se...
Znači, Evropa,
imate i vi suverenisti,
svi koji zagovaraju su to,
Evropa je tu,
ali nije ona toliko jedinstvena.
Ja, nije, nije.
Prilikom svake malo veće krize,
svako ode u svoj šor,
što bi rekli naši slavonci.
Je, da.
I ono,
mene recimo tu baš interesira
tvoje mišljenje.
Onda se ne moramo
ni mi kao Hrvatska
gurat negdje i davat komentare
ni tipa Plenkovića,
ni tipa Milanovića.
Je, je, slažno.
Ajmo brinuti o sebi.
Prvenstvene osobi, slažno.
Jer, vidiš da se svi oni se povuku,
šta ćemo sad mi ostati?
Mali, statistička povješka.
Mi po tom pitanju,
kažem, ne bi,
treba bi gledati prvenstveno
svoj interes i to je to.
Recimo Ukrajina,
već možda pričati
i mi imamo neki svoj interes.
To se radi o našoj regiji i tako dalje.
neko dugoročno jase,
založen za neke stvaranje
nekog savjeza
između tri umora,
Jadram Baltic, Crno more,
to su zemlje s kojima dijelimo
i na neki način
neku sudbinu, povijest,
pa i geopolitičke
i gospodarske interese
i tu je Ukrajina veliki ovaj faktor.
Međutim, okolo ovoga,
mi ih pogotovo kao Hrvatska,
ja, tu ne možemo,
mi možemo ovako tu komentirati
i tako dalje.
Međutim, ne trebamo se tu previše.
To je isto moje mišljenje.
Odnosi Hrvatski sa Srbijom.
Predsjednik Srbije je nemiruje.
Dobili su Zagrebčanku,
tako zvanu.
Je, je, počeli su oboružavanca
sa raketama.
Da li je to njegov način da ostane tamo na vlasti?
Pa ja mislim da je.
Jer Srbija je postala jedan veliki
šov,
zadruga je njihov
slike i prilika.
da stanja u Srbiji,
to je jedan veliki,
kako se to kaže,
žanr,
tabloidi i tako dalje.
Žuta štamba.
Ma ne, ono,
uglavnom, ono,
Srbiji je sve šov,
sve spektakali,
tako onda,
da bi ostale na vlasti,
morate dajte spektakali,
ne prijatelje od onih koji vam,
okej, mi je,
imamo povijeska koju imamo,
međutim,
da sad prijeti neki sukob,
naravno da ne.
Mi smo to,
ja se bar nadam,
riješili,
eto,
prijatelje,
prijatelje.
On kaže da je to zbog onog saveza,
Priština, Tirana, Zagreb.
Da, je, da.
Savez koji nije,
savez koji nije savez,
neko je suradnja, jel da?
Mislim,
imamo određene suradnje i sa Srbijom,
pisanje prije negdje 15-a godina.
Da, već dugo i vojnu tako su.
Da, vojnu suradnju,
imamo vojnu suradnju i sa njima,
ali to iz njihove,
iz Vučićeve PR perspektive zvuči
jako dobro,
pogotovo za njegovu glasaču gubazu,
koja je to starija i tako dalje,
koja ono,
i dalje živi u tom nekim bajkama
o krvočnim ustašama i tako dalje,
tako da,
s te perspektive mogu razumijet,
u smislu, znam,
očito je to,
to neki razlog zašto se to događa.
Međutim, eto.
Ali moram priznati da,
recimo i njemu i plenku i čupašu
ovi svjetski sukobi,
jer tad se vlast redko mijenja.
Je, je, upravo to.
Je, je.
Tad se vlast redko mijenja
i njima je dobro.
Je.
Kakao je plan hrvatskih suveriste dalje
za cijelu hrvatsku?
Podružnice,
jačanje, vjerovatno,
tako.
Pa je.
Okupljanje desnici,
da smo rekli na početku, da.
Pa okupljanje desnici je nama glavni cijel.
Da će baš biti interesantno,
hoćete uspjeti to.
Ljudi to, recimo,
desno-orientirano obidočko tijelo
to čekaju već desetlječima.
Je, je, je.
Iako ja moram ovako,
ja mislim da čak situacija na desnici
nije nikad čak bila ni bolja.
Bez obzira šta postoje različite stranke.
Sjetite se situacije pri 15 godina.
HSP imao jednog zastupnika u saboru
i to je bilo to.
Nakon toga je i HSP otišao van sabora
i vi niste praktički imali ništa.
Sad imamo četiri stranke u saboru
koje su tesne pravinjencije.
Ulaze dvije različite.
Znači, mi smo i na prošlijim izborima imali
imali smo,
s jedne strane smo bili mi suverenisti sa mostom.
S druje strane išao je domovinski pokret.
Tako da, či, i svi smo ušli u sabor.
Tako da, kažem, mislim da se to može
još bolje, još više.
Mi smo, eto, ostvarili jako dobar uspjeh
kao suverenisti u Vukovaru.
To je čak i nas iznenadilo
s obzirom da smo išli protiv dvije vladajuće stranke
koje je tamo...
ADZ i DP.
ADZ i DP zajedno.
Naš Marijan Pavličak je uspio
dobiti tu bitku za vukovar političku
i na neki način tamo ćemo, eto,
pokušati pokazati što znamo i što možemo.
Znači, gospodin Pavličak se i povukao
svoj mandat u saboru,
dok se bavi samo i slučivo gradom,
jer to je veliki posao.
Tako da, to je nešto gdje ćemo se
fokusirat, znači, gradnja, organizacija
i borba za zajedništvo na desnici.
Kako ste u Karlovcu?
Moram priznati.
U Karlovcu imamo tu,
imamo nešto članova,
članova, nismo nešto pretjereno jakim,
išli smo tu zajedno sa mostom na izbore,
mislim da je tu naš Ivan Krajcar bio,
nosili, ali ste?
Da.
Nažalost, jako bili smo, ne znam,
blizu 5%, što mi je bilo jako žao,
ali idemo dalje.
Tako da, eto, uglavnom,
mislim, ja se nadam da ćemo i u Karlovcu imat
jednu ovaj dobru organizaciju,
da budemo, da imamo neki rezultat,
respektabilan, tako da.
Možno pravi, spominio si i udrugu Jazovka.
Da.
Pa možeš nešto već o tome?
Pa evo, da, ja sam već
nekde godinu i pol dana
predsjednik
udruge Hrvatski obredni iz drugi Jazovka,
uključen sam u njezini rad još od samog početaka.
Bio sam puno puta
voditelj
programa, tamo autor
proglasa,
pa sam, eto,
nekako nekom smjenom generacija
došao na čelo
udruge.
To je jedna ovako
tema koja je
dosta ovako bolna, znači
trebalo se eto koliko 35 godina
čekati na
iskop posmrtnih ostataka,
koji kad je bio i sam iskop
se vidilo da ih ima duplo više nego što je
što se mislo.
posmrtnih ostataka je izvađeno
iz jame Jazovke.
Prošle godine u Kolovuzu je bio
konačno
i
pogreb.
u
zajedničko groblje.
Eto, to je nešto,
to je neka slika i prilika što se događalo sa,
kakav je bio odnos Hrvatske
prema žrtavama
komunizma
u ovih 30 godina.
Nitko nije za to odgovarao.
u Bojice i Jazovke su bili živi do
sredine 2000-tih.
Mirno su normalno živjeli,
hodali ulicama Hrvatske,
znalo se ko su i što su,
međutim, niko nije pokretao nikakve
unatoč apelima razno raznim.
ljudi koji su bili tu prije mene,
izjavama svjedoka.
Mislim da je vozač,
ima ona snimka na YouTube-u gdje je vozač koji je vozio te ljude na odstrel.
dočio, spominje konkretna imena,
Drago Rafa.
Kako radi savjest kad tato.
Da.
I tako dalje.
Uglavnom,
eto, ja nastojim koliko je u mojoj moći
da se to ne zatre,
da ta istina,
barem taj jedan dan, eto,
evo taj dan.
Mi na Jazovci imamo komemoraciju 22. lipnja.
Dan takozvane antifašističke borbe.
Znači imamo dan antifašističke borbe.
To je neki ustanak danišno.
Uglavnom, isti dan se slavi
i to je, recimo, ono,
Hrvatska vlada pošalje određene izjislanike
kod nas na komemoraciju na Jazovku,
ali državni vrh bude u Brezovici.
Znači, pošalješ niže rangirane dužnostnike
na komemoraciju žrtova Jazovke,
a tamo stotinja kilometara južnije
slaviš krvnike tih istih žrta.
To je onako,
totalno bizarna situacija.
Mislim, eto, nažalost,
to je po meni,
taj praznik je totalno nepotreban,
nastavio jednom, eto,
kaosu kada smo se mi kao htjeli
dokazati svijetu
da nismo mi ti ustaše fašisti
za što nas obtužuje
vodstvo tadašnje Jugoslavije.
Međutim, eto,
izabraso datum koji je povijesno vrlo, vrlo
diskutabilan,
već su povijesni večari neki
jako temeljito i dobro objasnili
da ono što se službeno slavi,
da se to uopće nije ni dogodilo.
Dogodio se neki najobični partijski sastanak
u toj šumi.
Nikakav ustanak nije iz toga
izniknuo.
Uostavom dogodilo se to na dan
kada je Sovjetski savjez
napao Njemačku 22. lipnja.
Ne, Njemačka napala Sovjetski savjez.
Kada je Njemačka napala Sovjetski savjez,
dakle, tek po nalogu kominterna,
jer do tada su Njemačka i Sovjetski savjez
bili u paktu,
tada su se one sjetili
kao dignut ustanak,
znači nije se radilo nijekako
u ustanku za neku slobodu,
nego to je bila partijska direktiva
da se tad krene u akciju
i to je to.
Tako da i mi to slavimo
kao državni praznik.
Da, veliš,
kraj i ispovedan običan sastanak
politički u šumi.
Da.
Jer vidiš, Frano,
što je znači dobar PR.
Da, upravo to.
Pazi?
Da.
Svi bi od toga mogli učiti.
To je, ono, PR,
ne znam,
to se priznala propaganda
ili političko delovanje.
Da, da, da.
Što je ovaj pravi PR?
Je, je.
Evo, Frano,
spomenuo si sam,
radiš u bankarskom sustavu,
nije bitno gdje.
Digitalni novac.
Tvoje mišljenje, evo.
Sad sam pročitao,
nedrugo špicacije su imali referendum,
protiv su ukidanja gotovine.
Mose također žala,
evo,
gospodin Drmojan mi bio gost,
poto da rekao,
ja,
osobnu kao mali čovjek,
neka bude i cash,
neka bude i kartica.
plažem se.
Stroga sam protiv ukidanja gotovine,
mislim da je to,
čak može neko imat dobre namere,
u smislu, eto,
ja isto plaćam kartice,
plašam mobitela,
znači imam na mobitelu karticu,
uglavnom kad tako neke stvari plaćam budućanu,
bude mi brže i ono,
manje se čeka na red,
ne moram razmišljati,
jel imam sad koliko sitno,
vamo tamo i iz te perspektive,
naravno da podržavam plaćenje karticama.
Ali ne može zamijeniti ovo, vidiš.
Naravno, je, je, je.
Vidiš, se malo našalimo.
Međutim, ono što se može dogoditi,
a imamo povijest,
vidjeli smo što je bilo sa COVID-om,
COVID potvrdama i tako dalje.
Da.
Znači, ljudima se zbog neke stvari,
kanadski prosvjeni.
Da, upravo to,
u Kanadi se to najbolje pokazalo.
Oni koji se nisu htjeli podvrgnuti nečemu,
što je bilo vrlo upitno,
koje god nekog
razloga nije htio se podvrgnuti
vladajućem narativu,
bilo mu je zabranjeno nešto.
Zato što je to bilo zakonski omogućeno.
Da.
I sad, onaj ko će zabraniti gotovinu,
može to napraviti iz najboljih namjera.
To može biti u interesu,
banke,
ovoga, onoga, dućanjima i tako dalje.
Transparetnosti poslovanja i tako dalje.
Međutim, ko nama garantira da za
određen x, y godina,
kad recimo, ne daj Bože,
možemo dođe na vlast,
pa kažu, aha, imao si tu i tu izjavu,
mi tebe smatramo fašistom
zato što se završiš, ne znam.
Nešto si na Facebooku pisao
protiv zamjene stanoništva,
ti si fašist i rasist
i tebi ćemo smanjiti ovaj,
onemogućiti ovaj, kak se zove,
pristup plaćenju tome, tome, tome i tome.
To ne može biti to.
Nećeš slat svoje djete na seksualni odgoj
gdje pričamo da su, da je u redu biti
trans, gej i tako dalje, ovo ono,
gdje vršimo svoju nakradnu propagandu,
nećeš slat djete, ok,
nećeš imati pristup tome, tome, tome i tome.
I mislim da je to jedna jako velika opasnost,
kažem, unato što se ja uglavnom koristim karticama,
jer mi je to brže,
ukvidenje gotovine, ono,
bi bila jako, jako velika pogreška.
Definitivno i
politički ćemo se sigurno
boriti proti toga, eto.
Support imate, dosta ljudi.
Frano, hvala ti lijepa.
Mi možemo sada jednu kavicu, jel?
Može, može.
Ekipa, zapratite Franu,
suverenište, naravno Čušpajs
i vidimo se.