[SPEAKER_00] "Meni javita,I ima Vesu..."
[SPEAKER_00] Već 13 dílje slušamo o Vinogradu,meni pada na pamet to kako mi često puta,neko od vas ako kaže veličasn,zaboravili ste ovu tradiciju,ma ta tradicija,kod nas je uvijek tako,kod nas je onda,meni pada na pamet jedna tradicija,
[SPEAKER_00] koju ste vi zaboravili,sada se trga grožđe,ma vina,i uvijek je bila tradicija da se donese župniku,ja sam vraćanina,al ovo šta je ovde nisam doživljen nigde,ja sam škrti vraćanin,al ovo je strop puta gole,malo se zezan,malo se zezan da možemo bolje uči ovu riječ,jer evo pomaže mi neka moja iskustva,recimo kad smo imali zemlju neku crkve u nekim župama,
[SPEAKER_00] onda damo nekim ljudima da obrađuju i onda neki stvar nima je tu svijest da im to dano i za ništa onda donesu evo za vas,evo za siromahe,evo ne znam,evo grožđa,evo jabuka,evo kumpira,evo ne znam,neki nemaju tu svijest,daš im sve i besplatno i on nema svijest,nema,nego pokušava za tajice,pri tajice,pa promijenit će se župnik,pa doće drugi,pa će to u zastaru,pa će to biti moje,ka pohlepa mu,treba bi biti zahvalan
[SPEAKER_00] normalno bi bilo da je zahvalan,jelo,neka pohlep pa mu pomuti pamet,evo ovo što se događa u evanđelju još je dublje od pohlepe,jedna razina ispod da bi mogli razumijeti
[SPEAKER_00] i da bi se mogli staviti malo u Isusovu kožu,razumijeti malo da on ove prispodobine,kada ih govore,ni je on sjeo pa pisao neke prispodobice,neke mudrolije s Facebooka,ne znam,neke životne mudrosti,nego ih krvlju ih piše,jamo tako,ni je ih pisao nego ih govorio,ali vidjet ćemo na kraju da je krvlju napisana ono što govore ove prispodobe na križu,jer ljudi kojima on to govori ga mrze.
[SPEAKER_00] Isus je čovjek kao i ti,kako se ti,kako se osjećaš kad si među ljudima koji te mrze,a sad zamisli da su to ljudi,zamislimo da je jedan čovjek da bude jednostavnije,da imaš prijatelja koji ih voliš,koj mu želiš dobro,za kojeg bi dao život i pomažeti to da ovo jedinstvo koje imate,uvijek je to zanimljivo kako kad dvoje ljudima jedinstvo,dje više ljudi kako to daje snagu za život i to i braku,kad su muž ženo u jedinstvu,maju snagu za ulaziti u teške probleme,kada čim nema jedinstva gube snagu.
[SPEAKER_00] Imaš ovog prijatelja,maš s njima jedinstvo,maš snagu i u ovom trenutku nekoga okrene protiv tebe,laže mu protiv tebe,pleveće mu protiv tebe,kaže mu da ti si nešto i on potpuno se ohladi prema tebe.
[SPEAKER_00] Izgubiš prijatelja jer neko te oklevetao,neko te lagao i sad pokušavaš,zoveš ga ne javljaš se,blokirao ti broj,pokušavaš,nekako dođeš do njega i evo u toj situaciji govori Krist,on je oklevetan,proglasili su ga džavlom,htijeli su ga ubiti.
[SPEAKER_00] Zašto? Jer ih je volio,kaže zbog,što sam vam zlo napravio,kaže Krist da me želite kamenovati,zbog kojeg dobra koje sam vam napravio,koje sam vam govorio.
[SPEAKER_00] I to uprisutnjuje ovu klevetu kojem živi cijelo čovečanstvo koje mi imamo protiv Boga i to je naš najveć,ova prispodoba izražava nešto što je u tvojim dubinama, što je u mojim dubinama, to je kleveta koju imamo na Boga.
[SPEAKER_00] Da ću vam jednu prispodobu koja je meni nekako došla u glavu,koja je stvarnost koja se događa u životu,znam mnoge ljude iz te prispodobe koja vam možda dat ključ za većinu ovih isusovih prispodoba.
[SPEAKER_00] To je recimo jedan otac, uvijek je otac u prispodobama većinom, koji ima čer koji je izgubio, koji je išlo u sirotište ili je neko oteo,nemam pojma.
[SPEAKER_00] Onda sada ona je istraumatižirana, ona ne zna što je ljubav, ona zna krasto, ona zna lagat, ona zna varat, ne zna, možda je ovisnica itd.
[SPEAKER_00] Kada i on ju pronađe, tukče, pronađe ju. I dovede je doma u palaču, bogataš, milijarder, sve ima, ona se zadivi kad to vidi, ali u njoj je mentalitet kradljivice, mentalitet ovisnice, mentalitet...
[SPEAKER_00] Znamo, ja znam neke ovisnike, neke koji su izašli, Bogu hvala, znam sada, neke koji... Roditelji imaju palaču, on mora živit na ulici, mora živit u postanarstvo, mjenjati stalo jer ne plaća.
[SPEAKER_00] Jer roditelji ga vole, želi mu dati sve to, ali ne mogu mu dati dok se klik u njegove glavne dogodi, dok ne vide da je normalan, da reagira na ljubav, da je odgovoran, da neće sve pročerdat, kako kažu Srbi, još bi mu gore napravili kad bi mu to dali.
[SPEAKER_00] I to se odnosi, u Kristo ovdje govori o onima koji su, kaže, da je govorio s većenicima, starješinama narodnima.
[SPEAKER_00] Znači, imamo dvije razine te riječi, jedna se odnosi na život, na sve što smo dobili, dobio si spolnost, da kažeš to je moje, to je moje, živi za sebe to, šta, koji Bog, on mi oklevetan si, da on ti nešto želi uzeti, da ti on...
[SPEAKER_00] To čak dolazi i do ubojstva. Kad se začme dijete, neko ko tako živi kao lopov koji je ukrao nešto, dolazi o dijete kao prorok, možemo reći, koji dolazi, koji mi proroku je, govorim istinu, da je život ozbiljan, da je spolnost, nešto sveto, da je...
[SPEAKER_00] Šta napravim s tim prorokom? Ubijem ga i nastavim živiti u moje iluziji. Možemo na puno razina gledati ovu riječ. Možemo je gledati i na razini crkve.
[SPEAKER_00] Može li biti... Može li biti... Kako te ovako...
[SPEAKER_00] Kako to da neki... Zna djevojka mi je rekla ovako, nakon što se obratila: "Ja ne bi izašla iz crkve, tako divno crkve, ja ne bi izašla iz crkve."
[SPEAKER_00] Uzbežeš neku djevojku njezini godina ili mladića, okreće očima: "Dosada, kaće, završenka." Kako to?
[SPEAKER_00] Kako to? Zašto ovaj vidi nešto, njemu je tu lijepo, a ovaj u sebi da je to bezveze, da to ne volja, da...
[SPEAKER_00] Uzmi, ne znam, jednog... Kako to kad neko govori o crkvi, kaže: "Crkva, od koja divota? Bogu hvala da imam crkvu, Bogu hvala da imam ispovjed, ljudi moji.
[SPEAKER_00] Izgubio sam mojim grijesima dostojanstvo, ispovjed i dobijem snagu, dobijem ponovo dostojanstvo, ponovo mi neko kaže da me voli, da mogu naprijed, izbrisano je, mogu naprijed.
[SPEAKER_00] Bogu hvala za ispovjed, Bogu hvala za misu na koju mi se vraća dostojanstvo, Bogu hvala da mi neko nešto govori, da me neko odgaja, Bogu hvala za svečenike, Bogu hvala za braću i sestre."
[SPEAKER_00] Neko tako govori o crkvi. Ja neka stvarno zahvaljujem Bogu što ima nabijenti ljudi, braće i sestara, sigurno da su grešnici kao i ja, ali ja znam puno ljudi koji žive u Bogu i koji te neće lagati.
[SPEAKER_00] Ne može lagati, jednostavno, više ne može lagati. Koja divota živi s takvim čovjekom koji znaš da te ne može lagati, koji je iskren, koji je zahvaljiva Bogu što je to sve dao.
[SPEAKER_00] I sad pitaš nekog drugog da govori o crkvi, crkva. To je najveća prevara u povijesti svijeta, crkva, to su popovi lopovi, to je sve tamo, ono popa su otkrili, ono svećenje, ono povijesti, ali svi su takvi.
[SPEAKER_00] Cijela povijest crkve ide iz tog, današnja povijest crkve, kako se tumači, sve je užas, sve je to prevara, sve je to mučenja, samo je ubijala crkva, on gleda tako, kako to da ovaj gleda, uživa, divno mu je, a ovaj drugi, oh, kao i vinogradari.
[SPEAKER_00] Kako to da, ne znam, kada želiš živjeti kršanski, želiš živjeti po Božju, vidjet ćeš jednu, kaže Boža riječ, svako ko želi živjeti po Božju, bit će progonjen, vidjet ćeš u mjeri u kojoj živiš po Božjoj riječi, vidjet ćeš da neki ljudi te kleveću, progonete, govore protiv tebe, neki ljudi te vole iznimno, kako to da ovog čovjeka neki ljudi vole, jer znaju da je autentičan, a neki ljudi ga mrze iznaduše, kako to?
[SPEAKER_00] Možeš reći za sebe ovako, uzmi majku Terezi, ne ste čitali nešto o majci Terezi, možda samo znate, to je, ako si čitao, ako nešto znaš o njoj, proces za beatifikaciju, ozbiljna stvar, postoji džavolji odvjetnik koji traži razloge protiv nje,
[SPEAKER_00] da ne bi slučajno bio proglašen svetim nekom koji je bio licem ili tako dalje, divna majka Tereza, imaš knjige protiv nje.
[SPEAKER_00] Jedan ateista pokojni, Kristofer Hičkins, je napisao knjigu, samo ću vam reći naslov, da razumijete, cinizam te knjige, knjiga je o majci Terezi, zove se Misionarska poza.
[SPEAKER_00] Misionarski položaj, poza, u dvosmisleno, kojima razumije, razumije.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_00] A neki ljudi su, kažu, Bogu, hvala za ove svece, Bogu, hvala, vraćaju mi nadu u ljubav, vraćaju mi nadu u Bogu, da postoji ako postoji sveci, postoji Bogu.
[SPEAKER_00] A neko čim vidi nešto sveto, ne, ima nešto iza, to je ta kleveta unutar njega koja je na više razina, može biti na razini izvan crkve, izvan, to je cijeli svijet ima tu klevetu u sebi.
[SPEAKER_00] Izražava je naš filozof Nietzsche, po kojemu, možda ste čuli, možda niste čuli, ali svi ste čuli za onu rečenicu, Bog je mrtav, koji on izgovorio, rekao je, mi smo ga ubili i neka smo.
[SPEAKER_00] On se zapravo rugao ateistima koji su bili neozbiljni, kaže, ti si ateista i živiš kada se ništa nije dogodilo, sad kad si ubio Boga, kad si rekao nema Boga.
[SPEAKER_00] Kaže, koji si ti budala, kaže, sve se mijenja. I on je prorekao, rekao je, dolazi vrijeme, prorekao je na neki način iz svjetske ratove i sve rekao je, sada kad smo ubili Boga,
[SPEAKER_00] dolazi vrijeme, tako je tame, takvog mraka, ali kaže, iz toga će se roditi novi čovjek, on je to dao, neki ideal, neki čovjek koji više neće biti ugrožen
[SPEAKER_00] kajanjem, zakonima, kršćanstvom, moralom, bljak, kaže, niče, samo to. Zašto se guši me to sve, kaže, ja maknem Boga i sve moje.
[SPEAKER_00] Završio je totalno ludu, ludnici, je li on? I mislim da svako ko ide tim putem, da je na kraju, mora došli do ludosti, jer to je posljedica tog negiranja Boga.
[SPEAKER_00] To je taj, cijeli svijet je u toj kleveti. Onda Bog izabreda narodu da izađe iz te klevete proti Boga. Da je Bog nevalja, da je Bog nešto nama želi uzeti.
[SPEAKER_00] I sad u tom narodu, koje, kaže on, brinuo se oko njega, uspoređuje ga sa minogradom, stavio mu je ogradu. Šta je ograda? Ograda je zakon.
[SPEAKER_00] Ne mogu sad u svaku sliku ulaziti, će je trajeti dva sata. Ima tijesak, ograda, kula, opisuje tu ako si slušao, recimo je samo ograda.
[SPEAKER_00] Dao je ovo narodu jedan zakon. A zakon, šta će na zakon? Bez zakona taj narod su bili samo hrpa robova. Zakon je dao dostojanstvo ovom narodu.
[SPEAKER_00] Znači da ljudski život vrijedi, ne znam, da vlastištvo vrijedi, da ne može ubiti čovjeka i tako dalje.
[SPEAKER_00] Taj zakon nije samo neki kao nešto iz narodnih novina, nego je Boži zakon koji daje dostojanstvo.
[SPEAKER_00] Kako je divno da imam jednu ogradu oko moje duše, da imam savjest, da imam Bože zapovedi. Koja divota?
[SPEAKER_00] Ja da nije, kada ljubljen sam, nisam siroče, neko se brine za meni, neko mi kaže, sine, pazi to, nemoj to.
[SPEAKER_00] Nemoj izlazi do, ma ja mogu dokad hoću, proditelji te puštaju, znači da te ne vole.
[SPEAKER_00] Imam zagon, kako ja divota.
[SPEAKER_00] Onda, Bog je izabredan narod da ga hvali Boga.
[SPEAKER_00] Šta znači hvali Boga, možda je to, možda je ta riješ, ti joj već spavaš kad je čuješ.
[SPEAKER_00] Mi imamo, čovjek ima sposobnost, kad mu neko učini nešto dobro, kad te neko voli.
[SPEAKER_00] Šta ti dođe srca? Dođe ti zahvalnost, zahvalan si, iskreno je, dođe ti toplina blizu te osobe.
[SPEAKER_00] Šta mi na misi radimo?
[SPEAKER_00] Znači moj, slavimo te, hvalimo te.
[SPEAKER_00] Sad ti vidi kad izgovaraš te riječi, jer ti ti malo dotiče, imam i ti malo topline kad kažeš slava tebi Bože, zahvalim ti Bože.
[SPEAKER_00] Jel ima, si svjestan da je Bog sve dao i da će ti, da se brine za tebe, da je ili u tebi ova kleveta i ne možeš izgovoriti.
[SPEAKER_00] Ako možeš, super. Možeš danas izgovoriti Bože, hvala ti.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi došli su do toga da žive u Bože ljubav i Bože ljubav nije filozofija.
[SPEAKER_00] To je jedna slatkoća u kojoj možeš živjeti.
[SPEAKER_00] U svim gorčinama života možeš živjeti slatkoću Bože ljubav.
[SPEAKER_00] Možeš to imati, ako hoćeš.
[SPEAKER_00] A sad ovi ljudi godinama i to su, kao što je on dao njima sliku iz starog zaveta, tako su oni slika za nas.
[SPEAKER_00] Možemo biti u tom narodu koji je tu, pozvan, u premanturi, gdje, kao i svi drugi, ne kažem da je premantura posebno loša, nego cijeli svijet,
[SPEAKER_00] ne može hvaliti Bože, ne može zahvalivati Bogu, nego mrmlja na Bogu.
[SPEAKER_00] Bog je kriv i sad smo mi tu izabrani.
[SPEAKER_00] Bog se brine oko nas, šaljeni svečenika, šaljeni riječ, šaljeni crkvu, daj mi ispoved, daj mi sakramente, daj mi hitno pomoš za nemirne,
[SPEAKER_00] daj mi svece, daj mi, svašta mi daj, da dođe do moje duše.
[SPEAKER_00] I ja mogu, i svečenik, i biskup, i ti, možemo ostati u tome da je to, da uopće, da u nama ostaje ova kleveta.
[SPEAKER_00] Kako to da može postaviti jedan svečenik, idemo nadalje na te, kako to, koji svjestan, da je to jedan dar, koji nije dostojan, koji dobije od Boga, da bude svečenik, da drugima govori, da ima pristup k dušama,
[SPEAKER_00] i zahvaljuje Bogu što to ima, a drugi svečenik sve to isto ima, i s time gradi karijeru, i on je neko i nešto, on ima neke, to jest uzove ono divno, divne Bože darove što je Bog dao.
[SPEAKER_00] I Bog tu smeta njemu, njemu smeta Bog koji će mu raskrinkat njegovu taštinu, njegovu oholost, on mu smeta, mora ga maknut, mora i on reći, ne kaže on to riječima, on kaže hvala Bogu, slava Bogu,
[SPEAKER_00] ali kako je va riječ duboka, ona ulazi tamo gdje možda se i mi ne usudimo u uči, i kaže mi da tamo u mojoj nutrini ima jedna kleveta gdje sam ja posvađan s Bogom,
[SPEAKER_00] i da mislim da o meni nešto žele, uvijek Bog nešto hoće, pa neki plodovi, pa neka napetost, pa neko kajanje, pa je sam sve dobro,
[SPEAKER_00] hajme majko, hajme, samo da ga je maknut pa da budem slabodan, to je onaj sin koji je rekao, oče daj mi dio moj do bara, idem čak, pustite me na miru,
[SPEAKER_00] na kraju šta čovjek doživljava kad ide tim putem, je li doživljava da se nađe sa svinjama.
[SPEAKER_00] Nedavno sam, jučer sam slušao jednog monaha, ja često pričam o monasima, neke živciram, jer kaže nismo,
[SPEAKER_00] mi monasi, nismo mi redovnici, ja imam muža, ženu, djecu, radima, monasi, nisam ja, neću ja cijeli dan moliti, zašto govorim o monasi,
[SPEAKER_00] to je isto kao da kažeš, šta mi govoriš o učiteljima, nisam ja učitelj, nismo svi pozvani biti učitelji, učitelji trebaju, nismo svi pozvani biti monasi,
[SPEAKER_00] ali mi monasi trebaju, oni su stručnjaci za to, za to najvažnije, za smisao života, za Boga, za Božju ljubav, za ove zavrzlame, za uklevetu u nama, za zloduhe,
[SPEAKER_00] idemo s stručnjacima, Bog ih je izabrao, njih, oni su dio tijela crkve, kao što je recimo, neko kaže, zašto onaj, ima jedan svetac,
[SPEAKER_00] svetac Šimun, ja mislim Stilit, zove se po stupu, jer je živio na jednom malo širem stupu, ne, ne, mogo se ispružiti na njega,
[SPEAKER_00] Bog ga je pozvao da živi na jednom stupu, onda se kaže, čekaj, ludost, zašto ovaj čovjek živi na stupu, ali taj čovjek je jedna rijeza, nije Bog drugoj ljude pozvao da živi na stupu,
[SPEAKER_00] svi ljudi u tom kraju koji imaju kredite, zavrzlame, svađe, podjele, muke u obitelji, ne znam, tjeskobe, Bog je stavio tog tipa tamo na taj stup, u tom kraju, tog monaha,
[SPEAKER_00] Zašto? Da se svi, unutar svojih problema, unutar svojih zavrzlama, se sjete, gledaj, onaj tip tamo na stupu, tamo, njemu je, ako padne kiše, piće, ako ne padne kiše, neće pit, ako neko donese hrani, ješće, ako ne donese, neće jes,
[SPEAKER_00] on tamo na tom stupu moli i zadovoljan je, i svi dolaze njemu po savijete, i svi, onda taj tip, tamo na tom stupu, taj sveti Šimun, jedna riječ za taj narod, koja riječ, da je Bog dovoljan,
[SPEAKER_00] Uvijek me vraća stvarnosti, uvijek me vraća cilju, je Bog dovoljan, ja vidim kako mi molitva pomaže u tome da uvijek me usmjerava ka cilju,
[SPEAKER_00] problemi životni, sve osobe koje su usrećene, sve što moram riješiti, me uvijek odvaja od cilja, ne idem to rješavati, onda ponekad je toliko toga u tvom i mom životu,
[SPEAKER_00] toliko je košmar da činjica da ćeš puknuti, ali ako si usmjere prema cilju, a ove stvari rješavaš usput, nećeš puknuti, jer znaš koji je cilj, znaš da cilj danas možeš imati,
[SPEAKER_00] možeš biti s Bogom, a ovo drugo ćeš obaviti usput, u miru, čim izgubiš cilj, uhvatite kaos, uhvatite, evo, to je ovo drugo čitanje koje govori da mir Boži koji je iznad svakog razuma čuvaće srca vaše i vaše misli u Kristu Isusu.
[SPEAKER_00] Monasi nas uče u tome kako čuvati naše misli, naše srce, naš um, pre u cilju. I tada imamo mir koji je iznad svakog razuma, ako je drugi čovjek ne razumije, kako ti možeš biti miran u tome, a ja poluđujem s ovim, s ovim, s ovim, jer si usmjeren na to, nisi usmjeren ka cilju.
[SPEAKER_00] I onda ti monasi, učer sam slušao jednog monaha koji tumači, jer kada neko uđe u monastir, onda dvije stvari mora raditi, raditi i moliti, jer ako samo radiš, onda imaš samo jedno veslo i vrtiš se u krug, ako samo moliš, imaš samo drugo veslo i vrtiš se u krug.
[SPEAKER_00] Ako imaš ova dva vesla, možeš negdje ići. I onda monah, da bi naučio to, jer u njemu je, on još nije svjestan koji je kaos u njemu kad dođe u samostam, onda mora imati jednog starica, jednog koji ga uči, ili jednu staricu, igumanku, koja ga uči, kako?
[SPEAKER_00] I onda mu kaže, sad ćeš molit dnevno tisuću puta, gospodine Isuse Hriste, smiliš se meni večno, dobro.
[SPEAKER_00] I onda mu govori sve misli, došli su mi te misli, onda mu kaže, dobro, to je dobro, sad nastavi to.
[SPEAKER_00] I onda mu jednom trenutku kaže, sad ćeš molit tri tisuća puta dnevno, ima boranica, gospodine Isuse Hriste, onda je jednom trenutku kaže, dvanaest tisuća, i jednom trenutku kaže, sad stalno moli, do toga doćeš do te točke, da ćeš čak u snu.
[SPEAKER_00] Zato se zove molitva srca, samo srce počne moliti, čak u snu, evo, to je cilj te molitve, Isuse molitve koje nam, na koje tako jako enzistira, istočna crkva.
[SPEAKER_00] I onda u nekim trenucima taj molas kaže, ne mogu, izluđuj me misli, onda mu kaže, evo, to znači da si se počeo približavati Bogu, nemoj se obeshrabriti, sad si u jednoj pustinji, bez osjećaja, to je super, sad budi ustrajan ovom stadiju, i doćeš na novi stadiju.
[SPEAKER_00] Do jednog, gdje ćeš kušat slatkoću i mir koji nisi mogo zamisliti da postoje, u Božej ljubavi.
[SPEAKER_00] I onda kažu da, što se mi više približavamo, zašto je nekom miran u svojim grijesima? Zato što je daleko od svjetla, ili u tami, ne vidi stvari.
[SPEAKER_00] Kada bi se počeo približavati svjetlu, kada bi vidio svoje grijehe u pravom svjetlu, čovjek može, tada te uhvatite neka bezvoljnost, uhvatite muka i strah.
[SPEAKER_00] Dobro, sad nisam to ti ogovoriti, nego, onda kada ti monasi imaju, svaki dan mora početi tisuću ili tri tišće puta ili dvanest tišća puta ponavlja,
[SPEAKER_00] Isuse, Kriste, smilu se meni grešniku, a viđer sam čuo jednu molitvu koju mole, koju mogu moliti na početku tog molitvenog pravila svaki dan.
[SPEAKER_00] I jako me, dirila me do suza, jer sam vidio da je meni molitva ta potrebna svaki dan.
[SPEAKER_00] I kaže ovako, ima jedna melodija istočnjačka, ovako čezbutljiva, divna, kako to oni već imaju.
[SPEAKER_00] I onda ovako, više puta ponavlja, tako da na neki način sebe zapali za molitvu.
[SPEAKER_00] I onda kaže ovako ta molitva.
[SPEAKER_00] Dušo moja, zašto go milaš grijehe? Kaže, dušo moja, tako psalmi često puta govore.
[SPEAKER_00] Kao da čovjek govori sebi. Dušo moja, zašto si klonulna? Zašto si?
[SPEAKER_00] Onda, po uzoru na psalme, tako i ova molitva ide.
[SPEAKER_00] Kaže, dušo moja, zašto go milaš grijehe?
[SPEAKER_00] I onda kaže, zašto slušaš zloduhe? Zašto vršiš volju zloduha? Zašto njima vjeruješ?
[SPEAKER_00] Zašto vjeruješ zlodusima, dušo moja? Kaže.
[SPEAKER_00] Zašto imaš poverenje u zloduhe?
[SPEAKER_00] I onda kaže, ajde, ostavi to. Vrati se Bogu strpljivome.
[SPEAKER_00] I moli, i vapi.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse Triste, smiluj se meni grešniku.
[SPEAKER_00] Onda to pjevaju stavno, da sebi posvijesti.
[SPEAKER_00] I onda, evo, želi ti samo ja tebi, kratko posvijestiti.
[SPEAKER_00] Jer puno puta kažeš i svi kažemo, ja sumnjam, malo imam neke sumnje, imam u Boga, u Isuse.
[SPEAKER_00] Legitimno imat sumnje.
[SPEAKER_00] Kaže, katekizam da sumnje su trenuci, kad možemo više napredovat u spoznanju, u Bogu.
[SPEAKER_00] I stražuješ, ne kaže.
[SPEAKER_00] Neko ko ne želi Boga, onda čim dođe sumnja, a, vidiš da nema Boga.
[SPEAKER_00] Bog je mrtav, ja, živio ja, budala.
[SPEAKER_00] I ja i ti smo budaleka tako živimo.
[SPEAKER_00] Evo, sumnje su legitimne, ali zašto ne bi, evo, to mi je palo u petak na hitnoj pomoći.
[SPEAKER_00] Ako je sumnja legitimna, zašto ne sumnjam u sebe, zašto ne sumnjam u svoje misli, zašto ne sumnjam u ono što mi stalno govori zloduha, kako kaže ova molitva.
[SPEAKER_00] Kaže, ja ne vjerujem u zloduha, ali vidiš misli.
[SPEAKER_00] Vidiš neke misli koje ti daje zloduha, recimo zavisni, stalo živiš u zavisni.
[SPEAKER_00] I vjeruješ to, vjeruješ to misli, da si ti, da je on bolje, da je ona.
[SPEAKER_00] I vidiš da ta misla te oništava, ali vjeruješ joj i dalje, ili vjeruješ nekom strahu, ili vjeruješ, svi vjerujemo svoje umišljenosti, ja prvi, vjerujem tom glasu koji stalno govori da sam ja bolje od drugih, da sam ja nekoj nešto, da imam pravo mrmljati, mrmljati, mrmljati na svih, uvijek biti u buntu.
[SPEAKER_00] Ne valja ovo, ne valja ovo, ne valja ni crkva, ne valja ni popovi, ni biskupi, ni svećeni, ni narod, sve je bez veze.
[SPEAKER_00] I tako, mrmljajući, mrmljajući, slušam taj glas koji mi kaže, mrmljaj, mrmljaj, mrmljaj, problem je, vidiš da je problem izvan tebe.
[SPEAKER_00] A znaš gdje je najveći problem? Problem je u Bogu, jer on to ne rješava.
[SPEAKER_00] I onda samo živiš u mrmljanju, to je stav ovih ljudi.
[SPEAKER_00] To je stav ovih ljudi, živi u mrmljanju, jer svi su krivi, sve, i Bog je krivi, jer on to ne rješava.
[SPEAKER_00] I tako mi izmiče mi ova stvarnost koju mogu živiti, a to je da je u meni jedan problem, da u meni ima jedan pakao, da u meni ima, i da me Bog tamo može izlijeći, da tamo može doći, da mogu poteći ovi novi sokovi iz grožđa, o vino, radosti, njira koji mogu imati u Bogu.
[SPEAKER_00] Ne da mi, zašto, onda te pita sada, pitaj ti sebe, zašto dušo moja slušaš zloduhe, zašto vršiš njihovu volju stalno, zašto ne posumnjaš u to što te govori zlodusi, zašto ne posumnjaš, ne mora biti, ima je druga strana oholosti.
[SPEAKER_00] Znam mnoge ljude kojima su roditelji od djetinstva govorili, ti ne valjaš, ti si, mi kažemo, roditelji vole svoju djecu siguru, ima neka naravna ljubav roditelja prema djeci,
[SPEAKER_00] ali ima puno roditelja kroz koje zlodusi uništavaju djecu na subtilne, na manje i na više subtilnije načine.
[SPEAKER_00] Ima roditelja, ja znam ljude koji cijeli život ostaje taj zloduhovski glas, ti ne valjaš, ti ne valjaš, ti si, bolje da te nema.
[SPEAKER_00] Ja znam jednu osobu koju tata i dan danas govori, kada čuje na telefon, bolje da te nema, jer sam uvijek govorio da ti ništa ne vrijediš.
[SPEAKER_00] I to zloduh govori kroz tatu. Onda ova osoba, šta mora u tim trenucijnu? Zašto vjeruješ zloduhu? Zašto duša moja vjeruješ zloduhu?
[SPEAKER_00] Zašto si pustila da te uvjerili u to? Gledaj, činjenice. Koje su činjenice? Su stvarno činjenice?
[SPEAKER_00] Nisu to činjenice. Vidiš da me Bog mi je govorio, da me je izabrao, da me je oprostio grijehe, da mi je dao dostojanstvo, da mi je dao muža, ženu, djecu.
[SPEAKER_00] Sam svečenik, da sam stvarno to istina. Evo, onda možemo danas pitati, svako ima svoju situaciju, ti može u svojoj situaciji vidjeti, zašto slušam zloduhe?
[SPEAKER_00] Zašto slušam taj glas koji me mrzi? Kako znam da me mrzi? Kažeš, ja ne vjerujem baš u zloduhe.
[SPEAKER_00] Vidiš da mi ne da živit? Zašto ga slušam? Zašto mu vjerujem više?
[SPEAKER_00] Ima jedna prispodoba druga o talentima, u kojoj jedan gospodar je ostavio, isti je na kraju, isti je poruka, jer je jedan gospodar bogatiji ostavio, talent je 30 kila zlata, 35 kila zlata.
[SPEAKER_00] I rekao je svojim slugama, evo tebi, ne znam, 100 kila zlata, evo ti 5 milijuna eura, evo tebi 10 milijuna eura, ajde malo trgujte, poslute, uložite malo dionice, malo na burzu, malo gradi nešto, zaradi, budi bogat.
[SPEAKER_00] I onda dao je jedno milijun eura i ovaj kaže, ovo je sigurno neka zamka, ne daje niko ovako milijun eura, ja ću to zakopati, pa kad on dođe, ja ću to njeno lijepo vratiti.
[SPEAKER_00] I onda, šta mu je rekao gospodar, zli slugu, ko te uvjerio to, ko te mogo si, bolio sam te, učinio sam ti nešto dobro, u tebi je, možemo reći, danas, ko je uvjerio moju dušu, da mi je Bog nešto mulja, da Bog nešto traži od mene, da Bog nešto, da Bog je, ko je me u to uvjerio,
[SPEAKER_00] ko me odvaja dove slatkoće, Bože ljubavi, koju danas je sveti Franil, kad se obratio, uživaju, prije je bio ovakvom, partijao, bio mladić, normalni žene, novac, piće, parti, tulumi, kada je otkrio Božu ljubav, zašto se ovo govorim, jer je moguće preći iz te klevete u slobodu, iz cinizma u zahvaljivanje, uvijek cinizam, iz mrmljanja, u blagoslivanje, moguće je prijeti, preći, zato Hristo ovo govori.
[SPEAKER_00] I do te mjere, da bi oni prešli, da bi ja i ti prešli iz te tamo u svijetlu, pustio se čak i ubit. To je ovaj kamen na kraju koji on ima tumači, pokušavaj malo, pa sjetite se kako su ubili Izaiju, sad ga svi častite, vaši očevi su ga ubili, sjetite se kada je došao Jeremija, kako su ga ubili, sjetite se, tumačim povijest.
[SPEAKER_00] Pa malo promisli to što ti odbacuješ sada, što mene odbacuješ, kaže Krist. Možda je to isto, možda je to što ti mene demoniziraš, čim nekog demoniziraš, nešto nije u redu s tobom.
[SPEAKER_00] Pokušava došli do njih, ali na kraju ništa, ništa. Neki da, nik odem da, se obratio. Ovaj, ne znam, poznajemo što sveti Pavao se obratio poslije krštenja, neki su se obratili poslije uskrsnuća, neki ne.
[SPEAKER_00] Evo, Krist na kraju, gledao se jedan kineski film koji to izražava dobro, ona je sa mačevima, sa dilete, ali u svakoj kulturima postoji sjeme istine, zrna istine.
[SPEAKER_00] Onda oni isto, iako nisu nikad čuli za Krista možda koji su radili taj film, ali su nasnutili istinu u toj sceni u kojoj jedan muž i žena su, samuraji oboje,
[SPEAKER_00] a ona je oklevetana protiv njega i ona je sad ga mrzi i protiv njega je i onda se mačuju, ono lete i svašto se događa, a on nju pokuša uvjeriti, nije to istina, ja te volim, ona mu ne vjeri, onda se mačuju.
[SPEAKER_00] Onda jednu trenutku da bi je uvjerio da je voli, da je oklevetan, samo pušta da ga ona probode. Ona u tom istom trenutku kada ga je probola, kada ga je ubila, u istom trenutku vidi da je on pustio, je shvatila da je on ljubio.
[SPEAKER_00] U istom vrijeme ga je dobila, isto vrijeme ga je izgubila. Po mene je to na slučivanju u kineskoj kulturi Krista, koji je pustio da bude proboden, da ga ubijemo, da bi na križu smo vidjeli nešto nevjerovatno, da moli za nas da je ganut.
[SPEAKER_00] Kako može čovjek u agoniji biti ganut i moliti za one koji ga u tom trenutku, dok ga ubijamo, možemo otkriti ovu ljubav koja nas traži, vadi nas iz našeg cinizma, mrmljanja tame i poziva nas ka njegovu svijetlu. Amen.
[SPEAKER_00] Kako može čovjek u ekoniji biti?