Dragi gledatelji, dobrodošli u još jedan podcast Udruge Mladi za domovinu.
Moje ime je Petra, a moj današnji gost je Igor Kanižaj, sveučilišni profesor i stručnjak za medijsku pismenost.
No prije nego počnemo pozivam vas da lajkate ovaj video kako bi došao do što većeg broja ljudi.
Poštovani profesore Kanižaj, dobro nam došli, kako ste?
Dobar dan, pozdrav vama, evo ga, dobro zanimljivo u novom prostoru, tako da nadam se da će biti zanimljivo i onima koji će nas gledati.
Eto nadam se i ja.
Evo na samom početku rekla sam nešto kratko o vama, no mi ovako volimo da se vi sami predstavite tko ste vi zapravo.
Znači najteži put.
Pa evo radim kao profesor na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, na Odjelu za komunikologiju, potpredsjednik sam Društva za komunikacijsku medijsku kulturu, djelujem u javnosti koliko god više mogu, rodom sam iz Mirovitice, tamo sam napravio prve korake, čak i novinarske prve korake, radio sam jedno vrijeme u novinarstvu, onda sam se odlučio malo više baviti analizom medija, znanosti i praktičnim radom na terenu kroz brojne radionice, kroz društvo za komunikacijsku i medijsku kulturu.
Eto, nabrojali ste svašta i vjerujem da su beskonačne teme o kojima bismo mogli danas razgovarati s vama, no mi ćemo nekako staviti fokus na društvene mreže i samu komunikaciju mladih kroz utjecaj samih društvenih mreža.
Pa evo, za početak kroz svoj dugogodišnji rad kao sveučilišni profesor, u neprestanom ste kontaktu s mladima, vidite kako žive, kako dišu, a također kroz isti taj rad pratite i same društvene mreže, pa eto, koje je neko vaše početno mišljenje, neko opće zapažanje o odnosu danas mladih i sve više rastućih društvenih mreža?
Pa mislim da, evo ono što možemo vidjeti zaista zadnjih nekoliko godina se događa jedna velika promjena u smislu korištenja, nevjerojatno se povećalo korištenje društvenih mreža i mislim da to svi mogu prepoznati, mladi i stari.
Zanimljiva je ta perspektiva kad gledamo generacijski da i odrasli imaju problem s tim, ne samo djeca i mladi i možda je važno to i danas o tome također reći upravo na taj način budući da često gledamo samo iz perspektive odraslih prema djeci i onda ne vidimo sebe jel ne vidimo što mi radimo krivo, a djeca gledaju odnosno uče gledajući nas.
Tako da mislim da taj problem svakako treba naglasiti.
Mi zaista vidimo i po brojnim podacima i istraživanjima koje smo provodili da u zadnjih nekoliko godina to izloženost zapravo nevjerojatno brzo raste, poklopilo se i s onim svim periodima koje smo proživjeli zadnjih nekoliko godina kada smo posljedično puno više komunicirali, ali i aplikacije su sve lukavije, ajmo to tako reći.
Tako da gledam algoritme kako funkcioniraju, zanimljivo je koliko se brzo prilagođavaju i kao da prate razvojnu psihologiju djeteta, slabosti njegove, koriste zapravo te neke detalje u kojima onda osvajaju prostor za sebe.
Zašto se to događa, zašto smo toliko puno izloženi, zato što se mijenjaju naše navike korištenja medija, mi zaista sve više koristimo medijski sadržaj, ali isto tako u tom periodu ne učimo dovoljno o tome.
I onda vidimo da imamo tu jedan međuprozor u kojemu se događaju problemi.
Mislim da je ta tema premalo prisutna i u našem odgojno-obrazovnom sustavu, o tome se premalo razgovara u obitelji, pa čak ponekad postaje tabu tema zašto to sad uopće otvaramo, nije ugodno, znam kada imamo radionice sa roditeljima, da isto često imamo reakciju roditelja, da zašto je sad to uopće toliko bitno, onda im pokažemo na nekim konkretnim primjerima koji su samim po sebi problematični i onda zapravo tek shvate koliko je ta priča duboka i što se sve tu krije.
Pa evo sukladno tome što ste rekli, postoje li zapravo danas i mladi, ali i stari, sve ovisniji o tim društvenim mrežama ili ih možda i samo društvo prisiljava na tu ovisnost?
Pa kao da je sve oko nas napravljeno tako da nas tjera u taj ljevak ili u vršu, evo vi koji ste iz Dalmacije ćete se puno lakše poistovjetiti s tim pojmom, kao da nas sve nekako upućuje prema tome, pogledajte zapravo prostor oko sebe, pogledajte sve što je zapravo kroz tu vizualnu komunikaciju postavljeno, često zapravo imamo dojam da nas se potiče na to.
Tako da mi to trebamo prepoznat kao jedan posve novi izazov, zato jer su interesantni ti periodi u kojima se želimo povući, u kojima nam je previše.
Evo sada smo izloženi tolikoj količini poruka da ponekad zaista se u tom teškoj snalazimo.
I u tom trenutku mi moramo jednostavno reći, e sad je dosta, sad se malo povlačim, to mi je previše.
Mislim da svatko od nas to može osjetiti.
Mi točno znamo kad smo otišli predaleko.
Djeca ne toliko i zato im trebamo pomoć, zato mi trebamo biti blizu, pratiti što se događa, posredovati, biti prisutni.
Možda je to najvažnije jer ako nisi prisutan ne možeš ni vidjeti probleme koji se događaju.
Upravo ta prisutnost i u stvarnom životu ali i na društvenim mrežama bila nam je problematična prije samo neku godinu, evo kad se prisjetimo malo situacije za doba pandemije, svi smo bili u svojim domovima, svi smo bili prikovani zapravo za te ekrane.
Je li društvo samo sebi time nametnulo sve veću obavezu prema tim ekranima i prema samim društvenim mrežama?
Pa mi smo se naviknuli, mislim da mi je ovdje jako važno svijestiti tu naviku, kako djeca ulaze duboko u taj svijet, tako da to rade svaki dan, da se to vrijeme povećava.
U tom periodu smo imali još jednu jako zanimljivu situaciju, to je ako se prisjetite škole, kako je bila postavljena, da smo zaista mogli koristiti, imali smo online školu i kao da se poticalo, ajmo neprestano koristiti tehnologiju, aplikacije i mreže.
I tu smo stvorili tu naviku koju sad možemo vidjeti zapravo da se razvija još više, znači ide korak dalje, ona nije prestala.
Tako da ja često kažem u radionicama smo ponekad i licemjerni, zato što smo dopustili u tom periodu da odemo jako daleko, a nismo povukli granicu, ali nismo rekli, okej, taj period je sad službeno prošao, pa ajmo se vratiti na početak.
Dosta je lako otići daleko skliznuti u taj prostor, a jako se teško vratiti nazad.
I kad pitate roditelje oni će vam to posvjedočiti, znači jako im je teško doma definirati pravila, pratiti njihovo provođenje, postaviti se na neki način i ono biti u tome uistinu non-stop.
Evo sami ste spomenuli da smo naviknuli da se sve može biti, da sve može biti na društvenim mrežama i posao i obrazovanje i sve sfere života.
I evo sad kad je taj period prošao i sami ste rekli treba se odviknuti od toga i vratiti u nekakvu realnost, vratiti u stvarnost koja je van okvira i ekrana, pa imate li neke neki savjet kako ljude vratiti u tu realnost, kako ih vratiti u stvarnost?
Pa evo prva stvar koja je bitna, idemo najprije prepoznat gdje jesmo, znači u čemu se nalazimo, kako izgleda naše slobodno vrijeme, koliko vremena trošimo uz mreže.
Žalimo se često da nemamo slobodnog vremena, ja mislim da svatko od vas, evo vi svi koji gledate kad si postavite pitanje imam li slobodnog vremena, nemam.
Pa idemo vidjeti gdje ga trošimo, na što ga trošimo, onda ćete vidjeti da ima jako puno trenutaka u kojima skrolama, u kojima istražujemo, u kojima ubijamo vrijeme, ona poznata rečenica koja se često koristi.
Pogledajte ljude što rade u tramvaju dok se voze javnim prijevozom, znači mi svi toliko intenzivno koristimo te mreže da nam se zaista jako teško odmaknuti.
Tako da je prvi savjet posvijestici količinu vremena koliko mi svi skupa provodimo.
Kad smo to napravili to nam često pomažu zapravo drugi kada vam kažu, pa možda malo pretjeruješ, pa možda si previše, pa ti to ide na živce na neki način, ali to su baš potrebne rečenice da si osvijestimo da stvarno imamo neki problem.
Nakon toga dajemo neku zamjensku aktivnost, naprimjer idemo van, skupa prošetati, idemo u kino, idemo u kazalište, dakle mi možemo vrlo lako osmisliti takve nekakve zamjenske aktivnosti koje će ponuditi alternativu u tom prostoru.
Onda angažiramo prijatelje, opet kroz neku drugu aktivnost, ali glavni cilj je uistinu taj da shvatimo da nije cijeli život oko tih mreža, da postoji puno drugih stvari, da moramo razvijati naše odnose, mi možemo odnose razvijati uz pomoć mreža, to također treba reći, ali je potreban taj balans, jer problem je kada mi zamijenimo ekran sa stvarnom životnom situacijom.
Evo još kratko da se referiram na to razdoblje pandemije, a zapravo u tom periodu zatvorenosti i karantene društvene mreže su jako porasle u popularnosti.
Koji je uzrok tome?
Proizlazi li to samo zapravo iz dosade i manjka mogućnosti u tom trenutku ili je to bilo neovisno o situaciji ipak možda postoji neka dublja psihologija iza tog fenomena?
Pa dobro, kao što sam rekao mreže odnosno oni koji stoje iza mreža, koji ih proizvode, koji ih osmišljavaju imaju točno logičan poslovni cilj koji žele postići, tako da to nema slučajnosti.
Iskorišten je taj prostor da bi se oni još više nametnuli.
Mi smo popustili, vrlo lako smo to prihvatili, otišli smo još korak dalje.
Dakle, samo narav kako su postavljene te aplikacije ide zapravo u tom smjeru da se iskoriste ti nedostaci i ono što smo zapravo već prije spomenuli.
Tako da je to bio idealan trenutak da praktički uđete još dublje u taj segment.
Ali kao što sam rekao, to nam se događalo i kroz školski sustav, jer mi smo i u školskom sustavu imali potrebu i morali smo čak i po uputama koristiti intenzivno online naprimjer nastavu, a onda nakon toga ste još ekstenzivno koristili za neku svoju osobnu komunikaciju.
I tu se zapravo dogodila ta glavna promjena odnosno preklapanja tih nekoliko aktivnosti što je dovelo do onoga što danas imamo.
Mi ćemo prirodno pogotovo u tom mlađem uzrastu često vidjeti da djeca uvijek istražuju, isprobavaju nešto novo, idu korak dalje, ali moramo ih usmjeravati u tome.
Ne možemo jednostavno bez propitivanja, bez usmjeravanja jer ćemo imati kaos i bit ćemo nezadovoljni na kraju.
Imamo već dosta tih i psiholoških istraživanja koja pokazuju da možda pokazuje da možete postati usamljeni, depresivni, a i sama djeca to također svjedoče u istraživanjima koja su provedena.
Evo pričamo o tim društvenim mrežama i to je nekako možemo reći danas dio naše stvarnosti, a moramo uzeti u obzir da one nisu toliko stare koliko su nama srasle sa životima.
Evo treba napomenuti da je Facebook nastao ured davne dvije tisuće četiri youtube dvije tisuće pet instagram dvije tisuće deset a danas možda najpopularniji tik tok tek dvije tisuće sedamnaest znači doslovno se prije koju godinu, eto neke poznajemo kratko, neke malo duže, no kao što smo rekli postali su dio naših života.
Kako su u tako kratkom periodu društvene mreže preuzele vodeću ulogu u našim životima?
Evo rekli ste i sami da su dizajnirane tako da nađu naše slabe točke, ali kako smo uspjeli u tako kratkom periodu od nekoliko godina doslovce, prigrliti njih kao eto sastavni dio života, a knjigu koja možemo reći postoji od samih početaka izbjegavamo.
Ako razmislite koje su mreže najpopularnije, pogotovo u tom uzrastu kod djece, onda ćete vidjeti da su to one koje naglašavaju vizualnu komunikaciju.
Mi smo tu vizualnu komunikaciju i prije vidjeli kroz film naprimjer ili kroz neke druge kanale, ali kao da smo uistinu kroz taj cijeli sustav društvenih mreža dobili ono nešto puno, puno veće.
I to je jedna logika funkcioniranja.
Postoje osim toga neki drugi principi koji to još pojačavaju, naprimjer nagrada.
Dakle, kad pratiš nekoga na nekom kanalu, ti ga možeš lajkat, možeš dislajkat, možeš raditi što god hoćeš, ali ti dobivaš nagradu za to.
Znači, tebe netko prati, podržava u tom ponašanju.
Osim toga, dobivaš personalizirani sadržaj kako ga na televizoru u pravilu nemaš.
Imaš na nekim platformama naravno, ali ta personalizacija uz kombinaciju s algoritmima dovodi do toga da imaš osjećaj da je taj sadržaj samo za tebe, a nije.
I onda kažemo da ti on zapravo smanjuje tvoj pogled na svijet, ne širi ga, jel to isto jako važno osvijestiti.
Dakle, mi cijelo vrijeme imamo osjećaj da dobivamo sadržaj zapravo koji je vrlo sličan, a vrijeme ti curi.
Treća stvar, sve je to besplatno, a zapravo nije ništa besplatno jer se koriste podaci o našem ponašanju, geolokacije, ono sve što radimo, dakle može se vrlo dobro pratiti, može se naprimjer ustupati trećim stranama, oglašivačima ili bilo kome tko od toga može imati poslovni interes.
Tako da je to poslovno vrlo ozbiljna priča koja nije zabava iako se stvara dojam da je sve to skupa zabavno i mi se osjećamo da se zabavljamo kroz to, ali imajmo na umu i baš primarno kroz taj koncept privatnosti koji je možda najvažniji, osvijestiti da jako puno naših osobnih podataka u isto vrijeme dajmo da jako puno toga otkrivamo o svom privatnom životu, da otkrivamo jako puno o nekim našim potrebama, o našim prijateljima i to su stvari koje si moramo posvijestiti i onda ćemo naravno puno lakše moći napraviti pravilan odabir koju mrežu, na koji način, koliko dugo i kada smo pretjerali.
Evo upravo ta privatnost i sigurnost su kao što ste sami rekli možda najbitnije značajke, no evo ja ću se samo malo kratko vratiti na ove najpopularnije društvene mreže i na to što ste rekli da zapravo najpopularnije su one koje uzimaju najviše našeg vremena, ali naglasak je na toj vizualnoj komunikaciji.
Evo svjesni smo i samog TikToka koji ne znam koliko u prosjeku traje jedan video, nekih petnaestak sekundi.
Koliko se danas i djeci i mladima, ali zapravo i odraslima, ljudima smanjuje koncentracija jer više nismo u stanju sjesti i poslušati jednu kvalitetnu emisiju dnevni, bilo što što je duže od nekih minutu, dvije, evo sad ne znam koji je stručno vrijeme današnje koncentracije, ali vjerujem da opada s vremenom.
Pa zato je problem kad se nemamo podcast.
To je jedan paradoks, ne znam jeste li razmišljali o tome, mi cijelo vrijeme imamo tu poruku da su ti videozapisi jako kratki, oni zaista jesu i vrlo brzo se izmjenjuju, ali zašto se to događa?
Ne zato što mi tražimo sami po sebi kratkoću, nego zato što mreža želi ponuditi što više takvog sadržaja.
Podcast savršeno funkcionira, imate ljude koji će provesti sat i pol gledajući vam, tako da to su isto vrijeme zbunjujuće informacije koje primamo, ovdje je primarni cilj taj da se informacije brzo izmjenjuju i da se na taj način zadrži naša pažnja jer neka informacija koja sama po sebi možda ne bi bila dovoljno interesantna, vi bi preko nje prošli.
Znači, ali ovdje dobivate taj poticaj da se puno toga vrti u kratkom vremenu i da zapravo na taj način vi ostanete angažirani, pa da onda komunicirate, reagirate i sve ostalo.
To je ta narav.
U kombinaciji s glazbom, probajte, posve je drukčije dojam kad naprimjer surfate tik tokom bez glazbe, kad si stišate zvuk u odnosu na to kad imate slušalice ili kad čujete točno svaki audio poticaj koji dobijete.
Pa je onda druga stvar kad imate titlove i kad ih nemate.
Tako da mijenja se i naš doživljaj nije isti u tim trenucima, to također moramo postati svjesni toga, ali u pozadini se opet nalazi jedna vrlo lukava logika.
Zanimljiv je taj skrol, šta mi sve radimo s palcem i koliko su uređaji napravljeni, evo ja ću namjerno uzeti svoj mobitel iako je isključen u ovom trenutku, ali on je tako napravljen da tako lagano vi možete.
U odnosu na neko vrijeme prije, ako se sjetite kad smo imali male mobitele, kad nisu bili pametni, nismo imali potrebu takvog tipa.
Tako da je tehnologija, uređaj je promijenio naše potrebe.
Mi prije nikad nismo radili selfije sa klasičnim fotoaparatima jel, ali sada uzmemo i radimo.
Dakle, to su stvari koje su se promijenile s korištenjem tehnologije.
Tako da zbog toga i kad gledamo razlog zašto danas djeca i mladi kada biraju uređaj, kada mogu birati koji će uređaj kupiti, oni nikad ne kupuju uređaj koji ima loš ekran, koji ima, sad sve važnija baterija, pa su jako važne slušalice.
I pogledajte, to su sve proizvodi koji se naplaćuju, koji se komercijaliziraju, koji se monetiziraju, tako da jedna ozbiljna priča zapravo stoji iza toga.
Da, evo napravili smo zapravo cijeli biznis na temelju našeg palca koji je podložan skrolanju.
No eto da ne pričamo samo o negativnim stvarima društvenih mreža i sami ste spomenuli da su neke ipak i pozitivne i možemo ih iskoristiti i pozitivno.
Eto možda ljudi danas pogledaju podcast pa izdrže sat vremena u komadu.
No eto što vi vidite kao najkorisnije i najpozitivnije komponente i utjecaje tih društvenih mreža?
Pa ovako, mi smo imali nekoliko projekata u Društvu za komunikacijsku medijsku kulturu, jedan od najpoznatijih je Uho, utočište Hrabrih Online, jedna posebna platforma koju smo razvili zajedno s influencerima što je vrlo interesantno.
To je platforma koja se bavi prevencijom cyberbullyinga odnosno elektroničkog nasilja i mi smo uspjeli angažirati influencer odnosno utjecajnike koji su potaknuli javnost uz pomoć društvenih mreža da se sami mladi jave koji su imali neugodna iskustva baš u društvenim mrežama kroz elektroničko zlostavljanje.
Tako da je to jedan dobar primjer u kojem se svi skupa možemo angažirati i možemo dati nešto novo, nešto korisno, nešto što je društvu jako bitno, dovest do neke promjene.
Imate jako puno drugih humanitarnih akcija u kojima mi možemo vidjeti da radimo jako puno kroz senzibilizaciju javnosti, potičemo neke druge aktivnosti, tako da potencijal društvenih mreža je ovdje uistinu nevjerojatan.
Problem je samo u tome što ga možda nismo dovoljno osvijestili i što u pravilu svi skupa idemo puno lakše za zabavnim, servilnim sadržajem, za onim koji podilazi, za onim koji ne propituje, koji ne otvara neke teške teme.
Vidimo jako puno dobrih primjera korištenja društvenih mreža u evangelizaciji naprimjer, isto tako.
Tako da to su sve prostori koje treba iskoristiti.
Uostalom kada imate neki problem u obitelji tehnički ili nešto trebate sklopiti, što ćete napraviti?
Idete najprije istražiti na YouTube, jel imate neki tutorial u kojemu je to pokazano.
Ali onda to opet vodi u neku devijaciju, tako da imamo novi trend raspakiranja proizvoda, takozvani unboxing videi u kojima se od nečeg što je toliko samo po sebi preplitko da otvaraš neki proizvod, to postane neki novi fenomen koji pratiš i na tome opet stvaraš neke nove klikove.
Dakle, ima jako puno primjera, evo i ovakvih.
Pa eto upravo da se vratimo i na ono doba pandemije, evo danas se često vraćamo na tu temu, ali i tada su nam te društvene mreže i sam internet bili zaista korisni jer da nije bilo društvenih mreža, da nije bilo interneta školstvo bi se vjerojatno teško provodilo, eventualno i zaustavilo na neki period, a ovako smo ipak možemo reći ostali u nekakvom toku.
Apsolutno, gledajte samo recimo što nam znače mreže za povezivanje aplikacije za uspostavu poziva, video poziva, dakle mi možemo danas zbog toga se povezivati sa cijelim svijetom.
Imate rodbinu koju prije niste nikad prije mogli, dakle niste mogli toliko učinkovito komunicirati, morali ste napisati pismo i čekat mjesecima da to pismo stigne.
Znači mi danas u kratkom periodu možemo stvariti tako intenzivnu komunikaciju, to prije nismo mogli.
Tako da u tom dijelu svakako treba opet istaknuti primjer mreža.
Kada smo imali naravno i online školu ima dobrih prednosti, ima i dosta nedostataka, ali u svemu tome mi uvijek vidimo dobro i loše.
Problem je samo kada zanemarujemo tu drugu stranu ili kada jednostavno dopustimo da dominira samo taj negativan aspekt koji naravno sam po sebi nije dobar i razlikuje se u tome kako mi koristimo kao odrasli u odnosu na djecu.
Ja vrlo rijetko koristim mreže za zabavu dok će vam djeca primarno koristiti mreže za zabavu.
Eto uz sve te pozitivne i negativne aspekte, upravo ovo što ste rekli treba naći nekakvu granicu i vidjeti gdje se zaista mogu iskoristiti.
Evo meni je odličan primjer kod nas na sveučilištu, evo sad razvijaju aplikaciju znate i sami za prijavu na nastavu, zapravo zaista dobar potez iskoristiti društvene mreže i umjetnu inteligenciju i pratiti i samu prisutnost nastave, više nije toliki fokus samo na profesoru, već i na odgovornosti svakog studenta, a opet nemate neke mogućnosti za previše varanja jer pratim vam lokaciju.
U pravilu nema, naravno, ali eto u nekakvom idealnom svijetu nema.
Evo, po meni je to zaista jako lijep primjer pozitivnog iskorištavanja društvenih mreža i interneta, kad već imamo zašto ne iskoristiti da nam poboljša kvalitetu i života, eto i studiranje u tom pogledu.
Pa da, evo sjetite se uostalom, brojne aplikacije koje mi koristimo, ja sam do vas došao koristeći aplikaciju za navigaciju, znači da nisam imao, morao bih gledati kartu.
Mi u svakodnevnom životu imamo koliko samo otvorimo aplikacije u danu, idete u trgovinu, otvorite neku aplikaciju, imate neke bodove koje skupljate, idete kod doktora, tražite opet neke nove informacije, možete se naručiti online, znači oni olakšavaju naš život, zaista to je tako.
Problem je samo u tome kada to sve skupa postane previše zabavno, kada mi samo koristimo iz te perspektive zabave, a ne iz perspektive ovog razvoja ili naprimjer informiranosti o nekim procesima jel to nam je isto bitno.
Tako da treba vidjeti te sve situacije, ono što mi svakako možemo reći za Hrvatsku da imamo nevjerojatno dobre ICT stručnjake, informacijsko komunikacijske stručnjake, jako dobar sektor koji se snažno razvija, puno hrvatskih tvrtki koje su u tom području stvarno jako prisutne.
Ne znam naprimjer jedna od najpoznatijih aplikacija za rješavanje matematike je Hrvatska, nećemo sad promovirati, navoditi imena, ali brojne druge takve primjere možemo pronaći, dakle u kojima mi stvarno vidimo da se aplikacije jako dobro mogu koristiti.
E sad šta od toga ode u varanje, to je već drugi par u kao.
Ali evo ima nade, ima nade i za tehnologiju.
Kada pogledamo sve te zapravo negativne, pozitivne strane, evo rekli ste i sami u koliko segmenata života su nam ušle društvene mreže, evo pričali smo da mladi postaju sve ovisniji o tim društvenim mrežama, ali gledaju li oni na to kao ovisnost ili kao na svoj sastavni način života?
Jer ako gledamo današnju mladež između ajmo reći osamnaest i dvadeset pet godina možemo reći evo rekli smo kad su nastale ove društvene mreže, oni su rođeni u doba društvenih mreža, oni bez njih ne znaju koliko oni na to gledaju kao sastavni dio života, kao to je moj dan, to nije ovisnost.
Pa nije ugodno nekom reći da je ovisan.
Znači mi kad gledamo postoje ti neki indikatori ovisnosti, kolege psiholozi su to jako dobro razvili, kolegica Jang naprimjer njena se skala često koristi i nije popularno nekom doći i reći evo ti si sad prema tim indikatorima ovisan ili da vidim koliko dnevno koristiš neku društvenu mrežu ili općenito koliko si bio na mobitelu pa ti to pokaže da je to deset sati.
Ali to rade isto i odrasli.
Znači vidjet ćete vi jako puno primjera da odrasli ne žele priznati da su ovisni.
Dakle i mi sami pa onda kažemo imamo opravdanje to mi je za posao, to mi je za ovo, to mi je za ono.
Da, to je njihov svijet, to je njihov svijet.
Oni su ušli u to jako duboko, oni s tim živenjem je to postalo posve normalno.
Nama odraslima još uvijek to nije do kraja posve normalno i mi možemo razliku a to dvojit.
Zato su oni toliko ovisni o uređaju iako ću vam reći posve iskreno, neki dan sam sakrio uređaj negdje u kući i nisam znao gdje se nalazi.
To je bila panika.
Ali nije mi bila panika zbog zabave nego mi je bila panika zbog toga što mi treba za posao.
Znači ne mogu ga naći, pola sata sam ga tražio i na kraju se i supruga šalila sa mnom i rekla je pa evo ti si zapravo ti imaš problem jel.
I zaista je to tako i mi vidimo u kolikoj mjeri smo mi ovisni o tim uređajima.
Promislite samo evo što, kako bi izgledao dan bez ovog uređaja, jedan dan, da ste u potpunosti isključeni, da nitko ne može doći do vas.
Ti su trenuci potrebni.
Ima jako puno recimo programa koji se upravo bave s tim da si posvijestimo taj dio naše vezanosti, ima tu puno i teorije koja se razvila naprimjer fear of missing out, strah od toga da ispadnemo iz kolotečnja, da ne pratimo što se događa, da nešto propustimo.
I to su sve stvari koje nam pokazuju da moramo uzeti trenutke pauze, pa makar to bilo pet minuta u danu, sat vremena.
Ja recimo sam najslobodniji kad si upalim zrakoplovni način i sad je on upaljen.
Sat i pol koliko snimamo, tko zna što me dočeka kad se opet upalim, ali ja se sad mogu fokusirati na vas.
Znači možemo se posvetiti tome i onda kad opet idemo u neki drugi prostor trebali bi malo mudrije, problem je naša ta neprestana dostupnost, to nas opterećuje, umara jer mi kao da želimo svima udovoljiti a pritom sami sebi štetimo.
Dakle u tom dijelu apsolutne otvorenosti i dostupnosti to je jedan opasan fenomen koji bi trebali osvijestiti.
Sve ovo što ste rekli, evo ja opet mogu provući kroz jedan svoj osobni primjer gdje, evo ja sam isto takva osoba gdje ono kao ako nemamo mobitel nešto će se dogoditi, ne znam, bit će smak svijeta jer se ja nekom neću moći javiti.
I onda nas je profesor na sveučilištu i to na teologiji izazvao i rekao, oka, ajmo sada ekipa jedan dan, ne znam, imate samo mene od predavanja, nemate ništa drugo, tih četiri pet sati ćete izdržati, ostavite doma mobitel, doćete kod mene na predavanje i vidjet ćemo i idemo mi jer kao moramo mi sad vidjeti šta on priča, ostavila sam taj dan mobitel doma, ja sam mislila da sam izgubljena, ne znam di sam, šta sam, koliko je sati, shvatila sam da zapravo više ne znamo koristiti sat, nosimo ga ali tek toliko kao dodatak, znači izgubljena skroz i onda kad sam navečer legla u domu i rekla ovo kako je meni danas bilo super, nisam se morala opterećivati tko zove, tko šalje poruku jel došao mail, nije, to mi je čekalo doma.
Kad sam došla onda smo riješili to sve i nije svijet propao, nije bio smak svijeta, tako da zapravo evo pozivam i mlade koji nas gledaju, prate nek slobodno jedan dan sami sa sobom provedu eksperiment i probaju doma ostaviti mobitel da vide kako to utječe na njihov život, koliko su zapravo ovisni o njemu, a da nismo svi.
Da, ali u svakom danu uzeti jedan period kad si nedostupan svima.
Znači kad se jednostavno isključiš, ostaneš doma ili ne znam, negdje si u parku, u nekom drugom prostoru u kojem se osjećaš ugodno, isključi se.
Znači uzmi si tih petnaest minuta da bi jednostavno izbjegao tu opću dostupnost koja nam postaje zaista tako veliki problem jer kad smo toliko silno izloženi mi radimo pogreške u komuniciranju.
Kad ste najčešće poslali krivi emoticon, krivu poruku.
Ja često navodim jedan primjer, na jednom od prvih poslova sam posve slučajno poslala poslodavcu jednu jako ružnu poruku koja je išla mojim kolegama s posla.
Znači on i onda kad sam shvatio da sam to poslao to je šok, znači smrznješ se, počeš se tresti, malo mi je sad friško pa se isto tresem, ali to je nevjerojatan osjećaj, znači kad te protrne taj tren što sam to napravio.
Dakle to se događa zato što smo brzi, zato što ne stanemo u komunikaciji, ne promislimo malo o tome i tu bi morali biti puno oprezniji, a taj tip pristupa da ćemo si odvojit vrijeme, imate čak super knjigu Digitalni minimalizam, ima i puno drugih knjiga koje baš vam daju plan kako možete kroz trideset dana napraviti reset svog digitalnog prostora upravo tako da postanete svjesni koliko ste izloženi, da si definirate pravila.
Jedno od pravila kaže da u danu planiraš vrijeme kad ćeš razgovarati na mobitelu.
Zamislite to.
Znači mene sad zove deset ljudi, ja ću s njima razgovarati u podne naprimjer.
I ja se onda posvetim sat vremena tim razgovorima, jel?
Ili poruke, ista priča, ali neodgovaram svaki put kad me netko zove taj trenutak.
Naravno uvijek ima situacija koje su hitne, ali su jako rijetko hitne.
Da, jako rijetko je zapravo nešto toliko hitno da u tom trenutku ne možemo.
To je ono kada djeca kažu u školi da im treba mobitel u nastavi, a ne za nastavu, onda postavljamo pitanja zašto ti trebam, pa da me nazove tata, mama da mi kažu a što je toliko važno.
Znači ako netko umre, ako se netko rodi, ako je netko slavlje, pa to sve saznamo prije ili kasnije.
Iako je nešto toliko hitno, netko će doći po njih u tu školu.
Evo zapravo možemo reći da su gledajući sve ovo, društvene mreže postale priroda našeg života.
Danas teško je odvojiti kroz ove naše male eksperimente, teško je odvojiti društvene mreže i reći oka je to svijet za sebe, to nema veze s našim životom.
Jednostavno, sraslo je s našim načinom današnjeg življenja i današnjeg modernog društva i zapravo jako je teško povući crtu gdje to nije prirodno.
Da, istina, jako je teško povući tu crtu i zapravo pogotovo kad pogledate što mi sve skupa radimo u životu jer kako nam dan prođe onda ćete vidjeti da ta granica zapravo ne postoji.
Čak ulazi u našu spavaću sobu.
U onaj zadnji trenutak prije spavanja idemo nešto provjeriti, idemo poslati neku poruku, malo plavog svjetla, malo dopamina, jedan proskrlaču kroz par objava.
I onda ako si izložen tom prostoru medijskom naprimjer u kojemu dominiraju u pravilu negativne vijesti nažalost pogotovo u zadnje vrijeme onda te to beshrabruje sve skupa.
I sad ako dijete to radi, ako isto ima takav način komunikacije, ako mi ne posredujemo i kažemo, okej ovo se dogodilo zbog toga i tog, ne trebate biti strah.
Jer prvi put kad dijete vidi naprimjer požar na televiziji, to mu treba objasniti, prvi put kad vidi poplavu, to mu treba objasniti.
Kada je toliko negativnog oko nas kroz klasično izvještavanje, mi moramo djeci posredovati jer oni to ne razumiju.
Zapravo je glavna pogreška koju radimo da često stvari pretpostavljamo.
Mi pretpostavljamo da su drugi razumjeli, pretpostavljamo da su drugi sretni, pretpostavljamo da znaju kako se koristiti, pretpostavljamo da znamo da neće napraviti nešto loše i poslati kompromitirajuće fotografije nekoj drugoj osobi.
Upravo taj problem, mi smo isto u udruzi nedavno pričali o tome da je to taj problem, podrazumijevanje, nerazumijevanje.
Jednostavno dolazi do najvećih problema kad podrazumijevamo stvari jer kao to je normalno i trebalo bi znat granicu.
Samo ću se vratit, referirati na ovo što ste rekli što na večer radimo prije spavanja.
Maže evo kad sam se pripremala za podcast gledao sam jedno vaše gostovanje i znam da mi onako, evo ostalo mi sad dođe ta slika na prezentaciju ste samo stavili sliku osobe koja leži u krevetu i prije toga ste pitali ljude kako ste sinoć zaspali.
A onda ste pokazali tu sliku i onda sam se ja onako ka pa dobro da stvarno.
Kako mi navečer zaspimo?
Kako zaspimo i kako se budimo?
Šta radimo?
Prva stvar koju napravimo ujutro, ja to često pitam u radionicama kad su stari isto tako, onda netko kaže iskreno, pa ne znam, oprasam zube naprimjer, ja kažem topro, ok, drugi.
Znači jako teško će vam ljudi priznat, pa onda kažemo da koristimo mobitel kao alarm, kao odjednom više ne postoji sat.
Mislim, ja ga koristim kao alarm, ali je na zrakoplovnom načinu, tako da mi ne dolaze poruke kroz noć, noć jel to je ona minimalna stvar koju mogu napraviti.
Ali ja moram osvijestiti zapravo što sebi, dakle kako otvaram taj prostor za tehnologiju, kakve prilike stvaram.
Najgora situacija zapravo koju također pokazujemo kroz jako puno fotografija, to su naši odnosi, muško-ženjski odnosi u kojima ti naprimjer si navečer zajedno sa suprugom i umjesto da razgovarate skrolate.
Evo kao prije idem još, to može biti i afirmativan sadržaj, mogu biti situacije u kojima se mi kao izgrađujemo, ali ti si taj trend zanemario osobu koja je kraj tebe.
Šta je tu važnije?
Tako da u tim trenucima mi shvatimo zapravo da smo svi otišli jako daleko, da je to uistinu počelo utjecati na kvalitetu naših odnosa.
Neka vas ne zavara ovaj negativan pristup koji sad spominjem, imamo uvijek puno tih pozitivnih stvari koje možemo napraviti.
Svaka lijepa poruka koju nekom pošaljemo kad nekog iznenadimo mijenja živote, ali probajte baš u tom razmisliti koliko smo mi mjeri postali opterećeni, ovisni u pozitivnom i negativnom smislu porukama koje primamo.
Onaj osjećaj kad nekom pošalješ pa da vidim jesu dva klika ili pročitao.
Pa zašto nije pročitao?
Pa ako je pročitao, stavio mi je samo točku, nije mi stavio emotikon, a ja sam očekivao emotikon, pa koji mi je emotikon poslao?
Pa mi smo u stanju naše međudželjske odnose tumačiti, vrednovati i izgrađivati prema jednoj običnoj poruci.
Evo to je situacija koju se trebamo osvijestiti.
To sve skupa je ok, ali nedovoljno.
Mi ne možemo graditi odnos na virtualnoj komunikaciji.
Mi moramo ostvariti klasičan odnos.
Evo kako su te društvene mreže zapravo srasle s našim životima.
Možemo li reći da društvo danas upravo te društvene mreže gleda kao, pa rekla bih svojevrsnu religiju modernog društva, kao nešto što je savršeno, vrijedno divljenja, nešto što je otkrića za naše društvo.
Jesmo li prešli u tu sferu?
Pa ne bih rekao do kraja, ima ljudi koji su tu jako trezveni, koji imaju, ja se uvijek zaljubim s nekim i kolegama i prijateljima i obiteljima iz iskustvima u kojima su postavljena vrlo jasna pravila gdje se točno zna što se može, što se ne može, kad se može.
Oni koji nemaju izgrađen taj kritički stav sigurno će ići u tom smjeru da će to proglasiti jednom situacijom bez koje ne mogu jel to su jako interesantne radionice, mi smo sve vremeno govorili ako imate doma problem da su svi izloženi što možete napraviti, uzmite im punjače, recimo na jedan dan zapljenite punjače, evo sad to javno govorim, to će bit kaos, posvećat ćete se sigurno, bit će jako puno nervoze, ali ćete shvatiti da odnosi su puno više od same struje, powered by, kako često vidimo i kako je često brandirano.
I dobra je ta mala radionica, to treba nekada isprobati.
Znači kada vam je baterija pri kraju, sve ćete napraviti da nađete struju, spremni ste to platiti jako puno i onda ta mala sreća kad dobijete snagu, kad opet možete komunicirati, onda na taj isti način kako se borimo za bateriju, tako bi se trebali boriti za naše međusobne odnose.
Da, za koje se često ne borimo dovoljno, ali za punjače ćemo dati sve.
Ali ovo što ste rekli s punjačima je jako dobra ideja, ali treba uzeti u obzir i današnju tehnologiju koja je sad već postala da bežično punite mobitel, di god nađemo pa bi bilo najbolje isključiti struju.
Bilo je primjera na radionicama, kad smo radili radionice za roditelje, onda često kažu roditelji na kraju sad kad dođem doma i sve počupam.
Dakle, nije to ideja sada da ćete vi sve isti trenutak prekinuti, jer to nikad kratkoročno ne može donijeti rezultate.
To je proces koji treba ući i dati se u njega.
Evo s druge strane treba gledati na te društvene mreže i sami ste spomenuli u nekim trenucima i kao svojevrsnog saveznika.
U tom današnjem modernom društvu svjesni smo činjenice da nam se cijeli život seli na te društvene mreže pa zašto to ne iskoristiti.
Evo pričali smo o nekim pozitivnim stvarima, ali postoji li neka zlatna formula kako kvalitetnim sadržajem doći do što više ljudi na internetu ili smo jednostavno prepušteni algoritmu pa kako bude?
Pa mi puno toga biramo.
Mi recimo i kad radimo neke analize po aplikacijama onda točno uvijek sve o čemu govorimo to naravno istražimo.
Ja nisam se usudio govoriti o TikToku prije nego što sam ga sam proučio.
To je nekad i smiješno mojim kolegama, zašto ga ja sad koristim, ali koristim ga da bi znao što se događa, da vidim koje su tu neke zakonitosti.
Snaga algoritma je nevjerojatna u pozitivnom i negativnom smislu riječi i mi toga moramo najprije postati svjesni, razumjeti logiku.
Koja je logika?
Mislim za one koji ne znaju iako znam da ima puno i onih koji znaju.
Ali svaki put kad vi zastanete na nekom sadržaju, vi šaljete poruku toj platformi, to mi je interesantno, to me zanima.
To je osnovna informacija.
Druga informacija koju šaljemo je kada označimo tu objavu i kada se odredimo prema njoj kroz neki emoticom, što je opet poruka, to me zanima još više, toga mi daje još više.
Treći korak može biti kada ja taj neki sadržaj ponovno objavim odnosno proslijedim nekome, tako opet pokazujem i dajem do znanja da mi je to jako bitno.
To su sve informacije temeljem kojih će algoritam stvarat nove objave i vama će ih prilagođavati.
Ja često imam jednu radionicu koju radim pa i sa srednjoškolcima, a to je da kažemo, ok, sada označite, zatvorite oči, skrolajte po svom profilu i stanite na nekoj objavi, bilo kojoj, nemojte gledati, stisnite tugo, idemo prijaviti tu objavu TikToku.
devedeset devet posto srednjih škola sam ni uopće znalo da može išta prijaviti imate deseta kategorija za prijavu sad njima to čudno, pa zašto ćemo prijaviti?
Pa ne idemo samo vidjeti kako funkcionira algoritam.
Taj sadržaj koji ste prijavili sutra vam se neće više nuditi.
Znači naša je snaga velika, samo što mi u pravilu to ne znamo, jer mi smo kao kad koristite chat GPT ili bilo koje druge alate takvog tipa, pa uopće ne vodite računa o postavkama tih alata.
Dakle tko je od korisnika dok je koristio zapravo označio da hoće kontrolirati kuke naprimjer kolačiće ili da je izbrisao svoju povijest pretraživanja da bi dobio još bolje rezultate u idućem pretraživanju.
Znači mi jednostavno uronimo u to, uopće ne znamo pozadinu kako funkcionira i otvaramo i otkrivamo jako puno toga, a nismo iskoristili najveću prednost da mi možemo kontrolirati algoritam na jedan način.
Ja ne mislim sad zato namjerno, ne govorim o algoritmu ni kao lošem ni kao dobrom, on sam po sebi je nevjerojatna stvar koju mi trebamo usmjeriti u pravom smislu.
To je, evo baš i mi nekad znamo među sobom i kao vršnjaci, ali evo i u udruzi isto koristimo te društvene mreže i onda ono bude neki kvalitetan sadržaj, recimo isiče čak iz podcasta i onda ono bude komentar kao, ah, kao zeznu nas algoritam.
Jednostavno ne dođe nekad, nekad ne znate, nekad neki potpuno banalan video postane viralan, evo danas ste i sami ste spomenuli ove influencere, nekad ih jedan video probije.
Dobro, tu ima puno detalja, tehničkih optimizacija pretraživanja, digitalni marketing, ono što stvarno možemo vidjeti da puno manju vidljivost imate kad ne za, morate zaokupit prostor jel.
Znači promovirati objavu, kada to ne radite imate puno manji doseg jer oni žele da vi investirate i onda vam zapravo daju vidljivost puno veću prema van, tako da ćete bez tog modela imati puno manju vidljivost.
Jel to su neke zakonitosti koje treba znat, oni koji se bave s kampanjama su puno bolji u tome od mene.
Da, to je upravo ono što ste rekli da je sve besplatno, zapravo ništa nije besplatno, sve je jedna vrsta ulaganja.
Malo ću se opet vratiti na prijašnji dio razgovora, spomenuli ste evangelizaciju na društvenim mrežama.
Pa eto, ja bih se opet referirala na to.
Ovdje su kod nas u podkastu već bili neki svećenici, evangelizatori, pričali o nekom svom doživljaju društvenih mreža, evangelizacije.
Svako ima neki svoj pogled na to.
Mnogi od njih su vidili zapravo mogućnosti tih društvenih mreža.
Pa eto, kako vi i kao znanstvenik, ali i kao vjernik gledate na tu suradnju društvenih mreža i evangelizacije danas?
Apsolutno je potrebna.
Znači, imate dokumente koji to zaista potiču, promoviraju.
Prošle godine.
uistinu možda jedan od temeljnih koji je izašao iz direktorija koji se baš tim usko bavi i kojemu se uistinu potiče da se puno više angažiramo u tom prostoru.
Neki to rade jako dobro.
Ono što najčešće možemo vidjeti to je da u jednom trenutku dođe nešto negativno i mislim da svatko od njih mogao progovoriti o tome i onda zapravo vidimo što će se dogoditi, u kojem smjeru će ići, hoće li nastaviti ili ne.
Treba biti u tome uporan, to treba raditi planski, to je jedna dobra vještina koja se mora razvijati, morate se sami educirati, morate imati tim koji će to raditi za vas, nije dovoljno da radite sami i sigurno da plodovi dolaze.
Znači mi moramo iskoristiti svaki prostor koji imamo da bi zapravo ušli u taj dio i da bi na neki način se tu pojavili, evo samo reći na toj razini pojave to je već jako puno.
No to ne može biti samo sebi svrha, to je samo podupirajuća aktivnost u odnosu na redovitost naprimjer u vjerničkom životu.
Znači mi ne možemo napraviti da to postane samo sebi smisao nego samo kao podsjećanje.
I tu ima jedna opasnost, to je da čak i oni koji gledaju jako puno objava i videa i prate takav tip sadržaja, ne znam, ili vježbi isto tako, da s vremenom zapravo misle da im to postane dovoljno.
Evo to je jedna velika varka, pogotovo kod srednjoškolaca, tako da kad to prati dobra formacija koja tome prethodi, a ovdje je samo jedan taj element podsjećanja, onda to zaista donosi jako dobre rezultate i stvarno treba istaknuti evo te dobre primjere da zaista imamo u Hrvatskoj nekoliko njih koji to rade jako dobro.
Zapravo to je ona pozitivna strana iskorištavanja društvenih mreža.
Da, pa čak i ta riječ iskorištavanja, to je mi uzimamo ono što nam je dostupno jel'no znači kao što bi koristili prostor televizije, radija, novina nekad prije proglasa, čitanja na ulici, tako mi ulazimo u suvremenu Agoru zapravo i osvajamo taj svijet i mislim da to je jako bitno.
Općenito bi trebalo potaknuti i mlade i sve koji nas gledaju da se puno više angažiraju u tom prostoru, da komentiraju jel'no znači da kad vidimo nešto što nas smeta da se javno prema tome odredimo a ne samo evo to ćemo reći ovako na kavi a u javnom prostoru ćemo izbjegavati.
Da, evo treba iskorištavati onda takve kanale i za evangelizaciju,.
Često nailazimo na ono mišljenje, evo sam papa Franjo često povezuje svoje priče upravo sa društvenim mrežama i internetom i onda znamo nailaziti na one komentare kao a šta crkva ima s društvenim mrežama, šta crkva ima s internetom.
Nekako volimo razdvojit ajmo reći ta dva svijeta i da svaki funkcionira za sebe, ali upravo ovo što ste rekli to je savršen način za podsjetiti ljude upravo kroz te društvene mreže da postoji i ovaj drugi dio, da postoji neka sastavnica, komponenta koja spaja ta dva svijeta.
Ne postoji druga institucija koja je bilo toliko stalo do medija, čak i do medijske pismenosti kao što je to progovarala Crkva u svojoj povijesti, pogotovo u dvadeset stoljeću, naravno u dvadeset jedan da ne govorim kroz dane sredstava društvenih komunikacija naprimjer koji su također imaju već sad veliku trajnost od šezdesetak godina blizu dakle mi tu vidimo kontinuitet upravo dokument koji sam spomenuo koji se odnosi na društvene mreže koje je izdao direktor za komunikacije a riječ je o dokumentu koji se zove prema punoj prisutnosti na nevjerojatno precizan način opisuje sav taj svijet jel nevjerojatno precizan.
Znači da se jako puno znanstvenika angažira da bi zapravo pripremili, da bi razumjeli najprije, da bi onda mogli dati neke mjere.
Toliko ima konstitucija, enciklika, preporuka koje smo evo jako su zaista dobre i pratiti cijeli razvoj tog medijskog svijeta, dakle od početka dvadeset stoljeća još od vremena filma pa do danas.
Meni osobno najznačajnije pismo u tom djelu je brzi razvoj koji je Ivan Pavao II napisao neposredno prije preminuća u kojemu on toliko puta naglašava ne bojte se medija, ne bojte se novih tehnologija.
Naravno je da se toga bojimo, evo to je isto možda važno reći.
Naravno je da kao roditelji osjećamo strah, naravno je da ne znamo, naravno je da kao osoba koja nikad ne koristi mrežu da gleda šta je sa to, zašto sada oni to rade, zašto tako kratki videi.
Ali idemo se o tome informirati, nećemo zauzeti stav ono a priori nego ćemo jednostavno vidjeti, idemo se malo informirati da znam što se tu događa, zašto to mladi toliko vole?
Mogu li im se i ja na taj način približiti onda još bliže doći?
Evo upravo na tragu ovoga ide i moje iduće pitanje.
Zapravo često napominjemo da treba gledati društvene mreže kao saveznike, asistenta u društvu i onda nekako kao da svi imamo kočnicu pred tim društvenim mrežama, da se na taj zdrav i pozitivan način suživimo sa tim društvenim mrežama.
Imamo li o njima možda previše iracionalnih strahova ili su ti strahovi opravdani o društvenim mrežama?
To je teško pitanje, evo stvarno, baš sad kad ste ga postavili, tražilo bi jako puno vremena.
Ovako, dosta toga ovisi o prethodnim iskustvima.
Mogu li ja to uopće razumjeti cijeli taj svijet?
Tu ću posebno naglasiti umirovljenike naše koji imaju istu potrebu kao i mi za komunikacijom, čak i više od nas, pogotovo oni koji su usamljeni.
I koje blago se krije u tome kad bi oni naučili koristiti neku od aplikacija, naprimjer za video pozive da im bude lakše uspostaviti poziv sa ne znam prijateljima starim ili rodbinom iz nekog drugog dijela svijeta.
A oni su u tom dijelu ostali uskraćeni zato što ih nitko nije mogao naučiti, zato što sami su zbunjeni.
Pa evo koliko imamo problema kada naše roditelje pokušavamo naučiti na pametne telefone, ali i zašto?
Ne da sad oni budu izloženi nekom rizičnom ponašanju, nego da im možemo podijeliti naše fotografije, da mogu u taj trend sudjelovati.
Ja baš znam iz osobnog života toliko privatnih situacija u kojima kad starijim ljudima pošalješ takvu fotografiju, oni kao da su tu s tobom.
Njima to znači još više nego nama.
Evo to su te prilike koje bi mi trebali iskoristiti.
Strah je normalan, treba ga uvažiti.
Nas je uvijek strah od nečeg što je neiskusno, što nismo još doživjeli, što nam je novo, što ne razumijemo, pogotovo ako je u pitanju strani jezik.
Ali trebamo pomoći jedni drugima u tome da to možda bolje svladamo.
Na isti način kao što mladi nekritički uranjaju, tako mi trebamo pomoć onima koji ne mogu sami da kritički urone.
Znači da kritički urone, ali da ih i naučimo o svim opasnostima.
Žao mi je kad gledam sve te izvještaje u medijima o tome koliko su naši stariji građani žrtve prevara preko mobitela na bilo koji način, sad jako široko govorim.
Ti su primjeri šokantni, evo neki dan sam bio s jednom kolegicom koja se baš bavi s tim stručno u policiji i koja mi je rekla da je jedna gospođa dvjesto tisuća eura uplatila osobi koja ju je uvjerila da je ljubav njenog života.
To su nevjerojatne stvari.
Zamislite cijelu svoju životnu ušteđevinu u tri minute prokockate zato što ste vjerovali jednoj poruci koju ste dobili.
Da, to je zapravo veliki problem današnjeg društva.
Možda i ta naša lako vjernost jer ili imamo veliki strah prema društvenim mrežama ili se nekad često prelako upuštamo u te komunikacije, previše vjerujemo nekad.
Evo temeljno je pitanje, ja ga sam sebi postavljam isto vrlo često, zašto ja to koristim?
I mislim da tu trebamo se vratiti na našu savjest i na moral i na deontologiju i vi ćete ako ste posve iskreni prema sebi znati kad ste pretjerali, kao da nam nešto iznutra kaže sad bi moglo nešto drugo, ali taj dopaminski pritisak je još jači jer kroz svjetlo i ja hoću još, hoću još, jel.
I tu mi moramo biti puno kritičniji.
Znači ponekad je puno bolje gledati u prazno nego gledati u besmisleni sadržaj kojem možemo biti izloženi, a ima takvog sadržaja jako puno i razlikovati.
Jedna od najboljih sugestija koje sam ja čuo i koju nastavim na sebe primijeniti jest da konzumiram sadržaj koji me uzdiže.
Nemojte misliti da sam ja sad tu cijelo vrijeme na toj razini.
Znači i meni treba sadržaj koji će me opustiti, zabaviti, nasmijati, jel trebaju mi kratki šaljivi videi.
Sjetite se možda na televiziji kad smo gledali onu seriju kratkih šaljivih videa i svi smo u tome uživali iako tu ima stvari koje same po sebi nisu nešto previše korisne za naš život, ali su nam potrebni ti trenuci opuštanja.
Mi se ne znamo ni odmarat, mi ne znamo dokolicu, mi kao da nam je ono odmor nešto što želimo izbjeći i sve to skupa zapravo je idealna prilika za baš da postanemo krajnji ovisnici o takvom tipu sadržaja, da odemo predaleko.
Evo oslanjajući se na ove prevare na internetu, danas sve češće i sve slobodnije, govorimo o slučajevima zlostavljanja na internetu i često ga nismo svjesni, nismo svjesni da se to događa, da je to ovdje, sada i prisutno.
Evo što sve zapravo otprilike spada u tu kategoriju nasilja na internetu?
Često to ne znamo.
Teška tema, teška tema.
Imam jedan kolegi u kojem se baš s tim bavim pa ću krenuti zapravo od istraživanja.
Nikada prije u svim istraživanjima koja su provedena nismo vidjeli tako veliko podudaranje između roditelja i djece u percepciji jednog straha, jednog rizika ajmo to tako reći, a to je da i jedni i drugi prepoznaju online nasilje, nasilje na društvenim mrežama kao glavni problem koji ih brine.
Nikada to nismo vidjeli, ja pratim to područje dvadeset pet godina u tom periodu zaista to nismo vidjeli na jednom drugom istraživanju ovo je provedeno oko dana medijske pismenosti što nam to govori to govori da djeca progovaraju iz perspektive izloženosti a roditelji iz perspektive zabrinutosti i toliko ima različitih pojavnosti pa ćemo krenuti od nekih najranijih u osnovnoj školi, prvi razred, grupa prvi A bez Martina.
Znači dečko dođe u novu školu, grupa u razredu koja je postojala ne želi ga prihvatiti, napravi posebnu grupu na nekoj od aplikacija za dopisivanje i njega isključe.
To vam je klasičan primjer elektroničkog nasilja koje smo mi skloni umanjivati i svi će ga doživjeti tako umanjeno osim njega i njegove obitelji.
I onda i sam sustav mora reagirati na taj način puno ozbiljnije.
To je jedan primjer.
Prijevare smo spomenuli, krađa osobnih podataka, razmjena osjetljivih podataka, prijetnje, zlostavljanja, omalovažavanja, toliki je zapravo spektar.
I naravno ono što je najgore su zapravo one najteže aktivnosti koje su definirane u Kaznenom zakonu, a to je izlaganje djece seksualiziranom sadržaju, brojni drugi elementi koji se ovdje pojavljuju, sada ne idemo predaleko jer su priče uistinu zabrinjavajuće.
pedeset osam posto adolescenata u hrvatskoj pogotovo naglasak na grad zagreb prima poruke seksualiziranog sadržaja.
osamnaest posto će ih proslijediti nekom drugom poruku bez privole te druge osobe od koje je taj sadržaj došao mislim to su nevjerojatni podaci koji nas zaista trebaju potaknuti da puno ozbiljnije tome pristupimo i nemojte misliti da je vaše dijete u tom pošteđeno jedna od možda najznačajnijih stvari koje sam ja osobno doživio u profesionalnom razvoju je bilo kad sam od kolega koji se s tim čuo podatak da su žrtve najčešće bile osobe koje su vrlo dobre ili izvrsne u školi i koje dolaze iz funkcionalnih obitelji često visoko obrazovanih.
Tako da nije to više ono vrijeme u kojem ćemo mi moći reći, a da, to je jedna malo loša obitelj, oni od prije imaju neke probleme, normalno je da se to kod njih događa.
Dakle, to vrijeme više ne postoji, mi danas smo zaista u situaciji da svatko, svako dijete može biti žrtva.
Da, svatko može biti žrtva.
Evo i sami ste rekli da su djeca često tu možda najranjivija jer najmanje znaju o cijelom tom prostoru, no razgovaraju li danas djeca i mladi o tim problemima ili šute o tome?
Vode li se onom što se dogodilo na internetu, ostaje na internetu ili su svjesni i eventualnih posljedica koje se odražavaju na njihov život upravo kroz to online nasilje?
Mi često naglašavamo zapravo da naš najveći problem je loša komunikacija pogotovo u uzrastu od devet do jedanaest zato što imamo jedno veliko istraživanje iz dvije tisuće sedamnaest godine koje je pokazalo da se samo jedna desetina djece u tom uzrastu povjerava roditeljima i bližnjima kada nađu na nešto uznemirujuće svako desetto dijete u hrvatskoj se povjerava u devet do jedanaest.
Znači, ne kad su adolescenti, kada prirodno imamo težu komunikaciju, nego u periodu kada bi još očekivali da će zaista progovoriti o tome.
Ovaj tip djela koje smo prethodno opisali često uključuje sram i mi ne znamo kako, jel u tom trenutku reagirati iz perspektive djeteta, jel što će napraviti, pa često djeca izbrišu poruku koju su dobila.
Prva osoba nažalost kojima progovaraju često nisu roditelji kao što pokazuje istraživanje, ali je dobra sreća u tome da je druga osoba koja često progovaraju učitelj.
Prema tome, učitelji moraju biti visoko senzibilizirani da znaju prepoznat tu situaciju i da znaju stvoriti most prema djetetu da mu se dijete povjeri, potom njihovi prijatelji kojima se povjere.
Pa onda tu isto imate različite situacije od ismijavanja do potpore.
Zato imamo sve više priča oko mentalnog zdravlja.
Jedno, upravo iz ovih razloga, iako ću ja reći tu posve iskreno da ono, zaista mislim da je to tema kojom smo se trebali puno ranije baviti puno više.
Često neki kolege misle da je to područje rezervirano samo za točno određeni tip stručnjaka.
Znači ovi problemi o kojima mi danasas govorimo su interdisciplinarni, vi njih ne možete riješiti ako imate samo jedan tip stručnjaka prisutan jel to smo mi naučili uvijek surađujući s psiholozima, logopedima, socijalnim radnicima, znači to je zajednički pothvat u kojemu mi podižemo, osnažujemo mlade, ali posljedično i sebe, jel nije ni nama zapravo lako se nositi sa svim tim izazovima i sad što je najvažnije u svemu tome, proizvođači tih aplikacija nas tome ne uče.
Znači oni nam daju uslugu, mi tu uslugu uzmemo, mi kupimo djeci uređaje, je, damo uređaj u ruke i ne objasnimo dobro, koristiš ga pod ovim uvjetima.
Na ovo paziš, ako dobiješ ovakvu poruku moraš mi reći.
Znači tu smo propustili taj dio jer nismo dovoljno osnažili roditelje.
Tako da evo sad taj cijeli proces polako se događa, ja vjerujem da ćemo dugoročno ipak doći u situaciju da će većina roditelja znati prepoznat da je dijete zlostavljano.
Eto kao što i sami kažete neke stvari se pokreću, možda malo kasno, ali opet ima nade i za to.
No evo kad pričamo o toj sigurnosti na internetu, sad da maknemo fokus samo isključivo sa djece, kad gledamo cijelo društvo, koliko smo mi zapravo sigurni na tom internetu?
Mislim to je vjerujem jako široko pitanje, ali onako sažeto, koliko smo zapravo sigurni?
Ona klasična rečenica, imate jako dobra pitanja, ja se stvarno to mislim jel tako da vi koji gledate nemojte misliti da to govorim ovako, zaista su dobra pitanja, pa ću ja reći stvari koje inače ne govorim.
Jedan moj prijatelj koji se bavi s tim područjem mi je rekao sljedeći savjet, u životu možeš biti siguran u današnjem svijetu samo za stvari koje nikad nisi
izrekao.
Jer sve što si rekao, poslao, napisao, sve se može pratiti, mjeriti.
To neće voditi u paniku, u atmosferu straha, ali to nije moja poruka koju želim poslati.
Ima jako puno testova koje radimo kada naprimjer vi koji koristite puno aplikacija za dopisivanje, ne znam kada ste zadnji put preuzeli svoje osobne podatke, ali na svakoj aplikaciji imate jednu opciju na koju možete kliknuti, preuzet osobne podatke i onda ćete vidjeti povijest onoga što ste radili, sve je ostalo zabilježeno, poruke koje ste pisali, kompjutere iz kojih ste se spajali, fotografije, mjesta koja ste lajkali, sve.
To je jako dobro da si posvijestite što ste sve prošli, to je vaš digitalni trag koji je ostao.
I nakon toga, evo većina ljudi s kojima te radionice proćemo shvate, previše sam otkrio.
Zato ja često govorim ono što ste vi pitali u pitanju, da će privatnost i sigurnost biti dva temeljna područja koja će biti jako važna u našim životima.
Privatnost je bitna jer ja sam procijenjujem što želim otkriti, što želim sakriti, ne u smislu da je to sad nešto nedopušteno nego jednostavno jedan dio podataka o sebi nikada ne otkrivam, on ostaje samo moj, naš, privatan.
Sigurnost mi znači, a i to je mi jako zanimljivo zapravo, često to ističem, znači ima roditelja koji, ali i odraslih koji kupuju uređaj koji košta ne znam, jedna tisuća petsto eura naprimjer i uopće ne kupuju antivirusni alat za taj uređaj razmjenjuju takvu količinu osobnih podataka uopće ne rade nekakav backup dakle da imaju arhiv neki u kojemu će to biti spremno.
Ono kada se netko javi pa kaže izgubio sam sve podatke.
Pa ne možeš u današnjem svijetu izgubiti sve podatke.
Znači kad je omogućeno da ih sve arhiviraš, mi imamo jako malo znanja u tom području.
To je ono kada vidimo radionice u osnovnoj školi da djeca u prvom razredu iz zabave razmjenjuju svoje pristupne podatke za jedan dnevnik.
To nije zabava, to je budućnost vašeg elektroničkog identiteta.
I nevjerojatno je sklisko jel znači jedan mali korak krivi te odvede u posve suprotnom smjeru.
Zato mi se čini da zaista treba promisliti o tome.
Sad neki promoviraju te teorije zavjere u smislu da svaka se korespondencija zapisuje, sve se bilježi, institucije sve mogu pratiti.
Nije to baš tako jednostavno jer postoje tu ipak neki drugi mehanizmi, ali da jako puno toga zaista danas otkrivamo, pokazujemo a možda ne bi trebali.
Evo cijelo vrijeme pričamo o toj ekonomiji i zapravo da na svemu možemo.
Evo, jako zanimljiv fenomen i tražite svih ko je to zanima, evo, naći ćete jako puno izvora, ekonomija pažnje, izrazito interesantno područje i psihološki i ekonomski.
Evo i sami ste rekli, postoje ti sustavi za spremanje informacija, za sigurnost, antivirusni sustavi i na tome industrija opet zapravo zarađuje.
Koliko smo od jedne male sitnice, od jednog mobitela došli do zapravo cijele industrije, ovo što ste rekli, ako želite biti sigurni, vi morate plaćati ili nekakvu pretplatu ili sami kupiti na početku neku antivirusnu zaštitu, opet ulazimo u tu sferu daljnjeg proširivanja industrije.
Dobro, znači postoje različiti tipovi korisnika, postoje vjerojatno oni koji nas gledaju, neki kojima uopće ništa od toga nije posebno važno u smislu nemaju podatke koji su osjetljivi i koriste mobitel samo za pozive naprimjer, to je stvarno ok.
Jer kao kad često kažu ono kad se vraćate na nultu poziciju konzumiranja da krećete od mobitela koji uopće nema internet, jer imate samo pozive i SMS poruke i to je to i tad zapravo shvaćate jel to jeste jedan dobar korak da shvatiš koliko si ovisan.
Ima ljudi koji su jako veliki korisnici, jako veliki korisnici.
I mene iz N iznenade ti ljudi i često kada razgovaram s njima postavim ta neka osnovna pitanja pa dobro zašto nemaš barem antivirusni alat u mobitelu, pa ne treba mi to, nemaš šta sakrit, ali nije stvar da mi nemamo šta sakrit nego si toliko otvori, znači tu su povezani svi tvoji računi, osobni podaci, tu su druge osobe, znači u tvojem imeniku, znači ti otkrivaš i njih, ako sve to pokazuješ, tako da bi mi morali tu biti malo mudri, medijski mudri u smislu da se znamo pravilno postaviti prema tome, a ne ono kad vam neka aplikacija kaže vaš je razgovor kriptiran, možete biti sto posto sigurni i onda se ti ohrabriješ i pišeš gluposti i onda to netko skriva napravi snimku zaslona i sutra izađe van negdje.
Znači nažalost danas je takva situacija tako da je važno promisliti o svakoj poruci koju pišeš, kome pišeš, možeš li stati za te poruke.
Meni je to ono najveća dvojba kad sam umoran i kad moram brzo reagirati na neku poruku da ne napravim neku pogrešku da to je veliki problem i ovo što sami kažete kao skrivaju, a zapravo otkrivaju naš često društvene mreže.
No evo ja bi tu istaknula jednu pozitivnu stranu, evo recimo koliko je ta tehnologija napredovala, danas ima ne znam kad vas zove netko, nepoznat broj pa vam nekad zna ako je neka čudna država ili nešto pa vam zna pisati potencijalno koliko zapravo i to možda nekad pomaže u nekim situacijama, ne treba uvijek gledati samo negativno na to nego je to, ima i tih dobrih strana.
Pa mislim da smo nekoliko puta u razgovoru rekli da mi spominjemo negativne, da nas brinu, ali ovo je pozitivne svakako treba istaknuti, treba ih biti svjestan i mislim da to moramo cijelo vrijeme naglašavati, ali preduvjet da bi ja to sve skupa znao jest da se moram tome posvetiti, a moram uložiti neko vrijeme.
Ali gledam kad radimo s djecom koliko brzo oni prolaze kroz slidere, znači to je njima u sekundi, ja bi pogriješio sto posto znači ja nisam toliko stariji od njih i sad zamislite koja je to razlika generacijski samo u navikama korištenja uređaja zbog brzine nam se češće događaju pogreške takvog tipa.
Evo sad pričajući o tome često spominjemo to tipkanje poruka pa da pređemo na jednu temu koja je zapravo usko i vezana u sve to, a to je komunikacija kod mladih koja je, evo zapravo primjetno se mijenja zadnjih godina i s pojavom tih društvenih mreža i evo bar ja osobno ponekad imam dojam da mladi više ne znaju hrvatski, ne znaju pravopis, ne znaju gramatiku, ali ako i znaju kao da to zanemaruju jer imamo društvene mreže, sve nam je lako, sve brzo natipkam, je li to uistinu toliki veliki problem i jesmo li ga zanemarili ili se ne moramo toliko bojati toga?
Postoje različite situacije koje će odrediti kako ćemo se postaviti prema tom problemu.
Kad imamo svakodnevnu komunikaciju, ja nemam ništa protiv skraćenica, ali isto ih, to je poseban vokabular koji vi morate znati.
Napravit ću jednu usporedbu sa jednom poznatom videoigrom u kojoj kada biste ju igrali, morate znati taj poseban jezik.
Pa se koriste riječi poput kilat, livat, leftat, ući u zonu, kupit vibaksa ili nešto slično.
Znači meni kao roditelju kad to prvi put čujem što je ovo, ili kad prvi put vidim skraćenicu omg naprimjer ili lol ili nešto slično.
Ja sam nedavno na jednom skupu čitajući poruke mladih, interpretirajući za jednu temu, rekao DM, a društvene mreže, bio je direkt messaging.
U brzini se uopće nisam sjetio, onda su me kolegice iz udruge upozorile i shvatio sam što sam napravio.
Isto u brzini, isto u brzini.
Sad dolazimo do ovog drugog dijela.
To vjerojatno ima utjecaja na općenito, jel naše vještine pisanja, poznavanja jezika koje su ionako vrlo niske.
Mi to vidimo kad radimo sa studentima, znači kad prođu cijeli sustav, koliko se i oni promjene od prve godine do zadnje godine studija, njihov stil se mora razvijati, pravopis i sve ostalo.
Mi premalo poznajemo hrvatski jezik.
Problem su ljudi u javnom prostoru koji posve krivim primjerima također ohrabruju jel takav tip lošeg izražavanja.
I ono što kolege koji se bave posebno hrvatskim jezikom ističu, a to se vidi posebno, sjećate se i brojnih priča oko državne mature SEA, da mi zaista tu imamo problem u izražavanju.
Ja sve češće mladima dajem zadatak da pišu rukom nešto što su prije trebali natipkat na računalu, grafomotoričkim da ne govorim i oni koji rade u osnovnoj školi također vide da djeca dolaze u školu sa puno više problema takvog tipa nego prije.
Premalo brinemo o hrvatskom jeziku općenito, prelako primamo anglizme.
Ima anglizama koji su neophodni, ima anglizama koje moramo zamijeniti, ali veći dio skraćenica koje se koriste zapravo se koriste upravo iz te perspektive da si uštede vrijeme, kada se dopisuju da uštede vrijeme.
Evo i tu bi mi stvarno trebali razlikovati njihovo klasično dopisivanje od, šta je problem, kada on iz osobne komunikacije između prijatelja počne tipkati poruku svom profesoru na nekom od sustava s kojim se dopisuje i njemu nastavi pisati na taj isti način, jel ne prepozna drukčiji kontekst u kojemu se očekuje standardni književni, jel u kojemu mi stvarno moramo i razgovorni, naravno, jel promovirati puno više upravo taj dio.
Pa upravo to što ste rekli ja gledam kao student, gledam svoje kolege, vršnjake i onda onda dođu situacije kad se, ne znam, treba javiti pročelnici i voditeljice godišnje, onda kao tko će napisati mail.
Pa ljudi, pa nije problem napisati mail i onda shvaćaš da je jer ima ljudi koji onako napišu mail, ja gledam i kao, oka prvo ti treba poštovanja, onda ti treba lijepi pozdrav, onda ti treba, moraš imati strukturu, da, zapiši šta si, koja si godina, koji si studij.
Jednostavno smo navikli, ono, samo ću je brzo napisati u dva reda, danas tako ne funkcionira i onda, evo često je, ja onako ostanem u šoku i kao, oka ljudi stvarno ne znaju napisati mail i moram priznati da me to onako, nekad me baš prepadne, malo onako ostanem šokirana iskreno.
Ima zaista takvih primjera i moramo se puno više oko toga truditi svi skupa, kao da lako dižemo ruku, kažemo ono pa ne mogu ja tu ništa.
Ja sam često slušao primjedbe i kritike na naš račun rada u znanosti, na fakultetima, pa vi ste krivi za to.
Ja kažem da jesmo mi vjerojatno jednim dijelom krivi jer ne radimo previše na stilu, na sintaksi, na redaktuuri, ali pa što se dogodilo sa cijelim onom sustavom koji je tome prethodio, što se događa od obitelji kad krenemo.
Znači, pa cijeli taj razvojni proces očito imamo tu puno problema i treba isto tako vrlo jasno reći da vrlo malo učimo o hrvatskom jeziku, naša satnica u usporedbi naprimjer s drugim državama je puno manja.
Jer to isto daje poruku što ti je bitno u ovom sustavu.
Pa je danas upravo to što kažete, jednostavno smo otišli, možda upravo zbog tih društvenih mreža, navikli smo da je sve brzo, sve je kratko, sve se brzo mijenja i baš smo jutros pričali, recimo ne znam, meni osobno najgore kad dobijem tip sam koji voli gramatiku i ljudi koji me znaju znaju da sam po tom pitanju osjetljiva i onda kad dobijem poruku koja ima sva mala slova, nema, nema interpunkcijskih znakova, nema ništa i onda onda dođe mi nekada da napišem, ok sad mi pošalji novu poruku da vidiš šta si htio reći.
Jer često ono u brzini i upravo tom skraćivanju, olakšavanju sebi života zaboravimo da postoji cijeli rječnik, cijeli vokabular koji možemo koristiti nego eto volimo te engleske skraćenice i da smo što brže gotovi?
Apsolutno, to ste super spomenuli.
Ja ću još dodati samo da mi je poseban problem kad mi kolege pišu u programu naprimjer u aplikaciji na ekranu, a ja se dopisujem preko mobitela.
Vidim da je poruka ovakva, a moj odgovor je uvijek vrlo kratak.
Jer svi koji me znaju znaju da ja ne pišem dugačke poruke u aplikacijama za dopisivanje i onda kao, pa se ti ljudi utišaju, ne, jednostavno nemam vremena.
Znači ja ne sjedim za računalom i tipkam, nemam tu aplikaciju, on uzima mi puno vremena.
Tako da je ta perspektiva isto dobra.
I sad pazite sve što smo govorili uvijek uključuje taj dio očekivanja, komunikacijskih očekivanja.
Što ja očekujem, zašto taj smiley, zašto tako kratka poruka, zašto nije pravopisno onako napravljena kako bi, znači toliko ima elemenata koje mi pretpostavimo, a sve nam je to bitno.
To je ono u pozadini svega što se događa.
Pa mi koristimo toliko puno aplikacija jer želimo komunicirati.
To je naša potreba koju mi na taj način iskazujemo.
Zašto to radimo, zašto to možda doma ne komuniciramo na dobar način.
Možda imamo neke probleme u izražavanju, ali to je ono, to je zaista poklic jel'želim komunicirati, poziv na neki način.
E sad, samo je problem to dovesti u neki okvir u kojemu će se naša očekivanja preklopiti.
Da često se ta očekivanja ne preklapaju, ne znam, meni je bilo iskreno najgore sad kad su i u aplikacijama za ovakve razgovore i komunikaciju, ali i na samim mailovima kad su uveli onu funkciju reagiranja samo sa jednim, sa jednim znači izrazom, emotikonom.
I meni je bilo kao, ok, ja napišem cijelu poruku, objasnim ti, pitam te nešto i dobijem samo palac.
Ali to mi nije odgovor šta palac, za šta, za koji dio, jesi me samo pozdravio, jesi, jesi, jes sve je potvrdno, nije koliko nam fali ta komunikacija.
naprimjer kada snimate glasovnu poruku, ja ih vrlo rijetko mogu preslušati, imam par prijatelja koji vole slati glasovne poruke, ja ih poslušam tek navečer jer ne mogu slušati na poslu, ne mogu slušati u tramvaju, jednostavno ne želim, a nemam slušalice.
Ali oni očekuju da ja nju tumačim na isti način kao onu koja je pisana klasičnim načinom jel to nisu iste kategorije, tako da je opet očekivanje.
Da, opet očekivanje koje nas često dovodi u ono nerazumijevanje.
Kako zapravo upravo ovakav stav prema jeziku i prema pismu utječe zapravo i na osobni identitet, evo pogotovo svakog mladog pojedinca, na identitet svake osobe, koliko nas je to karakteriziralo?
Jezik je temelj identiteta i evo stvarno i budući da sam i član Matice Hrvatske, možda najljepše trenutke družići se s kolegama koji toliko brinu o identitetu, baš sam to jako dobro zapamtio i na tome inzistiram.
Evo stvarno jako važno poznavanje hrvatskog jezika da bi postao svjestan.
I onda kad poznaješ što se događalo i u vrijeme Ilijskog pokreta i kasnije.
Znači to su tako važni trenuci u našoj povijesti koji danas ostavljaju nevjerojatan trag i Zakon o jeziku i sve skupa inicijative i kolege koji se s tim intenzivno bave.
To je temelj našeg identiteta i zato ga trebamo puno više isticat.
Mislim da je to jedan prostor koji tek treba osvojiti, trebalo bi se puno više u tome angažirati i nemojte gledati druge institucije.
Mi imamo sklonost u društvu da nisam ja.
To nije moj posao, to mi je najdraža rečenica kada netko kaže to nije moj posao.
Da to nije moj posao ne bi radio stotinu stvari koje radim jel osjećam potrebu da se moram angažirati, a ne vidim svoju osobnu korist u tome jel naravno nego želiš biti aktivan u društvu tako da mi svi sukreiramo taj prostor.
Evo kao što kažu mom kolegi profesoru Leriću, pa daj ti to pojasni.
Pa nije dovoljno da samo on pojasni, znači moramo mi svi o tome govoriti, kao što smo danas spomenuli toliko puta kroz primjere ovih poruka.
Znači možemo pronaći hrvatske riječi, iako ću tu isto reći posve iskreno, često i u tim hrvatskim riječima pretjerujemo kad tražimo, kada dođe neka riječ iz engleskog jezika, pa tražimo riječ na hrvatskom, možda se i sami sjećate nekih primjera koji nikad nisu zaživjeli.
Dakle u tim trenucima stvarno trebamo biti oprezni ili recimo jedna od riječi koje često spominjemo u našim razgovorima, imamo nas par koji se družimo pa onda bistrimo ideje o tome, sigurno ste i vi koristili tu riječ iskomunicirati, to ne postoji u hrvatskom jeziku, ali nam je toliko lako nju primijeniti da bi značili da je proces komunikacije završen jer kao riječ komunikacija ne zatvara, ne podrazumijeva da je nešto dovršeno.
Evo pa idemo barem to promijeniti da ne koristimo iskomunicirati nego komunicirati, to rade svi ono od najnižeg uzrasta do starijih, od onih koji ne koji su zaista iskusni.
Evo imali upravo s ovakvim stavom, ja bi rekla postoji li bolja budućnost za naš materinji jezik ili ga postepeno modificiramo i ponekad čak dovodimo do neprepoznatljivosti?
Pa ne, ja mislim da to ovisi o nama.
Znači u kojem smjeru će se priča odigrati ovisi zaista o nama.
Mislim da je dobar znak ovo što smo sad nedavno dobili kroz Zakon o jeziku, mislim da to stvarno daje posve drugačije temelje.
To je opet aktivnost koja uključuje sve.
Moramo sve, moramo gledati primjere drugih država, ono kad sam rekao u odnosu na kurikul primjer je Francuske i nekih drugih, dakle oni puno više brinu o svom jeziku u tom dijelu odgoja i obrazovanja iako ćete kad pitate učenike reći previše nam je hrvatskog jezika, ali kasnije tek shvaćate da to sve što ste prošli u tom trenutku ti je bilo korisno, a to nije jedna mjera kojom ćete riješiti problem, to je dugotrajan proces, to je čak i strateški proces u kojemu ti moraš unaprijed predvidjeti, to je i zakon brojeva, nažalost demografski će nas to sve uvijek obeshrabriti, hrabrit jer jezik umire sa svojim, jel kako nas je sve manje.
Tako da to su posebno veliki izazovi, ali svakako bi trebali recimo ono što i mi možemo, propitujem sad naravno i sam sebe kad sam na konferencijama, kad mi je lakše govoriti engleski u međunarodnim krugovima nego se izboriti i reći ne, ja ću govoriti na hrvatskom, osigurajte mi prevoditelja kao što bi se kolege naprimjer iz Francuske postavile za francuski ili njemački.
I evo da zaključimo ovu temu, postoje li neki efikasniji načini da zapravo mladima ponovno otkrijemo ljepotu jezika i pisma ili zapravo s razvojem interneta i društvenih mreža nekako nema povratka na one stare?
Ja sam tu optimist.
Gledajući primjere nekih mojih prijatelja koji su vrlo rano shvatili što im je bitno, počeli su o tome komunicirati i naprimjer doveli su do toga da njihova djeca u predškolskom uzrastu obožavaju čitanje.
Evo ima nekoliko primjera i u bližoj obitelji u kojima se takve stvari događaju što mi je predivno.
Znači kad dijete pokazuje želju za slikovnicama, za sliko pričama, za klasičnim pričanjem priča jel što je isto jedno umijeće koje bi trebalo razvijati sve više i više, to je predivno.
Problem se događa u jednom trenutku kada se mi kao roditelji izmaknemo i više na tome ne inzistiramo.
To može biti, brojni su razlozi za to, može biti životna okolnost, velika neka promjena, brojni izazovi kojima smo izloženi promjene unutar obitelji, svašta je tu može dovesti do toga i u tom periodu oni pokazuju oduševljenje za mreže, za vizualne aplikacije.
Možda pogreška koju mi kao roditelji radimo je da prerano dajemo djeci mobitele u ruke.
Ima primjera koji su uistinu zabrinjavajući.
Znači već od jedne godine života, s četiri godine života većina djece u Hrvatskoj ima elektronički uređaj u svojoj blizini.
Ne slušamo savjete stručnjaka koji su rekli da prije tri godine života bi trebali izbjegavati bilo kakav kontakt s bilo kojim ekranom i o tome nije popularno govoriti, nije ni meni lako o tome govoriti roditeljima, ali evo ja zaista smatram, baš nakon svega ovoga što sam prošao i profesionalno i privatno da djeci prije tri godine treba zaista onemogućiti korištenje ekrana i onda ih polako voditi u taj svijet, biti cijelo vrijeme prisutan i njegovat jezik.
Evo, vraćam se opet na jezik, zato što to je neko naše uistinu veliko bogatstvo, vrlo opipljivo, predivno, samo ga moramo potaknu da se zavali ili kroz čitanje knjiga, kasnije.
Ima tu puno aktivnosti koje se mogu, evo jedna ideja za djecu odnosno roditelje da zajedno s djecom pročitaju knjigu, da zajedno pogledaju film koji je snimljen na toj istoj knjizi.
Tako da mogu usporediti, pa onda tu kao roditelj uvijek možemo reći pa pogledajte koliko je taj svijet bogatiji od onoga što prikazuje film ili ti film da neku novu vizualizaciju i to je film sam po sebi vrlo važan kao medij.
Tako da tu se traži naš puno veći angažman i mislim da je ono poruka koju svakako treba reći roditeljima, nikada vam neće biti žao ni za jedan jednu minutu više koju ste uložili u taj odnos.
Evo danas smo, hvala vam na ovome, danas smo pričali eto o svemu i svačem, ali evo za kraj da završimo u nekom pozitivnom tonu, još pozitivnijem, imate li neki savjet ili poruku koju biste poručili mladima koji nas prate, onako neku univerzalnu?
Pa ovako, najprije ono što je važno to je da postanu svjesni onoga iz čega dolaze, svog okruženja, tradicije, svojih korijena.
Nemojte olako preći preko toga, njegujte to, njegujte odnose u obitelji sa svojim bližnjima.
To kako vrijeme prolazi, kasnije shvatite što ste sve propustili.
Drugo je uložite jako puno u svoju edukaciju, nijedan trenutak neće biti izgubljen.
Ukradite malo vremena od tih trenutaka opuštanja u kojima nas ponese cijeli taj svijet o kojem smo danas govorili i borite ga više baš za sebe, baš za to ono zonu u kojoj ću biti samo ja i u kojoj ću na neki način zapravo vidjeti da raste, da sam sebe mogu pratiti u tom rastu.
Mi moramo puno više ulagati u komunikaciju.
Mi ne znamo dovoljno komunicirati, ni u obitelji, ni na poslu.
Ja osobno sam zaista najviše naučio od ljudi koji jako dobro i lijepo komuniciraju, koji se znaju izraziti, koji znaju ući u dijalog, koji nisu isključivi, koji su spremni na kompromis u određenim temama, a opet su svjesni svog identiteta i neće ga pregaziti.
I mislim da sve to skupa stvara onda jedno okružje u kojemu ćemo zaista se moći izboriti za bolje perspektive.
Ja mislim da stvarno imamo jako puno prilika, ali se očekuje da pomažemo onima kojima je naša pomoć potrebna.
Nismo mi sami sebi dostatni.
To je jako važno prepoznat oko sebe one koji su u potrebi, isčupati dio svog slobodnog vremena i uvijek volim pohvaliti one koji volontiraju.
Mislim to mi je, kad mogu birati u smislu suradnika koji su volonteri i koji su isključivo fokusirani na posao, uvijek biram volontere.
Evo oni s kojima se družim to već vrlo dobro znaju.
Eto, poštovani profesore, hvala vam na ovako ugodnom, zanimljivom, inspirativnom razgovoru i hvala što ste bili naš gost u ovom podcastu.
Hvala vama, bilo je malo hladno ali smo se zagrijali, sad su već te teme postale lozbine.
Pozdrav naravno svim gledateljima i želim vam puno sreće u budućnosti.
Hvala vam.
Hvala i vama što ste pratili još jedan podcast Udruge Mladi za domovinu.