Kakvo plesanje?
Pa ne mogu, ne znam, usta se iz kreveta, ja bi plesala.
Kad je gorio život, moji zglobovi, poluparalizirana, ne mogu oprati zube sama, ne mogu oprati kosu sama, pa ne možeš kupus staviti na koljena.
Možeš popiti 1200 mg brofena da bi taj dan odveo dijete u vrtić, da te ne bi bolio, da ne bi bio živčan od te tupe boli koja struji tvojim tijelom, jer ljudi nemaju pojma koja je to boli, hvala Bogu da ne znaju većina, a ona se uopće na van ne vidi, ti si na van.
Mena će reći, sad idemo u restoran, sve je super, a mene ona ne mogu, evo, ne mogu, ne znam, primit ćeš.
Pa, kako kažu, evo ja sam Vinko Mihaljević, a ti pratiš Lud Podcast, kažem onako mjesto na kojem istražujemo ideje razvoja čovjeka i društva, znači čovjeka na razini pojedinca i na razini kolektiva tojest društva.
Puno bi mi značilo da zapratiš YouTube kanal Lud Podcast-a, a financijsku podršku po ovome možeš pružiti svojom mjesečnom pretplatom na YouTube-u kao Lud član, koji je benefit za tebe, znači možeš gledati podcast evo kao što sad premium membri mogu gledat sa majom u live streamu, možeš postavljati pitanja, a isto tako ako ne uhvatiš live stream uvijek dobiješ taj video dva do tri tjedna prije svih ostalih gledatelja, pa eto to je nešto što bi te moglo možda razveseliti.
Osim toga možeš dati i jednokratnu donaciju putem PayPala, a sve informacije o tome možeš pronaći u opisu videa.
Hvala ti.
Ja ću odmah krenuti, ovaj, ja i maja, Jozić koja je današnja moja gošća, Bog Majo, ovaj smo onako u Zagrebu ali jedan zanimljiv razgovor odmah na početku.
Bilo je tu svega od Bude, do Andrew Tatea, svašta nešto, ali prije nego što krenemo grebat te tematike, pa daj onako nešto o sebi, ako to ikako možeš.
Ja sam sebi ovdje zapisao da si ti renesansna žena.
Da, da, to mi je zanimljivo.
Renesansna, da.
Pa evo, Maja Jozić, avatar koji sam dobila prilikom rođenja na planeti Zemlji.
Klasično jer kad bi ti sad išla pričat što sam sve ja odnosno što vjerujem da sam sve ja, to bi stvarno bio miks svega.
Ali, opet nisam stisnula što je pred crne bitno.
Aha.
Da.
Ajde, ajde, samo ti trič.
Ako treba što da ja sudjelujem u tehničkim djelima.
Renesansna žena.
Renesansna žena, da.
Kad sam ti slala ono svoj profil pa sam ti napisala, evo tu je miks svih mojih personalitija na jednom mjestu, to je bio moj Instagram profil jer trenutno zaista na njemu se nalazi onako sve što radim, sve što jesam.
Ali tko sam ja, ja mislim da bi najtočniji odgovor bio nemam pojma.
Tko sam zapravo prava, ja nemam pojma.
Ali čim se bavim ovdje u tri d ove varijante ovog života, presjek od ugostiteljstva i turizma koji sam diplomirala do umjetnika o meni gdje sam počela stvarati pjesme kroz svoju ljubav prema produkciji izvedbene umjetnosti, dakle, ples, pjesma, glazba, pjevanje, sve što ima veze s nekakvim kreativnom ekspresijom, tu sam se uvijek našla.
I zapravo meni je uvijek bilo super kad imaju oni ljudi, imala sam jednu poznanicu koja je u trećem osnovnom izjavila da želi biti endokrinolog internist.
Mene to fascinira i ona je to postala.
A ja sam bila uvijek kao ajme šta je ovo, ajme i ovo je isto super, i ovo je dio pjesmu, ajme bilo bi super putovati i raditi, pa bi onda bilo super pričati strane jezike, pa bi onda bilo super plesati.
I onda me zadesila je ta bolest sa dvadeset šest godina i onda je i to postalo dio mog interesa hrana prehrana meditacija taj poznati mindfulness i taj danas kako ga zovu u americi being woke wokeizm da je to danas kao popularno ali da zato što se rugaju s time a zapravo ja sam to proživjela u svom životu sama i donijela rezultate s tim tako da ne u tom smislu ali naravno uvijek ima taj element satire o meni zato Zato volim Moliera i Shakespeara i sve, možda je to ta renesansa koju si nanjušio i volim te elemente.
Zato što recimo uzmi jednog Shakespeara koji priča, evo ti san jivenske noći, zar to nije iluzija u kojoj živimo danas?
Uglavnom, sad sam otišla daleko, ali tko sam ja, eto miks svega pomalo, a danas živim, uvijek kažem taj menadžer i umjetnik u meni, skupa žive i žele zajedno koegzistirati i sad ih spajam napokon bih rekla.
Možda čak i još koje riječi bi mogla dodati osim renesans, recimo ekleksija.
Da, pa evo, nešto spojeno što je nespojivo.
E, to je to.
Znači, evo, ti si rekao tko sam ja, jer upravo i to mi zapravo fascinira da tek si me upoznao, a odmah si to zaključio.
Mislim da na kraju krajeva, na kraju krajeva vidiš i u mom životu, dakle, šest mjeseci vodim restoran, onda šest mjeseci putujem svijetom gdje pjevam, pa malo bivam, pa malo tamo nešto istražujem život u Londonu, pa onda dođem nazad u Hrvatsku, pa stvorim pjesmu, spajam hip hop, poeziju i hrvatski etni element u pjesmi.
Dakle, evo zanimljivo još, fun fact, skužila sam da ih takvu hranu volim.
Uvijek spajam slano i slatko ili nešto zanimljivo što je recimo kod nas ono klasično balkanski šnicla i kromperi i salata.
Može, naravno odrasla sam u tome, ali uvijek ima i element egzotičnog.
Sad ću te zamoliti da lupiš ti.
Jače.
Da, da.
Ja vidim što nije na početku, ali dobro.
Eklektičnost, eklektičnost.
A spomenula si zapravo i glumu prije nego što smo krenuli snimati.
Gluma je odradila jedan ogroman dio u mom životu kad sam sa prije svega dvadeset šest godina kad sam se razbolila i kad sam krenula imati sve te simptome u tijelu ali i kad sam se susrela sa svim nesigurnostima u sebi koje ha ono klasično iz ranog djetinstva odrastan i pubertet s kojima se nisam suočavala, počela sam imati nekakve koje tek danas kožem da su to bili napade i panike, tipa imala sam, ušla bi u trgovački centar i imala sam osjećaj kao da ću sad nekog sresti i onda ću ja nešto morati.
To je bilo tako, nisam se sramila toga i sva ta svjetla iz trgovačkog centra, to je mene tako sve napadalo nekako, ona sam mislila to je to, poludila sam.
I kod nas ne znam tada, to je bilo prije deset, petnaest godina, ne mogu reći da je kultura baš bila ovdje kod nas kao ideš na terapiju.
Danas je to onak, čak i ljudi odu na prvi date i provjeravaju je li jedan i drugi ili idu na terapiju, tako mi bar kažu ljudi koji dateju, ja ne znam.
Ali tad nije to bilo kao to je normalno, to se događa, kada ono zaista to je normalno i to se događa.
I ja sam u to doba već u muzičku školu išla, tojest išla sam u vokalni studio gdje sam učila pjevanje i tu sam već i nastupala, ali pjevački nastup sprem glumačkog nastupa je drugačiji iako je isto, ekspresija je ista, ali pjevačkom, možda zato što mi je više bilo poznatije.
Znaš ono, kad nešto napraviš tisuću puta, jednostavno si bolji u tome nego u nečem što prvi put radiš.
Klasika, evo.
Ne bih rekao da je bio neki talent u tom smislu razlika između glume i pjevanja.
I onda sam ja, kako je odmah u sobi dok je bio glumački studio, ja sam se tu uvijek divila šta oni tu rade i onda sam ja počela istraživati Čehov, Stanislavski, psihološka gesta i upoznam se, ja krenem, upišem se i krenem na te satove, kao preplašena mala ovčica, kao ja sam ta neka snažna žena odnosno avatar na van, a unutra masa nesigurnosti i to se krene izlazit van jer što čini dobrog glumca?
Ranjivost, otvorenost, prisutnost, te tri riječi, što je opće to?
Prevedi mi definiciju toga.
I onda smo, upoznala sam se sa Majznarom i Majznar, to je sve ta ista ekipa od Stanislavskog koja jedna tisuća devetsto dvadesetih oni su promijenili cijelu tu glumačku tehniku tojest stanislavski čehov su je promijenili jer prije toga glume su bili njeni filmovi gdje biti uzrujan bilo, to je to.
To je to bilo.
Znači to se zove crtanje, oni su crtali emocije dok nije krenulo sve što danas vidite.
I u principu majstor tehnika je fora u tome da te tjera da budeš prisutan u trenutku sa jednom jako jednostavnom vježbicom koja kaže recimo ti sad ja sjedimo jedan nasuprot drugoga, ja kažem imaš plavu košulju i ti ponoviš, imam plavu košulju, imaš plavu košulju.
I kako mi to ponavljamo radi se taj pile up te sve emocije krenu izlaziti van i onda na kraju manje-više to uvijek završi pa da idiote šta ponavljate za mnom, imaš plavo košulje ono.
Pa ja sam papiga.
Bam, šta, ti si papiga i tako da, e.
I kroz tu igru ja skužim da se nešto u meni mijenja, da postajem hrabrija i da nije sve tako ozbiljno na van i nekako sve te panike počnu se stišavati.
I to je bio početak.
Mogu se povezati s vama oko te priče recimo nisam imao napade i panike nikad, anksioznost, možda bih rekao čak.
Možda da.
Više da sam imao u trenucima nekad i danas imam socijalnu anksioznost.
Nije to neka bazna anksioznost nego uglavnom u nekim društvenim situacijama.
Zanimljivo mi je ovo što govoriš, pričali smo da sam ja išao u jednom periodu života na ples isto kao što ti plešeš sada, gluma me isto strašno zanima, ali čini mi se da je to kao nekakav protuotrov onoga što ja mislim u kakvom sam ja stanju i šta bi mene otvorilo ili promijenilo da imam nekakvu drugačiju perspektivu ili stav na život.
Ja recimo imam neko uvjerenje koje je možda loše za mene da sam ja ukočen recimo ili tako nešto i onda kroz taj ples i kroz glumu i te neke stvari imam osjećaj da me to otvara na nekakav način.
Šta misliš, zašto se ljudi tako osjećaju ili postoji li neko tvoje iskustvo koje ti je omogućilo možda da budeš prirodnija, da budeš opuštenija u odnosu na drugim ljudima da sebe ne smatraš previše ozbiljnom itede Gluma je tu odigrala prvi korak gdje sam vidjela da kad glumac mora jednu cijelu paletu emocija pokazati od one najgore do najljepše i onda bum vraća se k sebi i ide pit kavu i nastavljat svoj život, onda sam pomislila čekaj malo.
Ako se netko može samo ukočat u to i onda se iskočat to mi je nekako zanimljivo šta tu ima.
Koja je razlika između mene Maje i Ozića sad koju ti slušaš, koja je isto uloga?
Na kraju krajeva to je nekakav personality koji je skup mišljenja koji su usadjeni u mene.
Kako može Maja Jozeć znati tko je Maja Jozeć?
Zato volim taj uvijek na početku potkrivanja.
Znaš, kad ljudi počnu o sebi pričati u trećem licu, znaš da su otišli, a tek se zagrijavam.
Mislim, znaš, to je taj, e onda idući korak bih ja rekla kao odgovor na tvoje pitanje, ta identifikacija i taj, ajmo reći, kad sam počeo otkrivati, self help, spiritualnost i na kraju budizam, sam ja skužila da ta identifikacija sa time što smo mi, tko smo mi.
Ja sam maja, visoka sam sto osamdeset šest pa sam plesačica pa sam menadžer to su sve etikete koje su cool istinite su ti sad pričate sa mnom i to je sve točno ali ja sam osjetila u sebi da to što manje smanjujem identifikaciju s time znači sad sam ja maja menadžer pa to meni nešto znači ili sam vam maja glumica pa je sad to što sam ja više ulazila i dublje u meditaciju i taj to je razlika između non attachmenta i detachmenta u budizmu kad ti se želiš nečega maknuti jer imaš otpor prema tome, znači sad se to meni ne sviđa odjednom da se na mene stavljaju etikete, to je jedno.
A drugo je kada ja imam odmak od toga i to ne predstavlja apsolutno jedno veliko ništa.
Ali ljudi se boje tog ništa i to je ta tišina koju ljudi izbjegavaju.
Zašto ljudi kažu a meditacija, ma to nije za mene, to nije za nikog u modernom svijetu, pogotovo na ovom zapadu.
Mi smo još tu na nekakvom Balkanu, mi smo još ajmo reći na nekom mostu između tog totalnog ludila kojeg sam u Londonu vidjela i svjedočila tome i ne znam mojih roditelja koji su sa sela i kad odemo mi u Liku ili na neko selo pored Zagreba, dakle ti dosad se vidiš razliku između čovjeka koji može biti u tišini i briga ga je tko je i to mu ništa ne znači od recimo jednog uzmi ga, ja uvijek zovem to je malo ova satera o meni, često se volim rugat ali iz zabave, ne iz zloće, kao uzmeš jednog tog menadžera iz Agrokora kako ja kažem, taj arhhetip jel, kojem puno znači da je on taj i on ide svojim životom i tad on je super i često se događa da prođu neke godine, događaju se ti burnoutovi, ti burnoutovi su povezani s time da igramo uloge koje nismo mi, nisu prirodne jel, ne radimo u tom smislu na sebi ako taj rad na sebi je isto, zato je i nastao taj wokeizam jer je to postalo i smiješno već danas, ali jednostavno dogodi se slom, to se dogodilo naprimjer evo ovom Jim Carreyu za koji ljudi misle, on je otišao.
Uostalom, zanimljivo je to kad sam se već njega dotaknula da je on baš snimio taj film, kako se zove?
Truman Show.
Zar to nije život?
U jednu ruku.
A gdje je još Metrix?
Spojit Trumanov show i Metrix i blizu smo negdje.
Ali evo mislim da bi to bio neki odgovor da krenula sam s tim i onda kad sam došla do tog non-attachment nekakvog stila i to je ono što sam pitala s njima prije nego što smo počeli s njima, taj non-dual.
To je ono što je između, u životu je sve plus i sve je minus, a najteže je hodati sredinom, jel i uvijek je nešto jako dobro ili jako loše, a zapravo svijest je uvijek u sredini, odgovor i balans je uvijek u sredini.
Ja drugačije razmišljam o tome, ja mislim da nikad ništa nije na sredini.
Pa nije.
Zato i težimo tome, jer nije.
Mislim da čak ni ne težimo, ja mislim da se mi baš ono slajdamo kao idemo malo lijevo, malo desno, kao ona klatskalica, sad nam treba više ovoga na jednoj strani pa nam treba više ovoga, na drugoj strani pa idemo prema tome.
Neka smo možda tri mjeseca na ovoj strani pa sad nam treba šest mjeseci tamo malo, kako bi te rekao, imaš s jedne strane pedeset posto s druge strane pedeset posto e da ali zato se i klakaš jer klakaš se da je klakaš da bi dobio ravnotežu ali to ne znači da si u sredini ikada tako je ali malo si vama malo si tamo da bi kao to izbalansirao ali zato nisi u sredini to ti želim reći upravo zato to je posljedica mislim da bi umrli od dosade da smo u sredini.
Trebamo.
Hoće to reklo?
O svemu što si ti sad nabrojala, ne znam, kad smo rekli da si eklektična, renesansna žena, znači ne znam da li su ljudi shvatili, znači ti si glazbenica jel tako, vodila si restoran jel tako godinama, bavila si se odbojkom, glumila si, proučavaš duhovnost i nešto što je tebe zapravo obilježilo zadnjih desetak godina je ta bolest isto s kojom si se borila.
I ono što ja zaključujem iz toga, a vidim neku paralelu i u svom životu isto, da zapravo kroz sve te aktivnosti, ja sam isto tako u dvadesetima, čak i ranijim tridesetima, kao ti sve i svašta radio, jer imam osjećaj da se na taj način mi nekako otkrivamo sami sebe.
Kad radiš, kad se baviš nekim drugačijim aktivnostima saznaš nešto o sebi što nisi znao ranije.
Mene su moji dečki zabavili kao, evo još treba samo lončarstvo, upišeš se na lončarstvo i to ti je to.
To je dobro, meni je to struka.
Da.
Je.
Kušim što želiš reći i je točno je to.
Možda smo i zato na planeti Zemlji, možda ovo tri d postojanje, ovaj cijeli koncept života je upravo to da istražuješ plus i minus.
Tako je, ali možda.
Šta si rekla da u sebi vidiš dva velika arhetipa, šta si rekla kao biznismen, da si rekla biznismen i umjetnik.
Ja dosta često razmišljam o sebi da imam isto dva lica, recimo ovaj potkest i neke druge stvari koje radim bi svrstali u neku sferu umjetnosti recimo.
Ovaj primarni posao koji radim bi rekao da bi se svrstali u arhetip nekog ratnika recimo, ja tako gledam kao ratnik i umjetnik, ali čak i postoji neka knjiga na tu temu kao nešto magician, warrior, mislim čula za tu knjigu, mislim da se zove Four Agreements ili tako nešto, kao četiri sporazuma sa samim sobom od Miguela Ruiza, jel to on?
Mislim, ali nema ove podjele koju si spomenuo, ali znam tu knjigu po naslovu.
Zapravo u svakome od nas postoje, postoje tih par nekakvih arhetipa i očito neki od nas zadovolje sve njih, neki od nas možda zadovolje samo jedan i zato se ne osjećaju, kako bi se izrazio, to je malo glup terminal, ajde potpuno.
Da, da, kao ispunjeno, kao živim svoju svrhu.
Sve to tako zvuči amerikanizirano, znam što misliš, a zapravo ima, ima smisla.
Da, samo evo, kad smo se već dotaknuli budizma u momentu smrti, ne znam, jesi kad pročitao Tibetansku knjigu smrti, to je zapravo nešto što, gdje se pokazuje kad čovjek završava ovaj život ovdje, da treba otići prazan, bez ičega.
A najčešće i to imaš milijun dokumentaraca, kad ljudi odlaze s planete, uvijek za nečim žale, žao im je zbog nečega, taj regret, jel to je najčešće i to je zapravo po budizmu ono što te vraća nazad u novi život i ta reinkarnacija jel i konstantno vraćanje na planetu.
Jedan duhovnjak mi je rekao da ima, on bi isto bio zanimljiv gosta kad razmišljam, a on mi je rekao da kao danas ova terminologija ja sam ti stara duša i to, neka znaš čut, pa je on rekao pa nema više duše na planetu danas da se bar pedeset do osamdeset puta nije vratilo.
Ma kad je on rekao meni pedeset do osamdeset meni je se obavilo pa hoću ovo sve ispočetka mislim naravno mi ne sjećamo se očito upadamo u zaborav po tom vjerovanju, prođemo kroz taj veo po budizmu gdje totalno we lose our minds, tako se to kaže.
Ali recimo Ošov je jedan od njih koji tvrdi da se sjeća svog prelaza i tako dalje, ima tih nekih sajbaba i ima ih, ali.
Jan te Pavluć isto.
Da se sjeća kako je umro i došao, ha, mislim ja u to ne bih ulazila, je li to istina ili nije, njemu je istina bila, je, nije, ali ja sam samo pomislila, ja se više ne vraćam, ja ću sad sve odraditi, završavam.
ovu priču.
Zapravo čitav Lut Brenn sam ti ja izgradio na tom principu.
Osnovna vrijednost mi je balans, ali na način na koji sam ti rekao da ga ja promatram.
Imam da zapravo tri vrijednosti su igra, izvrsnost i istina.
Ali svaka ta vrijednost ima lice i naliči.
Ne možemo uvijek biti razigrani, ne možemo uvijek biti opušteni, veseli itede jer ne postoji onaj dio i ozbiljnosti, težine života itede Znači tu prvu vrijednost promatram tako.
Druga vrijednost izvrsnost, ono težimo biti bolji, radimo na sebi, šta ja znam tako nešto., ali moraš priznati da je činjenica da si nesavršen ili nesavršena.
I ova zadnja istina, jako zanimljiva pa sad bi nastavio na tom konceptu na sljedeće pitanje, istina, znači mi tragamo za istinom, tražimo novo znanje, nove spoznaje itede a opet s druge strane moramo priznati da je puno veća porcija onoga što ne znamo nego onoga što znamo.
I sad s nekim ljudima imam često polemike oko toga, ma ne kao to ti nije znanstveno dokazano, to ti nije ovako, to ti nije.
Znači ono što je znanstveno dokazano je po mojoj procjeni nulajedan posto znanja i istine koja postoji oko nas i zato jedan od razloga zašto sam nazvao potke slud je znači svi mi nazivamo jedni sebe ludima zato što tvoje uvjerenje i tvoj svjetonazor je takav i meni je stran i ti si meni luda i sad ono vice versa da li sve ove stvari o kojima smo do sad pričali vel nekim ljudima bi to bilo ono šta vi pričate da da da stav i priča.
Da, da, da, to će i bit će.
Znači ja se stvarno trudim nikoga ne osuđivati i poslušati svakoga, makar se on bavio bioenergijom, čitao o Budi, bio mu uzor ošao ili bio kršćanin katolik što je nekako zastupljeno u našoj kulturi ali se po mojem mišljenju ne prakticira kako bi se trebalo.
Koje je tvoje mišljenje o tom znanju koje je nama dostupno i nije lud, što je alternativa, što je znanstveno dokazano itede Kako se ti postavljaš prema svemu tome?
Pa to ti mogu kroz ovu bolest koja me je našla jer sam kroz nju proučavala znanost i alternativu najviše bih ja rekla.
Evo, ovo je sve druge, filozofski pristup, taj budizam koji spominje meditacija, to je način života koji sam ja odabrala.
Dakle, ja nisam u tom smislu religiozna, dapače, uopće nisam religiozna niti tradicionalna u ovom smislu.
Uduvijek sam voljela imati svoje mišljenje, ja ću isprobati pa ću vidjeti da li funkcionira za mene.
To mišljenje dolazi s cijenom i ima cijenu.
Jer nekada i često ima pametnih ljudi od tebe koji su prošli taj put i poslušaj ljude.
Ali eto šta je to u nama, šta je to sad neki ponos ili nekakvo nasljeđe genetsko moje pa sam se ja rodila takva ili je to nekad u meni netko usadio prije šeste godine života pa ću ja sama istražiti šta je točno.
Oke, hodam zemljom i vjerujem da ima sila gravitacije i oke nisam flat earth, ne vjerujem u to, kužim da sjena padne iza mene od sunca, da zemlja nije ravna, ali s druge strane postoji puno stvari u koje sumnjam, a što su ajmo reći, znanstveno dokazane.
Zašto?
Često te debate vam uvijek završe, postoje studije, postoje statistike.
Znači meni je odmah ovako, tko sam i se digla na to, tko je taj koji je to izmjerio?
Ja ne znam, moj mozak odmah to hoće misliti.
Tko je taj koji je to izmjerio, zašto je to dokazano, koje su prednosti i mane i mogu ti reći da sam osobno puno problema imala u životu jer sam uvijek pitala zašto.
To pitanje, pogotovo u partnerskim odnosima, nije baš pretjerano dobro, okej ovisi kakvog si partnera nađeš.
Ranadžer, ali ljudi kada ih pitaš zašto se osjećaju uvijek napadnutima.
I onda smo mi u Londonu imali jednu foru u ugostiteljstvu kad sam radila da ne govoriš but, da, da, da, čujem te ali, nego kažeš da, da, da, however jer je automatski druga energija i drugi pristup i ljudi su opušteniji.
I see your point however, da, na hrvatskom bi bilo čujem te i, ali ne ali.
Ali je nekako automatski blokade.
Ja sam to zapravo ignorirao, to tvoje stajalište sad ću htjela reći.
Da, da.
I uvijek zapravo kad pogledaj malo ljudi debatira danas.
Što znači debatirati?
Tako malo ljudi, uvijek jedna strana, da, da, da, da, da, ali daj ti dođi k meni na moju stranu, a to je uvijek ego.
Zašto ja ne bih mogla živjeti svoju istinu bez da tvoja istina uopće nema veze sa mnom jer u devedeset devet posto slučajeva zaista nema veze sa mnom ja ću otići doma i ja ću živjeti u svojoj realnosti postoji tamo vinko on živi svoje uvjerenje i svoje život ali kakve veze ima sa mnom, koje si ti religije, da li si se ti cijepio?
Naravno je biznis jel što se kaže, ali moj pogled kroz tu evo što sam ti spomenula kroz reumatoidni artritis koji su mi iz dvadeset šest godina dijagnosticirali je bio da evo ti imunosupresivi i kortikosteroidi idu doma i sad tu moje zašto je bilo opravdano i post puno je faktora u tome i to je sada zaista jedan ogromna tema za pričat ali treba pitat zašto može se bez znanosti u ovom primjeru ponavljamam, ali isto, do koji je moment, kako se hraniš, kako spavaš, u kojem momentu, šta ti se emotivno događa, da bi mi rekli ne znanosti, dođi ti meni alternativu pa ću ja staviti lisku pusu na koljeno i to će pomoći mom martetisu.
Zato bi moj odgovor tebi bio hodaj sredinom kojom nikad ne hodamo što si i sam rekao.
Dakle, uvijek je, doktor zna bolje, daj mi te sve lijekove.
Oke, to se sad mijenja, to se mijenja.
Da, a s druge strane.
uzeti malo od te babe šta ti je rekla, stavi kupus na koljenu, pa uzmeš od ovog, uzmeš od onog i testiraš sami i vidiš šta najbolje funkcionira za tebe.
Ti si upravo dao presjek mojih deset godina borbe do emisije.
Ja sam upravo to radila, naravno uz cijenu, sve ima cijenu, svaka naša odluka ima cijenu odnosno posljedicu.
Jer prve dvije godine kad sam ja kad je gorio život, moji zglobovi, poluparalizirana, ne mogu oprat zube sama, ne mogu oprat kosu sama, pa ne možeš kupus staviti na koljenu.
Mislim, teatar izlazi malo, ali stvarno je tako, moraš popiti taj lijek, moraš popiti jedna tisuća dvjesto miligrama brofena da bi taj dan odveo dijete u vrtić da te ne bi bolio da ne bi bio živčan od te tupe boli koja struji tvojim tijelom jer ljudi nemaju pojma kakva je to boli hvala bogu da ne znaju većina a ona se uopće na van ne vidi ti si na van menadžerica idemo u restoran sve je super a mene ono ne mogu evo ne mogu ne znam primi čašu mislim da ti jedna super metafora koju si iskoristila kad sam te slušao na drugom podcastu kad si rekla da to boli tako kao što te boli zub samo na tom dijelu tijela, ne u ustima nego na koljenu ili na kuku itede To mi je onako baš bila dobra metafora, ako boli kao zub onda to mi je mrz za i bance.
E baš mi je drago da si to zapamtio jer sam dugo tražila, tisuću puta me ljudi pitali pa dobro kako to boli i onda sam to obrađivala i tu je opet moj umjetnik, taj moja mašta, ali imam ogromno mašta, onda kako bih to mogla prenijeti ljudima, e zub je svakog bolio u životu bar jednom ili kod zubara ga je zapekla, e sad je to stavio cijelo tijelo.
Ali onda to često vam ide u krivom smjeru, a jadna maja, a ja sam inače generalnim.
Pa ne mogu reći problem, izazov, volim reći izazov, opet nije ali i nego je, nije problem nego izazov sa žaljenjem.
Ne volim puno ljudima pričati o tome kako se zaista osjećam, to je taj što kažu umjetnik želi u isto vrijeme dati sve iznutra, a istovremeno se sakriti.
To sam definitivno ja.
Jer jednostavno kad ono, ok svi kažu pa da imaš svoje frendove i samo o odabranima pričaš, pa nekad pokazalo mi se kroz ovu borbu do emisije da puno toga nisam uopće trebala nikom ništa reći jel?
Ali opet nisam znala kako integrirati te teške emocije koje sam osjećala kroz kroničnu bol.
Opet balans.
I cijeli moj život ja iz jednog krašta ti kažeš hvatkam se u drugi da bi naučila hodati sredinom.
I onda ta moja užasna volja u meni isto koja ne znam od kuda dolazi, ma ja ću naći odgovor, ma nema šansa da ga ja ne nađem ta neka vjera u sebe.
es druge strane ta vjera u sebe, a s druge strane duboka nesigurnost u tome, o tome tko sam ja.
Zašto ja ne mogu odabrati da budem samo umjetnica?
Aha, vidiš da si sam, zaista želiš baviti muzikom, bavila bi se muzikom.
Aha, zar ne vidiš, zašto bi ostavila, ja sam dala otkaz u hotelu Esplanade i to je bilo takva osuda oko mene, kopa to je Esplanada, onda sam dala otkaz na mjesto direktora u Bovi.
Znači, ja se sjećam, tada su me vlasnici pitali zašto, pa tko bi to napravio, našo ono, Bova je hit mjesto, dolaze, ne, jednostavno i.
Bova restoran u Dubrovniku.
Tako je, na otoku Šipanu, ostala sam ja i dalje na drugoj funkciji, povukla sam se, ali jednostavno meni to ništa, opet non-attachment jel taj moja direktor, ja sam počela moj prvi posao u Dubrovniku, ja sam čistila restoran, imala sam faks, tak sam napravila prijelaz, pa HOSTES-a, pa ubacivačica u restoran, pa HOSTES-a u drugom restoranu, bam odjednom sam voditelj i sve to meni je bilo samo kao u glumi, to su samo uloge jel i da, ne mogu reći, kad sam čistila je bio kao udar, ali na ego, tko je taj, tko je to, tko govori, kome to smeta, malo te kao, pa nisi išla na faks da čistiš i ista stvar, aha sad sam direktor, sad sam uspjela.
Ne, to su meni sve stvari koje ja brzo prepoznam u sebi i odmah odvajam se od toga.
Sad sam te zbunila.
Nisi me zbunila, pokušavam.
Jako je teško se fokusirati i aktivno slušati jer čovjek kada aktivno sluša padne mu na pamet, inače čovjeku padne na pamet sto pitanja ili potpitanja ili kako bi, u kojem smjeru bi htio ići dalje, a kada aktivno slušaš što ne smiješ raditi onda neka dođeš do ove situacije da maja završi ja.
Što sam ja?
Zapravo, mogao bi se nadovezati, čini mi se malo smo skakali na početku s tematike na tematiku, ja bih rekao, ja volim koristiti onaj termin zoom in, zoom out, ono ne znam, zoom out, svemir, duhovnost, ono postojanje, tko smo mi, šta smo mi, onda u sljedećem trenutku on je još na posao i žurišimo.
Da, da, da, da.
Ali neka se.
Iz pede u tride.
Kako iz pede u tride?
Da, klatskaš.
Ali nekako mi je nit koja nas vodi od početka našeg razgovora danas do sada je zapravo taj nekakav identitet ili samo slika koliko je ona moćna.
I šta se tebi zapravo desilo kad si napravila tu neku životnu promjenu koja te istrgnula taj dio tvojeg identiteta možda, kako si se osjećala u tom trenutku?
Ako me pitaš za ono, to evo u ugostiteljstvu konkretno burnout, izgorjela sam.
Burnout za vrijeme ili za vrijeme rada tamo, ali kada je prekinulo to i kada ti više nisi ima imala tu vezu, kad ti kaže attachment sa tom stranom tog identiteta, kako si se osjećala poslije toga?
Da, to je isto bio proces.
Prvo se osjećaš.
I tko bi zapravo bilo da sve makneš sa svega što sad imaš, sve aktivnosti, da si majka, da si menadžerica, da si ono.
To se meni znalo desiti u životu da onak tko sam ja.
Aha.
E, upravo to se i desilo.
Idemo nešto, idemo neki novi identitet si stvoriti kao neku novu sadržaj.
I to je najveći magnet u našim životima psihološki po mom uvjerenju.
Evo treba identifikaciju, duša ne treba identifikaciju.
Misliš?
Da, ne treba.
Zato što u tri deu ti si u tijelu i tvoje tijelo ima živčani sustav i ti primaš informacije kao radiotransistor.
Ja sam ušla u sobu, automatski si ti, pa evo ti znanost, devedeset posto komunikacije je neverbalno ti si već u sedam sekundi stvorio mišljenje o meni ne znajući da jesi to sve se odvija kroz nas kroz nevidljive stvari ajmo ih nazvati onda ide paraverbalna komunikacija, dakle ton mog glasa koji opet utječe na tvoje mišljenje o meni i da se razumijemo i obrnuto između svih nas i onda tek što ja kažem što je ne znam dva posto jeste čula kad za onu izjavu neki kulio nije onaj gangster spere da je to je kulio ne da je on je kulio ali ovaj drugi kulio neki sad ću pokušat prekinuo sam to, oprosti mislim da je bitno da za priču dalje znači on je rekao ja nisam ono što ja mislim da ja jesam, ali sad ovo je zapravo identifikacija u kontekstu odnosa sa raznim raznim ljudima.
Znači ja nisam ono što ja mislim da ja jesam, ja nisam ono što ti misliš da ja jesam, ja sam ono što ja mislim da ti misliš da ja jesam.
I jasno je, jesam jer sam to jednom već čula, a kad si, to vam je super zanimljivo, pa je, pa da, upravo, ali to je ta ogledalo da nema tebe i milijun ljudi kroz moj život koji će ja upoznati, kako da ja znam tko sam ja.
Sama sam mogla i u džungli sam živim s majmanima i nema mišljenja o tome.
Da li postoji onda autentičnost uopće?
Ne.
Kako možeš biti autentičan kad si.
Masku imaš kad si u poslovnom kontekstu radiš u restoranu, masku imaš kad si glazbenica i plešeš i glumiš, masku imaš sad kad si sa mnom, tu snimaš podcast ili ovo je sada neka drugačija situacija, drugačiji kontekst.
Ali ja bih rekla, okej, prije bi te ja pitala zašto ti je bitna autentičnost, daj ti osjećaj ispunjenosti svrhe.
Pitanje je možda kontinuiteta u tom, toj samoj identifikaciji, to bi ti dala autentičnost možda.
Pa prisutnost, kad si prisutan ne trebaš ništa, ne trebaš biti ništa, samo tko je prisutan, tko je danas prisutan u trenutku.
Naš mozak producira beta valove, ti i ja sad, naš mozak producira te beta valove i to je spomenuo ću i taj heta healing koji mi je bio isto jedan korak.
A kad smo duboko opušteni i djeca do šest a mislim sedam godine produciraju heta valove, mislim to četiri do sedam kHz to je doslovce otvorena podsvijest i zato se kaže da djeca upijaju kao spužve jer oni nemaju mišljenje o ničemu.
Moj mali ja mu dam humus on jede humus, ok nisu sva djeca ista zato što nosimo i genetsko nasjeće koje je duboko nesisno, ne dođemo mi tabula raza ovdje, nema šanse.
Zašto jedno dijete spava, drugo ne spava, zašto jedno dijete jede, zašto drugo plače, ok možemo mi sad tu debatirati roditelja za okruženje, ali ima tu nešto što kao donesemo, jel?
I u tim valovima smo mi prijemčivi za instalaciju programa odnosno uvjerenja o tome tko smo mi.
Zato se kaže daj mi dijete do šest godine i moj posao je završen, jel?
I zato ta djeca ono odjednom pričaju pet jezika, točno, jel?
Zato što su otvoreni i na taj način oni postaju to nešto što oni jesu i odrastaju vjerujući da to jesu.
Jesi li čitala Joe Dispense?
Da, jesam Ja sam dosta.
Zapravo u konačnici, ajde mislim njegova poruka se može protumačiti i shvatiti na više načina.
Jedan od tih sad kako si pričala mi je palo na pamet, ti kad bi imao sposobnost, a imamo tu sposobnost, promijeniti tu samu sliku, znaš kako kažu, prvo se ti promijeniš i onda se okruženje promijeni.
Isprobano.
Ali šta to znači da se ti promijeniš?
Znači prva zapravo točka ili prva stanica promjene je promijeniti uvjerenja u tome tko si ti da bi se onda okruženje počelo oko tebe prilagođavati na tu tvoju novu samu sliku.
Da, to je kvantna fizika.
Jesi kad gledao Double Slit Experiment?
Ima jedan super crtić za klince je to dobro pokazati, doktor kvantum kada su prije trideset godina fizičari otkrili taj eksperiment i tad im je glava eksplodirala, iskušali su, tad se otvorio svijet kvantne fizike koja je kao bila pseudo znanost itede nebitno, ali su dokazali da je elektron se ponašao drugačije kada se ne bi gledalo u njega i kada bi se gledalo u njega.
Koji su dio naših č ćelija.
Dakle, jednostavno sve što ti ajmo reći lački, jednostavno, pogledaš to postaje, odnosno šta daješ fokus, to raste.
I u tome, ja mislim, je ta cijela misterija života.
A još na kraju dana, kad ti ja legnem u krevet, misliš, ja to, tko zna šta je zapravo, šta.
Evo ovo su sve samo super priče, za meni, priča za laku noć.
Moja priča o kvantnoj fizici ili to što malo čitamo pašku, patku i singuljici, isto je.
I zato sam ja skužila kroz budilizam taj, ne trebam ja mijenjati svoju samosliku ili ja trebam odustati od toga svega.
Što više odustajem, ne znam kako da se izrazim drugačije, ali što više odustajem, e odustajem od tih etiketa, odustajem od tih, a to je najteža stvar jer taj pritisak društva šta ti sve moraš biti i jesi, kako to treba izgledati, kojim redoslijedom treba ići, pa si žena, pa si muškarac, pa biologija, pa čudesa ta, to je toliko duboka priča za svakog pojedinca da to odustajanje krene što prije, krenite što prije jednostavno i ono kad kažu najveći dar djeci, samo ti sebe osvješćava roditelju.
Dijete i onak ćete pratiti i da, zeznućemo svi, nema šanse.
Ali ti roditelju kad postaneš roditelj ako kreneš tad vježbati prisutnost već i napravio masu toga za svoje dijete.
A vježbati biti prisutan, to sam ti htjela reći, to bi ti pomoglo eto za to aktivno slušanje i vraćati se nazad da vodiš nešto, da vježbeš heta valove.
Jer tad nemaš mišljenje o tome.
Aha, aktivno sad moram slušati pa moram voditi.
Ovo je samo mali primjer.
Ima ih masu, nego si samo u flowu, samo ide.
Spomenuli ste zapravo fokus isto malo prije, između svega ovoga što ste spomenula, pa zapravo ono kako kaže gospodin Tony Robbins, čini mi se da sam to od njega čuo, ono, where focus goes energy flows jel gdje ide fokus, tamo ide i energija i to ima više šanse da se realizira i da se ono stvori.
Ali onda drugi gospodin koji mi je čak bi rekao i puno draži, ja volim i to nije, ajde isto, nije ni on loš, Gabor Mateja, ne znam da li ste čula za njega, on govori dosta o tim ovisnostima i onda kad razmišljamo o današnjem modernom svijetu ja vidim jako puno ovisnosti oko nas i te ovisnosti nas zapravo tjeraju od te samoće, tjeraju nas od sadašnjeg trenutka i tjeraju nas zapravo, sad ako nismo uspjeli definirati tko smo mi sami, ali tjeraju nas od nas samih, sad bilo to tim obiteljima kroz poruke ili društvene mreže, bilo to alkohol, bile to droge, bile to cigarete, bila to pornografija, što god.
Sve nas odvlači i tjera nas od tog fokusa i od ovog trenutka.
Kako si ti u životu nosiš sa svim tim ovisnostima?
Mislim ne moraš mi sad sve ono što ti je ugodno, ne moraš govoriti o tome.
Pa radila sam a to kao alkohol, partijanje, definitivno.
Pa to je bilo, ja sam bila profesionalni odbekaš i onda sam imala te neke cure koje su za mene, ha dobro, odradile su ono svoju ulogu u mom životu i učenju, ali to su bile party girls, to se pilo, mislim, bilo je u tom smislu svega, nisam neki tip sklonat tim, ajmo ovo zemaljskim ovisnostima ako ne računaš kavu u to jer sam ono, ali ove ADHD koje su mi potvrdili tokom trudnoće, a cijeli život sam ja mislila, ha pa ja znam da sigurno nešto je ta moja pažnja raspršena s to strane pa su mi dali još jednu etiketu koja se sad uspješno onako, whatever, ne treba mi, ali je imala smisla, zašto toliko stvari odjednom, zašto ono posvuda želim biti, ali nisam nikad bila tip od ovisnosti i nažalost imam primjere u bliskoj okolini ovisnosti, ali mislim da nije samo to da je to bijeg od sadašnjeg trenutka, za neke je to pokušaj da uđu u sadašnji trenutak, to je taj paradoks.
Posebno ove psihodelične droge koje su sada, evo dokazuje se da je i mikrodozing, to mikrodoziranje, malo to doziranje je pomaže ljudima s depresijama, odjednom ne znam, marihuana je upitno da li je droga, mislim točno vidiš te neke promjene kao u trendovima, mislim to su sve medije, agenda od medija i svako tu otkriva za sebe, ali sam vidjela ljude iz gljivama i DMTM i svim i Ajuaska i sve šta opet je to sve pokušaj da uđu u sebe, da otkriju tajnu svemira i tajnu svega što je.
A za mene je ovo upalilo da jednostavno kad ja imam neku emocionalnu reakciju, ja na prvu što pomislim ja ne vjerujem.
Tko je to šta sad ovo govori?
Kome ovo pripada?
I samim tim pitanjem i sekunda da stanem, nećete, evo meni pali, može svatko probat, je kao da nešto u tijelu se onako opusti.
Mislim, mogu ga i dublje ući u tu priču, ali to je sad, metrix, tko je sad stisnuo taj gumb da ja to, ma mislim.
Hajde, troj mi je.
Ne, ja se često pitam kao, ja sam sad dobro, osjećam se super i odjednom se sjetim neke random uspomene koja ispliva iz moje podsvijesti očito i izazove mi novo emocionalno stanje.
I sad sam ajmo reći tužna.
I onda mi zazvoni telefon, zove me netko i automatski sam e, dobar dan, ono, codeswatch ima onaj, move the comedian, to zove codeswatching.
E, dobar dan, da, da, može super, vraćam se nazad tuzi.
I onda sam opet mislila, čekaj samo malo, čekaj, on opet ja, čekaj malo, kakav je to odbor, ajmo sad taj moj odbor, ja to zovem zamišljam kao da su oni neki odbor, opet mašta u meni.
Ja njima sam ka, ajmo sad svilja posijest, čekaj malo.
Ako sam ja ja sad bila super, pa sam bila tužna, telefon je zazvonio, bila sam ljubazna i sad sam opet tužna, tko ima kontrol nad tim?
Tko sad ovo zna da se događa?
Nema nikog.
I onda sam i to je bilo recimo moje emocionalno sređivanje moje glave da ja taj autoimuni proces, artritis dovedem u da nemam, da nemam flerove, taj fler to se zove jutarnja zakočenost globova, da jednostavno to ode u nekakvo sjećanje.
A to ti je opet taj non-attachment od riječi reumatoidne artritis.
Jer često ljudi trebaju dobiti dijagnozu da bi mentalno obradili informaciju da imaju dijagnozu pa da bi ju onda počeli otpuštati.
To je zanimljivo kod ljudi, to je isto ego.
Tek kad znam šta mi je, e onda ću ja u optidu ići radit od ABCDE da bi sad bio opet zdrav.
A kroz taj clearing koji je ajmo reći i načica bodhizma, to je ta tehnika prisutnosti gdje zapravo ja samo vježbam prihvaćanje svega, ali apsolutno svake priče oko sebe i svakih misli i emocija o sebi, ja sam tu skužila pa onda mi ne trebam ni znat šta je ta neka dijagnoza, tko je taj koji je li treba to iako znam da to može zvučati filozofski, ali ta konverzacija je vrlo jednostavna, kao da pričate sa nekom malom divljom životinjom ili malim djetetom u svojoj glavi.
I kroz petnaest godina sam se toliko upoznala da ja već sad znam kakva sam ja u tom smislu, imate jedna melankolična maja koja voli pričat jel onda ima ta jedna ljuta maja koja se voli javiti i onda ja oba dvijema kažem sve u redu volim te, volim te, sjedni i nećeš vjerovati šta to radi moje psihi.
Odjednom se javljaju i iz tog mjesta ti izranja hrabrost, prihvaćanje, ljubav.
Ja sad razumijem tebe i sad oprašta, odjednom hoćeš oprostiti svima koji su te iznevjerili jer si oprostio i sebi što si ti i druge iznevjerio.
Jedna velika ekspanzija se događa i za ljude koji imaju autoimune procese koji su zapravo misterija, imunologija je misterija, pričamo o znanosti, sve je to mjerljivo kao svi mi znamo da tijelo napada samo sebe jer je zbunjeno, a uzrok se ne zna, pa da zapravo zna, sepsin bar virus je, ali zapravo se ne kuži poveznica između toga, bajduve to sam tek nedavno saznala jer sam masu ljudi upoznala kroz podcast koju sam radila, sve je misterija, a sve dolazi od hipotalamusa, a na što je hipotalamus u spiritualnosti, pocvijest?
I onda kad ljudi kažu devedeset posto tojest ljudi znanost devedeset posto mozga je neupotrebljivo, tojest dobro sam rekla neupotrebljivo jer ga nitko ne koristi, ne zna se, mozak je nepoznanica.
Pa zašto ti onda misliš da ti imaš odgovore, a s druge strane opet balans, to je ta moja klaskarica, već sam na njoj, ali čeka, ako se ovo sada događa s jedne strane, to loše, onda postoji to nešto dobro, da sam ja sve moguće biće da postoji odgovor, jel?
U isto vrijeme i to bi se zvalo jedno zdravo samopouzdanje gdje ti kroz ja bi rekla disciplinu svakodnevnog života u tri deu, taj svakodnevni život što sam rekla, kad imaš raspored za svakodnevni život u ovoj varijanti život ti je bolji, meni bar je, dođeš do nekih balansa, a to se zove emisija.
Nadam se da nisam previše zapetljala, ali sam to htjela reći kako je to komplicirano za ljude koji imaju samo svijest, popit će lijek i to je to.
Ja bi ovo karakterizirao ovaj naš razgovor do sada kao neki prekrasni kreativni kaos.
Često situacija ne znam uopće šta pričate, često situacija ne znam šta ja uopće pričam, ali toliko mi je dobro da ti ne mogu pisati ovaj.
Pa super da mislim i ja nekad ne znam što sam rekla.
Pa što znam da imam sposobnost, da imam sposobnost to sve povezati nekako ovaj kako ćemo ići dalje.
Fokusirao bi se uskoro na tu tvoju bolest pa da malo pričamo o tome.
Prije toga i jedno pitanje, znaš ono kad sam ti govorio o zoom in and zoom out, ne znam ono, možeš reći ili duboko ili plitko, možemo na taj način, on, Bubam, od postojanja duhovnosti i svega do, sad si na V dječjoj školi, si obavljaš numbr tu, pa isto tako i predsjednik Amerike ili Kine i oni isto obavljaju numbr tu, pa to je taj nekakav raspored mogućnosti ljudske vrste.
Sad mi pokušaj na taj način, od dubokog do plitkog, opisati šta ti misliš, šta je čovjek, prema svemu što si do sada naučila, ali u svim aspektima, duh, um, tijelo, ali u svim tim, duboko i plitko.
Šta je čuo?
Ajmo, možeš krenuti od najdubljeg.
Šta je uopće?
Od najdubljeg.
Ajmo, pa čujem da dolje.
Okej, time drži da sam na putanji, ali mislim da je to citat odošao i sad bih rekla da sam najviše, ajmo reći slažem s tim, on je rekao da je čovjek most između životinje i Boga.
I meni čak ova cijela planeta Zemlja izgleda kao ono, možda bi katolici to poistovjetili sa čistilištem.
Ima jedna cool serija zove se The Good Place, ne znam, misliš gledao, gdje kao žena umre i ode u raj i sve je toliko super i savršeno u tom raju, a konstantno ima neke probleme, izazove, svađe, konflikte i onda ona skuži s vremenom da je ona zapravo u paklu.
I to je toliko, opet to satirički, super je složeno gdje ona uči te lekcije, ajmo reći o tom, možemo ga nazvati čistilište ili u tom nekom limbu.
Nekad mislim da je planeta Zemlja limbo i da ako smo mi sve moguća duša onda smo mi odozgora pomislili, jao isto se Bože kako je ovo kul, idem dolje, ko neka igrica.
E onda ulazimo u ovaj drugi aspekt koji mi nekad isto padne na pamet da je sve iluzija da smo zapravo na velikoj igrici.
HENS Metrix koju kad sam devedeset osam gledala sam doživjela eksplodirala mi je glava imala sam osjećaj da pa to je to pa kako je znači kao da sam prepoznala nešto možda vjerujem da se i mnogi tako osjećaju a s druge strane onda imamo i taj metrix kojeg mi ajmo ga nazvati stvarnim ovdje gdje kad pogledaš sve nam je prikazano u medijima o tome tko smo i što smo jel ništa ništa ništa ništa ono caveman caveman bam tehnologija mislim, ja sam ti jučer sa kćeri u Krevetu gledao video kratki, ono trideset sekundi kad smo bili prošle godine na Bali kako je ona gledala one zmajeve, ona je u vrtiću u grupi zmajevi znaš, ona voli zmajeve, pa one zmajeve na.
Kajc.
Kajc, nešto je na vjetar ono.
I baš mi je nekako melankoličan bio video, znaš, ona onako smije se i gleda te zmajeve gore kako luduju na vjetru.
Jednom sam se pomislio, sad će svi misliti da sam lud, neki će, možda ne.
neka će možda reći, ne znam.
Kak je nevjerojatno da postoji tehnologija koja ti može doslovce zabilježiti trenutak iz povijesti, ali ono u video formatu.
Znači kao da to si gledao svojim očima i sad opet gledaš svojim očima godinu dana poslije, sve ono nevjerojatno je ovo.
I to je kroz ovo što ti pričaš, sve je iluzija jevo.
Mislim da sam zato stvorila muziku.
Sad sam shvatila kad si to pričao jer to je nešto što je forever, kao u mojoj glavi.
Mi ćemo umrijeti, za pedeset godina se neće nikog sjećati tvojeg imena, ali ajde neka sama napravila pjesme, pa tko zna tko će to nek, mislim to je isto ego, to su sve priče u mojoj glavi koje se konstantno kompulzivno vrte, jel, ali to mi je dalo malo te osjećaje da se opustimo, pa dobro, sad evo četrdeset ročka smije za dva tjedna, rodila sam, šta još imam za iskusiti, a u životu je to realno, zvuči malo nihilistički, malo depresivno, ali nije, mene to motivira, mene to motivira da moje druga polovica mog života bude u prisutnosti koju prvih polovicu života pojma nisam imala šta znači jer sam ispunjavala tuđe želje.
Mama hoće da ovo bude šta, to hoće ona, dečko, muž, hajte vi svi ne.
Našta u konačnici, pa baš smo ga upali u tešku filozofiju, ono nevjerojatno ovako rano ujutro, pa baš mi se sviđa.
Rekla si u jednom trenutku da je sve zapravo jedno, da je sve jedno, znači priča o paju, patku koju čitaš kćeri ili nekakvo drugo ozbiljnije filozofsko djelo ili ne znam kakvo je zapravo jedno i sve je iluzija ta.
Ne znam da li si čitala knjigu, čak bi rekao da mi je ta knjiga i mijenja mi se to, top tri, ajde.
Aha, suba.
Richard Bach, on je inače napisao onu poznatiju knjigu i pretpostavljam Galeb Jonathan Livingston, ali ova se knjiga zove Illusions, iluzije, strašno dobra knjiga.
Jednu sličnost sam imao.
Ali to je zapravo Šta ti hoću reći nekako kroz tu knjigu da je sve zapravo i igra, da je sve zapravo i uluma i da je sve podložno tvojoj interpretaciji onoga što se događa oko tebe kroz tvoja osjetila plus kroz tvoju maštu itede kako kažu na engleskom Imagination is the greatest nation there is.
Da, već ne znam za taj quote slažemo se.
Da, da, da.
Ajmo sad na ovu bolest, ali počet ću sa ovakvim postavkama.
Znači pričali smo dosta sad ono, hv hvatam tu nit koju smo vodili od početka.
Ušli smo od heta val, to je to.
Nema onda nekog reda.
Taj identitet i sama slika zapravo, kako si rekla da se mi povezujemo kroz te neke stvari koje su nas obilježile, koje su oko nas, koliko je zapravo krenimo s tim od tvoje bolesti, koliko je ta bolest zapravo veliki dio tvojeg identiteta sada, a koliko je bio prije recimo?
Da, ogromna razlika, uopće nije dio mog identiteta danas.
To je za mene priča koja se desila u nekakvom vremenskom razdoblju mog života.
Prije je bilo tipa, ajme da ja sad imam artritis i to je moja zauvijek dijagnoza i moj život onda postaje ABCDE.
A najveći primjer ću ti reći da mi je utjecalo da sam mislila da više neću plesati.
Nikad.
Dakle, ono, kakvo plesanje, pa ne mogu, ne mogu ne znam ustati iz kreveta, ja bi plesala.
Plus što sam kao profesionalni odbijač iščašala koljeno, tri puta mislim, ne vezano za artritis, jednostavno imam takva koljena itede da sad ne ulazimo u taj dio, ali sam htjela reći, to su sve, moraš konstantno biti stražar svojih misli.
Sad se zvuči naporno, ajme tko će to radit, majkom, ja bi se opustio, zapalio i gledao daljinu i to je oblik meditacije i super, jel?
Ali nije naporno, naporno je tvoje mišljenje da je naporno, jel?
Tako da ta identifikacija da, to je moja mama radila, mislim da to utjecalo na mene kao moja sestra ima dijabetes i onda kad smo mi odrastali, ona gdje god bi došla, ja joj znate, moja djeca vam ima dijabetes.
e te slovo, one, one.
I onda sam jako sadno mislila da je zašto to ponavljaš, kakva je to žrtva, ono šta i dan danas isto kažem, izazov imam s ljudima koji, ja uvijek kažem procesuiraj traumu, pazi ima gadnih trauma u životu, ja ni ne znam šta je trauma, kakvih priča ima, znači tako da ću tu ostati plić uključen, ali češće nego ono rjeđe se događa da ljudi procesuiraju traumu i onda pričaju o njoj do kraja života, proživljavaju je do kraja života, to više nije informacija koja ti se desila.
Onda imaš maj, opet, ja se vraćam vječno tu klatskalicu s kožićem, imaš majku koja oprosti ubojici svog sina, to si vidjela, ja sam vidjela takav jedan dokumentarac, a s druge strane ono ne znam, neku da je manji primjer traume, šta je manja trauma kome jel, ali i ta priča te identificira do kraja života.
E ja sam odlučila da to neće biti moj slučaj, ne samo sa artritisom, sa ničim u mom životu, sa apsolutno ničim i to je čišćenje na dnevnoj razini, u svakom trenutku, I ima puno posljedica, gubiš ljude oko sebe jer su ljudi navikli na to 3D ponašanje, pa kako to misliš, nećeš uzeti terapiju ili ti si malo bolesna, ti sad to trebaš.
To sam doživjela i na radnom mjestu, kao ti si malo bolesna i tu na sastanku menadžmenta, ti si malo bolesna i ja sam prvo pomislila, oka, kao prvo, kako uopće to možeš izjaviti pred ljudima, moje ego, ego se javlja.
Drugo, što ti znaš o tome?
što tome i onda sam vas koji vama čeka malo.
Ako meni ništa to ne znači, što si ti sad meni rekao pa dobro majče si bolesna, hej bolesna, nebolesna, ja sam ta koja to kreira, ja sam ta koja ima mišljenje o tome, idem spavati s tim, ja znam što to znači, who cares.
Ali to je nešto što se vježba svakodnevno i ne samo na primjeru bolesti, uzmi bilo koji izazov u svom životu ili nesigurnost koju osjećaš da te netko prozove i kaže, a ti si takav.
Ti si taj koji je dao značenje, to si sam spomenuo i tako je s artritisom bilo.
A zapravo mi je tu pomogao prijatelj koji je imao tumor na mozgu koji mu se smanjio s vremenom, s tim, išao je na jednu terapiju, smanjilo se i on je meni rekao, Majo, znaš ono, ti stvarno puno pričaš o tome.
I sjećam se svoje prve reakcije, on ne razumije, mene boli, žrtva klasična, ta žrtva nesigurnost i te godine, opet sam vas skušao šta je on mislio s time jer je on prošao to, aha, ja sam sada i taj i taj imam tumor na mozgu, on nije to prakticira.
On je to maknuo iz svog rječnika.
Izgovorena riječ je manifestacija naše stvarnosti u jednom i eto ja sam onda rekla, okej idemo, nekako nije to sad bilo, sada se ima to odlučeno, sada se to desilo, to su bili mini koraci svaki dan kroz deset, dvanaest godina mog života koji dalje prakticiram, ali oni su sad dio mene, prije je bilo kao zadatak koji obavljam.
Rješavanje nesigurnosti i disciplina za svakodnevni život je za mene u ovom postojanju najveća ajmo reći forma reći formula za sreću iako ta sreća je uvijek kao nekakav cilj koji hvatamo, a zapravo za mene je cilj, za mene je sreća posljedica svih mojih aktivnosti ili radnji koje ja radim.
Nije da sjedim i čekam da sad će doći ne znam princ na bijelom konju i spasit me, doktor će mi dati tablete.
Tu sam ja bio zapisao jedno od pitanja, baš sam bio zapisao na tu temu sreću i to sam negdje pročitao i već danim razgovorima razmišljam o tome da je sreća jednako realnost minus očekivanja.
Znači realnost minus očekivanja.
Što ti zapravo hoće reći?
Znači trebalo bi biti nekakav pozitivan broj, što je veći broj to je bolje.
Što znači ako su očekivanja jako nisko i realnost je na jedinici, ne znam, neke realnosti nadvici a očekivanja su na jedinici, imaš nešto.
Što su niže očekivanja to ti je sreća veća., što je bolja realnost, opet je sreća veća.
Ali često se nama zna desiti da su nam očekivanja velika, a realnost to zapravo ne reflektira ta naša očekivanja.
Pa zato što realnost i očekivanja su definicija koju svatko ima za sebe.
Ja sam uvjerena da ti sad i ja idemo pričati o realnosti i očekivanjima da kada bismo mi to rastavili na faktore, šta to znači tebi i meni, bi se iznenadili koliko to znači različite stvari svakome.
Realnost, ok, ako izađem iz kuće i ne pogledam preko ceste, pogazit ću me auto, oka, ali imaš realnost, mini realnost naših života koje mi živimo doma, koja je skroz drugačija od tvoje realnosti.
Svijet koji ja kreiram je drugačiji od tog svijeta, a očekivanja ti kažeš da su niža od očekivanja da je osoba sretnija.
Hmm, ja znam evo u partnerskim odnosima cura, ja ne znam što su to sada žene ili je to utjecaj, ali mislim baš na korelaciju između očekivanja i onoga što je zapravo u tvojoj realnosti.
Ima smisla, ali su se ispunila očekivanja.
Ima smisla matematički ali pocvijes ljudska je malo kompleksnija, zapetljanija bih ja rekla, zapetljanja.
Ono imaš u Theta Hillingu, ja bih i prakticirala, praktičar sam toga.
Viđi kada negativno i pozitivno uvjerenje u tebi koje egzistira u isti čas naprimjer ja mrzim svoga oca jer je to jedini način da budem bliska s njim ili jedini način da ono ostanemo u kontaktu.
To nikom, kom bi to palo na pamet Monte bez da ono zaista ideš kopat po svojim mislima.
Mislim, to je samo mali primjer sad koji mi je pao na pamet.
Tako da ta realnost i očekivanja, to je u isto u artritisu, što smo rekli, realnost je imunosupresivi konvencionalna metoda liječenja, očekivanja su od alternative visoka, ali previše je tu faktora i još su ljudi sa autoimunim procesima individualno prolaze to.
Imaš i ljude koji imaju artritis, ime osim što ga ima puno vrsta po toj etiketiranju, ali na drugačiji način u raznim fazama života sa raznim levelima boli i ne možeš reći univerzalni odgovor.
Zato po meni svi ljudi sa autoimnim procesima bi trebali baš to balansirano tražiti odgovor.
Da pokušamo jedan period sad našeg razgovora da se fokusiramo na taj reumatoidni artritis i da iz ovog nekog filozofskog mouda Moo da odemo u malo pragmatičniji moo i da zapravo ispričaš ljudima u par minuta što si zapravo ti otkrila i što je tebi pomoglo jel to je opet tvoje iskustvo pa možda nekom pomogne da dođeš do remisije.
Pa mene je jednostavno početak boli sa dvadeset šest godina i dvije godine traženja dijagnoze koja se ne treba realno tako dugo tražiti artritis se jako brzo može dijagnosticiratiirat, to je bilo moje odbijanje jer ja ću riješiti to sve sa alternativom, to je bilo moje uvjerenje, ali to nije bio pravi moment za mene da rješavam alternativom jer ja to zovem požar je gorio jer je to taj osjećaj boli bio kada je sve bilo upaljeno, kada je bilo sve gore i gore.
I naravno ja bih rekao da se ljudi trebaju informirati, puno znanja skupiti sa različitih perspektiva.
To znači ako ja znam da alternativa pomaže, ali ja imam upalni proces u tijelu i sve gori, onda ja ne mogu, kažem to je ono što sam dala referencu s babinim kupusom i imunosupresivima onda ja ne mogu ići nešto liječiti, jednostavno moraju biti koraci.
U mom slučaju korak je bio prvo sve smiriti.
Generalno u životu moraš se prvo smiriti ako hoćeš raditi, moraš se dovesti na nulu nekakvu.
I u principu tu je meni imunosupresivi i kortikosteridi su odigrali ulogu.
Nakon toga sam ja sa alternativom koketirala.
Bilo je tu svega od, znači travara, pristupa sa prehranom, pa sam sam prešla na rofuud, pa sam vegan dvije godine bila i zapravo se skupa osam godina vegetarijanstva gdje sam ja totalno osvijestila, čekaj malo šta je to jedan, nakon što sam jela lasagne, pizzu i burgeri, meni hrana ništa nije značila, potpuna nesjesnost u tome da to grade naše ćelije jel.
A u autoimunom procesu šta se događa, naša antitijela ajmo reći napadaju sami sebe, a od čega su izgrađene ćelije našeg tijela nego od hrane koju jedemo.
Tako da hrana je odigrala osamdeset posto uloge i onda sam ja čula nešto što se zove biološka terapija, a to je tek mind blow, to je ono Voyager, što ja kažem, sam veliki fan zvijezda i staza, to je moj uvijek guilty pleasure uglavnom.
Ja sam tada se informirala o biološkoj terapiji, sad ću laički objasniti i to sam rekla u podcastu u prošlom, kone la vi crtić francuski.
Doslovce svaka naša, cijelija, sve u našem ima svoj zaseban život i svoju funkciju i ulogu.
I onda kad ta naša antitijela su, ajmo reći zbunjena i ne znaju obavljati svoj posao, oni su se sjetili znanstvenici, ajmo mi to izvadit van, reprogramirati receptore na njima i onda da u obliku injekcije uštrca što u sebe i onda oni krenu radit ispravan posao, a antitijela koja su u tijelu čovjeka će ih oponašati.
Opet kvantna fizika.
Meni je to i dalje ono, mislim i dalje kako sam ja to objasnila je najjednostavnije moguće i dalje je misterija što je zapravo biološka terapija.
I prva mi je izazvala jer ona zapravo isto ruši imunitet, to je poanta kod autoimunog liječenja, ali prvo se mora imunitet jer on je jednostavno preaktivan, preaktivan imunitet, on se mora smiriti i ona isto ruši tako da su potencijalne neke infekcije.
I od prve biološke sam dobila taj herpes na usnicama i dosta sam tu bila i u strahu i to je odigralo moje mišljenje o biološkoj terapiji jel i stvarno se dogodilo, koja je potvrdila moj strah.
I onda sam i odlučila sebe isto i tu se istovremeno sve ovo što presjek, što ti radim, ja ja radim taj mindfulness, otkrivam, čitam, Theta healing, Eric Dauset, Clear, ja to sve radim da bi došao do momenta kad je meni rekao imunolog, ajmo probati drugu biološku terapiju pa ćeš probati i ona mi je pomogla preko noći.
To je doslovce bilo kao neka ono magična, ti pa nam bolite nešto, dobio si injekciju, boli prošle, a nisam mogla vjerovati, ali prije toga sam ja već bila dobro u remisiji sama kroz tu prehranu i tim konstantnim, baš vam reći mukotrpnim radom na sebi da otkrijem, to je bilo ono kopanje, ono jakušavatiac, ali ta biološka je bio slem dunk, to je bilo onaj zadnji, onaj korak da je onak, Isus, Bože, evo me, vratila sam se, moje tijelo koje je bilo plesičko, sportsko se vratilo.
I to je bilo jednom tjedno, onda sam ja uz suglasnost imunologa jednomjesečno, pa smanjivala, pa sam ostala trudna, u trudnoći nisam to davala, trudnoća mi je sama dala bust, bila sam u prirodnoj remisiji koja se često trudnicama s artritisom događa.
Samo što se onda doga dogodi, to se ono, kao bumerang efekt kad rodiš, dijete se rodi i onda naglo postane još gora bolest i meni se to nije desilo i isto sam se više smanjivala, smanjivala, evo sad sam na jednom u šest mjeseci i to kad mi se dogodi taj flair, to je ta jutarnja zakočena zglobova ili to kad gori, znači zglob je vruć, nepokretan, boli, a si ga dam, ali to je, evo, mislim ne može biti rjeđe i to, evo, i onda e, a sad je super situacija što kad mi se dogodi fler odmah znam zašto.
A Maju vidim mjesec dana se jede ujutro korasan za doručak koji je pun zaštićenih majsti, koji meni smeta.
Ništa loše u korasanu, ništa loše u sve, opet balans, jel?
Ali ja sam sad u remisi i nema više terapije, a volim papat i volim sve jesti i onda ovdje, čak ni šmamo, čak ni štamo i plus kod mene i kod autoimunih procesa generalno je okidač iz okoline, a to su kod mene, pa vjerujem i kod mnogih ljudi sa autoimunim emocije.
Točno znam, pogledala sam nešto i proživjela sam to nešto, jedan dokumentarac, proživjela sam ga i drugi dan sam me okinula na zglobu.
Baš sam se iznenadila, mislila sam gledala Maju, koliko radiš na sebi, već je petnaest godina prošlo.
Znači nisam, samo sjedim, znači ja i dalje živim taj, ajmo ga nazvati zdravi život, jel je zdravije, živim ga i dalje jer je to sad ono što sam ja, jel artritis je tamo negdje.
I onda kad mi pokucane vrata onda ja znam remisija znači da je tiho.
I u znanosti će vam reći, on spava, ali on nije otišao.
I onda vam je opet tu borba kao sve moguće sam biće, to ne postoji u meni više, ja sam van toga, plus tri D je pokucano vrata i tekako još tu imaš neka stara uvjerenja, tako da opet za mene remisija je bila balans između znanosti i alternativa.
Ali, to je, however, i sklonija sam ipak alternativnom pristupu.
Da li bi se složila sa izjavom onda da ljudi koji imaju nekakav zdravstveni problem, da prva stvar koju trebaju napraviti, da me krivo ne shvatite i ti da me krivo ne shvatiš, zapravo samo liječenje tojest ta nekakav intenzitet i žurnost i borba, znači ti si taj koji je ono vođa te tvoje bolesti ili puta prema samom, prema iscjeljenju, prema ozdravljenju.
Ne možeš se pouzdati samo u liječnike i da će sada oni napraviti svoje nego ti trebaš biti taj koji daje impuls tome.
Pa bilo to kroz klasičnu medicinu, našu zapadnjačku tradicionalnu, bilo to kroz nekakve alternative, ti si taj koji to gura, ti si taj koji istražuje, ti si taj koji ima savjetnike sve te oko sebe.
Jer ako nema tog dijela pretpostavljam da.
Ali o tom se radi, ti si uvijek taj.
I tu ti se meni sve ono ono što ono kao one osjećaje pazle kad ti se sklapaju pazle i odjednom vidi široku sliku.
Nikad nije bilo nikog drugog osim mene u tome.
Da postoje ljudi, ali oni su svi nastavci, oni su se svi pojavili u tvojom životu na osnovu tvojih vjerovanja.
I taj moj imunolog i ta travaarka.
Kako su se sad odjednom ti se pojavi netko tko ti da kontakt od nekog i taj ti promijeni život.
I moja susjeda koja mi je prva dala MSM dodatak kojim je smanjio teklinost globu.
Ja to ne mislim da su slučajnosti, to su nastavci mene, mojih uvjerenja da će se to dogoditi, koliko god to zvučalo filozofski, to živim, ja to vidim, to svaki dan se događa jel'ko kad sam ja rekla Mateu e šta misliš da pošaljem Vinko Mail da malo pričamo o ovome, šta misliš šta bi on rekao onda on kaže pa da nećeš ništa izgubiti pošalji čovjeku Mail itede to nisu meni sve, a mi ih nazivamo slučajnostima jel'ko da jednostavno uvijek si ti taj i kad ti doktori daju dijagnozu i kad dobiješ nutricionistički plan i kad upoznaš trenera joge, fitnessa jer sad pričamo o stvarima koje će te dovesti u remisiju i meditacija ili je to otići na duhovnu obnovu, crkva, no problem sve šta ti je duhovno, šta ti pali, molitva, molitva je čudesna, šta je molitva?
Molitva je slanje da ti se manifestira, slanje u sve što jest da ti se manifestira život i molitva pali u tom smislu.
Samo ljudi trebaju te etikete, trebaju tu riječ, zato su i što ti kažeš, spomenuo si nastala sva ta nasilja jer moj bog je veći od tog, mislim.
Zato sam ja shvatila da nema nikog drugog osim mene.
Ja sam ta koja je ovo napravila.
Da, naravno, biološko mi je, ali nisam biološka, svi mini koraci su me doveli do danas toga što jest.
I sad kad mene okine jutarnja zakočenost Globova, ja znam jer sam, šta sam radila i znam šta sam gledala s kim sam bila i družila se.
Nije slučajnost, nije ti došlo iz ničega.
Mislim, autoimuni procesi je rak na kraju krajeva, to danas vidiš, mislim da su srčane bolesti i rak dva najčešća uzroka bolesti kao svi.
Ja sam upoznala nekoliko ljudi s rakovima i svi su mi rekli kao ono, ja sam nešto osjećao, nešto sam njušio, nekako sam znala da nešto se događa.
To je definicija autoimunog procesa.
Neka ti je magla, čudan si, nekako, kao da se trebaš rastegnuti, nisi svoj, e to je taj odmormak koji se događa i kreću te promjene i nikad nisu ljudi iznenađeni kad dobiju tu dijagnozu.
Prvo je šok, neverica, tuga i onda se krenu prisjećati svih mini znakova kada se pojavio kamenčić prije nego što je postao ogroman betonski zid.
I to je moja priča, evo, samo evo kroz ovu etiketu koja se zove HZMO-a.
Šta bi rekla da je zdravlje i šta je potrebno za zdravlje kako bi čovjek bio zdrav?
Pa to je taj balans koji kad ti kažeš, što ga nema, nema, nema, nema ga, ali svi nekako težimo njemu, zar ne?
Ideš se odmoriti da bi mogao funkcionirati, popiješ vode da se bolje osjećaš, pojedeš obrok pa si došao k sebi, sve je nekako klik-klak, jel?
Ne mogu ja reći, nutricionisti svi će reći da ne postoji dobra i loša hrana, neće svi, Pa ajmo reći što ih uče, to bi bilo ispravnije, to ih uče jel, ali to nije točno za ljude sa autoimenim procesom, to nije točno.
I ja sam, ja sam mislim nažalost, eto nekako sa svim ovim radom na sebi sam dosta samopouzdanjem i naraslo u tom smislu da sam spremna na razno razne komentare, onda imaš ljudi da dokazano je neutralna studija, da je veganstvo bolje, da je vegetarijanstvo, da je karnevore.
Ma dajte molim vas ljudi, pa ja ću ću uzeti sad tri tisuće ljudi i nešto ću htjeti izmjeriti, to će biti istina.
To mi je u rangu s onim Merkur je u retrogradu, meni je to u tom rangu pa sam zato loše volje.
Pa ja ću u Google tražilicu ukucat bilo šta i dobit ću odgovor na to što tražim.
Ono što ti tražiš, što ćete pronaći.
To je to, pronaći ćete, vrlo jednostavno.
I onda sam ja eto shvatila da je to možda to moje otkrivenje otvorila sam oči.
Ako nikoga nema, ako sam ja ta što kaže ovaj mišak, to mi je super kod njega i tu mi je isto malo otvorio, non playing character i playing character.
Dobro, to je sad malo dublje, ali ako sam ja ta i to je u budizmu isto što ti kažeš, oni po religiji, Buda je govorio nema Boga, imaš samo ti sebe, ali zapravo to je Bog, ne kao ti si Bog, ova naša tri d ego varijanta, ali ti si taj koji kreiraš sve, sve što jest.
Drugo je što ti treba utjeha, haha, bit ću dobar ovdje pa ću otići kod nekog brata tog čovjeka na oblak se sjesti i on će mi govoriti da me voli zauvijek.
Ja to razumijem da ljudi trebaju i ne rugam se s ovime jel nije mi to cilj, ali razumijem da to ljudima treba, ali to su sve samo agen priče za laku noć.
I ne znam što sam još htjela reći, ali odletle su mi misli.
Često mi zvoni jedan citat, kad kažeš poslala si mail i sad se ovo desilo ili si napravila neku drugu akciju, znači nisi sjedila, nisi čekala, možda jesi čekala, ali si u konačnici napravila i nešto se desilo.
Tu mi je zanimljiv onaj video Steve Jobsa gdje govori kako mladi ljudi trebaju shvatiti da nije svijet tu ovakav kakav je i da mi nemamo mogućnost ga mijenjati, nego baš sjećam te metafore kad je rekao kao da ti prstom nešto stisneš pa s te druge strane nešto izađe kao nekakav balon koji si ti ovaj dodirnijao, proširio ili nešto modelirao.
Pa onda se naslijedio na taj citat kao da magija koju tražiš se nalazi u stvarima koje ne izbjegavaš raditi.
Svatko od nas kad se ujutro provodi ili prije nego što legnemo mi znamo šta smo sebi rekli da hoćemo napraviti i postoje neki zadaci koji svaki dan kad se provodi van nisam to napravio.
Trebali bi njemu poslati mail, trebao bi njega, treba trebam mu posla poruku, trebam napraviti taj sastanak i trebam s tom osobom napraviti razgovor, malo je zajednički razgovor.
I stalno odgađamo i zapravo ovaj, baš stvarno je magija tamo.
To ti je ta sreća, a najviše će ti se dogoditi kad napraviš stvari koje ti se ne da, to je disciplina.
Zašto se bojiš?
Ok, ali recimo kad me pitaju šta bi klincu usadila najviše, disciplinu i vjeru u sebe, ništa drugo.
Ako ja odem na trening i samo i sa MNG i samoj sebi ne prekršim riječ da sam u osamnula u teretanu i od kome se trenira, da je monte, ja ću, mislim, ja to pretpostavljam.
Ali i ono, ja bi ležala na kauču i la coro san i glava on, čilo labim, ja sam čil tip, lijeniji tip, tromiji tip.
Sve što sam ja napravila, sam napravila jer mi se to nije dalo, ali sam svejedno napravila.
I onda je ti je posljedica sreća ispunjenost, a ne zato, a uptidu idem biti sretna.
Pa to, ja ne znam kako, evo ako netko postoji super, ali za mene to nije.
Mislim da je i dalje na onom tragu što ste spomenuli ranije, da je ipak kompliciranije od toga.
Je kompliciranije, a kad završimo ovaj razgovor će biti sve super, Majuć, ti to sve lijepo ispričala i sad to otpusti.
A najveći non-attachment izazov je biti roditelj.
Ajde se ti napravi non-attachment od djeteta.
Imaš mnoge, napustili su svoju djecu, Albert Einstein, ne znam, poznate ono, jednostavno ne, to nije njihova autentična priroda, odbacivanje odgovornosti, ali oni su autentični i to je to, briga me jel, a s druge strane nema šanse da netko pomisli da bi to napravio za sebe.
I sad šta je ispravno?
Možda malo opet onako nihilistički, ali to su neke stvari o kojima ja često razmišljam i mislim da manifestirao si me.
Da, ne to nego ovo što ću sljedeće reći je nihilistički, on je nastrojen malo, možda nekad se i osjećam kao nihilist, ne znam.
Smrt, bolest, život, smisao, nada itede malo da popričamo o laganim stvarima.
Da malo o laganim.
Pričali smo dosta ovako.
Bio je razgovor o walking the park.
Da, a što najbolje meni je.
Totalno mi je netipično razgovarati o ovakvim stvarima ujutro, u dobroj ulici.
lijepo je vrijeme vani, sunce sira.
Kako gledaš, rekla si u jednom trenutku, spomenula si kao šta ti još možeš napraviti, šta je u toj mojoj budućnosti, za dva tjedna si rekla da imaš četrdeset, a ja sljedeće godine imam četrdeset u sedam mjesecu.
Zvuči kao osamsto jel da.
Da, mislim ja i žena smo isto godišnje, meni žena kaže neki dan kao, kako ona ima trideset kao gledali smo koliko smo stariji od svoje djece znaš, sin nam ima godinu dana, kao ona ima trideset sedam godina koš vam šta ti pričate imaš trideset sedam godina imaš jebote trideset devet ćeš imati da da to je sad trideset osam već je trideset devet to je godina jebote ja ću imati trideset devet godina ove godine i sad koliko ti često razmišljaš o toj recimo smrti bolesti neku prošlost svaki dan svaki dan razmišljamo o smrti kako uopće kalibriraš ovaj jako je zanimljivo da kad ideš toliko raseljati cijepati sve te atome, da imaš discipline, da si produktivna, da si u svijetu, da imaš tu svjetovnu komponentu, a stalno negdje zapravo lutaš i maštaš i onda gledaš na sve kao na neku iluziju i ne znaš šta je to.
Kako ono kad taj svaki dan, pomisliš na smrt, kako kalibriraš ovo?
Smrt na zapadu je tako jedna tabu tema još uvijek.
Na zapadu kad pogledate još dokumentaraca s njima na ljudi na samrtnoj postelji oni pričaju tipa šta najviše žali, manje više svi pričaju isto.
A na istoku, na tom dijelu mislim da je bio jedan isto tako ajmo reći, prodiđe neki klinac koji kanalizira te neke informacije u Indiji, on je rekao da kad se dijete rodi, oni kažu dobrodošao u život, prvi korak do smrti.
Gdje se smrt ne radi se od njega, ajmo reći, big deal.
To je toliko jedna onako nevjerojatna stvar da ja sad tako pojednostavim i kažem evo ovdje na Potkasu na Balkanu kod nas, ali i Dino Merlin je rekao to umri prije smrti.
Ja uvijek njegovu pjesmu i hoda i sredinom itede a zašto?
Zato što kaže ne slušaj druge nego hoda i sredinom, umri prije smrti, govore mi ljudi, da, da, da, da, pustite Dino Merlina, eto to je i taj zadatak umjetnika da reflektira vrijeme ili svoju ono unutarnju život što ja se trudim isto radit tojest ne trudim nego jesam.
Ali ta smrt je za mene motivacija.
Smrt kad ja pomislim samo malo stani ili vidim neku baku, didu u parku sjede, tijelo ih je izdalo jer to nas sve čeka na vrlo ne način.
Moraš biti H hrabar, duboko pogledati to, detaljno i sve prihvatiti u srce.
Meni je strah od smrti osvijestio potres ovdje u Zagrebu koji me izbio, me iskuklo.
Ja sam do tog trena mislila da sam neka faca.
Kad je potres zviždio prvo što sam ja rekla je bilo mama, ali doslovce sam zazvala svoju mamu sa trideset i koliko godina je prošlo sad jel.
I onda sam ja skužila to duboko nesvjesno jel šta je to zakopano i za zapravo sve je strah od smrti, svi naši strahovi, kad ih rastaviš, ja se bojim ovog, bojim se onog, a ti se, to je u podlozi uvijek strah da će nešto završiti, doći će kraj, a kraj dolazi i svi smo u tom vlaku bez iznimke.
Ja sam tu malo i ekstremno, jer ja sam malo ekstremno, kad se moj sin rodio, ja sam se toliko, kao prva sva što ti kažeš nevjerojatno je da onaj video si snimio, meni je nevjerojatno prvo da je avion poletio u zrak i dalje ne mogu tu činjenicu prihvatiti, to mi je nevjerojatno.
to mislite vjerojatno, a drugo da je ljudsko biće izašlo iz mene.
Znači ono, wow, wow, razumiješ.
I sad to ljudsko biće diše, ima mišljenje, ti si odgovoran za njega do osamnaest godina i onda ja jednog dana shvatim i on će umrijet.
Ej, znači ono, čak sam malo, mene ne, pa kako ću sada, kontrola, strah, strah opet od smrti.
Ja moram iskontrolirati sve da to bude onako lijepo, pa da, svi to mi znamo kao neku priču umriću jednog dana.
Međutim, ja kad sam ležala poluparalizirana i nisam imala društveni život ni dečka, nisam uopće dejtala deset godina, to je bilo sve nešto, nekakvi random ljudi ako sam i sretala ležala doma.
Ja sam bila depresivna i suicidalna misli sam imala.
I nakon potresa mi se desilo kao ono, sad će se sve srušiti, znaš ono zanimljivo, još uz ovu moju maštu koju ja imam, sve moguće crne scenarije sam odradila u glavi i onda sam skužila jednog dana, sam rekla, a znaš šta dobro, ajde.
Evo, ajde drmni i ja da umrem onako nekako, stoički sam nekako krenula i onda sam se smirila, vratila sam fokus na dah i rekao sam uđi u moje srce.
I referenca na metriks kada gens koči u njega, ja to kažem da je to.
Oke, ti si dozvolio, prihvatio si i taj naboj, ja sam mu propao, ja sam mu sjetila kako se ja širim i došao te nekakve balance odjednom.
Ovdje jednom onako otvorim oči i skušim da se nisam bojala kao prije tri sekunde.
Čeka malo, to sam ja napravila.
I onda sa tim zamišljanjima, tim scenarijima i pazi, to nije nešto što sam ja obavila u ptidu, idem živjeti svoj 3D život dalje.
To je svakodnevni posao, to je kao pranje zubi, to širanje, svakodnevno se ja pomislim, ovom će svemu doći kraj.
Aha, jer ja znam da kad dođe taj karaja ću pomisliti, aha, još samo jedan zalas sunca, još samo jedna kava s mlijekom, topla Turska., još samo jedan desert, to će doć i onda to obavi prije nego što dođe, sve to napravi prije nego što dođe, da u trenutku kad dođe ti znaš da si sve proživio a ništa ne nosiš sa sobom.
Pazi, to je užasno teško zamisliti nekome jer svi kad zamišljaju moment smrti zamišljaju jesam li sve napravio, tuga, svi osjećaju manje više, ajmo reći na zapadu, opet na istoku nije tako, osjeća se tuga, žaljenje itede A da si kažeš nekome ovdje sa zapada kad ćeš u momentu kad ćeš umirat biti sretan, mislim, pa to nije normalno.
Tko kaže da to nije normalno?
Tko kaže da ne možeš otići bez tih identifikacija?
Nećeš ti ponijeti Maje Ozić, menadžer, umjetnik, direktorica Bove, mama, sve, gdje ćeš to ponijeti?
To nećeš ponijeti.
I zato ja to kažem, to gubljenje svega toga da u trenu smrti ništa ne ponesem sa sobom iza mene.
Najveća motivacija koja postoji, plus pazi deset godina, dvadeset proživiš poluparaliziran i sad ponovno plešem ja ne uzimam svoje tijelo više.
Iskustvo sam dobila, ne uzimam to zdravo zagotovo jel iako i dalje griješim i pojedem taj korasan i upali mi se glupaz i jako kad radim na sebi onda zamisli neko ko, evo ja vidim roditelje u vrtiću koji kažu šta je to malom ste dali taj čušpaj, nek se dijete ne jede kruha inotelemis.
u mom životu, on, jel?
Onda možemo ishakati i njemu.
Tako da depresivni su ljudi kad kažeš smrt, ja nisam, ali razumijem da i možeš biti i razumijem da je to proces, ali ako to ne kreneš radit, ja kažem ljudima odmah, ja znam, Fredic ili ona meni veli, ja se uvijek osjećam kao majo prozvano kad imam ove razgovore.
Ja kažem nije to sam za tebe, ja sam u tom vlaku s tom skupasno, ali ako ne kreneš to raditi jučer, good luck, jel?
I to bi trebali shvatiti, ajmo nećemo reći ozbiljno jer sve treba biti playfulness, pa i ta smrt u budizmu će vitsovati, smrt, prijelaz, prijelaz između života, big deal.
Da li misliš da je bitno za ljude da razmišljaju od smrti, da se na neki način kao definiraju svoj stav prema tome i da se kao pripremaju svaki dan na to, pa kad god to dođe?
Pa da, pa evo ti postoje učenja stara tisućljećima, zašto to nitko ne proučava?
Ono ta tibetanska knjiga smrti, mislim zato što ljudi odmah misle aha to je drugačije od svega što ja znam i svega što sam učio, opet ego po meni, ne mora biti to, može biti sasvim nešto drugačije za nekoga, imaš ove ljude koji rade adrenalinske stvari, ono skaču s krova, onaj kako se to zove, parkur pa onaj ekstremni sportovi itede to su sve načini da dođeš u sadašnji trenutak, da budeš jedno.
I u trenutku smrti bi trebao biti prisutanan u sadašnjem trenutku.
Tako da, ali ta prisutnost je nešto se vježba.
Za modernog čovjeka prisutnost se vježba.
Znaš šta je zanimljiva činjenica isto recimo vezano uz tu smrt?
Kada pomisliš zapravo da si duže bio mrtav nego što si živ i da si došao, da se ne sjećaš kako si došao odjednom si probudio se, jedan dan iskužio da si živ.
Neograničeno količinu vremena si bio mrtav i onda si odjednom živ.
Sada smo jajci živi recimo četrdeset godina, a prije toga smo bili mrtvi tisućama.
A zamisli iluziju da opće vrijeme postoji i da je linearno.
Mislim i to ja uzmem u obzir.
Ali da pojednostavimo, ajmo reći za širu masu, tko je to tako glupo, ovo može nekome biti sasvim normalna stvar koju radi, da svaki dan nekome nova informacija.
Ali vježbanje prisutnosti se baš događa kroz tišinu.
Zato je bolest zanimljiva.
Bolest te natjera da budeš sam sa sobom jer moraš biti sam sa sobom.
I sad stavi još u formulu to sve da te tijelo ne sluša.
Zašto su stari ljudi koji su bolesni usporeni, sporo pričaju i zapravo njih društvo dosta šikanira.
Ja bih što više s tim ljudima razgovarala.
Ta tišina je nevjerojatno moćna stvar jer je to ta tišina koja te čeka u trenutku smrti.
A ta tišina je je moćan alat, upravo zato, ja imam jednu super prijateljicu koja je svjesna smrti od kada je imala automobilsku nesreću, ona od tad živi svaki dan četrnaest života.
Znači doslovce i to je onako ide, teče joj to, a ti kad nju glaša strana je ono, pa to je nekakav život na intro potenciju, ali ona ima i ožiljak na licu koji svaki dan kad se pogleda u ogledalo nju podsjeti, ej, tik tok i ona i mlada je trideset jedan godinu u smislu jel šas trideset godina sve što si zacrtala ostvarila ima još cijeli život ispred sebe i to je ta motivacija to je ta pozitivna ajmo ju nazvati.
Da se vratim na početak našeg razgovora, znači balans ako govorimo ovako s jedne strane ekstrema je vrućina, s druge strane ekstrema je hladnoća ali sve je to zapravo jedno te isto a to je toplina recimo.
I sad da nekako završim, zapravo nije pitanje da li je balans, nego je pitanje da je to zapravo sve jedno, jedno te isto.
Znači, ručuje, hladno je, toplina.
A isto kada govorimo o životu i smrti nije to različito, to je jedno.
Da, to je opet taj plus minus, da, ali to su različiti ekstremi istoga, istoga.
I sad bi bilo super kad bi uspjeli definirati čega ako je hladno i vrlo i vruće dio tog koncepta koji zovemo topline, kojeg koncepta je dio život i smrt.
Ja bi ti rekla, who cares?
Da.
To je ta priča, to je ta naša želja da mi nešto shvatimo mentalno i da tome damo objašnjenje, etiketu i onda smo, aha to je to, oka, uptidu idemo dalje pit kao u život jer sam to riješio.
I to je toliko duboko usađeno u nama da kažem iako ja sva ova saznanjaanja imam i živim, ja svaki dan kažem si dobro, možda.
Što možda?
Možda to sve, kako da ja sad, sva moja nagađanja.
Znači ono što ja isprobam i funkcioniram i u tri d, ta moja terapija, pa ne terapija, te kombinacije, to sam ja sve isprobala jel.
Ali kad gledam taj cijeli moj život, zašto se baš meni dogodila ta bolest, zašto sam ja baš ta osoba koja emocije tretira na taj način koji su okinuli autoimuni proces u meni, zašto, zašto, zašto, zašto, no, jer to mu, bar moje, zašto, može ići, brat te mili, udaljine, ono i dubine.
Znači, sada vas sljedeće molim, nakon ovog našeg razgovora, visoko gledajući, zamislite si psa koji se vozi u autu s otvorenim prozorom i kako je izbjeljuju jezik onakav jezik i na vjetru, evo s tom slikom ćemo se oprostiti.
Tako je, pas je odličan primjer za sadašnji trenutak i prisutnost.
Psi jesu u tome.
Ili zamislite psa kako na livadi lovi leptira.
Da.
To je isto.
super.
Majo, hvala ti, uživao sam, bit će prilike sigurno još.
Sigurno da pa o ovoj temi, haha zaboravili smo onog Andrew Tatea, ti si jedna od rijetkih žena, ti moram ti dati etiketu, žena, ona koja je pogledala skoro svaki video, da, zainteresirano je tvoje mišljenje, budemo to sljedeći put, pa molim te, vidite se Maje sljedeći put.
A ja ću ti opet reći da ako nas želiš podržati naš rad, možeš se pretplatiti, zapravo zapratiti YouTube kanal od podcasta, a financijski možeš pomoći na dva načina.
Prvi je da budeš mjesečni pretplatnik kao lud član.
Isto na YouTube to možeš napraviti sve što ti pisa dolje u opisu videa ili jednokratnom donacijom na PayPal.
Pa tako, hvala ti, vidimo se.
Bog.