[SPEAKER_01] Dobio si u jednom trenutku nagradu za najboljeg učitelja ili profesora svijeta.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Daj mi ispričaj, kako si uopće našao u takvom natjecanju?
[SPEAKER_00] Biti učitelj je puno više, to je način života, stil života.
[SPEAKER_00] Gdje sam zavolio geografiju, gdje mi se stvorila ta ljuba prema toj znanosti i zamijenio sam učiteljicu koja mi je apsolutno stvorila tu ljubu prema geografiji.
[SPEAKER_01] Ti si zamijenio svoju učiteljicu?
[SPEAKER_00] Da, tako je i želio sam napraviti reformu geografije.
[SPEAKER_00] Predložio sam nešto, kada obrađujemo, na primjer, geografiju Japana, geografiju Brazila, geografiju američkih gradova, da nam se oni javljaju uživo, nestaje najveća tropska šuma na svijetu.
[SPEAKER_00] Što to znači ovom učeniku?
[SPEAKER_00] Mi se spajamo na granici Perua-Brazila, kolegica putuje kamerom i to gledamo i onda nema šume.
[SPEAKER_00] Profesore, šta je ovo?
[SPEAKER_00] Povezujem učenike hrvatskih iseljenika i moje učenike i napravili smo jednu globalnu učionicu gdje jedni drugima držimo nastavu.
[SPEAKER_00] Jer vidiš dijete u Africi koje umire od malarije jer nema lijek za malariju koji košta jedan eura.
[SPEAKER_00] Mislim da smo im tu stvorili taj sustav gdje je njima mjerilo da li oni vrijede ono od jedan do pet.
[SPEAKER_00] Mislim da je to naš poraz.
[SPEAKER_00] Svi imaju moderne kuće, moderne automobile, a nikad ne sretnija djeca.
[SPEAKER_00] I kaže profesore, znam, želim vam izraziti sučet i on želi samo razgovarati, on je tu za mene.
[SPEAKER_00] E to mi budi nadu.
[SPEAKER_00] Jedno dijete nije upisalo srednju školu zbog jedne ocjene četvorke iz Likovina.
[SPEAKER_00] I snove smo uništili tom djetetu.
[SPEAKER_00] Svaki čovjek u ovoj državi ili bilo kojoj drugoj državi, pa tako i učitelj, treba imati plaću za dostojanstven život, ne za preživljavanje.
[SPEAKER_00] Da smo mi u pitanju ljudski i kršanski je dati drugu priliku, jel tako?
[SPEAKER_00] Pa to je kršanski.
[SPEAKER_00] Kad su drugi u pitanju, mi ih uništavamo na pravu.
[SPEAKER_00] Cilj mi je obići sve zatvore.
[SPEAKER_00] I ovo u zatvoru govorim, krenite se prvoj osobi pored sebe.
[SPEAKER_00] Recite joj, hakuna matata i zagrlite prvu osobu pored sebe.
[SPEAKER_00] Kad sam ja pogledao tamo policiju i ravnatelja, upravitelja, kad sam on primio za glavu, rekao ovaj u zatvoru više neće ući, šta radi.
[SPEAKER_00] Kad su se ljudi počeli grliti.
[SPEAKER_01] Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_01] Moj današnji sugovornik je Dejan Nemčić, učitelj geografije, ali rekla bih i puno više od učitelja svojim učenicima.
[SPEAKER_01] Između ostalog, gonje i ponos Hrvatske, najbolji učitelj svijeta, kako kaže jedna nagrada koju je dobio.
[SPEAKER_01] Danas smo razgovarali najmanje o geografiji, još manje o ocjenama.
[SPEAKER_01] Razgovarali smo o mladima, o učenicima, o njegovim učenicima, o svim aktivnostima i poljima na kojima se dodatno on kao čovjek daje, ali kako bi, kako sam kaže, na kraju dana bio bolji učitelj.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo, hvala svima koji ste pretplaćeni na ovaj YouTube kanal.
[SPEAKER_01] Ako se još niste pretplatili, učinite to sad.
[SPEAKER_01] Dovoljan je jedan klik.
[SPEAKER_01] Hvala i svima koji pomažu i sufinanciraju ovu moju misiju na Patreonu.
[SPEAKER_01] Zaista cijenim i od srca vam hvala.
[SPEAKER_01] Ostanite do kraja s nama, do kraja ovog razgovora.
[SPEAKER_01] Bio je baš predivan.
[SPEAKER_01] Znam da ćete uživati jer sam ja uživala i svakako pošaljite i drugim ljudima jer imat će što čuti.
[SPEAKER_01] A sada krenimo s razgovorom.
[SPEAKER_01] Dragi Dejane, dobrodošao.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si došao nakon sedam školskih sati direktno iz škole, jel tako?
[SPEAKER_00] Je, direktno iz škole, sedam odrađeni sati, ali ono što je vrlo bitno, evo, nadam se da ćemo u ovom razgovoru spomenuti, kad daš riječ, riječ treba održati i mislim da u ovim današnjim vremenima je to veliko bogatstvo, evo.
[SPEAKER_00] Tako da, primjerom i učenicima i svima nama, da je riječ vrlo bitna.
[SPEAKER_01] Evo, za one koji ne znaju, trenutno si profesor u osnovnoj školi, jel tako i razrednik.
[SPEAKER_01] Koliko već godina zapravo radiš kao profesor u sveukupno?
[SPEAKER_00] Pa evo budući da predajem u osnovnoj školi nekako bi trebao biti učitelj.
[SPEAKER_00] Nekako mi je to i draža riječ, učitelj, onda ide profesor, pa kolege kako ideš u obrazovanju, svom školovanju.
[SPEAKER_00] Ovo će biti 15.
[SPEAKER_00] godina.
[SPEAKER_00] Čak mislim da je ovo jubilarna 15.
[SPEAKER_00] Od prvog dana kad sam ušao u školu sam razrednik i sada sam razrednik.
[SPEAKER_00] Mnogi učitelji nekada kažu da je to i teret biti razrednik jer imaš puno obaveza s roditeljima, rješavanje problema, ali evo mogu svoje iskustvo reći da sam stvarno sretan razrednik, da imam dobar razred, možda evo poklopilo mi se da imam dobar razrednik, ti njih oblikuješ četiri godine i onda nakon par godina kad i sretneš, vidiš obrazce, nekakve svoje rada, djelovanja, nekakvih svojih misli i onda vidiš u njima sebe na neki način.
[SPEAKER_00] Tako da meni je evo lijepo biti razrednik, a možda kada ostvari, možda će meni isto biti problem, tako da živim u ovom trenutku i lijepo je evo biti razrednik.
[SPEAKER_01] Dobio si u jednom trenutku nagradu za najboljeg učitelja ili profesora svijeta.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da mi ispričajte kako si uopće našao u takvom natjecanju, tko te kako se kaže prijavio, kandidirao, o čemu se radi.
[SPEAKER_01] I svaka čast, čestitam na toj titulu.
[SPEAKER_00] Pa je, to je jedna lijepa stvar, jedna lijepa potvrda da sve ovo što radimo u nastavi geografije nije biti učitelj samo održati četrdeset pet minuta biti učitelj je puno više to je način života stil života jednostavno taj posao vam se uvuče u vas u vaš stil života da vi ono nekad radite doslovno cijeli dan u ulozi učitelja nešto prijavila me jedna platforma nastavnička koja okuplja učitelje diljem cijele naše regije.
[SPEAKER_00] Tada su me prijavili, morao sam dosta materijala slati sve što radim, tako da nakon neki šest mjeseci sam dobio povratnu informaciju da sam dobitnik te nagrade, što je bilo stvarno veliki uspjeh za samoga mene i nekako nije to nas potaknulo ono što često ljudi kažu jesi ti postao još bolji učitelj nakon toga.
[SPEAKER_00] Ne, nisam postao bolji učitelj upravo zato što radimo neke stvari dobro, zato smo i dobili tu nagradu.
[SPEAKER_00] Mislim da je to kriva neka percepcija ljudi kad dobiješ nekakvu nagradu ili nešto da se ti još više trebaš truditi.
[SPEAKER_00] Upravo potvrda sama te nagrade je dokaz da mi nešto radimo lijepo, globalno, povezali smo učenike diljem svijeta, povezali smo evo naše iseljenike, ovo je jedan od projekata koji stvarno je pun emocija, pun lijepi trenutaka i kad sam bio na dodjeli nagrade, sjećam se da su mi organizatori rekli, vidi, bila je jedna velika slika mene s učenicima na velikom platnu i kažu nismo baš često vidjeli slučajeve da se učenici tako pozitivno, iskreno smiju pored svog učitelja.
[SPEAKER_00] I ta rečenica mi puno više od same nagrade.
[SPEAKER_00] Evo to nosim sa dodjele.
[SPEAKER_00] Upoznao sam puno učitelja, s puno učitelja koje sam upoznao na dodjeli sam u kontaktu, surađujemo.
[SPEAKER_00] Tako da jedna od dobrih stvari dodjele nagrada ili nekakvih takvih konferencija je upravo povezivanje.
[SPEAKER_00] Ali ono što bi volio istaknuti, evo kad me često ljudi pitaju za tu svjetsku nagradu, nije možda ni s moje strane Dobro da podcenimo i ove naše domaće nagrade.
[SPEAKER_00] Nekada ove naše nagrade podcenimo, tu je i nagrada i povelja moga grada Garešnice, na primjer.
[SPEAKER_00] Meni je to, pa neću sada evo biti nezahvalan, možda i puno jače i motivnije od ove nagrade svjetske.
[SPEAKER_00] Dobiti od svog grada gdje si krenuo prve korake, gdje si zavolio geografiju i taj grad je dodijeli povelju grada, odnosno povelju grada i pokažeti da je ponosan na tebe.
[SPEAKER_00] Pa je tu povelja županije u kojoj si odresao, pa je tu možda i vrhunac nagrade, to je ponos Hrvatske gdje mi je dodijelila predsjednica bivšeša predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović, gdje sam upravo pred cijelom Hrvatskom mogao reći koliko sam ponosan na svoje učenike upravo zbog ovog svega što radimo.
[SPEAKER_00] Tako da mi uvijek nešto volimo uvijek onako kad je svjetsko, a naše nekako podcijenimo.
[SPEAKER_00] Tako da kažem, evo.
[SPEAKER_00] Ali opet, kad sve zbrojimo, najljepše je kad si u razredu i vidiš osmih svojih učenika i da ovo sve što radim ima smisla.
[SPEAKER_00] To je najljepša nagrada koju mogu dobiti i možda bi evo da cijeli život takvu situaciju imamo u razredu zamijenio bi evo za sve ove nagrade koje sam dobio do sada.
[SPEAKER_01] To je baš lijepo za čut.
[SPEAKER_01] Krenula sam odmah sa tom svjetskom nagradom jer mi uopće nije bilo jasno, to je užasno teško izabrati vjerojatno.
[SPEAKER_01] Koji je projekt bio taj koji je presudio?
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da je ovaj svijet kako?
[SPEAKER_00] Uživo sa svih kontinenata, da, gdje smo se povezali sa našim iseljenicima.
[SPEAKER_00] Poanta cijele priče u izboru svjetskih nagrada je da vi ne dobivate nagradu za učenje, poučavanje.
[SPEAKER_00] Znači vi zapravo dobivate nagradu za sve što radite iz uloge učitelja, što vi obrazovanje mijenjate, mijenjate lokalnu sredinu, mijenjate živote svojih učenika.
[SPEAKER_00] Mi se bavimo puno humanitarnim radom, znači sve je to bilo u tom mojem CV-u gdje je bilo objašnjeno i moji projekti u Africi, moji projekti sa beskućnicima, moji projekti apsolutno gdje učenici apsolutno mijenjaju živote mnogim ljudima u Zagrebu i to je uloga učitelja.
[SPEAKER_00] Tu ljudi zapravo na taj način se dodjeljuju nagrade, a ne sad svaki je dobar učitelj i ne možemo mi izabrati najboljeg učitelja.
[SPEAKER_00] Ja se tako ni ne doživljavam, ja sam svjestan da postoji tisuće i tisuće boljih učitelja od mene.
[SPEAKER_00] Ali u ovom trenutku, te godine kad je to prijavljeno, zapravo oni su prepoznali nekakvu vrijednost koju bi trebalo širiti, a to je moć učitelja i da se učitelji prestanu podcjenjivati.
[SPEAKER_00] I mislim da smo mi ovim projektima pokazali da učitelj može velike stvari raditi, pogotovo u vremenima kad smo i u medijima nekako i omalovažavani i nisu nam mediji baš nakloni, tako da svaka sitnica loša izlazi u javnost i mislim da smo i time pokazali povjerenje učitelja je teme da se država razvija prema naprijed.
[SPEAKER_00] Evo, to je zbog toga, mislim da je nagrada došla u ove ruke.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je apsolutno zasluženo jer kad pogledam uz radno vrijeme i nekakav privatan život, toliko toga raditi istovremeno, to zaista, mislim lijepo to izgleda na papiru, ali čovjek treba u svakom danu pronaći vrijeme za to.
[SPEAKER_01] Pa evo, samo kratko da ako tko nije slučajno pratio, da ne uopće nabrojimo što je to.
[SPEAKER_01] Znači, kao prvo si se pobrinuo da učenici na satu geografije dobiju uživo javljanje sa svih kontinenata.
[SPEAKER_01] Kako je tu zapravo logistika potrebna dok ti ostvariš te kontakte, dok se javiš svima, daj mi dvije, tri rečenice, samo uopće kako ti je sinulo.
[SPEAKER_01] Vjerujem da su početci bili puno teži nego što sad, nakon što su ljudi već čuli za tebe, ali daj mi par rečenica samo o tom projektu konkretno.
[SPEAKER_00] Prije nego sam krenuo raditi kao učitelj, učitelj geografije, dosta sam i putovao kao student i onda kada sam počeo raditi u svojoj osnovnoj školi gdje sam zavolio ljubav, odnosno gdje sam zavolio geografiju i gdje mi se stvorila ta ljubav prema toj znanosti i zamijenio sam učiteljicu koja me je apsolutno stvorila tu ljubav prema geografiji.
[SPEAKER_00] To je filmska priča.
[SPEAKER_00] Na prvom satu geografije kada je stavila kartu svijeta to je bilo to.
[SPEAKER_00] Ja sam znao ja ću biti učitelj geografije.
[SPEAKER_01] Ti si zamijenio svoju učiteljicu?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I onda je to bila situacija da sam nakon tog prvog sata geografije, druga klupa u srednjem redu, točno se sjećam kao da je to bilo jučer i došao sam dom i rekao sam svojim roditeljima da ću biti učitelj geografije.
[SPEAKER_00] I taj san sam sanjao cijelu osnovnu školu, upisao gimnaziju, opću gimnaziju u Garešnici, završio gimnaziju, upisao PMF, Priroslovno-matematički fakultet u Zagrebu, geografiju.
[SPEAKER_00] Završio geografiju 11.7., točno se i toga sjećam, diplomirao.
[SPEAKER_00] Da bi dva dana poslije, negdje tamo 13.
[SPEAKER_00] ili 14.7., zvala me ravnateljica škole koja je bila još ravnateljica kad sam ja išao u osnovnu školu i rekla mi je, da je ne, ovo bi te nešto pitati.
[SPEAKER_00] Nismo se čuli godinama, od kad sam ja možda bio u osnovnoj školi, pa tvoja profesorica geografija.ije odlazi u mirovinu i želio sam te pitati da li ju želiš naslijediti.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da je to neka skrivena kamera jer ovo je prefilmski.
[SPEAKER_00] Da učiteljica koja mi je stvorila ljubav da ja nju dolazim sada zamijeniti.
[SPEAKER_00] S tim da su učiteljica, ja nismo dugo čuli, uopće nije bilo namješteno da ja na neki način što prije završim ili nešto.
[SPEAKER_00] Znao sam da predaje tamo, znao sam da je već i starija, možda će jednog dana ići u mirovinu, ali nije mi nitko sada baš ono rekao, ajde stisni pa da ju možeš zamijeniti.
[SPEAKER_00] Ja sam onako rekao, da nisam mogao ni razmišljati., znate, onda uzimam, ona je čuvena rečenica uzimam, tako da odlazim u Garešnicu, zamjenjujem svoju učiteljicu i onda tamo sam nekih pet godina možda predavao i kako su krenuli svi ti projekti, to je krenulo stvarno intenzivno kod mene vrlo brzo i onda sam prešao u Zagreb kako bi razvio puni svoj potencijal, imao sam velike snove što se tiče nastave, ne sebe nego nastave, želio sam napraviti reformu geografije, želio sam stvoriti reformu u kojoj će se učenici osjećati sretno i gdje ću vratiti smisao školi, da je škola tu zbog učenika, ne zbog nas.
[SPEAKER_00] I to mi je bio vrlo važan cilj, a to sam mogao ostvariti u velikom gradu još više od onoga što sam u svom gradu Garešnici.
[SPEAKER_00] A i to više nije bilo baš život u Garešnici, kada izađete u javnost, u medije, onda vas svi na ulici, roditelje, pa onda malo tražiš i privatnost i mira.
[SPEAKER_00] Tako da evo i to je jedan od razloga.
[SPEAKER_00] Ali da se vratim na ovaj projekt uživo sa svih kontinenata.
[SPEAKER_00] Kad sam krenuo raditi kao profesor geografije, imao sam veliku želju, a to je da odvedem svoje učenike na sve meridijane svijeta i da im otvaram sve prozore i sva vrata ovoga svijeta i da im pokažem da je svijet jedno predivno mjesto i da ovaj strah koji je oko nas zapravo neopravdan i da svijet čeka njih da dođu, da ih zagrali.
[SPEAKER_00] I javio sam se našim iseljenicima koje sam upoznao u svom životu i predložio sam nešto da napravimo što možda nije ni u svijetu viđeno, a to je da napravimo nastavu kada obrađujemo naprimjer geografiju Japana, geografiju Brazila, geografiju američkih gradova, da nam se oni javljaju uživo sa ulica, putuju tim gradom i da mi to onda nastavi pratimo i tako učimo geografiju.
[SPEAKER_00] I oni su rekli odlično, ajmo probati i tako smo krenuli.
[SPEAKER_00] Prvo predavanje je bilo Dubaj, to se točno sjećam, jedan naš čovjek se javio iz Dubaja i tako je to krenulo.
[SPEAKER_00] I to vam izgleda, na primjer, evo primjera, radite geografiju američke grada, onda se netko javlja iz New Yorka, putuje mobitelom, tabletom, mi se na velikom ekranu to gledamo, pričamo s ljudima na ulici, razgovaramo, oni se penju na vidikovce, mi gledamo New York iz zraka, kako mi želimo, on okreće kameru i tako učimo geografiju.
[SPEAKER_00] Tako da mi virtualno putujemo i sjedimo u razredu i proputovali smo cijeli svijet u ovih 15 godina.
[SPEAKER_00] Tako da sada je izazov ići u gradove i države, mjesta gdje rijetko kroči ljudska noga.
[SPEAKER_00] Tako da kada radimo deforestaciju amazonske šume nestaje najveća tropska šuma na svijetu.
[SPEAKER_00] Što to znači mučenikoj ova informacija?
[SPEAKER_00] Ali vama ili gledateljima vašima, šta znači ta informacija?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Mi se spajamo na granici Perua-Brazila, kolegica putuje kamerom i to gledamo i onda nema šume, profesore, što je ovo?
[SPEAKER_00] I tada dobivaš djecu koja kritički razmišljaju, doživljavaju emocije, strašne emocije doživljavamo, tako da upoznali smo jedan tim od 200 ljudi koji je već bio u ovom svemu, tako da napravili smo jednu globalnu učionicu od toga.
[SPEAKER_01] To je baš hvale vrijedno.
[SPEAKER_01] Uopće odvažiti se na nešto što uopće ne znaš kako će izići, nitko nije možda bro radio.
[SPEAKER_00] To je super pitanje zato što u početku kad sam došao pričati ljudima tu viziju nitko to nije razumio.
[SPEAKER_00] To su ljudi rekli da je to nemoguće.
[SPEAKER_00] Prvo, zato je zbog vremenske razlike.
[SPEAKER_00] Znači ako je nama u devet ujutro nastavni sati, a sad imamo u Chicagu i želim pokazati učenicima u Indy City, vjetrovit grad, kako će oni držati predavanje uživo.
[SPEAKER_00] Oni se javljaju, oni se bude u noći, oni ranije s posla odlaze kako bi se nama javili uživo.
[SPEAKER_00] I njima je čast, njima je čast biti dio ovog projekta jer to je poveznica s Hrvatskom.
[SPEAKER_00] Ono ljubav prema Hrvatskoj ima nevjerojatne granice.
[SPEAKER_00] Tako da i rade za mlade, za moje učenike.
[SPEAKER_00] Tako da otvorilo se tu još puno toga, tako da sada evo ima jedan projekt, dio tog projekta da putujem po hrvatskim školama diljem svijeta i držim predavanje, povezujem učenike hrvatskih iseljenika i moje učenike.
[SPEAKER_00] I napravili smo jednu globalnu učionicu gdje jedni drugima držimo nastavu.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_00] Pa naprimjer, evo bio sam sada u Švedskoj, bio sam u Malmu, u Gothenburgu, držao sam u hrvatskim školama, uvijek nosim materijale nekakve za učenje hrvatskog jezika koje moji učenici napišu, pisma koja moji učenici napišu njima, onda su oni i na društvenim mrežama vjerojatno nađu i to je predivno.
[SPEAKER_00] Mene je to tako predivno to povezivanje nas istog jezika, isto srce nam kuca, tako da ljubav prema domovini, tako da i onda tamo naprimjer dođemo u Malmu i onda učenici moji se jave naprimjer iz Zagreba i održe nešto o geografiji Hrvatske, o nacionalnim parkovima, o nekakvim stvarima koje mi dogovorimo tim učenicima u Malmu.
[SPEAKER_00] I onda iz mama oni se javljaju nama, tako da mi jedni drugima na neki način.
[SPEAKER_01] Jes li osjećao nekad da razbijaš nekakve možda zablude svojih učenika?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ono što kažem često iseljenicima, učenici su prije moji mislili za naše iseljenike da su oni otišli iz Hrvatske zato što ne vole Hrvatsku.
[SPEAKER_00] I želimo ovim projektom mijenjati apsolutno sliku naših iseljenika, naše dijaspore.
[SPEAKER_00] Oni nisu otišli zato što ne vole Hrvatsku, nego su otišli trbuhom za kruhom, zbog obitelji, da stvore egzistenciju svoje obitelji.
[SPEAKER_00] I to treba mladima mijenjati.
[SPEAKER_00] Oni vole Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Vi kad spomenete u Americi, sad sam bio u Čileu, u Argentini, isto gdje sam držao nastavu, u hrvatskim školama oni zaplaču kad vi spomenete sve ovo što sad vama pričam.
[SPEAKER_00] Tako da su strašne emocije.
[SPEAKER_00] Ali ono što je zanimljivo, često i pod praznicima, nekad idem ili ovisi kako se dobro organiziramo, odlazak u te Hrvatske škole, pa se ja javljam isto, u iste uloge naših iseljenika iz gradova i država gdje otputujem.
[SPEAKER_00] Pa sam zadnji bio iz Buenos Airesa gdje sam održao nastavu sa ulica Buenos Airesa, učenicima u Zagrebi, to su strašne emocije, isto gdje i kolege dođe, hvala kolegama u školi.
[SPEAKER_00] Tako da nevjerojatna je ta energija, ta jadrena linija gdje vi 45 minuta hodate gradom, uletite u tango pa im to pokazujete, ulazite u crkvu gdje je papa Franjo krenuo, on je iz Buenos Airesa.
[SPEAKER_00] Tako da oni su., baš je papa bio tada i zdravstveno loše i pokazao sam evo ovaj papa naš sadašnji kojeg toliko isto volimo, koliko nam je drago krenuo je iz ove crkve i to su neke stvarno onako lijepe emocije gdje oni stvarno upoznaju svijet onakav kakav je i drago mi je da tu nema ono priče o ocjenama, ovo je stvarno škola za život na onaj kako smo ju zamislili na neki način.
[SPEAKER_00] Ali evo samo da još spomenem nemamo mira, nemamo mira pa smo htjeli i druga osjetila.
[SPEAKER_00] E nismo htjeli osjetilo vida samo u ovoga u tom projektu pa smo osjetili sluha, dovodimo tradicionalnu glazbubu, pa nam dolaze marijači.
[SPEAKER_00] Nasad kad radimo Meksiko, Španjolsku, pa onda na primjer afrička glazba dolazi.
[SPEAKER_00] Znači, prava ta glazba da osjetimo i ritam te države.
[SPEAKER_00] Pa smo i osjetili njuha gdje smo počeli kroz ačine učiti geografiju.
[SPEAKER_00] Uveli smo i jedan dio geografija hrane gdje nam dolaze i neki kuhari koji nam pomažu zapravo da mi kroz ačine učimo geografiju.
[SPEAKER_01] Ja, iako nakon svake tvoje rečenice, kažem samo wow.
[SPEAKER_01] Jer sjetim se svoje osnovne škole, mislim, kao i vjerojatno vrlo često i sad.
[SPEAKER_01] i da to nije ni blizu tako.
[SPEAKER_01] I evo meni automatski ono sjećanje na moje neke satove geografije ne budi neke emocije iskreno.
[SPEAKER_01] Sjećam se te radne bilježnice koju je trebalo ispunjavati na vrijeme, ispiti i tada je postojala radna dobra.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To je ljubav prema poslu.
[SPEAKER_00] Ja to ne gledam kao posao.
[SPEAKER_00] Ja znam da sa svojim učenicima mogu im promijeniti života.
[SPEAKER_00] I za mene je stvarno puno života mojih učenika kojima sam promijenio na bolje.
[SPEAKER_00] I to je velika.
[SPEAKER_01] Kako to vidiš?
[SPEAKER_00] Dobijem povratnu reakcijuciju od njih.
[SPEAKER_00] Znači, meni se učenici evo sada mi se javila, evo situacija.
[SPEAKER_00] Prije deset godina imao sam jednu učenicu u jednoj maloj ruralnoj školi, pored Garešnice sam predavao jer mi je falila satnica, predavao sam stvarno malo djece, par desetina djece možda bilo, ne sjećam se točno.
[SPEAKER_00] Bila je jedna učenica tada koja je stvarno imala velike snove, željela je stvarno ostvariti nekakve svoje ciljeve i ona je slušala sva moja predavanja geografije o Africi i o svemu tome i javila mi se mislim nakon a deset godina već onako pravom jednom velikom porukom gdje je ona već dugo vremena razmišlja da mi se nije dovoljno zahvalila za ovo što ona u životu radi, da je zahvalna nastava geografije i ja kao učitelj geografije i to me šokiralo.
[SPEAKER_00] I rekla mi je da je slušala sve to na satu geografije da sam joj stvorio da i djeca iz sela, ruralnih mjesta mogu ostvariti svoje snove, a ne samo ljudi iz velikih gradova.
[SPEAKER_00] Mene to najviše pogodio, onako je emotivno i rekla mi je da sudjeluje u izgradnji obrazovnih objekata, odnosno zgrada u Africi za školovanje djece, jer joj je motiviralo ovo sve na nastavi geografije, studira i dva fakulteta., pokrenula je malu firmu svoju.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno je dobila preko nastave geografije jer nije to samo gradivo, to su životne vrijednosti koje oni dobivaju, ono što želim njima dati i tako dobivate možda na tjednoj bazi takve poruke.
[SPEAKER_00] I moj kabinet ili ured u školi je apsolutno pun tih poruka gdje si živote promijenio.
[SPEAKER_00] I kad sretnete učenike, evo ako nas neki učitelj gleda, mi nikad ne razgovaramo o vrstama ušća, rijekama, planinama, ne pričamo o migracijama, nego pričamo o emocijama i nekakvim trenucima koje smo stvorili na nastavi geografije.
[SPEAKER_00] Znači djeca pamte emociju, djeca pamte nešto emotivne trenutke gdje ste im život promijenili.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da to učitelji nekako bježe od toga, samo jurimo za tim kurikulumom, tim papirima i ja isto nekada i onda stanem i najvažnije mi je na početku sata pitati mu je učenike jeste li vi dobro.
[SPEAKER_00] Ako oni nisu dobro, meni sada tada nema smisla više raditi.
[SPEAKER_01] A kako su učenici, kako su mladi, pogotovo radiš sad već petnaest godina, kako su danas i kako su danas naspram one djece od prije deset i petnaest godina?
[SPEAKER_00] Vrlo jednostavno, zahtjevniji su, puno su zahtjevniji danas, moraš im stalno podilaziti nešto, moraš ih, nekad imam osjećaj da su pod staklenim zvonom gdje oni jednostavno imaju veliki strah.
[SPEAKER_00] Strah od budućnosti, strah od neuspjeha, to je ono što često im kažem, padnite, dobite jedan, ono, nekad ih molim, molim vas, samo dobite jedan, ono.
[SPEAKER_00] Nekad ima učenika u osam godina da dobiju jedinicu.
[SPEAKER_00] Mislim, kakav si ti učenik da nisi imao lošiji dan?
[SPEAKER_00] Ma to je nemoguće, ona nažalost govore.
[SPEAKER_00] I jednostavno nekako bore se s tim smislom života.
[SPEAKER_00] Tako mladi, ja često njih pitam, ok, šta je vama smisao života?
[SPEAKER_00] Uvijek se vrti sve oko ocjena i mislim da smo im tu stvorili taj sustav gdje je njima mjerilo da li oni vrijede, ono od jedan do pet.
[SPEAKER_00] Mislim da je to naš poraz.
[SPEAKER_00] I zato im ja često govorim, kad dobiju dvojku, tek ih najviše hvali.
[SPEAKER_00] Znači, ti si meni i dalje veliki u očima i dalje ćeš sudjelovati u projektima, ti si čovjek koji će promijeniti ovaj svijet.
[SPEAKER_00] I onda oni, jeste vi dobro, profesore, jeste vi dobro, onako.
[SPEAKER_00] Zapravo, ne da je to ono fajkanje, nego je to zbilja iskreno.
[SPEAKER_00] Jer i djeca sa dvojkom i jedinicom mogu biti veliki ljudi.
[SPEAKER_00] Ja sam imao loše ocjene iz kemije i fizike, danas sam tu gdje jesam.
[SPEAKER_00] Nisam volio, ali sam poštovao svoje profesore.
[SPEAKER_00] Jer sam volio geografiju.
[SPEAKER_00] Tako da jednostavno, traže se, ne znaju uopće onako.
[SPEAKER_00] Možda ne mogu sad iz svoje uloge, ja sam u petom razredu znao šta će biti.
[SPEAKER_00] Pitaš ih u osmom razredu, ne znam pa šta će reći roditelji.
[SPEAKER_00] I onda smo mi tu počeli to mijenjati.
[SPEAKER_00] I tu sliku kad im drugi mijenjaju, odnosno kad im drugi odrede smjer života.
[SPEAKER_00] jer živote i tu smo napravili jednu super stvar.
[SPEAKER_01] A kako povlačiš granicu između relacije ti učenik i učenik i roditelj?
[SPEAKER_01] Znači onda da se baš ne miješaš možda u ono što vam roditelj treba odraditi?
[SPEAKER_00] Da, znate iskreno ću vam reći bez roditelja danas i suradnje ništa u školi.
[SPEAKER_00] Ako imate svu ljubav svijeta prema ovom poslu i imate učenike koji vas poštuju, ako imate roditelja koji vas ne poštuju gotovo je to.
[SPEAKER_00] A danas su roditelji dobili toliko hrabrosti da rješavaju doslovno sami svoje probleme u školi i ne vjeruju više ni učitelju, ni razredniku, ni sustavu, ni nikome u školi.
[SPEAKER_00] I nekada dođu roditelji toliko namrgođeni jer toliko slijepo vjeruju svojim djeci, mojim učenicima, dođu toliko namrgođeni već sa stavom da je dijete u pravu.
[SPEAKER_00] I tu doslovno preodgajaš roditelje.
[SPEAKER_00] Morate čuti moju verziju i djetetovu verziju.
[SPEAKER_00] I onda oni često se posrame i onda ih nema po pola godine u školi.
[SPEAKER_00] Ali dijalog, razgovor, poštivanje, ono što treba reći, mi smo tu zbog vaše djece.
[SPEAKER_00] Mi vam odgajamo djecu.
[SPEAKER_00] Onda moraš biti malo i grub.
[SPEAKER_00] Vi ste po cijele dane na poslu.
[SPEAKER_00] Vaše dijete provede više vremena samo nego sa vama.
[SPEAKER_00] Ja čujem sve vaše obiteljske probleme.
[SPEAKER_00] Ja čujem sve vaše muke i nikada vas ne osuđujem zbog toga jer znam da vjerojatno to radite u dobronamjeri da omogućite budućnost svom djetetu, ali poštujte instituciju u koju ste ušli.
[SPEAKER_00] Ako poštujete bankara kad uđete u banku, ako uđete u poštu i poštujete poštara, zašto tako negativno i namrgođeno ulazite u školu gdje vam dijete provodi pola dana, gdje svu ljubav svijeta dajemo vašem djetetu?
[SPEAKER_00] Zašto tako?
[SPEAKER_00] I tu doslovno vidiš roditelje da se na neki način mijenjaju.
[SPEAKER_00] Naravno, ima roditelja koji su toliko čvrsti uvjerenja, imaju nekakve neispunjene snove pa preko svoje djece ispunjavaju neke svoje.
[SPEAKER_00] Znate što je iskreno reći ću, šta je najgore?
[SPEAKER_00] Najgore je kad dijete ima neki talent, a to sam se uvjerio kroz svoj rad i onda želi to ići, naprimjer slikat.
[SPEAKER_00] Ali roditelj želi da bude stomatolog, ne znam zašto.
[SPEAKER_00] I onda uništimo talenta ono strašnog jer dobijemo nesretno dijete.
[SPEAKER_00] I mobitele i nove tenisice i divne roditelje.
[SPEAKER_00] I svi imaju moderne kuće, moderne automobile, a nikad ne sretnija djeca.
[SPEAKER_00] I to je upitnik koji ću ostaviti tu da si razmislimo svi.
[SPEAKER_00] Nikad ne sretnija djeca.
[SPEAKER_00] Ti im gledaš u očima.
[SPEAKER_00] Gledaš ih u te oči i vidiš tu uglu.
[SPEAKER_00] A mi se ne fali ljubavi, falim pažnje, falim da maknemo mobitel.
[SPEAKER_00] Ajmo sad makniti mobitel, ajmo pričati.
[SPEAKER_00] Uđeš u kafić, svi na mobitelu, mama, tata, on.
[SPEAKER_00] Ajmo pričati što te muče.
[SPEAKER_00] Prve ljubavi, prve simpatije, kako je profesor geografije, koji novi projekt, kud idete na izgled.
[SPEAKER_00] Roditelji dođu, ne znam gdje im dijete na maturalac ide.
[SPEAKER_00] Eto, to su sitnice gdje se stvari mogu promijeniti, a ne famozne reforme obrazovanja i evo, stvarno sam sretan što radim u divnoj školi, evo Ivo Andrić gdje su stvarno divne kolege, volio bi ne zato što je moja ravnateljica i sad ja nju tu javno hvalim, nek stvarno daje mogućnost učiteljima da ispune svoj potencijal i ono što god joj predložiš da je dobro za školu, za učenik ona će to prihvatiti.
[SPEAKER_00] Želim svakoj školi takvog ravnatelja, imaš kolege koji ti mogu evo isto uskočiti, treba tu puno te logistike, evo i tu su nekad, ali znate što je još bitno?
[SPEAKER_00] Bitno je da si kažemo jedni drugima kad nešto nije dobro.
[SPEAKER_00] I shvatio sam radeći ovaj posao da učitelji malo teško prihvaćaju kritiku.
[SPEAKER_00] I sretan sam da evo imam kolegice i tu je i Melita, evo da ju spomenem i Verica i Ivanka, svi su to kolegice koje nekad mene pozovu i kažu da ja ne gledam ti nije dobro.
[SPEAKER_00] I zapravo smatram da je to Božji dar.
[SPEAKER_00] Oni nisu gledali da je nešto dobro, da je nešto krivo i da me puste u tome.
[SPEAKER_00] I želim takve blagoslovljene prijatelje svim učiteljima u školama i da više surađujemo, da više zajedništva, više korelacije između predmeta i ako bi se to dogodilo, vjerujte mi, evo imamo i snimku, čuda će se početi događati u školama, čuda, osjećam da bi se mogla čuda događati ako bi ovo primijenili sve.
[SPEAKER_01] A što ti daje nadu da bi to moglo ići u tom smjeru?
[SPEAKER_00] Pa kad nada nestane gotovo je.
[SPEAKER_01] Sada smo se malo osvrnuli na ono što te brine trenutno kod učenika.
[SPEAKER_00] Nadu mi budi.
[SPEAKER_00] da kad stvarno daš tu emociju, a danas emocije pokreću svijet i malo pričamo o emocijama, posebno mi muški, kao da vam je neugodno pričati o emocijama.
[SPEAKER_00] Meni nije problem zaplakati pred mojim petašima koji su doslovno mala djeca.
[SPEAKER_00] Meni nije problem reći, dragi moj petaš, oprostite.
[SPEAKER_00] Ja sam pogriješio jučer, nisam smio ono napraviti, izderati se onako na vas.
[SPEAKER_00] Niste krivi, moja bog, oni su svi, vi se nama ispričavate, da, ja sam čovjek, vi ćete danas sutra biti isto ljudi i očekujemo od vas to da radite.
[SPEAKER_00] I budi mi nadu kad se ljudski odnosim prema tim mladima, baš ljudski s poštivanjem, oni mi pet puta vrate.
[SPEAKER_00] Ne daju na tebe poštuju te i sada sam se tako naježio za jednu situaciju, oni vide kad sam ja loše.
[SPEAKER_00] Oni baš vide kad sam ja loše, oni vide meni u očima, u izrazu lica i oni su loše tada.
[SPEAKER_00] Ali shvatite da i učitelji imaju život, imam probleme, imam koji svaki čovjek.
[SPEAKER_00] I onda ti dođeš u školu i naravno, trudiš se dati sve od sebe, tražiš da ostavi sve svoje probleme na pragu škole.
[SPEAKER_00] Profesore, što je danas?
[SPEAKER_00] Što vas muči?
[SPEAKER_00] E ajmo ostaviti ovo gradivo, ajmo sjesti sad lijepo tu i idemo razgovarati, meni učenici kažu.
[SPEAKER_00] I to mi budi nadu.
[SPEAKER_00] I sad evo još vam jednu situaciju reći.
[SPEAKER_00] Nedavno sam imao jedan smrtni slučaj u obitelji i rekao sam učenicima, nije me bilo u školi, sam išao na sprovod i vratio sam se i imao sam nastavu i učenici su skužili da nisam onaj poletni učitelj, ja stvarno poletni onaj hiperaktivni učitelj.
[SPEAKER_00] Jedan mali učenik, šesti razred, ono dijete doslovno malo, čekao je da svi odu i kaže, profesore, želim vam izraziti sučet.
[SPEAKER_00] Htio sam reći, ako želite razgovarati, znam kad ljudi izgube nekog člana obitelji ili nekoga u bližoj obitelji nekoga, ja ću sve, evo, treninge, obaveze, možemo, evo, sjesti negdje, popiti kavu, ma je rekao, di piješ kavu u šestom razredu, rep će ti narasti, tak zezam se.
[SPEAKER_00] I on želi sa mnom razgovarati, on je tu za mene.
[SPEAKER_00] E, to mi bude nadar.
[SPEAKER_00] E, to mi budi nadu da ima ovo sve smisla.
[SPEAKER_00] E, i to sam i razrednici, nije to moj učenik bio, to je bio razred drugog i to sam odmah razrednici išao reći, pazi šta je tvoj učenik rekao da će on sve otkazati obaveze ako ja trebam razgovarati, ako mi je teško, a uvijek ima teški trenutak i to je ono što mi budi nadu.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Nikada neću dignet ruke.
[SPEAKER_01] Ali pazi ti kako sam postavio kao odrasla osoba praktički jer od tebe vjerojatno dobiva to povjerenje kao da je već zrela osoba sa svojom vrijednošću.
[SPEAKER_00] A riječ je najbitnija što si sada, evo sad ide malo vi, malo ti, ispričavam se, evo, ovo je najvažnija riječ.
[SPEAKER_00] Povjerenje, povjerenje što ima u prijateljstvu, u svakodnevnom životu, to povjerenje sam gradio 15 godina i to moraš održavati, povjerenje.
[SPEAKER_00] Jednom kad ih izgubiš kod mladih i oni meni takve stvari kažu i oni znaju da to ostaje sve u razredu, da ja neću odmah otići i negdje njih zvati roditelje ovako, onako, pokušat ću riješiti problem s njima.
[SPEAKER_00] I oni meni sve svoje muke, sve svoje probleme, mi smo znali imati i te otvorene satove, nekad došli bi ranije u školu i pričamo sve što nas muči.
[SPEAKER_00] Otvoreni satove.
[SPEAKER_00] Oni pričaju svoje muke, ja pričam svoje muke i mi sjedimo u krugu.
[SPEAKER_00] I to je nešto najljepše u ovom poslu.
[SPEAKER_01] Ali, je li te nekad strah da oni su ipak na kraju dana djeca, da neće moći ponijeti to što možda dobiju od tebe ako se baš izbriše ta ipak distanca?
[SPEAKER_01] Ja razumijem da sigurno imaš svoje granice, ali pokušavam se staviti možda u ulogu nekih tvojih kolega koji se opiru tako pristupiti učenicima misleći pa to su djeca, ne mogu ja njima sad staviti na teret svoje neke osobne stvari.
[SPEAKER_00] Pa da, nisu to osobne stvari, ja ne pričam toliko privatno o svojim mukama nego ja pričam više o ovome što me muči u svjetovnom životu i to više o što oni mogu vidjeti.
[SPEAKER_00] Ne idem ja baš u svoju nekakvu privatnost.
[SPEAKER_01] Ali opet kako paziš da im doziraš onoliko koliko oni mogu?
[SPEAKER_00] Osjetiš to u razgovoru tako da ono ili se poistovjetiš, onda oni kažu ono, joj ne znam, nemam ovo, nemam, ja sam taj problem imao naprimjer, na taj način se poistovjećujem, ne idem ja u neki sad privatni svoj život gdje ja njima govorim iako njih jako sve zanima u mom životu, njih jako zanimaju ta putovanja, kako, šta, način razmišljanja, što mislimo o nekoj temi, šta mislimo o ovome jer jednostavno žele čuti moj stav i mišljenje i uvijek si otvoren, moraš nekad onako i dozirati neke stvari, nekad ne smiješ ni reći sve šta misliš, ali želim im samo pokazati kroz te otvorene sate da smo tu jedni za druge.
[SPEAKER_00] Ako im cijeli svijet okrene leđa, ima uvijek jedna osoba koja ti neće okrenuti leđa, a to je tvoj profesor geografije.
[SPEAKER_00] I želiš im stvoriti tu neku sigurnost da su opušteni jer stalno su nešto u brizi nekakvoj, stalno su u nekim mukama i onda im stvoriš osjećaj da uvijek postoji jedna osoba.
[SPEAKER_00] Jer vi bi bili sretan čovjek gdje znate da uvijek postoji jedna osoba na ovom svijetu, da sve da se okrene, sve oluje svijeta da dođu da ne zoveš možda tu osobu i da znaš da je ona tu.
[SPEAKER_00] I da neće reći našta imam sad kavu.
[SPEAKER_00] A ja često odgodim kavu zbog njih.
[SPEAKER_00] Tako da dođe sa svojim mukama, problemima i ono što je dobro i što oni meni kažu što nikad probleme ne stavljam pod tepih, odmah ih rješavam.
[SPEAKER_00] Kod mene je to instinktivno, odmah.
[SPEAKER_00] Nema tu sad kave, nekog sastanka.
[SPEAKER_00] Da mi je sad bio neki problem vjerojatno ne bi sad.
[SPEAKER_00] bio, evo ispričavam se.
[SPEAKER_00] Tako da bi se ispričao, draga, morao bi sada otkazati, imam neku frku i meni je to vrlo bitno jer moj učenik ne smije ići sa upitnikom spavati ovu noć.
[SPEAKER_00] On mora ići miran san i sutra doći miran u školu.
[SPEAKER_01] S kakvim problemima ti dolaze?
[SPEAKER_00] Pa najviše ima problema društvene sad mreže.
[SPEAKER_00] Cyberbullying, zlostavljanje preko interneta, vrijeđanje, omalovažavanje, traže me savjeti i pomoć kako riješiti nekakve situacije.
[SPEAKER_00] Pa u školi ako se nešto dogodi, nešto da neki učenik mu stvara probleme, ali najviše taj cyberbullying, to je nevjerojatno koliko je to otišlo i uzelo maha.
[SPEAKER_00] Učenice jako su pod utjecajem tih filtera, ljepote, svaka kritika nešto ih boli, onda su loše, perfekcionisti su, profesore, perfekcionist sam, ono doslovno perem ruke stalno, želim da je stol pomaknut tu, želim da je ovo tamo, želim da, znate do koje mjere su došli perfekcionizma, to je stvarno otišlo krajnje, ono krajnjosti, Kada imate bodovni prag, naprimjer 26 do 30, odličan 5, ne mora biti 30 do 30.
[SPEAKER_00] 29 dobila je 5, ne mora biti 30 do 30.
[SPEAKER_00] I onda će čupati cijeli sat meni taj 1 bod samo da bude 30 do 30.
[SPEAKER_00] U njezinoj glavi je to perfekcionizam.
[SPEAKER_00] Opusti se, ženo, 5 si dobila.
[SPEAKER_00] Ne, ne mora biti 30, ali može ovo.
[SPEAKER_00] Ona bi voljela bod gdje je napisala da je zemlja ravna ploča sa sezezom, da je ona promijenila planet, zemlju samo da dobije taj 1 bod.
[SPEAKER_00] Ona bi cijeli planet promijenila koliko ide u krajnost samo da dobije 1 bod.
[SPEAKER_00] Zamislite da do koje te mjere?
[SPEAKER_00] Tako da društvene mreže su nam veliki problem, jako veliki problem, tu bi mogli jednu posebnu emisiju koliko su oni zapravo pod utjecajem jednog virtualnog svijeta.
[SPEAKER_00] Oni žive u nekom paralelnom svijetu.
[SPEAKER_01] To je zapravo ono generacija koja je rođena već u to.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ali sad zamislite nije ni roditeljima teško, lagano, nije ni njima lagano.
[SPEAKER_00] Dobili su djecu, svoju djecu u vremenima gdje oni nisu se takva bila vremena, gdje nije bilo virtualnog svijeta, evo mi nismo toliko bili virtualno, mobitel je bio ono najobičnije i sad oni isto možda nisu educirani dovoljno, ne znaju sve te stvari, pa posebno ako je malo stariji roditelj koji nije u toj priči.
[SPEAKER_00] Tako da iskreno, prestao sam osuđivati roditelje.
[SPEAKER_00] Prestao sam osuđivati roditelje dvije stvari, trebalo mi je petnaest godina.
[SPEAKER_00] Jedna stvar to za društvene mreže jer ne razumiju, ali tu smo mi zajedno, potražit ćemo stručnu pomoć, imamo mi i pedagogicu našu koja je jako dobra u školi, imamo logopediju, imamo tu ravnateljicu, mi ćemo svi napraviti da pomognemo vašem djetetu, to je jedna stvar.
[SPEAKER_00] A druga stvar, znate onaj pritisak ocjena kad bude inflacija petica da svi imaju pet i onda roditelji dolaze zadnji tjedan i muče doslovno profesore da mora biti pet.
[SPEAKER_00] Prestao sam tu osuđivati roditelje, ne da opravdavam, znate zašto?
[SPEAKER_00] Jer je sustav tako postavljen.
[SPEAKER_00] On želi vjerojatno najbolje svom djetetu, a dijete ne može upisati možda neko srednju školu zbog jedne četvorke.
[SPEAKER_00] Imao sam situaciju da jedno dijete nije, to je prije osam godina bilo, da jedno dijete nije upisalo srednju školu zbog jedne ocjene četvorke iz Likovnog.
[SPEAKER_00] I snove smo uništili tom djetetu.
[SPEAKER_00] Što smo mi napravili tom djetetu?
[SPEAKER_00] I tako da razumijem roditelje zašto oni idu krojiti sami sudbinu svog djeteta, ali ne opravdavam način.
[SPEAKER_00] Više bi volio da mi dođe roditelj, gledaj profesore.
[SPEAKER_00] Moj hoću pisati Mioc, bez veze, evo jednu od najboljih škola u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Trebamo mu sve petice.
[SPEAKER_00] Molim vas, probajte nekako s njim vidjeti, nek radi sve, nemojte mu ništa popuštati.
[SPEAKER_00] Trebamo ocjena, znate da treba imati 5-0, treba imati sve odlične ocjene.
[SPEAKER_00] Ako postoji mogućnost, evo ja bi vas kao roditelj zamolio, puno bi mi to značilo.
[SPEAKER_00] To, znači ja bi se tada rasplakao u školi, doslovno od ljepote takvoga.
[SPEAKER_00] Mislim, takvi lijepi razgovori su privilegije u školi.
[SPEAKER_00] Mislim, evo bude i takvih.
[SPEAKER_00] Naravno, najviše bude takvih, ali dovoljno da vam jedan digne živac, jedan roditelj u generaciji vam digne živac više nego ovih devedeset devet posto koji su dobri i problem je što uvijek pričamo o problematičnim i učenicima tako i u stvarnom svijetu meni je problem isto sustava što stalno pričamo o problematičnim učenicima imamo toliko darovite djece olimpijskih pobjednika divne djece odgojene djece i mi učitelji to vam svaki učitelj u hrvatskoj sad koji duže radi u školi može reći dajte mi pet minuta da pričam ovako sa vama ja znam točno iz koje obitelji dolazi točno znam psihologijski već kakva obitelj to.
[SPEAKER_00] Da li razgovaraju, da li idu na planine, da li u obiteljskim stolom ručaju, da li navečer sjednu pitaju kako je u školi, da li poštuju učitelje.
[SPEAKER_00] Znači sve parametre ću vam odmah reći u pet minuta, tako da mi brzo to oskužemo.
[SPEAKER_01] Koji bi bio neki indikator da manjka komunikacije u obitelji?
[SPEAKER_00] Da je manjak komunikacije, zato što roditelji.
[SPEAKER_01] Recimo, na primjer situacija da zaista imaš ispred sebe učenika, na temelju čega ti zaključiš da nešto nešto ne štima?
[SPEAKER_00] Zato što je njemu samo bitno do razgovora.
[SPEAKER_00] Pitam takve teme koje bi trebalo roditelja pitati.
[SPEAKER_00] Ovo, ono, ovaka stvar, onaka stvar, a gradivo mu je na desetom mjestu.
[SPEAKER_00] Znači, to je dijete koje ženo razgovara.
[SPEAKER_00] Meni nekad toliko se zalomi početak sata da ode mi deset, petnaest minuta da ja uopće ne shvatim jer oni bi pričali o općenitim temama.
[SPEAKER_00] Kako sam, kakva je kava ujutro, jesam li popio, šta smo doručkovali, kakva će biti utakmica, što mislimo o sljemenu da idemo pješice, kako žičara, znači, neke banalne teme, banalne teme.
[SPEAKER_00] Pa to vam govori da je dijete ženo., najopćenitijih tema.
[SPEAKER_00] Najopćenitijih tema.
[SPEAKER_00] Tako da brzo to skužiš i nikad kraja tome.
[SPEAKER_00] Nikad kraja.
[SPEAKER_00] Znači, roditelji vjerojatno su u svojim nekakvim životima gdje stvarno taj tempo života i jede i vas i mene i sve nas.
[SPEAKER_00] Evo, doslovno malo imamo vremena u velikom gradu i to je meni najveći problem u gradu Zagrebu što malo imam tog vremena nekako gdje je prazno hoda.
[SPEAKER_00] Evo, onaj prazni hod uopće više ne postoji i više nemaš radnog vremena.
[SPEAKER_00] Učite, nema radno vrijeme.
[SPEAKER_00] Vi radite do jedan ali tu ima toliko posla poslije od razredničkih poslova, administracije, priprema za drugi dan pa te roditelji malo izgube kompas pa te zovu ju sedam ju šest i oni nemaju više osjećaj da ipak bi trebalo malo neko primjereno vrijeme zvati učitelja i mi smo ljudi imamo svoje obitelji.
[SPEAKER_00] Tako da zaključit ću nekako roditelj, učenik, učitelj dok postoji taj famozni trokut razrednik kao učitelj, škola i roditelj, vjerujte mi, moje iskustvo da smo riješili uvijek svaki problem i dijete je procvjetalo.
[SPEAKER_00] Eto E to je poruka roditeljima.
[SPEAKER_00] Pa vi sljedeći put kada ćete doći i napasti učitelja da je kriva, da niste čuli njegovu priču, radite samo štetu svom djetetu, ne radite štetu nama.
[SPEAKER_00] Mi smo pod stresom vjerojatno, ali radite štetu djetetu i sramotu na neki način.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Drago mi je da si spomenuo da ipak ne osuđuješ roditelje nego osuđuješ način.
[SPEAKER_01] Jer ja isto nekako pokušavam se staviti ulogu tog roditelja, pa on jedan vjerojatno samo zbraja bodove, još vjerojatno uspoređuje možda sa malim od susjeda.
[SPEAKER_00] Da, upravo tako.
[SPEAKER_01] Kao dodatna neka komponenta i pritisak i ono što smo spomenuli i prije snimanja u razgovoru, zapravo se na tu cijelu, kako ti kažem, osnovnu školu gleda na skupljanje bodova za srednju, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Ulaznica za srednju školu.
[SPEAKER_00] Koji ima više bodova na ulaznici, karti, taj ulazi.
[SPEAKER_01] Možda bi se neki roditelj složio s time kao dobro je nekad dobiti jedinicu da osjetiš taj pad, ali ne može si to priuštiti.
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Ali dobro, ako je dobio jedinicu, pa neće imati, može imati pet na kraju.
[SPEAKER_00] Evo da.
[SPEAKER_00] Samo ću vam reći, tako divnih roditelja ima.
[SPEAKER_00] Znači nevjerojatnih ima ljudi, evo želim ih istaknuti.
[SPEAKER_00] Stvarno ima divnih roditelja i to je većina takvih roditelja.
[SPEAKER_00] Ali ono što je problem, mi u medijima samo čitamo onih dva posto onih koji rade probleme ili pet posto ajde i to je problem.
[SPEAKER_01] Kako to da si ti kao učitelj koji ide korak dalje, pronalazi neke nove načine, radi projekte, kako to da si ti iznimka?
[SPEAKER_00] Nisam ja iznimka, ne vjerujem, ja sebe tako ne gledam.
[SPEAKER_00] Zato što dođem pred svoje roditelje i kažem gledajte ja sam prije svega čovjek, nemojte me gledati.
[SPEAKER_00] kao učitelja, griješim, pogriješit ću sto puta u radu s vašom djecom.
[SPEAKER_00] Želim otvoren odnos gdje ćete vi reći moje pogreške, ja ću reći vaše pogreške i ajmo zajednički surađivati za dobrobit vašeg djeteta.
[SPEAKER_00] Znači tu moraš i svoje ego i sve svoje nekakve stvari potisnuti jer ti je interes učenika najvažniji u cijeloj priči.
[SPEAKER_00] I zato mene barem mislim poštuju moji roditelji, imam super s njima odnos.
[SPEAKER_00] I oni nekad zakažu u nekim situacijama, ali ja njima to kažem gledajte, ljudi smo, ja apsolutno vas, evo znate da ja nekad isto kasnim s nekim informacijama, kasnim ovo.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi smo, mi nismo svemirci i to kažem svojim učenicima kad sam rekao, za ove petaše, kad sam se ispričao, oni kažu, ali nas profesori uče kao ono nešto od, ne znam, tamo malih nogu da profesori su ne pogriješili.
[SPEAKER_00] Da baš, tek mi griješimo, barem ja, ne znam za druge.
[SPEAKER_00] Tako da izgubili smo tu ljudskost.
[SPEAKER_00] Neki uzajamni.
[SPEAKER_01] Da, vjerojatno želeći ipak nametnuti autoritet jer im je autoritet dužan na klimatskim nogama, to uspostavljaju možda na taj neki grubi način definitivno zastarjeli, a mislim da ove nove generacije vide kroz to, oni to proziru nekako.
[SPEAKER_00] Klik imaju brzi za to, ali htio sam još reći jedna grupa roditelja koji su možda imala težak život i ne žele taj težak život svojoj djeci i zato žele da upišu bolju školu.
[SPEAKER_00] Nemoj se patiti kao ja.
[SPEAKER_00] I onda će napraviti toliko loših stvari učitelju da pritisne za ocjenu, samo da on ima bolju ocjenu jer on gleda samo svoj teški život i ne želi da nikome više tom djetetu svom omogući takav.
[SPEAKER_00] Ako smo mi teško živjeli u neimaštini, evo moja ljubav prema tebi je takva, barem nemoj ti, ali radi na krivi način, a krivi način da ide pritisak na učitelje i to nije dobro, nije dobro za djecu, znate zašto?
[SPEAKER_00] Zato što dijete kad prvi put doživi nekakav neuspjeh, to je katastrofa.
[SPEAKER_00] E tek tada kreću.
[SPEAKER_01] To ih dočeka vjerojatno u srednjoj školi.
[SPEAKER_00] U srednjoj školi šta čujem svašta.
[SPEAKER_00] Strašne stvari.
[SPEAKER_00] Dijete kad doživi, pazi u osnovnoj školi nikad nije dobilo lošu ocjenu ispod trojke, prvi put dobije iz Njemačkog jedinicu u srednjoj školi, znači to je kraj svijeta, to je ono, izgubio izgubljen smisao života.
[SPEAKER_00] I dijete mora doživjeti i neuspjeh i pad i u ćeliji i ne smijemo govoriti ono floskule djeci, život nije lagan.
[SPEAKER_00] Ja njima često kažem život nije bajka, život nije ono nutela što oni kažu.
[SPEAKER_00] I vidite i mene samoga, mislite da je meni isto lako u životu, oni gledaju sve te javne nastupe, gledaju priloge, vide mene nasmijanog, gledajte ja imam isto teški trenutak, ja padam, ali vidite da uvijek i ustajem.
[SPEAKER_00] Morate vi svojim primjerom na neki način pokazati učenicima.
[SPEAKER_00] Nije učitelj stalno geografija, vidite da uopće o geografiji ne pričamo.
[SPEAKER_00] Koje sve uloge ima zapravo učitelj i duhovna strana je vrlo bitna i ono stvarati im samopouzdanje da mogu i to je ono meni bitno u poslu da ja njima stvorim tako samopouzdanje, evo reći ću vam situaciju, toliko samopouzdanje da moji učenici sa mnom idu u Strasbourg i održe govor u Strasbourgu pred ono u Europskom parlamentu naprimjer.
[SPEAKER_00] To nije lako za dvanaest i trinaest godina da iziđu sa mnom u medije razne priloge snimamo, iziđu u medije, pričaju bez problema.
[SPEAKER_00] Meni kažu roditelji često šta je ovo, baš nismo vidjeli.
[SPEAKER_00] A to je zato što stvoriš osjećaj kod djeteta da može pogriješiti, da uopće nije problem.
[SPEAKER_00] Padni, reci glupo, zablokiraj, neću ti ja okrenut leđa.
[SPEAKER_00] Tek ćeš tada naučiti kako ćeš biti bolji još sljedeći put u nekom prilogu.
[SPEAKER_00] Tako da oni imaju strašno samopouzdanje i to je uloga škole da im stvorimo to samopouzdanje, da ih stvorimo toliko jake da sutra seli u Singapur da može ići u Singapurski sustav obrazovanja naprimjer, da nema uopće straha.?
[SPEAKER_01] Ne, vas sam te htjela pitat kako stvoriš taj balans između dati mu krila, ali opet da razvije i samokritičnost.
[SPEAKER_01] Ali mislim da si mi na neki način sad upravo i odgovorio, reći mu da pogriješit ćeš, da nećeš biti u svemu dobar.
[SPEAKER_00] Ima učenika koji meni idu na natjecanja, odlične rezultate postižu, sa mnom idu u Europski parlament, idu u medije, ali kad nasatoga treba iskritizirati, to ti nije dobro.
[SPEAKER_00] Znači, to ti nije ugodno, ali cijeni to i jako i diraju moje riječi, diraju Dira ih baš ono baš i boli riječi.
[SPEAKER_00] Ne boli nego drža do riječi tvoje pa i kritika ih na neki način pogodi ali kritika ih promijeni i to se onda promijeni.
[SPEAKER_00] Neću bez obzira što si dobar u mnogim stvarima ako nešto treba reći loše ja ću ti reći loše i oni to znaju.
[SPEAKER_00] Oni to znaju i oni meni kažu isto tako.
[SPEAKER_00] Oni su to stvari, meni pohvale ali ne znam, ne znam koja je bila baš situacija.
[SPEAKER_00] Niste, smatramo prostor da ovakva pitanja nisu trebala biti u ispitu.
[SPEAKER_00] Ovo je već za uzrast srednje škole.
[SPEAKER_00] Hvala, razmislit ću.
[SPEAKER_00] o tome, malo ste pretjerali, ovo je stvarno za uzrastanje škole.
[SPEAKER_00] Ova količina znanja koju vi tražite, to ne treba za osnovnu školu.
[SPEAKER_01] Oni te više ne trebaju.
[SPEAKER_00] Oni meni kažu, ja svaka čast, razmislim i na kraju to popravim i sad imam bolje i ocjene i sve stanje u školi.
[SPEAKER_00] Tako da, zahvaljujući mojim učenicima, ja sam olju učitelj.
[SPEAKER_00] Tako da, i to mi je najljepše.
[SPEAKER_01] Kako pronalaziš dinamiku, odnosno kako ju uopće stvaraš i upravljaš između, mislim ovo će možda zvučati grubo, ali svi znamo da u svakom takvom jednom malom kolektiviću, zvanom razred, postoje problematični učenici, daroviti učenici i nešto između.
[SPEAKER_01] I ja se sjećam svoje osnovne škole, uvijek bi se nekako razred praktički ravnao po problematičnim učenicima.
[SPEAKER_00] I oni se najviše spominju oni.
[SPEAKER_01] Najviše se spominju, najviše ih treba opominjati i ako idemo prebrzo oni previše kaskaju.
[SPEAKER_01] Pa onda pate li tu zapravo darovita djeca?
[SPEAKER_00] Pa mislim da su darovita djeca nekad i problem našeg sustava.
[SPEAKER_00] Mi nemamo razvijen sustav za darovite učenike i njima je često i dosadno.
[SPEAKER_00] Tako da želim se samo prije svega vratiti na ove problematične.
[SPEAKER_00] Pojanta cijele priče je da i takve učenike imam vrlo dobar odnos s njima.
[SPEAKER_00] S jedne strane zato što dajem im do znanja da ja i dalje u njima vidim svjetlu budućnost.
[SPEAKER_00] Bez obzira što su takvi, imaju poteškoća sa učenjem, ti za mene možeš biti gradonačelnik.
[SPEAKER_00] Možeš biti političar koji će stvarno pravo raditi, svjesno raditi za svoj narod.
[SPEAKER_00] Vidite kao direktora neke škole, vidite kao direktora neke tvrtke, znači ti njima daješ na važnosti, bez obzira na njihove poteškoće.
[SPEAKER_00] I tu im zapravo stvoriš to samopouzdanje, ne ocjenama sad možda samo, nego riječima i dijelima.
[SPEAKER_00] Najvažnija su dijela.
[SPEAKER_00] Pokazati nekad istakneš u masi ljudi.
[SPEAKER_00] Naprimjer, dođu mi nekad gosti i onda ono sada očekuješ da će, ne znam, najbolji učenici biti spomenuti.
[SPEAKER_00] Ja njih spomenem.
[SPEAKER_00] I onda se oni gledaju pocram ih, a ja njih istaknem kao veliko bogatstvo ove škole.
[SPEAKER_00] I to je ono što njih zapravo tjera isto naprijed.
[SPEAKER_00] Tako da, prije svega te gledam kao čovjeka u kojeg vjerujem.
[SPEAKER_00] Ono baš vjerujem.
[SPEAKER_00] Evo ono kako ima ona jedna poslovica, učitelj, kad ima svoje učenike, sjetit ću se jedne poslovice, ima baš jedna poslovica koja mi je u uredu na zidu i to svaki put onako pogledam, tako da sjetit ću se, evo zaboravio sam je sada, tako da.
[SPEAKER_01] Mislim, često bude slučaj zaista da djeca odnosno ljudi koji su danas vrlo uspješni nisu bili dobri učenici.
[UNKNOWN] Pa da.
[SPEAKER_01] Ja prva, ja stvarno nisam bila neki pet nula iako sam uvijek imala super odnos sa profesorima, ja sam bila možda malo i drska u tom nekom izražavanju da me neki predmet ne zanima, ja to neću raditi, profesor naravno to ne cijeni taj stav, ali odmah sam nekako zn znala za što jesam, za što nisam.
[SPEAKER_01] Onda kad gledam, je li nas tu sustav izdaje, nas djecu u tom trenutku?
[SPEAKER_01] Jer ako sam ja za nešto darovita, a tu se borim za neke ocjene, ti kažeš ti vjeruješ i ove koji imaju dva, ali zašto onda oni su u toj poziciji?
[SPEAKER_01] Razumiješ što hoću reći?
[SPEAKER_00] Ja razumijem, ali prije nego samo odgovorim na to, volio bi se vratiti na ovaj komentar da si bila drska.
[SPEAKER_00] Doživim ja to isto često, najviše možda kod sura, kod osmašica i tako, znaju drsko odgovoriti kad nešto nije po njihovom, kad nije ocjena kako su zamislili, jer su oni se ufurali u neku priču.
[SPEAKER_00] I ono što je najljepše u cijeloj toj priči, ok, oni skuže da su pogriješili, neće oni to na satu možda, nego me čeka ispred škole, kaže profesor, evo samo kratko, ne mogu ići doma, ako se ne ispričam za ono ponašanje, nije bilo lijepo.
[SPEAKER_00] To što vi radite za nas, osoba ne zaslužuje takve stvari.
[SPEAKER_00] Evo moja isprika je uvijek, naravno, ne ponovilo se, dogodi se meni da se izdarem nešto.
[SPEAKER_00] Ići ćeš kod razrednika, sad ćemo ti dati kaznu, ti i ja smo završili, odradit ćemo ovo do kraja godine, samo ono, znači ubijosti, samo poznanje toj mladoj osobi.
[SPEAKER_00] A tu si pokazao što znači biti čovjek.
[SPEAKER_00] Jer to ja očekujem od nje, da ona primjerom ovim dalje djeluje u životu.
[SPEAKER_00] Ako tebi učitelj to može oprostiti, oprosti mami, tati, prijatelju, na ulici ćeš nekoga, u Konzumu ćeš nekoga bilo gdje u trgovini sresti, ide ovim primjerom.
[SPEAKER_00] Tako da nekako i bolji odnos nakon toga postane.
[SPEAKER_00] A ovo zadorovite, evo vraćam se.
[SPEAKER_00] Pa da, nekad mi je žao tih darovitih malo, kao da sustav nema sluha za njih.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj kao da su teret nekad nama, ali moje skromno mišljenje je da kad su i učitelji toliko prenatrpani administracijom i nekada nemate vremena uopće razgovarati sa učenicima i sad još morate dodatno raditi za dodatne zadatke i ovo ti je sve puno.
[SPEAKER_00] I onda ono ljudi kažu, tako mala plaća, još da se trudim za to.
[SPEAKER_00] Jer vi naprimjer imate puno i prilagođenih posebnih programa i onda vrlo skromno ste plaćeni za te dodatne radove, ono vrlo skromno, nekoliko desetina eura možda mjesečno na plaću, a nekada se za tog jednog učenika s poteškoćama više trudite nego za njih dvadeset.
[SPEAKER_00] I onda učitelji ono zašto da se više trudim, tako mi barem kažu.
[SPEAKER_00] I onda ta djeca zapravo propadaju talenti, propadaju.
[SPEAKER_01] es jedne strane ih razumijem, ali možda razumijem i zašto oni se žele osjećati cijenjeno za svoje učenike.
[SPEAKER_00] Radiš ovo, radiš ovo i onda kad vidiš ispada da mi tu gledamo platnu listu i ovaj plaća na kraju nije istina.
[SPEAKER_00] Ali svaki čovjek, svaki čovjek u ovoj državi ili bilo kojoj drugoj državi pa tako i učitelj treba imati plaću za dostojanstven život, ne za preživljavanje, da učitelj ne zna za njih pet dana da li će imati za putne troškove od škole do svog doma, a vjerujem da puno takvih učitelja razmišlja.
[SPEAKER_00] Znači imati neku plaću za dostojanstven život, ako tebe društvo ne cijeni i pokaže ti svojom plaćom, ovoga da te ne cijeni, onda kako će on za darovite učenike cijelu noć raditi zadatke?
[SPEAKER_00] Ne znam jel me razumijete na koji način?
[SPEAKER_00] Cijenimo.
[SPEAKER_00] Ne povećanjem samo plaće, prvo ocjenimo učitelje.
[SPEAKER_00] Pa zašto nema toliko lijepi priča?
[SPEAKER_00] Toliko je Hrvatska divna što se tiče po učiteljima.
[SPEAKER_00] Znači toliko divnih učitelja za koje se nikad ne čuje.
[SPEAKER_00] Čujemo takvim nekakvim ljudima koji nemaju nekakve životne vrijednosti, djeca ne mogu naučiti, čak im postanu uzori na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] I onda kad mi kažu tko sam i naraste, učitelji rade nevjerojatne stvari, mijenjaju živote, mijenjaju zajednice, mijenjaju škole.
[SPEAKER_00] Tako da sretan sam da su svi ti učitelji dio mog svijeta i puno učitelja u Hrvatskoj znam i zapravo u konačnici sam i ponosan što sam i učitelj.
[SPEAKER_00] Evo počašćen sam, baš sam počašćen što sam učitelj.
[SPEAKER_01] Mislim da zapravo gotovo svaka osoba ima nekog učitelja kojeg se sjeti, a vjerujem da je kodikamo više djeci koja baš očajnički trebaju tu neku sigurnost u nekome jer doma to nemaju, nemaju taj razgovor.
[SPEAKER_01] I onda nadam se da svatko nađe na učitelja u cijelom svom školovanju bar jednog koji
[SPEAKER_01] koji će ga obilježiti.
[SPEAKER_01] Isto sad, kako smo spomenuli darovitu djecu, vrlo često za mene mislim biti kombinacija problematičnih darovite djece.
[SPEAKER_01] Ja čak mislim da sam ja bila ta kategorija.
[SPEAKER_01] Ono u nečem sam na natjecanju, u nečem kažem, evo drsko odgovaram profesoru da se s tim neću baviti.
[SPEAKER_00] Ali vi ste u istom razredu.
[SPEAKER_00] Da, vi ste u istom razredu.
[SPEAKER_01] Evo ovim putem ovo ispričavam svojim profesorima matematike, ali vidite da se ne bavim time.
[SPEAKER_01] A trebala sam to malo ljepše izraziti.
[SPEAKER_01] Ali to stvarno puno, puno znači ja sad onako razmišljam možda zato što ja imam malu djecu i jako puno se govori o odgoju male djece, prve tri su najvažnije pa četiri pet pa ono na štodler i montesori ono i onda skačemo možda griješim ali onda skačemo na srednja škola studenti ovo ono kao da ta osnovnoškolska djeca nekako ostanu između je li to samo moj dojam?
[SPEAKER_00] Je li to samo moj dojam?
[SPEAKER_01] Krivo sam znači, okej, drago mi je.
[SPEAKER_00] Poanta cijele priče je da mi uopće nemamo jednu poveznicu između vrtića i fakulteta.
[SPEAKER_00] Mi smo svijet za sebe, vrtić je svijet za sebe.
[SPEAKER_00] Ti kad uđeš u taj svijet to je svijet za sebe.
[SPEAKER_00] Uđeš u osnovnu školu to je svijet za sebe.
[SPEAKER_00] Srednja škola svijet za sebe, fakultet svijet za sebe.
[SPEAKER_00] Nema uopće nekako onako da ideš nekakvim putem i da je to jedno na drugo kao da se slažu.
[SPEAKER_00] I onda je tu ta osnovna škola je možda najkritičnije razdoblje, pogotovo po mojoj procjeni negdje šest i sedam razdobred.
[SPEAKER_00] E tu kreću promjene najveće.
[SPEAKER_00] To je onaj pubertet već gdje djeca mijenjaju i tijelo im se mijenja i psiha im se mijenja i način života im se mijenja, ulaze u onaj svijet već odraslih malo tako da uvijek roditeljima kažem, preživimo samo šest i sedam, na njima kažem ovo poslije je Maldivi kako se ja geografski izrazim, budemo u osam su oni već, ok naravno ima tu uvijek fora gdje oni žele biti face, fora pa rade gluposti, to je normalno i mi smo radili.
[SPEAKER_00] Pa nemojmo djeci nekad stvarno zabraniti da imaju neke uspomene iz škole.
[SPEAKER_00] Uvijek kažem i svojim kolegama ono, pa nismo mi u staračkom domu.
[SPEAKER_00] Mislim, djeca moraju nekakvu glupost napraviti, pa i mi smo to radili, jel jesmo.
[SPEAKER_00] Šta ćemo danas, sutra o svojoj djeci pričati, nekakve dogodovštine.
[SPEAKER_00] Tako da nekak ta osnovna škola, baš da kažete, nekako kao rupa ta koja jednostavno, ali najkritičnije je taj šest i sedam razred.
[SPEAKER_00] I to se sve nekako pomiče već na peti, taj puberte, to je nekakav prvi razred.
[SPEAKER_00] Na razini srednje smo, ja mislim pubertet, nekad smo mi, to je sada sedmi, šesti, peti, to je ono djeca, kad ti odaju na praznike, to su druga djeca kad se vrate, to nisu ista djeca.
[SPEAKER_00] Ima djeca koja su u sedmom razredu više od mene, a visok sam.
[SPEAKER_00] Znači, ona baš su visoka djeca.
[SPEAKER_00] Vjerujem da je to i način života i hrana, prehrana.
[SPEAKER_01] Da, evo nisam taj dio, ali čula jesam da se spušta ta granica.
[SPEAKER_00] Da, spušta se to i to brzo ide, ne ide to ono deset godina prođe pa se spusti, to ide ta jako brzo i zato je to najkritičnije po meni, šest i sedam razreda.
[SPEAKER_00] To sam shvatio i tu najviše problema bude.
[SPEAKER_00] Ali opet sve društvene mreže, društvene mreže koje sam toliko puta spominjao.
[SPEAKER_01] A meni to stvarno je, ja mislim, ogroman faktor koji utječe baš na tu dobnu skupinu.
[SPEAKER_01] Jer nisu još ljude ono zreli u smislu.
[SPEAKER_01] To je baš taj neki period kad od djece nastaju mali odrasli.
[SPEAKER_00] Da, meni je drago što radim u školi., opet kažem, ovo nije populizam da hvalim svoju školu zato što radim u njoj.
[SPEAKER_00] Mi sebi međusobno kažemo ono što sam rekao i kad nešto ne valja.
[SPEAKER_00] Ali meni je drago naprimjer u mojoj školi, najviše kod moje pedagogice, ravnateljice, što mi odmah rješavamo probleme.
[SPEAKER_00] Ne mogu problemi čekati.
[SPEAKER_00] Ako se nešto dogodi nešto na internetu, nešto stvarno ružno, odmah se to rješava.
[SPEAKER_00] Meni se dogodila jučer jedna situacija, isto nešto nije onako bezazlena, pedagogica je to rješavala u roku petnaest minuta, znači mogu ići miran doma, jer to je najvažnije.
[SPEAKER_00] Dijete je riješilo svoj problem zbog jedne loše ocjene, miran sam u srcu da je to riješeno i ideš dalje.
[SPEAKER_00] Takvih situacija može biti u tjednu jako puno i drago mi je da škole to rješavaju odmah.
[SPEAKER_00] I tu se problemi ne mogu stavljati, to je sustav u kojem nema problema pod tepihom jer to kad se problemi nakupe pod tepihom tu može biti velikih problema.
[SPEAKER_00] Tako da djeca apsolutno, apsolutno treba odmah riješiti to.
[SPEAKER_00] Ne iste sekunde, ali bar u danu.
[SPEAKER_01] Spomenuo si cyberbullying odnosno maltretiranje na društvenim mrežama i na internetu općenito.
[SPEAKER_01] Kako ti savjetuješ svojim učenicima kad ti se požale kako da se zaštite?
[SPEAKER_00] Prvo, mi se moramo ponašati na internetu dostojanstveno i onu rečenicu koju često istaknemo, a to je sve što stavite na internet, profesora, ismijavanje nekakvo, kolege, to je za cijeli život negdje zabilježeno.
[SPEAKER_00] Ima jedan hard disk gdje se to sve bilježi.
[SPEAKER_00] Nikada u životu više to nećete moći izbrisati i posljedice mogu biti opasne i velike i to im moraš svaki tjedan pričat, pričat, pričat.
[SPEAKER_00] Kako se zaštititi?
[SPEAKER_00] Kad vide nekakav problem podijeli sa mnom kao razrednikom, stručnom službom sa roditeljem.
[SPEAKER_00] Problem je što oni to taje, oni to šute do problema, do policije kad ne mora intervenirati, tada je već problem eskalirao.
[SPEAKER_00] Tako da razgovarajte.
[SPEAKER_00] Ako vidite nekakve lažne profile da vam uliću recite pa ćemo provjerit, ako vidite oni isto tamo rekli su mi dobivaju naprimjer e bog mama je pošalji mi nekakav novac, evo to je sad krenulo i lažno je.
[SPEAKER_00] I često dovodim neke online stručnjake, oni koji imaju veze sa takvim svijetom da pričaju upravo učenicima.
[SPEAKER_00] I ono što je vrlo bitno istaknuti u školama, ne možete o ovom problemu pričati u kurikulumu jedan sat školski.
[SPEAKER_00] Na tjednoj bazi treba barem pet puta to učenicima reći.
[SPEAKER_00] Nekad u kurikulumu imati jedan sat cyberbullying.
[SPEAKER_00] Ljudi, najveći je problem današnjice, mi imamo jedan sat u kurikulumu.
[SPEAKER_00] To treba jednom dnevno reći učenicima.
[SPEAKER_00] Meni je na sat razrednika nekad najviše ode vezano za to jer mi govore svoje iskustva šta doživljavaju.
[SPEAKER_00] Doživljavaju ono nevjerojatno omalovažavanje, ismijavanje, pa naprimjer sliku ukradu od neke, eluslikaju naprimjer.
[SPEAKER_00] Nama je mobitel zabranjen u školi.
[SPEAKER_00] Uslijedimo u nekom svakodnevnom životu, pa onda ismijavanje, pa se to dijeli.
[SPEAKER_00] To je sram, tebe je sram holom škole prošetati.
[SPEAKER_00] I same mislite, jednu mladoj cura koja je u pubertetu, koja nije zadovoljna svojim izgledom, koji ismijavaju na internetu, pa naravno da ima crne misli, suicidalne misli ili ne znam šta ne.
[SPEAKER_00] I tu sad mi moramo kao škola, institucija djelovati i mislim da mogu biti sretan da moja škola stvarno reagira u sekundi i tu sam i.
[SPEAKER_00] Tu sam miran, tu sam miran kad imaš takvu situaciju.
[SPEAKER_00] Tako da, svaki problem se riješio, to sam htio reći.
[SPEAKER_00] Svaki problem koji smo imali na društvenim mrežama brzo se riješio.
[SPEAKER_00] Ako imam nastavu kao razrednik, pedagogica preuzima, pa ravnateljica, onda ide k meni, to se onako već uigrano.
[SPEAKER_01] To je dobro za čuti.
[SPEAKER_01] Svjesna sam da je to problem, ali možda nedovoljno čak jer kažem, djeca su mi mala, ali mogu mi se Mogu misliti što to čini mladim jer sram postoji, postoji sram da se oni otvore.
[SPEAKER_00] Ti prvo moraš izgubiti toliko energije da izvučeš što iz njih.
[SPEAKER_00] Osjetiš da neki problem je, pa reci pa ne, pa reci pada, pa jesi ti, pa onda idu meni ispitivati kakve ja probleme imam online i to.
[SPEAKER_00] I kad se oni otvore ja već energije izgubio, njih je najviše sram.
[SPEAKER_00] Sram osude, kolega, profesora, roditelja, pa onda ne znam šta ne.
[SPEAKER_00] I ono što je vrlo bitno, stalno ih upozoravam, mislim da sam i danas, nemojte krasti slike tuđe, bilo koga na internetu, to je krivično djelo doslovno, to je zakonom vjerojatno krivično djelo i to nemojte raditi jer oni uzmu ne znam, možda od nekog profesora bi izvezla banalna sad situacija i mogu nacrtat mu rogove i sad eto idemo se smijat, to je krađa slike nečije profesora ili ne znam šta ne.
[SPEAKER_00] Mi smo zabranili mobitele, pametne satove i prije nego je to grad Zagreba nekako uveo u grad u hrvatske škole odnosno zagrebačke škole, tako da smo mi imali jedan tim za lokalitetu, ravnateljica je to predložila, ajmo probati.
[SPEAKER_00] Na kraju se pokazalo da djeca više pričaju, djeca više pričaju, komuniciraju, trče, ima sad više trče jer trebaju negdje tu energiju ispucati, tako da moramo bolje i dežurati.
[SPEAKER_00] Ali ono što mi je definitivno dobra stvar, oni su naravno u početku pokušali malo, djeca uvijek traže nekakve trampuljice da malo izvuku, mi smo odmah to kažnjavali, treba pokazati.
[SPEAKER_00] da ozbiljno mislimo na to.
[SPEAKER_00] I danas nam evo djeca uglavnom možda nekim jednomjesečnim ili jednomjesečnim da se nađe mobitel u školi ili dva puta, evo koliko ja čujem, ali djeca stvarno ne koriste mobitele.
[SPEAKER_00] Iako je meni iskreno žao malo, koliko god je sada ovo banalno, žao mi je zbog Google Mapsa nekad u nastavi geografije.
[SPEAKER_00] Često im pričam nekakve stvari pa bi volio da odu na Google Maps jer bi im to pomoglo u nastavi, ali bože moj, evo nekad mi je učit.
[SPEAKER_00] Učitelj se prilagodi uvijek svakoj situaciji.
[SPEAKER_00] Ona izjava koju sam rekao, mi smo kao ljudi koji smo bačeni u ocean sa pojasom, bez pojasa za spašavanje, uvijek se oplivamo, oplivamo, nekako nagutamo se vode, potonemo, mislimo da ćemo potonuti, onda doplivamo do obale i to su hrvatski učitelji ponos Hrvatske.
[SPEAKER_01] Drago mi je da si spomenuo ponos Hrvatske.
[SPEAKER_01] Sjećam se da si nekako tom prilikom, ako mi je ostalo u dobrom sjećanju.
[SPEAKER_01] spominjao i Afriku kao svoju veliku ljubav.
[SPEAKER_00] Kako bi završio govor tamo za Afriku?
[SPEAKER_01] Pa bi baš rado da se malo spomenemo i Afrike.
[SPEAKER_01] Odakle?
[SPEAKER_01] Znam da voliš sve kontinente i sve države i cijeli svijet, to ti je posao, ali odakle baš posebna ljubav prema Africi?
[SPEAKER_00] Da, Afrika je poseban kontinent za mene i vjerojatno će tako cijeli život biti, ali meni je taj govor za ponos Hrvatske bio vrlo drag jer sam upravo u dogovoru sa voditeljem.
[SPEAKER_00] Na kraju dogovorili smo da ću završiti sa Hakuna Matata, najljepšim afričkim pozdravom i onda je to tako bilo lijepo vidjeti i publiku i roditelje i obitelj u publici.
[SPEAKER_00] To je posebna ljubav prema kontinentu, a nekoliko razloga.
[SPEAKER_00] Prvi je razlog zato što su mi učenici često govorili da Afriku predajem drugačije od svih ostalih kontinenata.
[SPEAKER_00] Znao sam da nešto tu nije običajno, nešto drugačije, uvijek sam emotivniji kad pričamo o Africi.
[SPEAKER_00] nego naprimjer o Australiji što je logično.
[SPEAKER_00] es druge strane, cijeli život sam znao, imao u sebi nekakav osjećaj da moram negdje otići u neki dio svijeta i pomoći djeci, ljudima nešto volontirati, nešto veliko, to je bio jedna stvar.
[SPEAKER_00] A treća stvar zašto sam išao u Afriku je da sam dobio nekakav poziv u srcu da odem tamo jer mislim da smo u školskom sustavu zanemarili odgođenjnu vrijednost.
[SPEAKER_00] I mislim da sam tamo zapravo naučio što je škola i što je odgojna vrijednost.
[SPEAKER_00] Da sam išao na životnu školu u Afriku, da sam išao na edukaciju doslovno pod navodnicima u Afriku, gdje sam učio što znači škola, što znači čaša vode, ova čaša vode je tu, što znači jedan obrok, što znači biti bez svjetla, što znači nemati ništa, a imati sve.
[SPEAKER_00] I tada sam otišao prvi put u Afriku, bio sam ono skoro cijelo ljeto sam sa školskim priborom koji su djeca skupila, skupili smo one medeke, jedan med, jedan život, pa smo lijekove za malariju kupovali, sirotišta nosili, školski pribor je mnogi išao sa kontejnerom gdje smo uspjeli se uključiti u neke akcije koje neke župe su slale pa smo mi dobili neki mali prostor da to isto pošaljemo i onda smo opremali te škole školskim priborom i onda sam znao da ono jedna olovka i jedna bilježnica može utjecati da dijete završi doslovno školu u Africi.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo motivacija i počeo sam djeci pričati o tome.
[SPEAKER_00] I otišao u Afriku, bio tada prvi put u Africi skoro mjesec i pol dana, možda malo više i vratio sam se i nakon toga evo pet godina u Africi.
[SPEAKER_00] Svako ljeto.
[SPEAKER_00] Svako ljeto, da i proljeće jedno sam bio, proljeće jedno.
[SPEAKER_00] U sred korone, vrhunec korone dvije tisuće dvadeset tri puf u afričku i tamo nitko nije nosio masku čak su napadali što nosimo maske tako da bilo je vrlo zanimljivo i zapravo puno držim i predavanja u Africi, posebno u vrtiću.
[SPEAKER_00] Vrtići me jako zovu.
[SPEAKER_00] Aha, vrtići.
[SPEAKER_00] O životinjama, o djeci u Africi, što znači kako su.
[SPEAKER_00] Aha, naši vrtići.
[SPEAKER_00] Naši vrtići me zovu da držim predavanje, rekao jedan moj prijatelj, željezo se oblikuje kad je vruće, a to su mala djeca.
[SPEAKER_00] Već djeca mala, kao naprimjer, zašto je Danska tri godine zaredom proglašena najsretnijom nacijom?
[SPEAKER_00] Jer djeca u vrtiću već uče o empatiji.
[SPEAKER_00] Oni imaju predmet empatiju doslovno i zato su toliko sretni i onda pričaš djeci, teško mi je u vrtiću, oni su tako živahni, 15 puta izludim.
[SPEAKER_00] Oni bi svi, koja životinja koja, pa hranu, pa ovo, pa lijekove, pa bolesti, pa kad i boli glava da više ne plaćaju jer tamo ljudi imaju smrtonosne bolesti i stvarno slušaju.
[SPEAKER_00] Evo, u nekom vrtiću dva, tri puta sam već bio.
[SPEAKER_00] Baš gradimo jedne priče tamo s tim djecom.
[SPEAKER_00] I evo, vratio sam se, imam puno prijatelja tamo, puno ljudi se i čujem.
[SPEAKER_00] I Afrika je baš postala nekako dio mene i falim mi često., nekad mi dođe ta energija, ono, vrijednosti, najviše te vrijednosti, evo, bogatstvo vode, tamo je voda problem, hrane gdje ti imaš tako skromni obrok, onaj ugali koji nikad neću zaboraviti, brašno je voda kao palenta, nešto gdje ti prstima kuglica radiš i jedeš i onda kad sam dežuran u mojoj školi i kad vidim djecu da zagrizu jabuku i baca u smeće, zagrizu pecivu i baca u smeće i onda im tooliko predavanja znamo držati, pokazati slike i onda mi tjedan dana izbjegavaju šk u školi.
[SPEAKER_00] To je najljepši uspjeh za učitelja kada te dijete izbjegava na neko predavanje o empatiji gdje si ih baš ono spustio na zemlju.
[SPEAKER_00] Gdje vidiš dijete u Africi koje umire od malarije jer nema lijek za malariju koji košta jedan euro.
[SPEAKER_00] E i te priče koje sam dobio tamo, te životne priče uveo sam implementirao u svoju nastavu geografije i teško može završiti tjedan bez puno priča.
[SPEAKER_00] To kada ste vješti učitelj, možete sve implementirati u nekakve priče, nadovezati se, korelirati.
[SPEAKER_00] Imam puno fotografija., Afrika se radi i kontinent u osmom razredu, svaki kontinent posebno i cijela Afrika ide preko mojih slika i videa.
[SPEAKER_00] Mi puno više radimo Afriku nego što se traži u gradivu i kurikulumu, to je još pedeset posto više oni znaju zašto tu ima puno mojih videa skilimandžara plemena masaj tropsko voće sve sam to snimao životinje u savani tako da njima je to jako lijepo gledati jer vide svog učitelja zapravo u toj ulozi dokumentarnog voditelja tako da bude zanimljivo.
[SPEAKER_00] A što je te Afrika naučila?
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da si ti puno toga prenio svojim učenicima, ali gdje je tebi prelomilo nešto u čemu si ti možda živio u zabludi?
[SPEAKER_00] Pa zapravo sam shvatio odlazeći u Afriku nekoliko stvari da mediji, priče u medijima i ljudi su često lažni, a to je da ti zapravo stvaraju osjećaj straha.
[SPEAKER_00] Otići u Afriku uopće nije da će vas odmah, meni su govorili ubijete, ono umrećeš, odmah, tamo ćeš te na aerodromu, odmah s nožem.
[SPEAKER_00] To su te predrasude koje nosiš kroz cijeli život nesigurnosti, gdje ti ljudi zapravo stvaraju nekakav strah.
[SPEAKER_00] I danas gledaš sve oko tebe strah.
[SPEAKER_00] Strah je otići u bilo koju državu jer je terorizam, strah je tamo jer je neka bolest, strah jer je le rat.
[SPEAKER_00] Ja sam došao tamo u Africi u pet godina, ni jedno loše iskustvo nisam doživio.
[SPEAKER_00] Nijedno loše, išao sam u najzabačenije dijelove Afrike, sam, bez nekakvih pratnji ili ne znam šta ne.
[SPEAKER_00] Naučila me da stvarno nekada živim u ovom trenutku, a to je Hakuna Matata.
[SPEAKER_00] I to želim reći evo i vašim gledateljima i to učim svoje učenike.
[SPEAKER_00] Često idem na predavanje u knjižnice ili tako neke lokacije i toliko vidim nesretne ljude u prvim redovima, tužni, depresivni i onda njih pitam, oka, zašto ste vi tako tužni i došli na moje predavanja?
[SPEAKER_00] Ma i oj za tjedan dana moram ići, moram neki račun platiti, moj mali ide na maturalac, aj smiri se, ajde gospođo ovako, ajde ovako, idemo korak po korak.
[SPEAKER_00] po korak.
[SPEAKER_00] Prvo, vi ste došli na moje predavanje, pa ajde, posvetite se tom predavanju.
[SPEAKER_00] I onda im objašnjen je taj Hakuna Matata.
[SPEAKER_00] Mislim da prestali smo živjeti taj Hakuna Matata.
[SPEAKER_00] Objasnit ću sad što je taj Hakuna Matata.
[SPEAKER_00] To je da živiš u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Ono je pozdrav najljepši, da živiš u tom trenutku, da ga proživljavaš ono sto posto sada.
[SPEAKER_00] Ljudi žive jedan dan unaprijed i zato su namrgođeni, zato su nesretni.
[SPEAKER_00] Dovoljno je samo stati na ulicu i vidjeti face ljudi.
[SPEAKER_00] Malo sjednite u kafić, naručite kavu i gledajte lica ljudi.
[SPEAKER_00] Svi su nesretni, tužni, razočarani jer oni su zabranjeni već mjesec dana unaprijed.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Zašto na svim fotografijama, svim slikama, svim videima iz Afrike djeca koja imaju možda i sidu, nemaju roditelje, su izgubili od bolesti, žive u sirotištu, nemaju svjetlu budućnost, oni su nasmijani?
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Evo vječno pitanje mojih učenika.
[SPEAKER_00] Zato što oni žive ovaj trenutak, sada ovaj trenutak.
[SPEAKER_00] Ja sam sto posto u ovom trenutku sada u ovom intervjuu ne razmišljam o ispitima gdje mi je pun evo torba kojom sam došao mi je puna ispita koje moram rješavati ja bi se tu mogao bit namrgođen ljut e ajmo brzo ovo riješiti ne ja živim ovaj trenutak sto posto se dajem i to bi trebali malo uvesti i onda će više biti osmijeha na licima ljudi evo to je moje mišljenje a koja je cijena takvog života jel ti ispaštaš malo i prihvaćaš li to ili kako gledaš na je li to žrtva ipak pa je žrtva ali to je stil života mene ljudi pitaju kad će završiti ovaj ovaj projekt.
[SPEAKER_00] To nije projekt, to je stil života.
[SPEAKER_00] Ti to radiš s ljubavlju, ti si misionar.
[SPEAKER_00] Učitelj je misionar i mi imamo svoju misiju.
[SPEAKER_00] Meni moja Ines kaže često ono: to ćeš ti vjerojatno i cijeli život možda raditi.
[SPEAKER_00] Ne mogu ja to sad prestati raditi.
[SPEAKER_00] Ja sad neću ići više u staračke domove, ja neću više ići u zatvore, držati predavanja, ja neću ići više u Afriku.
[SPEAKER_00] To nisam onda ja, kako ona meni kaže.
[SPEAKER_00] To nisi ti, ti moraš biti među ljudima, moraš motivirati, to je Božji dar.
[SPEAKER_00] Ne znam jel sam ikada zažmirio sad u ovom intervjuu, često znam zažmiriti jer kad zažmirim imam apsolutno sve te slike koje vam prepričavam, sve te slike iz Afrike, kad to prepričavam, škole, sirotišta, zatvorim oči i doslovno imam slike ispred sebe gdje vam to želim prenijeti.
[SPEAKER_00] I to je jednostavno kao ono ljudi koji ne znam se cijeli život bave sportom, neće oni prestati, to je cijeli život.
[SPEAKER_00] Mislim, ja se bavim sportom donekle koliko stignem., ali ovo je tvoj stil života.
[SPEAKER_00] Žrtva je, nemas neki veliki društveni život.
[SPEAKER_00] Žrtva je da moraš biti često budan i noći.
[SPEAKER_00] Žrtva je da tvoj mozak se ne može često odmoriti jer je na sto meridijana, gdje ja više ne znam kom sam sad: u jednom trenutku na Filipinima, drugi put u Brazilu, pa sam u Parizu, pa sam u Africi, pa na Madagaskaru, pa se s nešto Australijom dogovaram i onda više ne znam nijedno koliko je sati.
[SPEAKER_00] Ali sve to me hrani, ta ljepota.
[SPEAKER_00] To je kad vidim da ovo sve ima smisla.
[SPEAKER_00] I mi stalno tražimo taj smisao, a smisao su ove poruke.
[SPEAKER_00] To je običan, običan, nije običan, to je tekst u Wordu napisan koji je zapravo smisao nekog života, a to je meni da se ovo sve isplati.
[SPEAKER_00] Tako da neko svako bira svoj život i meni je najljepše dovesti ljude do suza, suza radosnica, a mislim da imam Božji dar za to.
[SPEAKER_01] Da možeš ispred sebe sad imati svakog osmaša u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] na pet minuta, što bih im rekao?
[SPEAKER_01] Ponosan sam na vas.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Ništa više.
[SPEAKER_00] Ponosan sam na vas i ne imam više ništa reći.
[SPEAKER_00] Sve sam rekao četiri puta.
[SPEAKER_00] Njima je to dovoljno, znači?
[SPEAKER_00] Dovoljno je.
[SPEAKER_00] Ta riječ ponosan sam na vas, njima znači više od bilo kojeg pisma da im čitam sada.
[SPEAKER_00] Jer oni jako cijene mene, cijene me kao čovjeka i nekad je malo, puno više, malo je više, a to je ne treba tu vel velikih tekstova, ali reći ponosan sam na vas.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Odmah, zagrljaj svi i hakuna, matata.
[SPEAKER_00] Ali, evo, htio bih samo ako mi date priliku i nismo spomenuli: kad ste kao učitelj misionar, vi ne možete držati znanje za sebe.
[SPEAKER_00] To je najgore: kad ste učitelj držite znanje za sebe.
[SPEAKER_00] Mi učitelji moramo širiti dalje znanje, mi smo edukatori, mi smo usadženi u sebi to imamo.
[SPEAKER_00] Ali, evo, drago mi je da se otvaraju putevi, naprimjer da držim i u domovima za starije ljude.
[SPEAKER_00] Obično sa učenicima razgovaram da su nama uvijek prioritet oni na marginama društva koji sustav okrene leđa za koje nema rješenja, mi želimo pokazati u javnom prostoru, evo i ovakvim intervjuima, ne oni su predivna bića, naši umirovljenici su predivna bića, oni nisu otpisana generacija, oni nisu teret države, oni su predivna bića koji su dali svoj život za ovu domovinu i dali su četrdeset pet godina svog radnog staža i ne smijemo ih zaboravitiiti.
[SPEAKER_00] I meni je tako drago otići u te staračke domove, održati predavanje o geografiji, o ovom putu u Africi da vide kako je, pa onda uvijek titule dodjeljujem, nagrade, najbolji poznavatelji geografije.
[SPEAKER_00] Oni u tim kolicima ne mogu hodati s devedeset pet godina silaze sa drugog treće kate i dolaze na moje predavanje to budu pune dvorane tako da evo uvijek me zamole da se vratim tako da evo i sutra imam predavanje u jednom domu za starije osobe i to mi je posebno.
[SPEAKER_00] Druga stvar, ono što mi je posebna priča koja se evo isto slučajno izrodila, a to je da sada iza sebe imam sedamnaest veliki predavanja u hrvatskim zatvorima i tu sam osjetio svu ono Božje čudo kad te Bog postavi na neka mjesta i kaže ne boj se.
[SPEAKER_00] Vjerujem da me Bog čuva i u Africi i puno molitvi je tu sigurno, mojih prijatelja, vjeru učiteljica, moja obitelj je puno tu molitve jer ja sam se vratio nakon pet godina u Afriku, ja nisam dobio malariju.
[SPEAKER_00] Vi morate dobiti malariju u Africi, ja nisam dobio malariju.
[SPEAKER_00] Biti u toliko tih zabačenih prostora i ne dobiti malariju, da vas komarac u pet godina baš taj ne ubode, to je Bože čudo.
[SPEAKER_00] To je i često i doktorima sam znao na kongresima pričati, i oni se isto čude.
[SPEAKER_00] Tako da opasna, vrlo opasna i smrtonosna bolest, Bogu hvala evo što je to tako.
[SPEAKER_00] Ali da se vratim evo na ovo zatvore, ono, Bog te postavio na nekakva mjesta da motiviraš ljude da vrate Da vraćaš vjeru u život i tu sam se evo našao.
[SPEAKER_00] Obišao sam, na pola puta sam sada, bio sam na prijemu u ministarstvu gdje su mi zahvalili to što radim.
[SPEAKER_00] Cilj mi je obići sve zatvore gdje ulazim sa svojim predavanjem o svemu ovome što mi sad pričamo.
[SPEAKER_00] Sad deset predava, deset mislim zatvorama sam obišao, a sedamnaest predavanja imam.
[SPEAKER_00] Sad ko malo matematiku zna kakve sad to moguće sedamnaest predavanja, a deset predavača.
[SPEAKER_00] Objasni postupak.
[SPEAKER_00] na papiru.
[SPEAKER_00] Puno te cijele priče je da se vraćam drugi put u zatvor.
[SPEAKER_00] Na zahtjev zatvorenika, upravi ili meni osobno, oni žele da se ja vratim.
[SPEAKER_00] Ja se vraćam i držim drugo predavanje.
[SPEAKER_00] To budu pune dvorane, puno zatvorenika gdje stvarno im pokušavam vratiti vjeru u život, pokazati da bez obzira na svoj zločin, mogu još napraviti puno toga za ovaj svijet.
[SPEAKER_00] S jedne strane, evo počeo sam i knjigu pisati, pišem sve to izlazizi iz mene.
[SPEAKER_00] Treba naglasiti nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] Ne opravdavam nijedan zločin, to je poanta cijele priče.
[SPEAKER_00] Poštujem žrtve, ali dolazim tamo motivirati.
[SPEAKER_00] Dolazim jer smatram da svaki čovjek na ovoj planeti, bio on ubojica, bilo šta, da ima jedan gram dobrote.
[SPEAKER_00] Želim doći do tog grama dobrote i pokazati da nijedan čovjek nije rođen kao zločinac.
[SPEAKER_00] I želim vratiti im svjetlo na kraju tunela, to je moja misija u koju sam stavljen., jako dobro to radimo.
[SPEAKER_00] Evo sad u ovih sedamnaest predavanja, sad mi je zadnje bilo požega, ženski zatvor, jer smo tim ženama koji su i trudnice i sa djetetom, koji su se porodile u zatvoru, ono vratili nekako vjeru, prvo krećeš biti bolji u zatvoru, nakon toga ćeš moći biti bolji u stvarnom svijetu.
[SPEAKER_00] Puno pričamo o duhovnim stvarima, o grižni savjesti, o učenju konstantnom, o Africi i meni upravitelji uvijek kažu, gledajte,ajte, njima morate dokazati da je njihov život bolji u zatvoru nego ljudima u Africi.
[SPEAKER_00] Imate tri obroka, madrac, čašu vode.
[SPEAKER_00] To je privilegija u Africi.
[SPEAKER_00] I to je Božji dar, kad to možete uspjeti i strašne emocije doživljavamo.
[SPEAKER_00] I reći ću vam samo da mi je bilo jako teško u nekim zatvorima jer sam doživio takvih emotivnih naboja, emotivnih slomova.
[SPEAKER_00] Prvo, jedan tata od učenika mi je bio, bivšeg učenika koji mi je na informacije isto dolazio i.
[SPEAKER_00] i nisam ga se sjetio naprimjer, pa onda imaš koji su bolesni, smrtonosno bolesni, došli su na moje predavanje jer su vidjeli to svjetlo na kraju televizora, osjetili su u srcu da moraju doći i onda vi preko cijele dvorane, preko svih stepenica, ovih stolica, prelazite i grlite ga pred cijelom dvoranom i onda ono, ne znam, tristo čelavih ljudi u teksa s košuljom plješćuju i slave život.
[SPEAKER_00] I to su neke stvari koje se događaju i policajci kad to slušaju isto ono baš budu emotivno osiguranje, nemam tu neko osiguranje da stoji netko pored mene i oni nisu vezani da odmah to razvijemo za blud, oni sjede normalno, ali definitivno neće evo puno i o tome jer ću u knjizi to pričati, jedan od najemotivnijih trenutaka mi je bio drugi put kad sam išao u Lepoglavu, Lepoglav je najopasniji vjerojatno zatvor jer su tamo gdje su imaju smrto ove doživotne kazne na najokrutnije ubojice i to koji su bili svi na mojim predavanjima, gdje sam prvi put bio osjetio sam strašno da je to bilo dobro i onda sam drugi put došao i onda sam drugi put dan prije odlučio da ću biti obućan kao oni u onoj teksa s košuljom.
[SPEAKER_00] I otišao sam u zatvor, lepo glavo upravitelj me isto onako malo gledao, nije mu bilo jasno šta se događa.
[SPEAKER_00] Ja sam došao pred njih, tamo ne znam koliko ih je bilo, dvjesto tristo, puna dvorana, nije mu bilo jasno, isto sam obućan u teksa s košuljom i trapericama kao i oni.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao gledajte ljudi, zadnji put ste mi se žalili protiv uprave, protiv sustava, protiv države, protiv cijeloga svijeta.
[SPEAKER_00] Ja sam danas došao obučen kao vi, nisam se stavio kao face iz vanjskog svijeta, došao sam se onako ne stavljati iznad vas, barem poistovjetiti se s vašom boli i patnjom i kad sljedeći put budete rekli da je cijeli svijet protiv vas, ja ću vam sada nešto reći.
[SPEAKER_00] Ja sam došao sada, poslije sedam sati nastave, k vama, bez honorara, svoje vrijeme od obitelji sam otkinuo, svoje slobodno vrijeme sam dao vama i biti ću s vama tu tri do četiri sata i pričati vam da ima nade za vas.
[SPEAKER_00] Znači kad vam svi okrenu leđa, sjetite se da uvijek postoji jedna osoba koja je evo tu koja vas može motivirati.
[SPEAKER_00] Kad je to krenulo, lavina, tristo ljudi koji su počeli pljeskat, ustajat, naklonit, a nije ni krenulo predavanje, ono, ja onako i sad treba sat vremena pričat, a pričaš dva sata s njima i to je muk., to je muk.
[SPEAKER_00] Jer opet kažem, to je Božji dar.
[SPEAKER_00] Želim da se proslavi kroz ovu priču.
[SPEAKER_00] I nevjerojatne stvari sam doživio i bez takvog straha ući tamo među njih.
[SPEAKER_00] Gledajte, uvijek ima svakakakve situacije, ali donio si nadu.
[SPEAKER_00] Evo, Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_00] Da, Bogu hvala i Bogu hvala što si se odazvao na taj poziv.
[SPEAKER_01] Pa da, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] I meni puno ljudi pitam me za tu situaciju, nevjerojatno im je to.
[SPEAKER_00] I kad sam bio u ministarstvu, ovo je samo inicijativno sada.
[SPEAKER_00] Ok, mene zovu ravnatelji, upravitelji da dođem održati predavanje, ali ovo je moja dobra volja, mogu to odbiti, ali to je ono što ja njima kažem.
[SPEAKER_00] Ako uspijem jednu osobu promijeniti, a znam da jesam, znam jesam dobio pisma, imam puno pisama koje dobivam iz zatvora, koje mi govore ljudi da su se stvarno odlučili promijeniti i da su doživjeli nešto nevjerojatno i to oni koji su medijski vrlo eksponirani, oni zločinci, onda znam da ovo ima smisla.
[SPEAKER_00] Ima smisla i nemam straha, čak štoviše, onako, jedva čekam sljedeće predavanje i kažem u ministarstvu mi imamo tvoj dosije, ti to lijepo radiš sve, mi stavljamo sve što ti radiš.
[SPEAKER_00] I samo se i zamoli, pomozite mi, pomozite mi samo u jednoj stvari da sve zatvore uspijem obići, da sve dogovorimo i da zaokružimo ovu jednu priču.
[SPEAKER_00] koja je nevjerojatna.
[SPEAKER_00] Znači, ovo je stvarno Bože čudo.
[SPEAKER_00] Jer, morate znati još jednu stvar.
[SPEAKER_00] Ja nisam opet Janica Kostelić, ja nisam Ivica Kostelić, Luka Modeć, ona neka velika faca.
[SPEAKER_00] Ja sam običan učitelj koji dolazi tamo i koji, evo, prvi put mislim da drži dva puta po hrvatskim zatvorima.
[SPEAKER_00] Nemamo situaciju više.
[SPEAKER_00] Nijednog predavača da je dva puta držao po hrvatskim zatvorima.
[SPEAKER_00] Evo, običan učitelj u ulozi.
[SPEAKER_00] Ne, ne, budite skroman.
[SPEAKER_01] Daleko, daleko više od jednog učitelja, ja bih rekla.
[SPEAKER_01] Saka ću pismeni, bit će mučitelja, da se istrajem, da me zovu mučitelja.
[SPEAKER_00] Ali, to je samo dok si ispiti, poslije opet u ispiti, ali, malo se šali treba šta.
[SPEAKER_01] Ja sam baš pod dojmom, nisam za ove neke stvari ni znala, nisam možda imala priliku ni pročitati ili mi je promaknula, ne znam, veselim se knjizi u svakom slučaju i to kad ti na kraju zaključiš, a ja sam običan učitelj, mislim da svi koji su ovo slušali su također pod dojmom i da nije to samo jedan učitelj geografije.
[SPEAKER_01] Evo mi se nismo ni dotaknuli nešto ni geografije ni ocjena previše.
[SPEAKER_01] Pa ocjene su nebitne.
[SPEAKER_00] Da, meni je super bilo kako su u jednom svom nastupu rekli da je kod tebe zabranjena rečenica, je li to za ocjenu?
[SPEAKER_01] To piše u bilježnici.
[SPEAKER_00] Ja sam se sjećala te rečenice vrlo često izgovorene što od mene, što od nekih mojih prijatelja izrazila, je li to za ocjenu?
[SPEAKER_01] To je takav grč, je li to sad za ocjenu ili što je to, je li to nešto bitno ili ne?
[SPEAKER_01] Ta rečenica ne postoji, ne postoji.
[SPEAKER_00] Ne postoji u geografiji, to je štampanjem slovom na prvoj stranici.
[SPEAKER_00] Sve je za.
[SPEAKER_01] Sve je za ocjenu i za život.
[SPEAKER_00] Tako da, evo.
[SPEAKER_00] Ali, htio sam samo reći: ovo je za naslov knjige.
[SPEAKER_00] Jako imam sad malo vremena, ali trudim se koliko god mi je motivacija.
[SPEAKER_00] Inače, nisam ljubitelj pisanja.
[SPEAKER_00] Pišem ja i to budu jaki tekstovi, ali tu mi se opet neko čudo događa.
[SPEAKER_00] Znači, ja kad stavim prste na tasaturu, to samo ide iz mene.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta se događa.
[SPEAKER_00] Znači, to samo izlazi iz mene, postrašim adrenalinom i to samo samo tekstovi i tekstovi idu.
[SPEAKER_00] Evo sad tražim i naslov nekakve knjige, ono nešto, neka šifra mora biti taj novi taj jer je zatvor taj novi, ali želim neka i broj bit nekog psalama koji govori u Bibliji o nadi jer upravo ti donosiš nadu.
[SPEAKER_00] Tako da će biti šifra s nekim brojem psalama o ovome.
[SPEAKER_00] Misliš kako bi mogla knjiga izuzeti?
[SPEAKER_00] To se ovisi u mom vremenu jer sam i na doktoratu, radim doktora, tako da vrlo malo vremena, ali volio bi do ove godine definitivno bude.
[SPEAKER_00] I ono što sam posebno naglasio u knjizi, mene zatvorenici mole jednu stvar, evo s time ću zaključiti za zatvore, neću više, pričajte o javnosti, o tome kad zatvorenici izlaze, njih je najviše sram tog prvog kontakta sa socijalizacijom u društvu.
[SPEAKER_00] I mislim da malo radimo na tome jer oni u svakom pogledu vide sramotu, a oni ne sguže da sam možda pogledao idemo ulicom jer oni sve doživljavaju kao sramotu, svaki pogled sramotu.
[SPEAKER_00] I zato, ono, nemojmo biti dvolični, nemojmo biti dvolični.
[SPEAKER_00] Tu sam upoznao neku oblik vjere.
[SPEAKER_00] Kad smo mi u pitanju, ljudski i kršćanski je dati drugu priliku, jel tako?
[SPEAKER_00] Pa to je kršćanski.
[SPEAKER_00] Kad su drugi u pitanju, mi ih uništavamo na prvu.
[SPEAKER_00] I to je dvoličnost koju u vjeri ne bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste shvatili ovu poruku koju sam rekao.
[SPEAKER_00] Svako je to jasno.
[SPEAKER_00] Da, znači mi smo u pitanju, onda je kršćanski dati drugu šansu.
[SPEAKER_00] Ali kad su drugi u pitanju osuđujemo ih na prvo.
[SPEAKER_00] Zašto ne damo šansu još jednu možda da neko se uspije spasiti svoj život?
[SPEAKER_00] Život je prevrijedan, to je Božji dar kakav god da je.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste sad shvatili što sam rekao i upravo želim u knjizi dati ljudima, mislim da kad ljudi to pročitaju da će im kava drugačija biti ujutro, na slobodi drugačija, kada pročitaju knjigu iz sve te utiske iz zatvora, da kad budu pili kavu ljudi da će im biti drugačijeg okusa i da će sunce biti drugačije, da će Da će drvo im biti drugačije, i to je cilj da shvate ljudi koliko je sloboda divna.
[SPEAKER_00] I upravo u knjizi je poanta da damo poruku ljudima, da damo tim ljudima šansu kad izađu.
[SPEAKER_00] Ima tamo i dobrih ljudi koji su s pletom okolnosti završili greškom nekom.
[SPEAKER_00] Svi radimo greške, samo ne završimo svi u zatvoru, završimo s nekakvim drugim posljedicama.
[SPEAKER_00] Ali nije meni tu poanta biti sudac, upravni ili vrhovni sudac, tu sam kao motivator sa Božjim planom da ljudima donesem nadu i kad iziđu iz zatvora da ih svijet čeka da naprave nešto veliko i za ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Evo, to mi je nekako poruka u cijelitom.
[SPEAKER_00] Želim da ti taj put bude blagoslovljen jer stvarno veliku stvar radiš.
[SPEAKER_01] I ono, hodaš po marginama koje su vrlo često zanemarene.
[SPEAKER_01] Ali ne znate vi što sam napravio u Lepoglavi, a što to čitav knjiga je.
[SPEAKER_00] To je, ali evo, isprica će što sam napravio drugi put u Lepoglavi i objašnjavao sam hakunama tata na kraju.
[SPEAKER_00] Hakuna matata znači osim pozdrava u Africi da se morate zagrliti.
[SPEAKER_00] Svi se grle u Africi, učitelji, djeca i hakuna matata znači zagrlje.
[SPEAKER_00] Moj mozak i moja glava približavaju se kraju predavanja.
[SPEAKER_00] Ja njih gledam, oni već gledaju, upravitelji to.
[SPEAKER_00] Moj mozak i moja glava igraju igru.
[SPEAKER_00] Znači korak sam naprijed od svojih riječi koju govorim.
[SPEAKER_00] Da ne, da ne, da ne, da ne, da ne i padne na da.
[SPEAKER_00] Ja njima kažem ok sad ustanite, oni nitko neće.
[SPEAKER_00] ustati, njih tristo.
[SPEAKER_00] Nije lako i gledati one na tetovirane, na mrgođane.
[SPEAKER_00] Kažem ustani, neću vas pitati ni geografiju, ni slijepe karte, znam da možda vam je to problem.
[SPEAKER_00] Ajde ustanite.
[SPEAKER_00] Jedan ustane, od njih dvjesto tristo, ne znam koliko je bilo u dvorani, ne, nikada ne brojem.
[SPEAKER_00] I krenu svi ustajati.
[SPEAKER_00] Ja kažem ovako, sad ću vam objasniti Hakuna Matata koji sam na kraju objasnio šta to znači.
[SPEAKER_00] Ja njima kažem u Africi Hakuna Matata dolazak, pozdrav, pozitiv, osmijeh i to sve.
[SPEAKER_00] I običaj u Africi da se zagrlite.
[SPEAKER_00] I ja kažem, ok, sad da se okrenete prvoj osobi.
[SPEAKER_00] Pazite, ja ovo u zatvoru govorim.
[SPEAKER_00] Krenite se prvoj osobi pored sebe, recite joj, hakuna matata i zagrlite prvu osobu pored sebe.
[SPEAKER_00] Kad sam ja pogledao tamo policiju i ravnatelja, upravitelja, kad sam on primio za glavu, rekao ovaj u zatvor više neće ući, šta radi.
[SPEAKER_00] Kad su se ljudi počeli grliti.
[SPEAKER_00] Tu sliku, nažalost ja nemam mobitel, ja ne smijem imati mobitel u zatvoru, to je strogo zabranjeno, ja ostanem na ulazu, mobitel, stvari.
[SPEAKER_00] I te stvari, i nekakve sate, ili nešto.
[SPEAKER_00] Kad su se ti ljudi počeli grliti.
[SPEAKER_00] Ja u životu, u sliku, ne sam videl.
[SPEAKER_00] To je bilo po tri, četvero ljudi koji su se, pazite, to su ljudi koji se možda, imaju sukobe kroz život, ono što u zatvoru izgleda, život.
[SPEAKER_00] Oni su se grlili po četvero njih.
[SPEAKER_00] I to kad sam čuo osmijeh i one jeca i suza, i naravno, idem tada raditi još jednu stvar, a to je da prelazim preko klupa i idem se ja s njima zagralit.
[SPEAKER_00] I dolazim do jedne grupe njih i ja njih želim zagralit.
[SPEAKER_00] Kad su oni mene zagralili, ja sam osjetio da je to najljepši zagralje koji sam doživio i najbolji zagraljaj.
[SPEAKER_00] Toliko su me stisnuli, toliko su ženi zagraljaja, toliko, toliko, toliko sam bio sretan da meni su suze krenule.
[SPEAKER_00] Oni su samo govorili hvala, hvala, hvala.
[SPEAKER_00] Nije to bilo puno rečenica, hvala, hvala, dođite opet, ne mogu, ovo je već drugi put.
[SPEAKER_00] Znaš ono?
[SPEAKER_00] I vratimo se, sjednu svi na mjesto i mrkla tišina.
[SPEAKER_00] Svaku suzama jecaju, čuješ, udisaj nekakve, jako velike udisaje.
[SPEAKER_00] Šta se događa?
[SPEAKER_00] Ja ravnatelja, na kraju sam ja i policajca možda zagrali, ali na kraju nešto nevjerojatno se tada dogodilo.
[SPEAKER_00] Što nikada možda nije vidženo u zatvoru da se tako zatvorenici igrali.
[SPEAKER_00] Evo, kakuna, mata ih je.
[SPEAKER_00] I onda meni u jednom zatvoru kad sam bio priča u pravit.
[SPEAKER_00] Na šta?
[SPEAKER_00] Jučer hodam po zatvoru, svi vide u hakuna matata.
[SPEAKER_00] E, u hodnicima.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Ima puno takvih trenutaka koje ću ja u knjizi to pisati.
[SPEAKER_01] Sad kad si naveo ovaj, moram priznati, prvo mi je bilo ono kao veselim se knjizi, ali ono kao malo upitnik šta bi moglo biti u toj knjizi.
[SPEAKER_01] E, ovakve situacije.
[SPEAKER_01] Ovakve situacije stvarno su vrijedne da ih se sačuva u jednoj knjizi.
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_01] Koliko je takvih priča?.
[SPEAKER_01] Koliko je to priča po jednom zatvoru samo?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je svaka, svaka zatvor je priča za sebe.
[SPEAKER_00] Hvala ti na ovom razgovoru i na svemu što si podijelio.
[SPEAKER_01] Na kraju smo opet ostali na, bez ocjene.
[SPEAKER_01] Ne, ostali smo ja na ti, ti na vi.
[SPEAKER_01] Ali dobro, ja bih rekla da je to profesionalna deformacija kad neko radi u školi i svi se perciraju, jel tako profesore, učitelju.
[SPEAKER_00] Kolega.
[SPEAKER_01] Meni je bilo tako čudno kad sam ušla u svijet odraslih i sretnem svoju bivšu profesoricu.
[SPEAKER_01] U nekom skroz opuštenom okruženju U ovom skroz opuštenom okruženju na moru.
[SPEAKER_01] I sad smo kao i mi na ti, smo na ti.
[SPEAKER_01] Kad sam ja prvi put svojoj bivšoj profesorici rekla ti, nešto se u meni ovako prelomilo, lako je čudno profesoru reći ti prvi put, ali evo meni nisi učitelj ni profesor pa mi je to ovako.
[SPEAKER_00] Ima jedna dobra životna škola, Mile Mrvalj, prvi beskućnik Grada Zagreba, tako je on meni rekao, koji je poznat i je često u javnosti, koji se bori za beskućnike, često ga možete vidjeti na ulici, stvarno se bori, evo i pozdrav Mili.
[SPEAKER_00] Budući da je moj veliki prijatelj, prijatelj i često se družimo.
[SPEAKER_00] On je hodajući encyklopedija proveo ne znam tri i pol godine u ruševinama, spavao kao beskućnik, izvukao se iz tog pakla i sad pomaže drugim beskućnicima.
[SPEAKER_00] Stalno sam se borio, on ima šezdeset i nešto godina, možda i blizu sedamdeset.
[SPEAKER_00] Stalno se borim ono ti vi, ali smo frendovi ti vi.
[SPEAKER_00] E, znaš ta Mila i onda ti pa vi i onda vidi da se ja borim s time.
[SPEAKER_00] I sad dolazi do situacije koja mi je promijenila za cijeli život.
[SPEAKER_00] Kaže mi na ovako dejane, poštuješ li ti svoje roditelje?
[SPEAKER_00] Ja kažem poštujem.
[SPEAKER_00] Govoriš li ti svom tati, ti ili vi?
[SPEAKER_00] Ja kažem, e, tata, jel to ti ili vi?
[SPEAKER_00] Ja kažem pa ti.
[SPEAKER_00] Ti ili vi nije znak poštivanja, samo to.
[SPEAKER_00] Znači puno je više poštivanja nego ti i vi, ovo je više pristojnost.
[SPEAKER_00] Tako da je o meni kroz tu priču, kroz roditelje, ti i vi pokazao zapravo da poštivanje se stječe poštivanjem ljudi, odnosno koliko držimo do tih ljudi.
[SPEAKER_00] Evo, to mi je Mile Mrvalj, bivši beskućnik Grada Zagreba, naučio.
[SPEAKER_00] Da, hodajuća enciklopedija.
[SPEAKER_01] Dobro, evo, drago mi je da si to nadodao da ne bi slučajno se oduzelo na mojem poštovanju prema tebi.
[SPEAKER_01] Stvarno sam ono, baš sam, kažem ti pod dojmom, ja sam mislila da sam ja rastrgana na sto strana, ali sad u razgovoru s tobom misliš si, puh, di si ti.
[SPEAKER_01] Evo, pozivam vas u školu da dođete vidjeti našu geografiju, našu učionicu, neke stvari koje možda evo niste vidjeli i kako izgleda.
[SPEAKER_00] Ovo sve što sam pričao je moj ured kad pogledate zidove.
[SPEAKER_00] Samo gledate sve po zidovima šta je na zidu i dobijete zapravo sliku svega ovoga što smo danas pričali.
[SPEAKER_00] Ja prihvaćam poziv i javit ću se na Instagramu u storijima iz ureda.
[SPEAKER_01] Da ljudi vide da sam održala to.
[SPEAKER_01] Želim to, evo.
[SPEAKER_01] I što sam još na kraju htjela reći, a da i apsolutno ću te prijaviti u vrtić svoje djece da dođeš pričati o toj točci.
[SPEAKER_01] Odlazat ću se.
[SPEAKER_01] Imate li još vremena?
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] Znači ću se u tvojem danu od.
[SPEAKER_01] Doista ću sad.
[SPEAKER_01] Da, doista ti se slažete.
[SPEAKER_00] Još jednom ti hvala i veselim se nekom idućem susretu.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, nadamo se da smo uspjeli motivirati barem jednu osobu.
[SPEAKER_00] A vama svima koji ste ostali do kraja, hvala na vašoj pažnji i na vašem vremenu.
[SPEAKER_01] Ako još niste, pretplatite se na ovaj YouTube kanal, podržite i na Patreonu moj rad, a mi se vidimo u idućoj epizodi.
[SPEAKER_01] Bog!