Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedna na cryptoverse.hre.
A gost današnje emisije je Klemen Gradišar, suosnivač Belis i Web3.0 Entuzijast, čovjek koji u svojem poslu spaja sport i blokčajn.
Klemene, dobrodošao.
Dobar dan, baš mi je drago što ste me pozvali.
Evo ga, naravno kasnije u emisiji bavit ćemo se i Belisom i tvojom tranzicijom iz nogometa u blokčajn.
u blockchain svijet, ali prije toga aktualnosti.
Pa evo za početak, da čujem tvoj osvrt na tweet Kijom Đua, dakle osnivača analitičke platforme CryptoQuant, koji je napisao da je BTC Bulran završio i time digao ogromnu prašinu.
Je li uzaznom dijelu ciklusa kraj?
Ja se nadam da nije, ja se nadam da nije, ali na kraju krajeva tko zna.
Kažu da se rimuje, jel tako, povijest.
Povijest tako je, ali evo možda su sada i neki drugi, druga vremena pa se stvarno nešto drugčije će desit.
Ja stvarno se ne dam da nije kraj, ali tko zna sa Trumpom, sa svim institucijama koje su došle unutra.
Šta ja mislim je da se, moje osobno, neko lično mišljenje je da se stvarno manipulira tržištem i možda će biti još malo većeg pada i onda neki bounce, evo tako ja osjećam ali dead head bounce ili pravi uzlazni?
Ne, ne, pravi, pravi, pravi pošto mi nismo ni vidjeli neki bulorani sa altovima i sve to tako da evo mi se svi nadamo toga.
Generalno upravo radi toga, dobar je dio kripto zajednice prilično razočaran ovim bulom, dakle upravo radi te izvedbe altova pogotovo onih starijih, onih altova koji su bili prisutni u prijašnjim ciklusima.
Kako ti gledaš na taj ciklus što se altova tiče, dakle na ovaj sadašnji ciklus a što se altova tiče?
Ja mislim da je puno toga došlo od tih pamfana i svih tih mime coinova što su došli, što je po jednoj strani, ok, dobro, neki su novi ljudi došli u naš space, neki retail investori, ali, ali u biti ako pogledamo malo brojke onda vidimo da su po većini svi ti ljudi onda izgubili novac i šta će se dogoditi onda na taj kratak rok oni će svi izać iz tog kripto svijeta i onda tko ostaje?
Mi kao OGV-ovi i neke institucije što su došle, a njima je sa puno novca jako lako onda malo market manipulirati to tako da evo, kod god to bilo dobro da su svi ti mem coinovi tu pa po nekoj strani i nije bilo najbolje i možda je zbog toga pošto se svaki dan ne znam koliko novih coinova pravi i nije bilo tog pravog bulrana, old seizna recimo temu i evo ja se nadam da će do toga doći, da će na neki način sve što je stvarno loše, da će to otplatno, da će to otići i da stvarno neki projekti koji imaju neku vrijednost po zadi, da će ostati i da će i ti early investors da budu nagrađeni što su čekali barem nekoliko godina.
Svi se, svi se tome nadamo, ali ono što i treba Ono što je interesantno, već si dva puta spomenuo manipulaciju tržišta.
Dakle, tko manipulira tržište?
Ja mislim da exchangeovi i market makeri, zar to oni ubijaju, da je to sve igra pošto kad ti malo pobliže pogledaš što rade i kad ti vidiš one vigove, znaš, ono kad ide gore ili dole, ono to je sve likvidacija ili šorta ili longa i oni znaju točno kako manipulirati s marketom i kako sebi napraviti napravit što više.
Kako uopće mali investitor, dakle nekakav retail investitor može uspjeti ako je doista takva razina manipulacije?
To je stvarno dobro pitanje.
Ja uvijek kažem da ne možeš profulat ako svoj projekt radiš nešto dobro, da nije neki rak pul ili nešto slično s nekim utilitijem.
Dobro, ovdje je pitanje sa strane investitora.
Da, ali sa strane investitora stvarno je teško.
Ja se slažem pošto kažu do your own research, bat će, ali na kraju krajeva ti ne znaš šta se događa po zadi, ti ne znaš šta funderi pričaju, kakvi su planovi, šta prave ili ću praviti ne znam neki trežeri za sebe ili će sve dumpnuti na nekoga.
I zbog toga nije lako, nije stvarno lako, na kraju krajeva neka moja strategija je ono da investiram u projekte koji su na tržištu jako dugo vremena i neki pozadin što je zadnji što je bio, ajde pa da im nekako vjerujem na resursi što sam ga napravio i SUI recimo.
Dakle, ulažeš uglavnom u etablirane, već etablirane projekte.
Da, za mene je bitcoin kral i onda ajde Ethereum, Solana, SUI, ajde to su mi neki glavni igrači po meni, ali da, znam da se može na tim malima napravit sto x ili više ali baš teško.
Nije problem, ja bi čak rekao da nije toliko problem kupit nego je veći problem onda prodat.
Kupit nikad nije problem.
Prodat onda, šta kupiš, kupiš, ali onda prodat, kad prodat i ja imam jednog dobrog prijatelja što je super trader i on meni uvijek kaže uvijek treba profit uzet, dobit uvijek treba uzet, uvijek, uvijek, uvijek.
Većina tvojeg portfelja je bitcoin ili?
Da, da.
Oke, rekao si dakle da će se BUL nastaviti barem prema tvojem mišljenju ili barem prema tvojem nadama.
Da.
Što to znači, gdje to dovodi bitcoin na vrhuncu?
Dakle, koja je tvoja neka cijena na razina koju projiciraš za ovaj ciklus?
Ajde, negdje oko dvjesto tisuća eura ili dolara, ajde, sad je negdje slično, da, negdje tamo.
Ta cifra se prilično često spominje, mislim da su iz bitwajza isto zvali tu cifru kao all time high ovog ciklusa.
Ali baš kad sam spomenuo bitwajz, jedna druga cifra se tu spominje u ovotjednom izvješću, dakle bitwajz je jedan od upravitelja koji stoji upravitelj imovinom koji stoji iza jednog od splot bitcoin etfova.
U ovotjednom izvješću njihovim klijentima spominju projekciju cijene bitcoina za dvije tisuće dvadeset devet od nevjerojatnih milijun dolara i taj milijun se prilično često provlači u tom kripto medijskom prostoru misliš li da btc može tako visoko pa ja mislim da ja mislim da na duge staze da kad ajde to stvarno ne znam ali ako se stvarno ono prepoznaje bitcoin kao neki asset class što je recimo digital gold onda ja mislim da će puno toga, puno novca ići unutra i da će pomalo zamijeniti i zlato i tada pošto je Michael Saylor pravio neke kalkulacije onda bi stvarno moglo doći do toga i više i više od toga da.
Ali svi mi špekuliramo na tim brojkama.
Na kraju krajeva šta bi ja rekao u vezi toga je da ljudi uvijek onda kalkuliraju kad ću i onda ću biti milijuner i sve to, ali na kraju onda problem što ja vidim da puno tih ljudi nije likvidnih, nema likvidnosti i onda trebaju prodat u vrijeme koje stvarno nije dobro za prodat jel tako.
I tako da ako ti držiš taj bitcoin ili bilo koji olt što ti vjeruješ u to onda na duge staze ja mislim da će sve ići gore.
Ali ajde brojke, svi možemo ono malo misli o tome, ali na kraju krajeva tko zna?
Rekao se bitcoin kao digitalno zlato, no je li to bitcoin doista?
Dakle, digitalno zlato ili zlato se, na njih se gleda kao na nekakvu zaštitu od inflacije, dakle cijena raste u nestabilna vremena, košta ova trenutno jesu.
Zlato probija rekorde, unce je skočio iznad tri tisuće četrdeset dolara a bitcoin se ne miče dakle koliko može koliko možemo bitcoin, ne da se ne miče nego pada, koliko možemo bitcoin gledati kao doista digitalno zlato, a koliko je to samo jedan zgodan narativ koji se provlači po ne znam Twitter spaceu.
Pa da, sigurno i neka narativa u vezi toga, ali na kraju krajeva neke usporedbe ako ti uspoređuješ zlato i bitcoin, dosta ih je tu i dosta njih onda priča da je bitcoin bolji neki asset nego zlato i ali mi trebamo znati da je šta je bitcoin tu, trinaest, četrnaest godina, petnaest godina, šta je to, to nije ništa na neko duže vrijeme, nešto pričamo.
Tako da treba i doći do nekakvog, kako se tome kaže, critical mess, jel tako, da bi onda puno tih ljudi, puno institucija sve to prepoznalo i kad to prepozna, onda će biti to neka druga priča sigurno, ali gledaj šta je tebi lakše pones sa sobom, neki leđer i puno bitcoina na tom leđeru pa nitko ni ne zna ili neke ne znam palice zlata.
Kako gledaš na makroekonomsko i geopolitičko okruženje odnosno koliko ti faktori utječu na kriptoturžište?
Ja mislim da puno utječu, a utječu puno u vezi što se događa na makroturžištu dionica i sve to.
I onda ako tu bude neki black swan event onda sve ide dolje sigurno, sigurno pošto, a jel maloprije smo pričali bitcoin kao digital gold, a sigurno još nije ta narativa tamo da bi zamijenio zlato zlato jel tako i onda kad svi beže u zlato kad su neki ti black swan event i nešto takvo ja mislim da još nismo došli do toga da bi bitcoin bio prepoznat kao neki safe haven u tom slučaju jel tako da ako bude neki black swan event i svi kažu da u neko bližnje vrijeme će to doć onda će fino imat ćemo, ajde, ajmo ovako, imat ćemo super priliku da kupujemo po diskont cijenama.
Koja je najniža cijena na koju bit koju možemo?
Na nulu.
Ali, ajde malo se šalim, ali ne znam, ja bi rekao možda tamo negdje oko četrdeset Dobro.
Koliko je monetarna politika tu bitna?
Ovo je jedna odluka FOMC-a o kamatama, dakle Fedovog odbora za otvoreno tržište i potom govor predsjednika Feda Jeromea Pavla bili su najavljivani kao najvažniji događaj mjeseca pa i šire.
Dakle, koliko monetarna politika znači za kriptovalute?
Pa ne, vidimo da znači punoo.
Sjetite se kad su bile kamate nula, pa kad su onda Amerikanci dobili i u tim covid vremenima te čekove i to šta se desilo?
Tada je pravi buloran počeo jel tako.
Tako da puno, puno toga to znači i da ja se nadam da na neke duge staze neće biti to toliko važno, ali za sat je još to jedan stvarno, stvarno, stvarno veliki, veliki, veliki indikator.
To jest teza da je više, naravno to utječe onda na tržište kapitala na dionice i to je teza da je bitcoin puno sličniji tehnološkim dionicama nego zlatu trenutno.
Što se tiče Feda, vjerujete li da će se ove godine ići u kvantitativno popuštanje, dakle kvantitativni easing?
Pa, ja mislim da hoće ili ako oni neću, ja imam neki osjećaj ili baš su neki indikatori na tržištu da će Trump napravit sve da se to desi.
I čisto nekakvih zakonskih, legalnih okvira Trump tu ne može utjecati.
Jerome Powell je taj koji odlučuje odnosno Fedov odbor.
Da, ništa on ne može, ali sve može, jel tako?
Da, čini se da je tako.
Prije neki dan na X-u je krenula rasprava s poslom Alcoa Indelia koji otprilike kaže da Satošina Kamoto sada već godinama zapostavlja bitcoin jel je nestao pa je to razlog zašto je BTC navadio svega osamdeset tisuća dolara.
E sad što je tu pjesnik htio reći meni nije sasvim jasno, otprilike je vjerojatno htio reći da je Satoš i ostao, nastavio razvijati bitcoin, onda bi valjda bitcoin bio više ne znam tako ja to barem svačam.
E sada, je li za BTC bolje što se Satoš i maknuo ili bi pak bilo produktivnije da je ostao i nastavio razvijati BTC?
Pa vi nikad nećemo znati jel tako.
Ali da, šta ja mislim da ta neka enigma oko svega toga, da je to onda sve te priče, da je to i interesantnije malo, pošto mi imamo dosta developera, dosta se radi i na bitcoinu i na ne znam, na nekim šta su onaj network, što je Lightning network jel tako i razvijaju se stvari.
Tako da ja se ne slažem s time da je to zbog toga što je recimo Satoši nastao, nestao da je, zbog toga je na osamdeset tisuća sad bitcoin to su samo ono kako se kaže ono nešto da privuče neku pažnju da se nešto piše ali u biti dosta ljudi vjeruje imaš dosta bitcoin maxija i dosta ljudi na tome radi i ja mislim da je bitcoin već prošao, prošao puno tih ciklova gore, dole i da je već nekako established on the market, tako da, ali sigurno pošto sam malo u kontaktu i recimo u Sloveniji je taj nice hash što kupuje hash-e i sve to na bitcoinu, za bitcoin, znam da se puno nekih stvari priprema, možda je malo preuranjeno pričat o tome, ali sigurno da je ta ekosistem da ga grade i da na nekoj čar nekakve potpune decentralizacije, nema središnjeg tijela, nema nekog lica koje stoji iza projekta.
Mislim da je to prilično bitno jer i za svakog od ovih od ostalih velikih blockchain projekata uvijek postoji netko.
Pa čak i na onom decentraliziranom, ajmo reći, uvjetno rečeno decentraliziranom iterijumu tu je Vitalik, ne?
Da, slažem se i znaš koliko mi imamo vremena, kome mi puštamo naš novac.
Tako da tu se s tobom slažem, potpuno slažem da je to dobra stvar toga što je stvarno decentralizirano i nadam se da će tako ostati.
Što ti misliš?
Tko je sad toš?
Je li to pojedinac, grupa ljudi, državna agencija, neka koja je tebi najbliža teorija?
Da je to neki pojedinac, evo to je meni najbliža teorija i da je stvarno nestao.
Tko bi to mogao biti?
Imaš ime?
Ne.
Nemaš nekog najizglednijeg kandidata?
Ja sam zaboravio ovog čovjeka što je sam o sebi onda pričao.
Da, ja sam njega sreo u Barceloni evo i evo to su ja mislim više ego nego da mislim da je to ego manija onako opasnije naravno.
Da, da nemam pojma.
Ovako sad s više od četiristo devedeset devet tisuća primit ćete petsto tisuća dakle pola milijuna komada u posjedu najveći korporativni vlasnik bitcoina dakle mica seller strategy strategiji, ovaj tjedan doveo u riznicu prilično simboličnih svega sto trideset bitcoina radi se o najmanjoj kupnji ikada što je naravno izazvalo razne spekulacije je li se lor stao na kočnicu ili ja mislim da ne ja mislim da on zna šta radi ja se samo nadam da neće njegova teorija što je napravio sad sa sa microstrategijem na kraju krajeva biti onaj black swan event za kripto svijet, pošto on drži puno, puno tih bitcoinova da neće zbog toga doći do nekog pada ili nekog black swan eventa kao što je bio ne znam sa FTX-om ili nešto takvo.
Da, mislim da bi ovo moglo biti puno, puno opasnije s obzirom na količinu koju drži ako dođe do likvidacija, to bi značilo ogroman potres ne samo za bitcoin nego za cijelo kripto tržište.
Slažem se potpuno s tobom, a po drugoj strani uvijek možemo gledati na to kao što smo prije malo pričali da je onda to perfekt oportuju Tito Bay.
Zanimljivo je kako Sellor iz jednog heroja postupno prerasta za dio zajednice u antiheroja.
Tu je naravno najveći motiv za takve kvalifikacije, njihovo razmišljanje da Sellor predstavlja najveću opasnost za decentralizaciju bitcoina, naravno tu ne mislim na hashrate nego na akumulaciju BTC-a od strane jednog entiteta.
Kako ti na to gledaš?
Pa to je opasnonost, da.
Ti nikad ne znaš šta ima netko u glavi, kakvi su neki motivi po zadi, samo se možeš nadati kao kod ne znam Ilona Maska da je po zadi sve ok.
Tako da sigurno nije dobro ako netko ima previše bitcoina u svojim rukama.
To može biti problem, nadam se da neće biti, ne znamo jel tako.
Trenutno smo dakle u toj to bi trebala biti za bulj jedna sasvim normalna korekcija ali ono što je tu interesantno čini se da je tržište ignoriralo dobre vijesti dakle govorim o formiranju strateških zaliha bitcoina i strateških rezervi bitcoina i zaliha altcoina esadea što misliš zašto pa da su oni kupili nešto na tržištu ili su samo rekli da će one što su uzeli kao illicit aktivities da će one držati kao strategic reserves.
Ja mislim da je to bilo ono što je presudilo da nije neki hype se pravio u vezi toga i da je sve već prije toga bilo ukalkulirano u cijenu.
Znači jedno razočaranje.
Ali opet ne misliš li da je to doista povijesni događaj, dakle da jedna, ne jedna država, ne neka država nego SAD da ipak proglasi te strateške rezerve bitcoina, a i na kraju krajeva da kaže, ok nećemo kupovati proračunskim novcem, ali se rade nekakve proračunski neutralne strategije kojima ćemo onda dokupljivati BTC.
Ma sigurno da jeste, ali u vezi cijene bitcoina ili altoa na kraju krajeva, ja mislim da je sve to već prije bilo ukalkulirano onda.
Znate kako je onda, bide rumor salde da, na kraju krajeva, ja mislim da svi ti traderi i ljudi koji špekuliraju to, to jako dobro znaju i da onda prave te tradeove i sebi uzimaju neki profit u vezi toga.
A bi li korekcija bila dublja da kojim slučajem nije bilo objave te odnosno potpisivanje te izvršne uredbe o formiranju rezervi bitcoina iz zaliha altova?
Nemam pojma, ali šta ja mislim da oni koji to prave, šta ja kažem manipulaciju tržištem, da oni znaju dok gdje će oni ići i da je onda samo pitanje koliko vremena ćemo biti mi u tom sideways momentu.
Ali oni znaju, možda je to ne znam pedesetnulanula, šezdesetnulanula, sedamdesetnulanula.
Idu li te povlaštene informacije skroz od Donalda Trumpa?
Molim još jednom.
Dakle, skroz od Donalda Trumpa.
Da, da.
Ja mislim da on puno toga da manipulira i tržištem i baš smo to vidjeli i sa njegovim koinom i baš sada i sa nekim longovima što su se pravili i to tako dalje.
E sad, moramo se dotaknuti i Tiriuma kao vodećeg Alta ali i kao Alta, kralja Altova koji očigledno ima nekih problema što se izvedbe tiče.
Evo Standard Chartered ovaj tjedan dakle bankarski multinacionalni div snažno je revidirao svoju prognozu za eter, dakle on umjesto deset tisuća sada vrh vidi na četiri tisuće tojest duplo više nego što je cijena sada ali i manje od prijašnjeg gold time haha trenutno gold time haha Gdje ti vidiš koji su to problemi eterija i misliš li da neće nadmašiti svoj trenutni rekord koji je cijenovni rekord koji iznosi oko četiri tisuća osamsto dolara pa ako malo čitamo u vezi vitalika i neke njegove stavove, on kaže da je tehnologija najvažnija i sve drugo je onda pozadin.
Ja se i slažem s njim, ali mi svi znamo kakvi su ljudi u kriptovoj.
I zašto su većinom u kriptovoj?
Da, pošto je špekulacija, pošto svi mi želimo, tko ne bi želio, ne znam sto x, tko to ne bi želio.
Ali na kraju krajeva ako mi gledamo u budućnost onda treba biti tehnologija nešto tako da će biti stvarno ono mess adoption.
I ako mi sad pogledamo na neke aplikacije, neke te stvari, ja sad tebi lako dovesti svoju ne znam baku i kazati ajde uzmi kriptovalut, igraj se s tim voletom, napravi ovo ono, nije baš toliko lako jel tako.
Tako da ja mislim da mi još nismo tamo gdje bi trebali biti za neki stvarno mesa dopsan.
I ako oni rade nešto u tom smjeru, u tom pravcu onda meni ne pravi razlike da li trebam ja još sačekat ne znam još četiri godine za neki novi altan high.
Ma da, ali interesantno je to u kontekstu recimo neposrednog konkurenta, najveće konkurenta Solane koja je rasla snažno i koja je doživjela novi all-time high.
I Tyrion eto nije ni na pola one svote svojeg prijašnjeg cijelog rekorda.
Sad nije, sad nije, ali ajde, bili smo i dosta blizu već Misliš li da će oboriti novi rekord u ovom ciklusu?
Ja se nadam da hoće, ja se nadam da hoće, ali kao što sam prije rekao ako stvarno rade nešto što će nama donijeti nešto vrijedno za ne znam za četiri godine onda neka rade.
Ali znam puno će ljudi biti razočaranih u vezi toga, u vezi cijene, ali ne bi mi trebali mi samo cijenu gledati.
Nije cijena sve.
Hoće li drugi, ajmo ih nazvati blue chip altovi, dakle oni i stari altovi, dostići će svoje neki stari all time high u ovom ciklusu, recimo xrp a da, do už link, da ne vedem neke.
Da sigurno, neki će sigurno.
XRP, Ripple sigurno ima dosta potencijala, ima nevjerojatnu vojsku jel tako svojih zaljubljenika u to, tako da i Ada u vezi toga je dosta jaka.
A šta se sve događa po zadi, tko zna, tko zna da li oni stvarno prave neke nove stvari koje će doprinijeti tom na tom našem svijetu, u kripto svijetu.
Ja to ni ne znam, nisam toliko upućen u to unutra, tako da malo teško komentiram sve to, ali neki će sigurno, ali neki neće.
Zaključno za ovaj dio, ali se za one će biti.
Kako gledate na slučaj Pavela Durova, dakle osnivača Telegrama koji je pušten iz zatvora u Francuskoj, ali optužbe protiv njega ostaju na snazi,.
Otprilike ga se teoretizira da je nečinjenjem, odbijanjem cenzure i čvrstim enkripcijama na Telegramu suučesnik u zločinima poput trgovine narkoticima, pranja novca, seksualnog iskorištavanja djece i terorizma.
Dakle kako gledam na taj slučaj?
Pa iako bi bilo lako reći nešto je crno, nešto je bijelo, ali ja mislim da je puno tih nekih bojeva između, tako da ako bi ja trebao reći da Da li sam više za Pavla Durova ili protiv, ja bih rekao da sam više za njega, ali sigurno se onda dešavaju neki slučajevi koji nisu dobri, poput svih kojih si ti nabrojio, ali puno toga si i priča previše o tome kao da se stavlja njega u neku situaciju, da se mu ime upropasti, ali tako kako se kaže.
Ali na kraju krajeva šta su oni htjeli?
Oni su htjeli, oni su htjeli nešto dobro napraviti, nešto što sigurno nije Vlade i države ne žele.
Oni bi svi htjeli nešto cenzurirati, ali to tamo ne mogu.
I onda imaš te vojne, ok, kao što smo rekli sigurno se neke loše stvari i mogu desiti preko Telegrama i to, a na kraju krajeva mislim da je to za nas i za, ne samo za kripto svet nego za ljude, za decentralizaciju dobro što je napravio?
Da, tu se otvara ono pitanje, zapravo slučaj je prilično sličan kao i onaj kod programera Tornado Casha.
Dakle, otvara se to slučajsko pitanje odgovornosti programera za kriptografske platforme i alate koje stvaraju.
Jesu li oni odgovorni za radnje koje vrše neki drugi zlonamjerni akteri na platformama koje su oni izgradili?
Po meni ne, po meni ne.
Oni su napravili nešto dobro za svijet, nešto dobro za industriju i ja ne vjerujem da su oni u biti imali u sebi neke zločeste namjere, ali onda mi kao društvo stavljamo neku krivnju na njih, neku odgovornost na njih.
Ja se s time ne slažem, to je po meni malo kao da bi rekli, ok sad ne znam Ford ti si napravio automobil i sad si ti kriv što se ljudi umiraju u automobilima ili ne znam ti si sad kriv što je neka budala u grupu ljudi zaleteo se s automobilom.
Tako da na kraju krajeva ja mislim ako nešto, netko nešto loše radi odgovornost ide na njega jel tako i ja mislim da ne znam pred Bogom će imati onda neku sudbu on sam, ne taj čovjek koji je neku platformu napravio.
Ok, hvala ti za sada, hvala i vama.
Za sada, poštovani gledatelji, napravit ćemo kratku pauzu za sponzora današnje emisije pa se vraćamo u studio.
Ok, ajmo malo na tvoju karijeru.
Zanimljivo je da dolaziš iz nogometnog svijeta, bio si tehnički direktor Akademije Paris Saint Germain, potom izvršni direktor Akademije Inter Milana u Saudijskoj Arabiji.
Dakle, otkud ti iz tog nogometnog u web tri nula svijetu?
Da, evo to je baš jedna zanimljiva priča.
Ja kad sam bio u Saudijskoj Arabiji, ja sam tamo išao i već tada sam odlučio da ja neću biti tamo samo kao direktor samo u nogometu nego da ću pogledat sve mogućnosti posla što su tamo.
I onda sam ja u Saudijskoj Arabiji upoznao mog kofoundera u bolesima Tomaža Krišnjaka iz Poljske, on je tamo radio, ja sam tamo radio i mi smo već tada onda napravili jednu tvrtku što je u Švicarskoj i pravili smo i još pravimo različita rješenja na blockchainu, Sportek, tako da smo mi u prošlom Buluranu pravili ne znam od Algoranda do Polygona do Binance smartchaina neka rješenja tamo za sve njih i onda smo u krajem dvije tisuće dvadeset jedan razmišljali šta ćemo napraviti valjda sa tim nfti krezom što se tada događalo i onda smo tada počeli sa bolis projektom.
Ali inače je onako išlo, mi smo se tamo upoznali i onda da resis da histori.
Ajmo objasnite što je bolis?
Pa mi smo počeli kao NFT, pfp NFT kolekcija.
Mi smo tada napravili jedno partnerstvo sa crypto dot com, mi smo tih deset tisuća NFT-ova rasprodali za deset minuta, baš je bio to ono što kažeš ono, wow, neki wow momenat što vidiš ne znam pedeset i šezdeset tisuća ljudi stajalo u vrsti da kupi te nftiove i onda to nam je bilo neki sit recimo u naš projekat i onda su ti bolisi postali playable characters u samoj igri i mi smo izbacili već par igri prva je bila košarka a onda sljedeća nogomet a sada smo i mi malo pivot napravili tako da mi kažemo ajde ball i sports gaming platform, ali sad smo i pravili nešto u vezi AI-a i tako da, da pravimo neku platformu koja će, koja će dozvoljavati ljudima koji recimo stave betting da, da će njihove predikcije biti puno, puno tačnije u vezi, u vezi različitih sportova.
Znači AI agent koji njima pomaže prilikom postavljanja otpada?
Da, ali i malo kompleksnija priča u dubini ide ne samo da je jedan agenat nego da se i on uči onda u vezi tebe kao čovjeka koji to upotrebljavaš i ima još nekih malo sakritih informacija po zadi kako će, kako sve to funkcionira, ali da ako neka suština možda biti.
Gdje se ljudi mogu upoznati sa projektom?
Pa bolis.gg ili na nekim društvenim mrežama poput EXA, Bolis Universe, tamo mogu oni vidjeti šta mi radimo, evo mi još nismo releasali ni tokene ni ništa.
Da, vidio sam da je u najavi.
U najavi da, ali nema, ali Cisna još, nema retail investora.
Znači u pipelineu je, ali se čeka.
Tako je.
Dobro, ti dalje putuješ često prema Emiratima, kakva je tamo, kakva je poslovna klima, kolike su tamo prilike za razvoj blockchain projekata?
Meni je Dubai ili Arapski Emirati stvarno fascinantni pošto kad ti vidiš koliko se tamo ljudi skuplja, ne samo iz kripto svijeta nego inače kao entrepreneurs i koliko ima tamo nekih mogućnosti i koliko se na kraju krajeva nekog novca tamo skupilo, stvarno ima puno mogućnosti.
Evo ja sam baš prije, prije ne znam četrnaest dana, tri tjedna što sam bio tamo, bio na sastanku s jednim čovjekom, mlad čovjek i malo pričamo i kažem mi, znaš, prije ne znam dan sam sjedio s tim čovjekom, prije tjedan dana s tim čovjekom i to su sve poznata lica iz neke, iz naše recimo industrije i kad si ti onda okružen tim ljudima puno je lakše sve napraviti.
Sigurno i tamo se vidi da koliko ima sada Dubaj, tripet triosam milijuna ljudi, stvarno ima puno ljudi što su došli tamo u vezi neke poslovne klime što je tamo, u vezi sigurno nekih, recimo, tax haven što je tamo i onda imaš stvarno mogućnost raditi sa, sa najboljim ljudima, ima i dosta tih što, što treba biti malo oprezniji.
Da, s kemera.
Gdje su trenutno najveće poslovne prilike u kriptu u webu tri nula?
Ja mislim, nek moj osjećaj je da će stvarno biti puno, puno, puno prilika u rwA, real world asset, tokenizacija real world asseta ili su tu neke nekretnine ili su to kako se kaže obaveznice, da te stvari, tu je puno nekih mogućnosti, tu vidimo neki, onda protokol, neke te stvari da su stvarno napravili baš dobre stvari i ja mislim da kad, ako pričamo o nekretninama, kad, ja se ispričavam ne znam na hrvatski, zemljiška knjiga, zemljišna knjiga, da, da, kad bude to recimo na blokčinu kako će tu biti onda lako ne znam neke stvari pravi, tokenizirati i to će po meni biti neka preokretnica u vezi RWA i stvarno mislim da je to nešto što će donijeti puno toga.
Da, mnogi će reći da će RWA pokazati pravu iskorisivost blokčejna.
Kako vidiš generalno, evo za kraj, danji razvoj Web 3.0 u sljedećih recimo pet godina?
Ja imam prijatelja koji već radi Web 4.0, Vegas, gotovo bio.
5.0.
petnula baz su sad u Sloveniji osnivali neku strategiju u vezi toga, a šta ja vidim je i šta ja želim kao što sam već pričao puno o tome da stvarno tehnologija će doći do neke točke gdje će biti taj mesadoption, da će sve biti toliko jednostavno da ljudi neće ni znat da sad tu potrebe, ne znam, web tri ili blockchain ili što god da mi želimo da kažemo.
da će sve biti ono, easy, easy, pizzi za sve i bit će puno transparentnije i bit će puno te decentralizacije i puno tih stvari koji su sad ne znam nekoliko nešto spornije da će to biti u rukama ljudi, ne samo u rukama neke države ili neke vlade.
Vidjet ćemo što će policymaker i reći na te tvoje želje.
U svakom slučaju, klamem te puno i hvala na gostovanju.
Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite lajk, ostavite komentar, a neće biti loše ni ako kliknete subscribe.
Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
Lijep pozdrav.