[SPEAKER_00] Hvala lijepi susjedi Marija.
[SPEAKER_00] Dobrodošli, drago mi vas je vidjeti.
[SPEAKER_00] Hoćete šta popit?
[SPEAKER_00] Žao mi je.
[SPEAKER_00] Ne sad, poslije.
[SPEAKER_00] A razmišljao sam kako početi ovu godinu s kojim temom ovaj susret i šta je onako baš ključno i važno i poticajno i onda sam se sjetio ljubomora.
[SPEAKER_00] Koja vesela tema?
[SPEAKER_00] Kako dobra je vesela tema za početak i otvaranje sezone.
[SPEAKER_00] Ali totalno sam u ovim nekim osjećajima, emocijama.
[SPEAKER_00] Ono ljubomoran sam na vas jer sad sjedite ovdje i slušate me.
[SPEAKER_00] Ne, nego u tom razumijevanju sebe i zašto se nešto pojavljuje i kako se pojavljuje i šta da radimo s tim.
[SPEAKER_00] Pa krenut ću da sad ne radi nekakav uvod.
[SPEAKER_00] Kad me netko s time gleda baš onako direktno uvijek mislim da mi hoće nešto reći i da trebam paziti na nešto i da se rade neki znakovi.
[SPEAKER_00] Preletavaju ovdje okolo, trče, evo ga Tomo skače, puno toga se događa to u pozadini, šta ne vidite.
[SPEAKER_00] Uskoro će Tomo sa gore, kako skoro, krenut skakat da snimi dobar kadar.
[SPEAKER_00] O, kako razlikovati dobru i lošu ljubomoru?
[SPEAKER_00] Ima, ima moguće je i da imamo dobru ljubomoru, to je obično u partnerskom odnosu, recimo dobro da smo malo ljubomori, ne previše, ali da imamo malo, da u nekim trenucima imamo normalnu neku ljubomoru, kao naprimjer nije mi svejedno s kim je moja partnerica, partner, nije mi baš kao, e ide našla sam si frajera i kao, možda je sve meni ok, može ona biti s kim hoće, to nije baš neka, to nije baš dobar odnos.
[SPEAKER_00] U takvim situacijama je normalno da postoji određena ljubomora.
[SPEAKER_00] Ali nije dobra kada ulazimo u kontrolu.
[SPEAKER_00] E sad iz biblijske perspektive ljubomore postoji pozitivna i negativna.
[SPEAKER_00] Bog je često, Bog je zapravo opisan kao ljubomoran Bog.
[SPEAKER_00] U Bibliji on kaže za sebe ja sam ljubomoran Bog.
[SPEAKER_00] I onda kako možeš ti Bog biti ljubomoran kad je ljubomora grijeh?
[SPEAKER_00] Znači li to da je Bog grešan?
[SPEAKER_00] Ne, ali idemo na temu.
[SPEAKER_00] U hebrejskom postoji riječ kinah koja označava tu ljubomoru i kaže težiti za ljubavlju.
[SPEAKER_00] I u latinskom rječniku postoji riječ zelos što znači revnost, gorljivost, isto tako ljubomora i zavist, ali u smislu gorljivost za ovaj odnos, toliko mi je stalo do ovog odnosa da jednostavno gorim za tim odnosom, ljubomoran sam i ne želim da ništa stane na put prema tom odnosu.
[SPEAKER_00] Zato i Bog je ljubomoran, ljubomoran je za nas, ljubomoran je prema nama zato što ne želi da išta stane na put između tog našeg odnosa.
[SPEAKER_00] Onda je ljubomoran na sve drugo što se ispriječi između nas i tog odnosa, toliko mu je stalo do toga.
[SPEAKER_00] Dok s druge strane ima riječ, latinska riječ envidia, što znači zavidan, a to je neprijateljsko, jedno od objašnjenja još je neprijateljsko gledanje, tojest gledanje prema nekom neprijateljskim očima.
[SPEAKER_00] I sad, zavist, zavist je kada se zapravo, kad zapravo nisam sretan zbog nekog drugog, ako je on sretan, ako je on uspješan ja nisam sretan, ono, tu počinje zavist, ali doći će možda do druge korijena ovdje čisto da uđemo u neku terminologiju ljubomore iz ove perspektive, jer kada danas govorimo o ljubomori, ako gledamo onda ćemo reći nekome, e, baš sam ljubomoran na tebe, kako ti je dobro, kako ti je ovo sve super, ono baš sam ljubomoran.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što vrlo vjerojatno će nam biti neugodno reći na šta zavidim ti, nego ono kao ljubomoran, ljubomora je puno mekši pojam pa onda kažemo nekome malo sam ljubomoran na tebe, ali kao ne mislim ništa loše nego tako ljubomoran sam.
[SPEAKER_00] Dok ako idemo u dubinu očito nas nešto, nešto možda malo smeta u tome ili mislimo da mi trebamo imati dio toga i onda ćemo vidjeti šta se stvara iz svega toga kroz neke biblijske situacije.
[SPEAKER_00] E sad, koji je problem kod ljubomore je kada neke stvari pogotovo u odnosu ne komuniciramo nego kada to čuvamo u sebi.
[SPEAKER_00] Danas sam pokušao u uredu napraviti pokus da vidim mogu li ga izvesti ovdje.
[SPEAKER_00] Uglavnom kada nosimo stvari u sebi, kada ne komuniciramo van, kada nam nešto zasmeta i ne iskomuniciramo odmah nego čuvamo to.
[SPEAKER_00] Žena mi je poslala jedan video, pokazala mi je, otvorila mi oči šta ja radim, ja trpim neke stvari, trpim, trpim, trpim i onda ako meni netko prigovori onda te dočekam s tim svim da sam istrpio i sad ja uvijek idem iz logike kao ako ja popuštam na ovo tu sve ono nemoj me loviti sad za neku stvar, ali pitanje je zapravo nisam nikad razmišljao o vama pa možda i druga osoba je trpila još neke stvari pa mi tek sad za ovo prigovorila pa onda ima pravo na to jel me lovite nisam.
[SPEAKER_00] I uglavnom video se zove došao sam i na zicer, ne smijemo vam drugu riječ, malo je nepristojno vam za ovdje reći, džubre i kaže kako je to osoba, koju tu ulogu ta osoba igra kada se tako ponaša?
[SPEAKER_00] Pa skuplja, skuplja, skuplja, skuplja i kad dođe na leti druga strana i kaže e znaš šta malo me smeta ovo što radiš a ti o, sad si mi došao, vidiš šta sam sve čuvao.
[SPEAKER_00] I razmišljat ću danas da napravim neki pokušaj da to vidimo kako to izgleda onako u našim odnosima.
[SPEAKER_00] To je kao kad balon, recimo kad bi ja uzeo sad balon i puhao ga i svaki put kad se nešto dogodi ja napušem taj balon i onda se dogodi nešto i ja napušem taj balon.
[SPEAKER_00] I sad nismo smjeli jer jako zvanja tu ali ne možete zauvijek napuhivat taj balon.
[SPEAKER_00] Koliko god velik balon bio, u nekom trenutku će taj balon doći do kraja.
[SPEAKER_00] Sad kad dođe do kraja šta će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Vole i zicer.
[SPEAKER_00] Šta puknuće i onda će puknuti sve u nama.
[SPEAKER_00] To je kada neke stvari ili ne komuniciramo ili ne iznosimo van ili ih držimo previše unutra i pokušavamo zamaskirati to sve što je u nama.
[SPEAKER_00] I vidjet ćemo situacije kako to rađa ogorčenost i kako dovodi do većih grijeha zato što nije dobro te stvari zadržavati unutar sebe.
[SPEAKER_00] E sad kada izgubimo povjerenje u odnosu, kada nastane ta neprijateljska ljubomora, počinjemo ulaziti u kontrolu, a kada imamo kontrolu onda nemamo ljubav.
[SPEAKER_00] A cilj ljubomore u onoj dobroj naravi je odnos.
[SPEAKER_00] Stalom je do ovog odnosa i želim da traje, ne želim da išta uđe između nas u taj odnos.
[SPEAKER_00] Ono, stalo mi je do njega, gorljiv sam za tim odnosom, ono, bavio.
[SPEAKER_00] I sad kada, šta sam htio reći?
[SPEAKER_00] Kada se nešto oplete, kada se nešto oplete u taj odnos, kada zašutimo, ne govorimo nego jednostavno onda izgubimo to povjerenje, onda odlazimo u kontrolu i gubimo ljubav, a zapravo zbog toga imamo odnos, zato što nam je potrebna ljubav, zato što nam je potrebna, zato što nam je potreban odnos i povezanost.
[SPEAKER_00] I sad iz te perspektive mi je zanimljivo da Bog pušta kontrolu, ništa ne drži u kontroli s nama, totalno nam je, imamo slobodnu volju, nekad se pitam Bože zašto ju imamo, izgleda da samo s njom strljamo u nekim stvarima, uzmi mi ju molim te ono, ali kaže ne, ja želim da ti odlučiš, pa ne znam šta da odlučim, ne ti odluči i to nema problema ako i pogriješimo, čak i kad griješimo ne ulazi i ne petlja se tako da nas ide iskontrolirati i vratiti nas nazad u ono.
[SPEAKER_00] Znači on pušta potpunosti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer je Bog ljubav i u ljubavi nema kontrole.
[SPEAKER_00] Kada se odlučujemo za njega, on želi da se odlučimo za to, ne zato što sam prisiljen, ne znam šta, nemam ništa, ovo sve drugo mi nije ok i kao jedino si mi ti ostao na kraju i to ne u smislu kao stvarno si mi sve nego onak, nemam baš neki drugi izbor i sad sam pristao na tebe i sad je to, aj Bog kaže da to sam čekao.
[SPEAKER_00] es jedne strane, da, to sam čekao da shvatiš da sam ti ja sve što imaš, ali s druge strane onako ne, želim da se odlučimo na njega iz svoje slobodne volje.
[SPEAKER_00] Zato kod njega ta ljubomora nije toksična u tom načinu da nas vuče u odnos, kontrolira i manipulira nama nego jednostavno da se rodi nešto pozitivno i da nam je stalo do tog odnosa.
[SPEAKER_00] Sad kad si postavim pitanje što sve ulazi između mene i Boga, što sve priječi taj odnos da funkcionira dobro, da je otvoren, da je predan, da smo tu sto posto koje su to stvari koje mi se mogu baciti kada čitamo sv.
[SPEAKER_00] Pavla koji kaže ni smrt ni život ni vlasti ni gospodstva ni glad ni golotinja ni mač ni pogibao ništa me neće rastaviti od božje ljubavi i onda kad trebam biti iskren prema sebi mogu li ja isto to danas reći a ništa ni Instagram ni TikTok ni posao ni dobar provod ni nemam pojma šta sad ja još mogu nabrat neće se ispriječiti između tebe i mene nego mi je stalo do te ljubavi.
[SPEAKER_00] Ali danas smo toliko opterećeni da ipak ima stvari koje se obacuju i onda taj odnos hladni.
[SPEAKER_00] On želi da je gorljiv.
[SPEAKER_00] E sad, gdje stvari kreću krivo?
[SPEAKER_00] Ispričat ću, vjerojatno ste vidjeli tu jednu sliku kao kad nikad nismo zadovoljni s onim gdje jesmo.
[SPEAKER_00] I ima ona slika kad pješak hoda i prođe pored njega biciklist.
[SPEAKER_00] Jeste li vidjeli to?
[SPEAKER_00] Ako niste na vezi, ako jeste briga me čućete za noge.
[SPEAKER_00] I sad hoda pješak i prođe pored njega biciklist i on si misli kao joj da bar imam bicikl, ono ne, moram hodati, sad da bar imam bicikl da se mogu ovako lijepo prevesti i ono brže ću doći i bit će mi svježi jer će me vjetar puhati da vozim bicikl, nemam pojma, razmišlja o tom biciklu.
[SPEAKER_00] I sad mislite da ovaj biciklist je zadovoljan, ali šta biciklist u tom trenutku razmišlja?
[SPEAKER_00] Biciklist razmišlja, vozi se i projuri pored njega električni bicikl i on si misli, kako, to je bicikl, to je bicikl, ne ovo moje., ovo moje običan bicikl, moram se mučiti, moram pedalirati sve, ovo je električni, da ja imam električni to bi bio posao, to bi stvarno bilo puno lakše, mogao bi se odmoriti noge, mogao bi uključiti struju, mogao bi se popeti na veće brdo, mogao bi veće relacije prelaziti, mogao bi uživat u tim vožnjama, to je bicikl.
[SPEAKER_00] Ovo je na električnom biciklu, projuri Mercedes i onda se misli, e to je frajer, to je frajer, ima Mercedes, njemu je sigurno lako naći žensku, njemu je sigurno lako naći društvo, tko ne bi htio imati čovjeka u društvu koji vozi takav dobar Mercedes, provesti se s njim, sigurno je i uspješan u svome životu, da bar imam, ne ovaj električni bicikl, onako jednako moram s njim samo tu negdje se popet voziti itede da bar imam taj Mercedes.
[SPEAKER_00] I onda si misliš, taj je lik u Mercedesu sigurno zadovoljan.
[SPEAKER_00] I vozi se lik u Mercedesu i pored njega projuri crveni Ferrari.
[SPEAKER_00] I onda si misliš, stari moj, to je auto, ne ovaj moj Mercedes, ona je auto, imam taj crveni auto, koliko bi moj život bolje izgledao, koliko bi ja bio veći Ferrari da ja vozim taj auto, to je bilo puno ljepše, koliko ljepše bi je takav auto.
[SPEAKER_00] A Frajaru, crvenom Ferrariju je na poslu, jedan od menadžera na više funkcija, kupio si novi Lamborghini, nemam pojma, ne vjeru.
[SPEAKER_00] I misli si on koji sretnik, to je auto.
[SPEAKER_00] Evo evo moj crveni Ferrari, vidi se da sam niža klasa, moram jednostavno prihvatiti da spadam u neki srednji prosjek i da nisam toliko dobar i da je ovaj puno bolji od mene.
[SPEAKER_00] Ovo je u Lamborghiniu, si misli njegov poslovni partner, vozi privatni avion i onda si misli, to je Frajar.
[SPEAKER_00] To je frajer, ima privatni avion, pa ne mora gubiti vrijeme na ove gužve.
[SPEAKER_00] On kad si zamisli, on se odveze avionom, ode u drugi grad, vrati se, ode tamo, ode tamo, preveze se, evo, ako misli.
[SPEAKER_00] Znači, ode do vira, ne, visa za sat i pol, on se preveze tamo, dođe, vrati se, to je život.
[SPEAKER_00] I mislite si, taj u tom avionu je sigurno jako zadovoljan svojim životom, ono, milijun naših ima sve što hoće, ima privatni avion, vozi sve što hoće.
[SPEAKER_00] Ali znate šta, njegov poslovni partner ima za dvije klase bolji privatni avion, milijarder je, ima privatni avion, putuje svijetom, firme po svim kontinentima, ima ne znam hotele, ima ovo ono kao on uživa.
[SPEAKER_00] I onda si mislite taj čovjek je sto posto zadovoljan i onda taj čovjek sjedi u svom avionu i misli si koliko posla koliko obaveza koliko stresa kad bi se barem mogao prošetat u miru i ne razmišljati o svemu ovome e to je krug zavisti kad ja mislim da ono što ja imam nije ništa i nezadovoljan sam i zaslužujem nešto više i možda zaslužujemo, ali ne iz perspektive gledam e zaslužujem to i radit ću da dođem do toga i potrudit ću se ili nemam pojma šta nego meni je nešto oduzeto, meni je ukradeno i taj netko tko je sretan, ja ne mogu biti sretan i zbog njega jer ja nisam na tom mjestu, ja bi trebao biti na tom mjestu.
[SPEAKER_00] I tako nastaje se krug.
[SPEAKER_00] Ima ona priča sa onim tipom, sa ribarom, onim, nemam pojma, u Meksiku, pa mu dolazi milijunaš i kaže e znaš šta bi ti mogao, ti mogu uložiti još tri štapa, onda kad bi ti imao tri štapa onda bi PC, onda on njega provede i onda bi mogli napraviti ne znam, veliku firmu ribarsku, mogli bi ovo, mogli bi ovo, ja ga pitam šta onda, pa onda bi mogao to prodat, onda bi mogli imati ovu veću firmu i šta bi onda bilo?
[SPEAKER_00] Pa onda kad to sve završi onda to sve prodaš i lijepo uživaš ovdje na obali i ležiš.
[SPEAKER_00] Ja mu kažem pa to i sad radim.
[SPEAKER_00] Čemu ovaj cijeli proces ako sam već sad tu gdje bih trebao doći kada dođemo u mirovinu?
[SPEAKER_00] To kada ne znamo cijeniti ono gdje se trenutno nalazimo i ono što trenutno imamo.
[SPEAKER_00] Zato što ono što trenutno imam smatram da je ništa i to mi zvuče svu radost zbog ono što zapravo ne mogu uživati u ovom trenutku gdje se nalazim.
[SPEAKER_00] Sad jedan od starih očeva, Ciprijan Kartaški je oko dvjesto pedeset godine poslije krista pisao o zavisti ljubomori i kaže on ljubomora rasplamsava pohlepu jer više nisi zadovoljan onim što imaš nego želiš i ono što drugi ima ambicija rasplamsava ljubomoru kada je netko na višem položaju od tebe i veću čast dobiva nego što ti dobivaš kroz ljubomoru je mir slomljen istina je iskrivljena i prijateljstvo je prekinuto ideja da je netko drugi bolji od tebe ideja da je netko dobio veću čast nego što ja dobivam ili netko tko je promaknut prije nego što sam ja promaknuo, jer mu trenutno ide bolje u životu nego što meni ide, rađa ljubomoru meni.
[SPEAKER_00] I zašto?
[SPEAKER_00] To je ono, netko ima nešto što ja mislim da meni pripada.
[SPEAKER_00] Ja to zaslužujem, ali nemam i onda niti ne uživam s tobom, ne mogu u tome.
[SPEAKER_00] I to nas dovodi u ljubomora.
[SPEAKER_00] E sad, ako ulazimo u to onda smo i ogorčeni jer se ne možemo radovati.
[SPEAKER_00] I ono ima, kaže ono plačite s onima koji plaču, radite s onima koji raduju.
[SPEAKER_00] Puno jednostavnije je plakati s onima koji plaču, puno je teže radovati s onima koji se raduju.
[SPEAKER_00] Stvarno nešto je bilo i ja sam ono Stjepan je bio oduševljen zbog mene i ona kaže ne mogu vjerovati, to ti baš super.
[SPEAKER_00] Ja njemu kažem u tom trenutku Stjepane, mene ovo tvoje oduševljenje mojom situacijom liječi jer zbog iskustva se bojiš podijeliti s nekim jer će si misliti otkud mu to, zašto ovo, lako njemu, šta se dogodilo s ovim, kako je došlo do ovoga, šta je bilo ovo, ali kad netko uzrati iskrenom radošću, ja prvo šokiran sam s jedne strane, s druge strane ono doslovno to, to me liječi da se i ja radujem jer se bojim radovati.
[SPEAKER_00] Šta ako se radujem svom uspjehu, a netko drugi će mi doći s druge strane i reći, ne znam, počeće neku priču, pogovarat će, reći će nešto ružno, bolje da se niti ne radujem, da te stvari ne pokazujem jer šta će onda netko drugi misliti?
[SPEAKER_00] Ne znam se nalazite li ikad u takvoj situaciji ili možete li sa svom krugu ljudi uvijek svoju radost podijeliti i hoće li ta radost u tom krugu ljudi biti umnožena?
[SPEAKER_00] Može reći, kaže ako dijeliš radost s drugim bit će umno umnožena.
[SPEAKER_00] I onda si mislim nekad hoće li ili će mi biti oduzeta jer netko neće moći dobro odreagirati ili nekom neće biti drago ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Jel mogu li ja iskreno, postavljam sebi pitanje, ako meni netko dođe, ja čekam, borim se s nečim i teškom i sve i onda dođe netko i podijeli kako mu je nešto lako prošlo, ono mogu li ja iskreno biti sretan zbog te osobe?
[SPEAKER_00] Kad si mislim ja zaslužujem više, ja sam možda trebao biti na toj poziciji ili ja sam trebao to isto dovesti, meni je trebalo lakše proći ili ne znam šta, ono, vrtim, ono postavljam se to pitanje, mogu li se ja iskreno radovati zbog nekoga ili će mene to pokositi ili da, super.
[SPEAKER_00] Bože dragi, ne mogu vjerovati da mu je uspjelo, ne mogu vjerovati kako može to, a ja još uvijek čekam, a Bože, meni nisi dao, a meni nisi riješio, to je nekada davno sam pričao o tome, zamislite lijepo je kada ono Bog čini tebi stvari dobre itede i sve super, a zamislite i tu si ne znam petnaest godina i onda dođe netko tko se jučer obratio i ti znaš da se on jučer obratio i znaš šta je sve radio i znaš šta je sve bilo i on je imao neku veliku nakanu i Bogu sliša tu veliku nakanu, a ti čekaš već deset godina na svoju nakanu.
[SPEAKER_00] Bože, di sam ja, di sam ja, ja cijeli život, tražim to, to i to, on je jučer došao i pogle sada već dobio, šta si meni uslišao, mačku sam našao, šta, šta, a dođe taj brat i svjedoči, pomolio sam se i Bog mi je providio novi stan, novi auto, a ja najdalje šta imam, našao sam pedeset kuna na podu, rekao je bože hvala ti.
[SPEAKER_00] Teško je, teško je zato što dolazimo iz neke oštećene perspektive gdje ako netko drugi ima, neće biti dosta za mene.
[SPEAKER_00] Ako netko drugi ima, neće biti dosta za mene.
[SPEAKER_00] Znači sve je super dok si ti najbolji košarkaš u razredu.
[SPEAKER_00] Ali ako dođe netko drugi koji je bolji, ja gubim poziciju.
[SPEAKER_00] Sve je super dok tebi govore e kako si prekrasna, kako si lijep, kako si super, kako si ti snažan, kako tu.
[SPEAKER_00] I onda dođe netko drugi koji je malo bolji.
[SPEAKER_00] I onda, a vidi ga njega, a vidi šta ja mogu, da, da, ali za šta on može.
[SPEAKER_00] I onda odjedanput, čekaj, do neki dan sam ja bio najvažniji, do nekad je moje bilo najbolje, da nekad je moje sve bilo super.
[SPEAKER_00] Sad je jedanput netko drugi ušao u priču.
[SPEAKER_00] Tko je on?
[SPEAKER_00] To mi se ne sviđa.
[SPEAKER_00] Zavist nije nešto što je cijelo vrijeme u nama.
[SPEAKER_00] Imamo tri razine tojest tri stvari koje bih htio da zapamtite od zavisti, a to je da zavist čeka svoju priliku.
[SPEAKER_00] Zavist nije cijelo vrijeme tu, nego čeka priliku za koju će se zakačiti, kao ova.
[SPEAKER_00] Netko je dobio promaknuće ispred tebe, a ti znaš da ti zaslužuješ, ti znaš da si to trebao biti ti ili ti si trebao prije biti.
[SPEAKER_00] Ja bi sad igrao Realu Al-Koljelom, koljeno me zidnuo.
[SPEAKER_00] Gdje bih ja bio?
[SPEAKER_00] Šta bi Modić bio da sam ja, nisam dobio ozljedu u trećoj županijskoj zapadnoj?
[SPEAKER_00] Nemam pojma, ali to poslije uopće, nije važno.
[SPEAKER_00] Znači zavis čeka svoju priliku, znači šulja se i duboko je u nama, pričekat će svoju priliku i onda će se pojaviti.
[SPEAKER_00] Druga stvar, zavis se opravdava.
[SPEAKER_00] Kad smo zavidni, kad nismo sretni zbog nekog drugoga ili mislimo loše o nekom drugom ili o tim nekim stvarima, mi imamo opravdanje zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Zavis će uvijek imati opravdanje.
[SPEAKER_00] Samo malo razmislite.
[SPEAKER_00] Kao Pa ne, pa nisam ja ljut, ali onog, znaš šta, nije fer, nije fer jel bi trebalo biti pravedno, znaš sve bi trebalo biti pravedno.
[SPEAKER_00] I ako težiš tome, svijet je zeznuto mjesto za tebe, jer svijet nije pravedan, samo jedan pravedan, svijet nije pravedan.
[SPEAKER_00] I neće sve biti pravedno.
[SPEAKER_00] I da, nekom će ići lakše i nekom će dijete otići spavati u sedam sati, u sedam sati ove ranjenosti iz pozicije roditelja.
[SPEAKER_00] A neće u jedanaest sati neće biti umorno.
[SPEAKER_00] Da, nije život ni je fer.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu kriviti nikog drugog, kao ej, ali zašto njemu, ali zašto meni nisi i šta se dogodilo?
[SPEAKER_00] Ne, zavist će se uvijek opravdati.
[SPEAKER_00] U Jakovljevoj poslanici doslovno kaže, samo malo, sad ću naći, kaže, nije to mudrost koja odozgo silazi nego zemaljska ljudska džavolska, ta gdje je zavist i svadljivost, ondje je nered i svako zlo djelo.
[SPEAKER_00] Doslovno tamo gdje je zavist, tamo dolazi sva druga zlo djela.
[SPEAKER_00] Jer kad smo zavidni opravdamo i sva druga zla djela kao činimo i ogovaranje i mržnju i ljutnju i možda podmetanje i šta god.
[SPEAKER_00] Jer nije fer.
[SPEAKER_00] Jer kako još ja govorim, nije plavilno.
[SPEAKER_00] Nije fel, nije plavilno.
[SPEAKER_00] Zavist je korijen svih naših ljudskih padova.
[SPEAKER_00] Izreke dva kažu zbog džavolske zavisti su to najpao.
[SPEAKER_00] Zbog njegove zavisti prema čovjeku, prema Bogu on je pao.
[SPEAKER_00] Znači tu je sve počelo.
[SPEAKER_00] Zavist nikad nema kraja.
[SPEAKER_00] Znači svi drugi grijesi imaju kraj.
[SPEAKER_00] Čak nekom se želiš osvetiti, toliko da ga želiš ubiti i ubiješ ga i završeno je.
[SPEAKER_00] Zavist nikad ne završava.
[SPEAKER_00] Ona uvijek traje.
[SPEAKER_00] Uvijek se budi, uvijek dolazi i uvijek traje.
[SPEAKER_00] Nikad ne završava i nema završetka, uvijek može trajati.
[SPEAKER_00] Možemo iskorijeniti, reći ću nešto o tome, ali ona nikad ne staje.
[SPEAKER_00] Čak Isusa su predali, kaže Pilat, znao je doista da ga glavari svećenički bijaho predali iz zavisti.
[SPEAKER_00] Ljudska povijest je puna zavisti.
[SPEAKER_00] Prvo ubojstvo Kajni Abel zbog zavisti.
[SPEAKER_00] Ezav je Jakov, Ezav je prvorođenac, bio je miljenik majke, Jakov ga je nasamario, prodao mu je za prvo rodstvo, Ezav postaje zavidan na Jakova i pokušava ga ubiti, želi ga ubiti.
[SPEAKER_00] Josip egipatski njegova braća.
[SPEAKER_00] Njegova braća su bila zavidna na Josipu jer je otac više volio Josipa nego sve njih i još mu je napravio poseban plašt i Josip je bio i tužibava itede ali nebitno.
[SPEAKER_00] Ono što želim reći da obično sve ovakve situacije u Bibliji počinju u obiteljskim odnosima.
[SPEAKER_00] Josip Vraća, Ezev Jakov, Kajni i Abel.
[SPEAKER_00] Sve situacije su počele, razmišljali su se onda, šali David, šali je bio ljubomoran na David, ali David mu je bio zet, obiteljski odnosi, zeznuti su, zeznuti su.
[SPEAKER_00] Znači, svi smo imali situaciju gdje smo se osjećali zašto ne ja, zašto on.
[SPEAKER_00] Ili kako bi mali Turić rekli, blagoslovi njima, nama ne.
[SPEAKER_00] Evo, to vam je biblijski princip, zapamtite kako kreće zavisnost.
[SPEAKER_00] Blagoslovi njima, nama ne.
[SPEAKER_00] Počinju u našem djetinstvu jer nema dovoljno za mene.
[SPEAKER_00] Idem iz perspektive, neće biti dovoljno za mene, nema dovoljno za mene, fali će uvijek nečega.
[SPEAKER_00] Zamislite, dijeli se torta, ima tri komada torte, tojest ima vas troj, ima pet komada torte i netko dobije dva komada, a niti svejedno.
[SPEAKER_00] Taj je dobio više.
[SPEAKER_00] Možda nekome torta nije privlačna.
[SPEAKER_00] Imate pet komada mesa za Ivana pričam, jedan je dobio dva, Ivan će dobiti jedan i kad se krene reći dijelit možda još netko dobije dva, na kraju možda za tebe ne ostane, znači nije ti ugodno šta će biti do kraja, nema dovoljno.
[SPEAKER_00] Skromno druga je priča da ima sto komada i nas je pet i boli nas briga svi ćemo dobiti dovoljno i ostati će i bit će zaštićenih šest dana.
[SPEAKER_00] Ali ako nema dovoljno onda se budi taj osjećaj, nema dovoljno za mene.
[SPEAKER_00] Onda odrastamo i mislimo to je ok i opravdavamo svoje roditelje, naši roditelji nisu znali bolje, bili su siromašniji ili nisu imali više ili ne znam, jednostavno se nisu našli u svim tim situacijama i onda slažemo te stvari gdje smo bili zakinuti za nešto u svom životu, ne nužno za meso, hranu ili financije, možda za emocionalnu podršku, možda prisutnost oca, možda prisutnost majke, možda podrška, možda ohrabrivanje.
[SPEAKER_00] I onda ih opravdamo i onda slažemo našu priču.
[SPEAKER_00] Znači, kao ok su, kao želimo biti u miru, ne želimo biti ogorčeni i onda složimo to da ih opravdamo i da složimo našu priču da u našoj glavi sve štima.
[SPEAKER_00] Znate šta se događa?
[SPEAKER_00] Ona je balon se puše.
[SPEAKER_00] Jer to što smo si mi posložili u glavi ne znači da smo pustili da cijeli proces prođe.
[SPEAKER_00] Ako ne dopustimo da cijeli proces prođe, mi smo posložili priču u glavi, ali bol je još tu, ta bol je još tu, taj mentalitet u nama je još tu.
[SPEAKER_00] Što više ulazimo u dublji odnos s nekom osobom, sa svojim partnerom, prijateljima, to te stvari koje smo potisnuli duboko u nama će izlaziti van.
[SPEAKER_00] I onda će kroz odnos, ne kroz za zadnji komad mesa izlaziti, ali u drugim situacijama će izlaziti taj mentalitet.
[SPEAKER_00] Nema dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] Ja sam zakinut, ja sam zakinut u ovom odnosu za neke stvari, meni se ne daje dovoljno vremena, meni se ne daje dovoljno prostora, bojačeš se za sebe, ući ćeš u borbu života ili smrti.
[SPEAKER_00] Čim se opustimo i čim se krenemo otvarat u dubljim odnosima, ne u površnim odnosima kad smo mi Bog, Bog i aj Bog, tu nema sukoba, ali ako krenemo pričat, ako krenemo malo više radit, biti skupa itede hodite na kamp tjedan dana, onda će svašta izaći.
[SPEAKER_00] I onda izlaze bez filtera neki.
[SPEAKER_00] I onda se iznenadimo kao od kud ovo tu, pa to nije bilo do sada tu, pa naravno da nije, ali nisi još niti ušao u takav odnos.
[SPEAKER_00] Nema dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] Sada kako to riješiti?
[SPEAKER_00] Ima jedna slika jedne autorice koja je provodila ljude kroz taj proces kroz slike i moje unutarnje, zove se moj susret s Bogom na ranjenom mjestu.
[SPEAKER_00] I sada ona kaže ja osjećala sam se hladno, osjećala sam se cijelo vrijeme suzdržano i nisam znala zašto se osjećam suzdržano i hladno.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatila i tražila sam sliku zašto se tako osjećam i šta se događa točno meni.
[SPEAKER_00] Želim biti toplo prema drugima, ali ne mogu biti toplo prema drugima.
[SPEAKER_00] I shvatila sam, nisam dobila ono što sam trebala dobiti.
[SPEAKER_00] Nisam dobila toplinu, nisam dobila ljubav.
[SPEAKER_00] I onda sam pitala Boga, OK, pokaži mi šta ja trebam u ovome trenutku.
[SPEAKER_00] I onda je nacrtala sliku iz toga i slika vam je majke koja drži onako naslonjena na drvo, sjedi i na bedrima drži dijete okrenuto prema njoj i gleda u to dijete, maziga i full pažnje je na tom djetetu.
[SPEAKER_00] I onda ju je to slomilo jer da, to je ono što sam trebala dobiti.
[SPEAKER_00] Pozornost, ljubav, pažnju, prihvaćanje i nisam dobila.
[SPEAKER_00] Sad mi fali i mogu ja sebe zamaskirati, mogu se ja tješiti, mogu ja reći sve ok, sve pet, sve super i meni to ne treba i ja živim, ali duboko unutar nas stoji dalje ta bol jer je ignorirana.
[SPEAKER_00] I sad postoji jedan proces koji mi ljudi ne volimo, a to je proces tugovanja i žalovanja.
[SPEAKER_00] Da bismo stvarno bili isciljeni moramo proći kroz taj proces, moramo se to posvijestiti i moramo si pustiti tugu i žalovanje za ono što nisam dobio.
[SPEAKER_00] I možda je apsolutno opravdano zašto nisi dobio, ali leti to objasni svom malom ja koji dalje čeka.
[SPEAKER_00] Dok ja sad idem Janu koji ima dvapet godine još i objašnjava zašto je nešto nepravedno i zašto je sad netko dobio, a on nije, koliko on mene uopće može shvatiti i razumjeti.
[SPEAKER_00] Kasnije će odrasti, onda će si objasniti, onda će reći dobro, da, pa nisam.
[SPEAKER_00] Ali taj mali ne razumije nego on je dobio, ja nisam., blagoslovi njima, nama ne.
[SPEAKER_00] Svi ćete izaći iz ove crkve, blagoslovi njima, nama ne.
[SPEAKER_00] E sad, ako mislite da to nije biblijski, čitajte psalme.
[SPEAKER_00] U psalmima non stop žalovanje je tuga i plakanje nad onime šta im je napravljeno, šta su doživjeli i gdje je bila nepravda.
[SPEAKER_00] Imate čak i knjigu u Bibliji koja se zove Tuželjke, znači biblijski je taj proces.
[SPEAKER_00] Da dopustim da ovo tužbo što mislim da nisam primio da ga provedem kroz taj proces.
[SPEAKER_00] Ej, stvarno nije bilo pravedno.
[SPEAKER_00] Sad ću to isplakat jer sam očekivao i nisam dobio.
[SPEAKER_00] I sad ću pustiti, kaže Ciprijan, gdje mi je taj dio?
[SPEAKER_00] Ne znam gdje.
[SPEAKER_00] Aha, dopusti si da budeš iscijeljen tamo gdje si primio rane.
[SPEAKER_00] Pazite, Ciprijan to piše dvjesto pedeset godine cijela nova moderna psihologija je priča o tome ono odi do tog malog ti koji je ranjen i koji je povrijeđen i odi tamo da on doživi iscijeljenje da može živjeti ciprijan je to napisao dopusti si da budeš iscijeljen tamo gdje si primio rane gdje si primio rane rane, ne sad kad si možeš objasniti, nego tad kad si nisi mogao objasniti zašto tata nema vremena za mene, zašto mama mi nije pokazala ljubav, zašto je moj brat dobio ovo, ni ja nisam dobio, zašto je moja sestra dobila ono, zašto ja nisam.
[SPEAKER_00] U toj, u tom trenutku postoji rupa koja nema iscijeljenje.
[SPEAKER_00] Sve što si u glavi objasnimo, možemo si intelektualno objasniti, je ok proces i to ćemo si jako brzo objasniti.
[SPEAKER_00] Pa, bila je takva situacija, bilo je to, to i to i u mojoj glavi je savršeno nejasno.
[SPEAKER_00] Ali ako ne prođemo kroz proces nismo niti doživjeli iscjeljenje jer je sve posloženo ovdje.
[SPEAKER_00] Ovo tu ostaje neriješeno.
[SPEAKER_00] Moj unutarnji čovjek nije dobio ono što je trebao, a pa vam moli za unutarnjeg čovjeka.
[SPEAKER_00] Poslanice Fežena vam moli za unutarnjeg čovjeka.
[SPEAKER_00] To znači da unutarnji čovjek postoji, to nije psihološka izmišljotina, to nije nešto što sad stavljamo u koštac ne znam s čim, pa vam moli za unutarnjeg čovjeka.
[SPEAKER_00] Unutarnji čovjek treba primiti nešto, znanje, spoznaju, ljubav i treba primiti to iskustvo koje mu fali, treba mu ga dopustiti, treba proći kroz to.
[SPEAKER_00] Znači, postoje neki razlozi zašto smo mi ljubomorni i zavidni, zašto nas nešto trigerira, a zašto nešto ne.
[SPEAKER_00] Nismo svi isti, ne prolazimo svi iste procese, nemamo svi iste ranjivosti, možda slične, ali svako ima svoju priču.
[SPEAKER_00] E baš kroz tu svoju priču moraš proći s Bogom.
[SPEAKER_00] Ako ignoriraš onda ćeš gubit na drugim stvarima nekad nešto.
[SPEAKER_00] Ako nismo dobili intimnost, vrijeme, prisutnost, sigurnost koja nam je bila potrebna, ta bol ostaje.
[SPEAKER_00] I onda moram doći do tog korijena gdje je problem počeo i gdje nema dovoljno za mene.
[SPEAKER_00] Bilo vas je previše, netko se nije mogao brinuti za sve, okej, roditelji su se morali posvetiti nekom drugome.
[SPEAKER_00] Sve pet.
[SPEAKER_00] Glavi, ček opravdano.
[SPEAKER_00] Objasnite to malom djetetu.
[SPEAKER_00] Kako to misliš?
[SPEAKER_00] Imali su vremena za drugog, za mene ne, što mene dovoljno ne voli.
[SPEAKER_00] Provjerite objasnite to malom djetetu.
[SPEAKER_00] Ako vam ne dobiš šta je to malom djetetu, znači ni vaše malo djeteto nije skužilo šta god si ti smislio sad trenutno u glavi.
[SPEAKER_00] I onda ne odmota to i ostavi tako nego bože, kopsalmisti, bože ovo tu sve je jadno, tužno, žedan sam, trebam te, trebam pomoć, trebam iscjeljenje.
[SPEAKER_00] Tram ljubav, tram tvoju pažnju.
[SPEAKER_00] Jer to znate na kome će se iskalit ta potreba?
[SPEAKER_00] Na tvojom partneru.
[SPEAKER_00] To ćeš sve tražiti od partnera da riješi.
[SPEAKER_00] A ne može partner obnoviti nešto što su nam trebali dati roditelji.
[SPEAKER_00] Kad sam prije ne znam koliko desetak godina, kad sam pričao na jednom susretu i dolazim i kažem ono, čekamo, netko može imati pedeset šezdeset sedamdeset godina i još uvijek čekati potvrdu svog roditelja kojeg nema ali još uvijek čeka i dolazi mi na molitvu jedna starija žena od sedamdeset možda čak i osamdeset godina i kaže želim da me Bog ozdravi jer još uvijek čekam pohvalu od svog oca.
[SPEAKER_00] sedamdeset i nešto godina i dalje ne živi svoju slobodu i dalje ne živi ono jer ona sa sedamdeset oca kojeg nema još uvijek čeka njegovu pohvalu i onda je skužila ne trebam i zdravlje ne trebam i ništa ali trebam je to da to pustim jer to još uvijek ne mogu pustiti.
[SPEAKER_00] Možda smo trenutno zabavljeni sa svim mogućim stvarima u svom životu pa nismo ni svjesni svega toga što se prolazi u nama.
[SPEAKER_00] Ali šta se događa kada si sam?
[SPEAKER_00] Spavam.
[SPEAKER_00] Tu je isto problem.
[SPEAKER_00] Od čega bježiš dok spavaš?
[SPEAKER_00] Od umora.
[SPEAKER_00] Šta se događa kad se suočim sam sa sobom?
[SPEAKER_00] Kad se utihne.
[SPEAKER_00] I teško mi je.
[SPEAKER_00] Teško mi je onda s mojim mislima, teško mi je onda sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Šta se događa kada nikog nema?
[SPEAKER_00] Ja mislim sve ostane sa strane, ono mučim se s tim stvarima da sve ugasiasim, da se maknem, kad prolazim kroz loše emocije onda samo daj mi nekog sadržaja, daj nešto da me zabavi, da trenutno to ignoriram.
[SPEAKER_00] I to samo ja radim, nitko od vas ne.
[SPEAKER_00] Ali, skužim, daj mi samo nešto da me zabavlja jer trenutno se ne mogu nositi s ovim.
[SPEAKER_00] Uopće to ne mogu vidjeti, ne mogu to doživjeti, ne mogu se očistiti.
[SPEAKER_00] I onda trebam nešto što će me zabaviti, tako da ne mislim o tome i onda si mislim nema me.
[SPEAKER_00] Evo, sad me sigurno nitko od vas ne vidi jer sam ja pokrio svoje oči i ne vidite me.
[SPEAKER_00] Vidite koliko je to naivno.
[SPEAKER_00] To je kad se zabavimo sa svim drugim stvarima, nismo riješili ovu hrpu veša koja stoji sa strane, kao sad je nema.
[SPEAKER_00] Ne vidim tu hrpu, nema je.
[SPEAKER_00] Ne, to tu stoji i čeka.
[SPEAKER_00] Kad ćemo mi to riješiti.
[SPEAKER_00] Adam jeva, nema dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] Kad su Adam jeva povjerovali u tu laž, kad im je zmija došla i rekla im je, je li on stvarno to Bog rekao?
[SPEAKER_00] Pa zato što on zna da niste dobili najbolje što može.
[SPEAKER_00] Možete kad pojedete stok ploda, kad pojedete plod stok stabla, onda ćete dobiti sve.
[SPEAKER_00] Trenutno niste dobili sve, tad kad to pojedete onda ćete imati mudrosti koju on ima, imat ćete znanje koje ima, imat ćete spoznaje koje on ima.
[SPEAKER_00] Niste dobili sve i onda je evo povjerovala u to, onda je ona konzumirala plod, onda je dala jadamu, zavist je zarazna i vidiš njega kako je ona, kako je ona napravila ovaj izvještaj, od kud ona ide, a onda dođe treći, onda dođe četvrti, onda imamo zajednicu.
[SPEAKER_00] Kao ne, ne pričamo o našoj, ljudi, saberite se.
[SPEAKER_00] Ne, ogorčenost je zarazna, isto tako i hrabrost.
[SPEAKER_00] radost i radost i te stvari su isto zarazne.
[SPEAKER_00] Pitanje je samo šta ćemo puštati van i oko čega ćemo se okupljati.
[SPEAKER_00] Razočarani i ogorčeni će napraviti svoj klub i dođite svi ogorčeni i razočarani da zajedno se gorčimo.
[SPEAKER_00] Zarazno je.
[SPEAKER_00] I sad šta se događa?
[SPEAKER_00] Oni konzumiraju plod, plod konzumira njih jer oni nakon toga nisu zadovoljni, oni nemaju spoznaju, oni nakon toga otvaraju im se oči i kažu ovo je užasno.
[SPEAKER_00] Pa glej, tu ti si gold, ne, ti si gola, pa di ste, pa sakriste, pa daj lišće, pa Bog, a da me gdje si, pa nema me.
[SPEAKER_00] I nisam ja, imaš opravdanje, zašto?
[SPEAKER_00] Pa nisam ja to pogledao zato što sam ja htio, nego mi je ona rekla, pa nisam ja pogledao zato što sam ja htjela, pa on mi je rekao, pa zamislite imao opravdanje.
[SPEAKER_00] Zašto je bilo to u redu?
[SPEAKER_00] Bog ide ispraviti taj proces prvo osoba s kojom je ispravljena u Bibliji, Abraham.
[SPEAKER_00] Abraham kaže, ide u zemlju koju ću ti ja reći da ideš.
[SPEAKER_00] Abraham kaže, ptiću ićiću osvajati zemlju, nemam ni dijete.
[SPEAKER_00] Bog mu kaže sve ćemo riješiti.
[SPEAKER_00] Abraham je imao potpuno pravo reći stari, imao je sedamdeset i nešto godina, ono, šta, kakvu djecu?
[SPEAKER_00] Žena mi se osušila, još Sara kaže, pa kako bi to bilo moguće?
[SPEAKER_00] Ja sam se osušila, a i gospodar mi nije u formi, doslovno to piše u Bibliji, presmiješno, a i gospodar mi je star.
[UNKNOWN] Kako?
[SPEAKER_00] Kako je to moguće?
[SPEAKER_00] I onda mu Bog kaže dođi izađi iz šatora i on izađe iz šatora i pokaže mu zvijezdano nebo i kaže vidiš koliko je zvijezdana nebo, da, da e tvoje potomstvo će biti veće od toga.
[SPEAKER_00] Božja perspektiva ima dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš ne zamisliti gdje te ja želim dovesti.
[SPEAKER_00] Ono što on traži je povjerenje.
[SPEAKER_00] Negativno u smislu ljubomora stvara kontrolu i nepovjerenje, Bog želi povjerenje.
[SPEAKER_00] Bog želi odnos koji se neće izlomiti s nečim između i želi povjerenje.
[SPEAKER_00] Želim da mi vjeruješ.
[SPEAKER_00] Ako si krenuo želim da mi vjeruješ do kraja.
[SPEAKER_00] Jako lijeva poslovnica, prvo poglavlje kaže, nešto sam krivo zapisao, krivo sam zapisao, ne znam gdje je sad to.
[SPEAKER_00] Uglavnom, Bog je nepromjenjiv, Bog je uvijek stalan.
[SPEAKER_00] Ako su nas naši roditelji danas nas vole, sutra su zauzeti, nemaju pažnje, nemaju vremena i nema šta, Bog je stalan, s Bogom nema promjene, mi jesmo djeca Božja.
[SPEAKER_00] Isus je ova poruka bila, vi ste djeca Božja.
[SPEAKER_00] Isus, prvo čujemudo u Kani, prvo čudo u Kani je pretvaranje vode u vino već svatovima treći dan svatova, znači ostali su bez ogromne količine vina već treći dan svatova traje sedam dana, treći dan ostaje bez ogromne količine vina i nije rekao napravit ću vam i tek toliko da imate nego je napravio mislim da oko šesto litara vina, netko je nekad izračunao otprilike.
[SPEAKER_00] Bog je iz perspektive ima dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] Onda govor na gori, ako ti netko ukrade haljenu tražite gornju, daj mu i donju, ako ti uzme ovo, daj mu još ono, a ako te poštete pusti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer on ide iz perspektive, ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Ako misliš da će ti falit, ima dovoljno.
[SPEAKER_00] I onda kaže, pogledaj liljane, oni ne brinu i ja ih ovdje vam.
[SPEAKER_00] Pogledaj vrapca, oni ne brinu i hrane se.
[SPEAKER_00] On stoji u poziciji, ima dovoljno za sve.
[SPEAKER_00] Kraljevstvo Božje znači bez obzira od kud dolazimo, kako smo živjeli i što smo primili ili nismo primili, Isus nas uvijek poziva na mjesto na kojem uvijek ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Poziva nas doma.
[SPEAKER_00] I možemo to proći u glavi i objasniti, ali to moramo proći iskustveno.
[SPEAKER_00] Ne samo da ima dovoljno, da ima dovoljno, da, nego stvarno doživjeti.
[SPEAKER_00] Stvarno to na sebi doživjeti i pustiti to.
[SPEAKER_00] Gdje je ljubav?
[SPEAKER_00] Ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Ne moraš je zaslužiti, ona je tu.
[SPEAKER_00] Čak i ako smo bili oštri, čak i ako su nas majka i otac zaboravili.
[SPEAKER_00] Ovdje možeš biti, ovdje si voljen, ovdje si željen.
[SPEAKER_00] Ja te vidim.
[SPEAKER_00] Imate jednu situaciju kod Kajina i Abela, kada je Kajin se naljutio na Abela i sad obično mislimo da je Starozavjetni Bog grub, ali pogledajte kako se on obraća Kajinu.
[SPEAKER_00] Kajin je bio ljut na brata i Boga pita zašto si ljut, zašto ti je lice namrgođeno.
[SPEAKER_00] Jer ako pravo radiš, vedrino moć je vaša, a ne radiš li pravo, grijeh ti je kao zvijer na pragu što nate vreba i još mu se možeš oduprijeti.
[SPEAKER_00] Znači super da mu se Bog obratio kao neki učitelj, kao neki mentor.
[SPEAKER_00] Pita ga zašto si ljut?
[SPEAKER_00] Ej, nemoj vjerovati tim mislima koji ti se vrte u glavi.
[SPEAKER_00] Nemoj vjerovati tim mislima koji ti se vrte u glavi.
[SPEAKER_00] Možeš vladat nad njima, možeš ih pobijediti.
[SPEAKER_00] Nemoj vjerovati, bojstvo se dogodilo kasnije.
[SPEAKER_00] Ovo je trenutak kada ga Bog diže, Bog vidi šta mu se događa, Bog vidi šta može biti u tom srcu ako on pristane na te misli, ako on pristane na te osjećaje.
[SPEAKER_00] I Bog mu doslovno dolazi, ono znam da ti je sad teško, dolazi i meni, e znam da ti je sad teško, znam da prolaziš teške stvari na poslu, znam da si umoran od svega, znam da čekaš već dugo rješenje, znam kroz ta prolazaziš, ej, ali nemoj brisati na sve misli koje ti dolaze.
[SPEAKER_00] Ja imam dovoljno, tako se obraća.
[SPEAKER_00] Nije mu rekao, dajem molim te šta glumiš, šta plačiš, šta plačiš, Abel je njegovu žrtvu sam pogledao, tvoju nisam, dajem molim te.
[SPEAKER_00] Tak mi razgovaramo, ma daj šta glumi, ma nije mu ništa, ma dajem molim te, ma ajde, bit će dobro.
[SPEAKER_00] Bog tako ne razgovara, to mi tako razgovaramo, ali Bog tako ne razgovara.
[SPEAKER_00] I mi bi svi voljeli ovakav razgovor.
[SPEAKER_00] Kad smo mi dolje, kad smo mi zabrinutosti, mi bi htjeli ovo.
[SPEAKER_00] Jesi dobro.
[SPEAKER_00] Još mu objašnjava, zašto si ljut?
[SPEAKER_00] Ono, kužim te.
[SPEAKER_00] Ok da si sad ljut, ok da si sad frustriran.
[SPEAKER_00] E, ali nemoj pristati na sve misli koje ti sad dolaze.
[SPEAKER_00] Nemoj ostati u tome.
[SPEAKER_00] Bog ima dovoljno.
[SPEAKER_00] To je doslovno kao dijete kad učiš ono, još ova, kad je bilo morali smo ga ispitivati kao jesi ljut, jesi tužan, jesi ne znam razočaran.
[SPEAKER_00] sam, jesi li, ne znam, jel te boli nešto?
[SPEAKER_00] Pitajte ga točno.
[SPEAKER_00] I on je točno znao reći, ne, ljuti sam, ne, tužan sam, razlikovao emocije.
[SPEAKER_00] Jesi zabrinut?
[SPEAKER_00] Točno je razlikovao.
[SPEAKER_00] Mogao sam ga naučiti, isto radi s nama.
[SPEAKER_00] Ej što ti sad?
[SPEAKER_00] Ej kaže ne, šta je bilo?
[SPEAKER_00] Zašto si lice namrgođeno?
[SPEAKER_00] Ako si sve dobro napravio, zašto si namršten?
[SPEAKER_00] Zašto si ljuti, Marta, zašto si ljuti na Mariju?
[SPEAKER_00] Ako ti sve dobro radiš, ako ti Marta radiš ono što ti Bog rekao da radiš, ako si ti sigurno da trebaš oko sad trčati poslužiti, pa šta si lju ti ljuta zato što Marija sjedi?
[SPEAKER_00] E, ali ja se trudim, ja radim, a oni samo sjede, oni samo nisu sve napravili, oni ko ništa, ja sam danas napravio to, ovi nisu.
[SPEAKER_00] Pa, pa, je li trebaš ti to raditi?
[SPEAKER_00] Da, je li ti to izabrao?
[SPEAKER_00] Da, pa ti napravi.
[SPEAKER_00] Pa, kaže, ja te vidim, ja te vidim.
[SPEAKER_00] E, ali ovi se nisu toliko trudili koliko sam se ja trudio, pa, je li ti imao poziv za to, da, pa si ti dao sve od sebe, da, pa ti si napravio dobro, like.
[SPEAKER_00] S njim ću razgovarati poslije, to nije tvoj problem.
[SPEAKER_00] Kud što je rekao za Ivana, šta je Timir s timom ako ja njega ostajem do kraja?
[SPEAKER_00] Pedre, bolite briga, ja sam onaj koji odlučuje.
[SPEAKER_00] Ivan će ostao do kraja.
[SPEAKER_00] Jer kaže, grijeh te kao zvijer na pragu što nate vreba, još mu se možeš oduprijeti.
[SPEAKER_00] Imamo istu stvar u Novom zavjetu kad su se apostoli svađali tko od njih najveći i onda ih su povući sa strane, ej, tako se svađaju vladari ovoga svijeta..
[SPEAKER_00] Vi niste takvi, nemojte to raditi.
[SPEAKER_00] Isus priča o Bogu kao ocu koji ima dva sina, starijeg i mlađeg.
[SPEAKER_00] Mlađi sin koji je prosuo i manje, vratio se nazad i napravimo feštu.
[SPEAKER_00] Ima starijeg sina koji dolazi iz polja i gleda prosuje sve i napravili su feštu, ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] I onda dolazi gore i Bog mu ne kaže, a koja ljubav mora nek se odljuti i nek završi s tom pričom pa nek dođe onda na feštu, može se zabavljati sa svima ostalima, nek stoji vani dok to ne riješi sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Ne, otac izlazi vani i kažemo, ej si ne.
[SPEAKER_00] Pa moje sve je i tvoje.
[SPEAKER_00] E ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Njegova poruka za nas je e ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Blagoslovi njima, nama ne.
[SPEAKER_00] Ne, ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Ima dovoljno, samo dođi.
[SPEAKER_00] Već je ovo sve bilo tvoje.
[SPEAKER_00] Trebao si im samo pitati.
[SPEAKER_00] I vidim tvoju bol, vidim tvoju razočaranost, vidim tvoje sada loše osjećaje, vidim sve ovo kroz šta prolaziš.
[SPEAKER_00] E, ja ti kažem ima dovoljno.
[SPEAKER_00] To je Božja perspektiva.
[SPEAKER_00] Ljubav ne zavidi.
[SPEAKER_00] Ako imam problema s tim, onda ću izaći možda slavenički tim se pripremiti.
[SPEAKER_00] Ako imam problem s nečim, onda ću suprotno od toga napraviti.
[SPEAKER_00] Ako imam problem strah da ću ostati bez svega, da će biti, daj velikodušno.
[SPEAKER_00] Daj suprotno od toga.
[SPEAKER_00] Nitko mi nije pohvalio niio, nikad mi nitko ništa nije lijepo rekao, pa izađi van i govori svima lijepe stvari, recimo ono lijepo što vidiš.
[SPEAKER_00] Napravi ti suprotno od onoga što misliš da tebi fali i vidjet ćeš da onda možemo izaći iz ogorčenosti.
[SPEAKER_00] Isus nam daje upute u govoru na gori, trebaš dati velikodušno, oprostiti velikodušno, biti ovdje bez opterećenja, bez opterećivanja, molit za neprijatelje i časti druge.
[SPEAKER_00] Zavidna osoba ne može časti drugu osobu, ne mogu časti nekoga tko je viši od mene i iskazati mu čast., jer sam zavidan.
[SPEAKER_00] Ja želim odlučivati.
[SPEAKER_00] Je li on neki drugi problem?
[SPEAKER_00] Ali iskazati čast nekome, bio on na više pozicije od mene ili ne, dolazi iz ljubavi da to mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Iz zavisti ne mogu onoga ni kome pripada čast dati čast.
[SPEAKER_00] Jer si mislim, ja nešto zaslužujem, ja nešto trebam.
[SPEAKER_00] Ne, upravo suprotno, ako želim biti slobodan od toga.
[SPEAKER_00] Napraviti suprotno.
[SPEAKER_00] Tako da, zavist nikad ne prestaje, kao ni ljubav.
[SPEAKER_00] Tako da ako ne želimo biti zavidni, želimo se stvarno iskreno radovati, biti sretni, biti zahvalni za ono gdje se nalazimo, onda ćemo se boriti s ljubavlju protiv toga, onda ćemo si dopustiti tamo gdje, kao što je Ciprijan rekao, tamo gdje je nastala rana, doći ću tamo i pustiti ću si tu tugu, pustiti tu tugu i reći Bože, želim da ovo bude iscjeljeno.
[SPEAKER_00] Sočit ću se s tim i reći ovo je stvarno zeznuto.
[SPEAKER_00] Ovo je stvarno bilo loše.
[SPEAKER_00] Nije fera.
[SPEAKER_00] Nije pravilno.
[SPEAKER_00] Ali ti dajem taj prostor da sada iscijeliš, da budem sada u ovom trenutku sretan, radostan, da mi izvuče svu radost, taj osjećaj od prije.
[SPEAKER_00] Bog će to zacijeliti, Bog će izliječiti i onda ćemo se moći radovati jednim drugima.
[SPEAKER_00] Amen.