Hvala Nisus i Marijavu sve vas od srca pozdravljam ovdje i kad je tema bila objavljena neki dan na društvenim mrežama, rekao sam ću započet s tom ovog anegdotom, dobio sam jedan telefonski poziv, bilo je pitanje di si, evo me, i bilo je pitanje ona tema šta imaš, je li to istina ili je to samo mamac za druge da mogu doći.
I ja kažem da ja se nadam da će biti to istina i da će mu govoriti o tome, pa evo jedan pozdrave jednome mladiću koji stoji na brodu u lori i koji nas vrlo vjerovatno gleda sada, i bit će ja se nadam ta tema, tako da evo, svaka slično sa stvarnim likovima je sasvim slično.
Što reći na ovu temu duhovnog praćenja?
Tako kompleksna, tako zagornetna, tako velik pojam koji kada se izgovara, izaziva određeno strah opoštovanje.
Govoriti na ovu temu u jednoj zajednici koja tako je aktivna, tako široka, ima tako širok dijapozom djelovanja i koja prati već duhovno mnoge nove male zajednice koje nastaju po različiti malim mjestima.
U istinu ne znam, to je kao propovjedati svećenicima na duhovnim vježbama, otprilike.
Ali što je to duhovno vodstvo, duhovno praćenje i koristit ću taj termin cijelo vrijeme upravo zbog toga što želim naglasiti jednu komponentu koja je jako važna.
Zato pogotovo u salesijanskoj karizmi, salesijanskom duhu, duhu svetofranje saleškog, se koristi upravo riječ duhovno praćenje zbog toga što se tu posebno ističe komponenta slobode.
Duhovno vodstvo je ipak više orijentirano na direktno izvršavanje zapovjed.
Evo jedan mali početak, čisto da dobijemo uvid koja je razlika.
Duhovno praćenje i ova tema je zapravo ništa drugo nego, nećemo dati neki konkretan odgovor, nego mi je želja i cilj otvoriti horizonte.
Otvoriti horizonte zbog toga što ćete sami vidjeti da jako puno tema, jako puno različitih,
naslova se može i izvući i predmeta istraživanja i govorenja ako se uđe i prodre kroz perspektivu duhovnog praćenja.
Samo će izdvojiti jedan, sad da smo molili na kraju za duh jakosti.
Evo upravo dar duha svetoga, jakost, jedna jako važna komponenta i dar koji bi svaka osoba koja duhovno prati trebala imati.
O tome ćemo nešto na kraju govoriti.
Evo vidimo zapravo da je to jedna jako, jako široka tema i u crkvi je ona prisutna u samog početka.
U samog početka zbog toga što Isus već prati duhovno svojih dvanestoric učenika.
Okupio ih je, pozvao ih je da budu s njim i duhovno ih prati.
Situacija svetog Pavla, obraćanje svetoga Pavla također, kada je vidio Krista uskrsloga koji mu se očitovao, koji mu se objavio, šalje ga kod Ananije.
Šalje ga nekome s kim će moći konfrontirati se, s kim će moći razgovarati, s kim će moći ući u dialog o Bogu, o onome što mu se događa.
O onome nad naravnom što je susreo u svojem životu.
I upravo duhovno praćenje je ništa drugo nego jedan trijalog.
I to je najbolja skica zapravo kada govorimo o duhovnom praćenju.
Zato što je to razgovor između dvoje ljudi o trećem, ali gdje je taj treći protagonist razgovora.
Gdje zapravo govorimo, duhovnik, pratitelj i onaj koji je praćen, praćenik, govore o Bogu, o njegovoj volji, o njegovim poticajima.
Kako? Riječnikom duha svetoga.
I to je zapravo slika duhovnog praćenja.
Jedan trijalog između dvije osobe gdje se govori o trećoj i gdje je treća protagonist tog razgovora.
I upravo osnovna ideja, onako, light motive svega je da je duh sveti protagonist duhovnog praćenja.
Odnosno da je on onaj koji vodi i pratitelja i praćenika.
I da je svatko uvijek u situaciji da je praćen.
Znači nema onoga koji je samodostatan, koji je ispunio sve, koji je susreo Boga, uhvatio Boga za bradu našim riječnikom,
već zapravo svatko, svatko je praćen.
Svatko ima svoga pratitelja.
I kada tražite duhovnika, prvo pitanje koje ćete mu postaviti, slobodno ga pitajte ko je tvoj duhovnik.
To imate li, to je legitimno pravo.
Pitajte ga ko je njegov duhovnik i koliko često se susreće s njime.
I tu ćete zapravo vidjeti je li ta osoba ima iskustvo da je praćena.
I to zapravo mu daje određeni kredibilitet da može pratiti onda nekoga.
Zato što ako nemaš iskustvo da si praćen, jako teško možeš onda pratiti nekoga.
Donosiš nekakve vlastite ideji.
Ako gledamo kroz povijest, došli smo na svetog Pavla, duhovno praćenje je bilo rašireno i zapravo počinje sa pustinjaštvo.
I reći ćete kako to?
Pustinjaštvo, a govorimo o duhovnom praćenju.
Upravo, pustinjaci su oni koji su odlazili u pustinju, koji su se odvicali od svijeta da bi se sjedinili s Bogom.
I zapravo tu se krije srž i osnova onoga poticaja koji dolazi za duhovno praćenje.
Sjedinjenje s Bogom.
Da jedna duša koja osjeti poticaj, koja osjeti poziv, koja osjeti Božju prisutnost u svom životu, želi se sjediniti s njime.
I zapravo cilj svakog od nas krštenika je da na kraju našeg života mi dođemo u raj.
Da dođemo u život vječni.
I to je predovjet koji svatko treba željeti svim srcem da bi se odvažio i upustio u duhovno praćenje.
Da bi dopustio da te netko duhovno prati.
I prvo pitanje koje duhovnik treba postaviti praćeniku je jel ti želiš biti svet?
Jel ti osjećaš da je Bog djeluje u tvojem životu?
I jel ti svim srcem želiš biti u potpunosti Božji?
Ako to želi, to je dobar predovjet da možete pronaći zajedno Božju volju.
U protivnom, to je čisto nekako zadovoljstvo, zadovoljavanje, psihoterapija, analitika, savjetovanje.
Zovite ga kako god, ali nije duhovno praćenje.
Zato što nije mu cilj Bog, nego mu je cilj moje zadovoljstvo, moj komfor, moja neka jasnoća, moja nekakva ideja, moj uspjeh, moj neko napredovanje, nekakav self-help ili nešto takvo.
Tako da, ako cilj nije sjedinjenje s Bogom, ne može se zvati duhovno praćenje.
Odnosno, nema za cilj ono što je konačni cilj čovjeka, a to je zapravo svetost.
Svetost i želja da se sjedinimo s Bogom, da budemo radosni.
I upravo, ta želja za rajom, i znamo da nam je uskrsli Krist ostavio radost kao zalog raja, je zapravo želja za jednom trajnim životom u radosti, u miru.
I osoba koja se prepušta duhovnom praćenju, teži ka radosti i miru u ovom životu, u ovom zemajskom životu.
Jer nam je Krist svojim uskrsnućem omogućio da možemo biti radosni, da možemo biti sretni, da možemo biti ispunjeni i da možemo uživati trajni mir već ovdje na zemlji.
Ne samo jednog dana, već sad, već sada.
Jer nam je On to svojim uskrsnućem omogućio i On nam to daje.
I duhovno praćenje omogućava zapravo da se skinu sve te barijere našeg srca, sve nekakve krive slike, sve nekakva uporišta zla koja smo mi dopustili da se zakače u naše živote ili su nam nanijeli drugi, zapravo da se raskinu, da se oslobodimo, da možemo uživati onu punu radost već sada ovdje na zemlji.
I zapravo Isusov razlog dolaska je da nam podari mir, mir vam svoj daje, to slušamo i na svetoj misi, mir vam svoj daje, pružite mir jednim drugima, živite u miru, živite u miru i radosti, živite u onome što vam je obećajno za trajno kada dođemo jednog dana u njegovo kraljestvo.
Sada to već imamo, jer njegovo kraljestvo je ovdje, a mi smo graditelji to kraljestva.
I vidimo zapravo da ako nemamo tu želju, imamo određenu poteškoću.
I teško je govoriti o duhovnom praćenju, a ne izdvojiti nekakve duhovne velikane koji su bili prepoznati.
Prvi, za mene možda i najveći, duhovni pratitelj u povijesti crkve je upravo sveti Franjo Sališki.
On je bio ženjerski biskup, a nije imao sjedište u svojoj biskupiji.
Nije mogao uzbeo to da što su bili kalvinisti okupirali, protestanti, kalvinisti su okupirali biskupiju, protjerali su sve katolike.
Sveti Franjo Sališki je toliko se trudio i tažio različite načine da pronađe kako bi mogao duhovno pratiti biskupiju koja mu je povjerena.
On je zaštetnik novinara zato što je stampao prvi župni listić i stavljao ga je po noći ispod vrata i na takav način obratio 40.000 kalvinista.
Vidimo zapravo njegova povjerenje i pouzdanje u Boga da jednim ukotretim, strpljivim radom je došla Božja riječ do srca onih koji nisu imali mir u svome životu.
Također, svjeti Franjo Sališki je pratio preko tisuću ljudi duhovno.
Možete samo zamisliti, preko tisuću ljudi duhovno je pratio u jednom trenutku.
I to sve pismima.
I poznato je da je on sam narastao duhovno zbog toga što je težio sjedinjenju s Bogom.
I sve one koje je pratio, vodio je ka sjedinjenju s Bogom.
I po njemu, on je svet, sveta Ivana de Šantal, koju on pratio, je postala sveta koja je živjela jedno određenu rigidnost.
I živjela duhovno vodstvo, možemo reći, različitih rigidnih svećenika.
I doveli su je, bili na rub samubojstva skoro.
I onda se obratila u trenutku kada je izgubila radost i živjela je trajnu tugu i žalost,
obratila se svetom Franji Sališkom, koju joj izveo da se sjedinila s Bogom, da je postala sveta.
I joj je pratio u njezinoj slobodi.
Imati njegove prekrasne dva dijela, Filoteja i Teotim.
Mislim da svatko ko zagrebe malo u duhovnost, barem da je področitao Filoteju,
Teotim je malo teži, pogotovo prve dvije glave su više jednako filozofske,
ali preskočite prve dvije glave, nastavite dalje, vidjet ćete koje bogatstvo imate u Teotimu također.
Slobodno možete preskočiti.
I jedan drugi primjer, drugi primjer teško je ne otići iz kuće i ne govoriti o Dombosku
i zapravo njegovom načinu odrastanja.
Dombosko koji je rođen kao siromašan dječak u obitelji sa još dva brata,
nisu troje djece, sa dvije godine izgubio vlastitog oca.
Ostao je siroće od oca.
A na kraju svog života i prilikom proglašenja svetim,
proglašen je ocem i učiteljem mladeži.
Onaj koji nije imao iskustvo zemaljskoga oca,
postao je otac i učitelj mnoge mladeži.
Zbog čega?
Jer je imao usađenu želju za svetošću.
Imao je usađenu želju za nebom.
I prepustio se je vodstvu.
Prepustio se je biti vođen.
Već od ranog djetinstva u njegovom životu,
kada je sa dvije godine njegova majka mu došla i rekla
ti više nemaš ovdje na zemlji oca.
Možete samo zamisliti koje je riječi za jednog dvogodišnjaka u tom periodu.
Ali ako se sjetimo da je Pijemonte Vitali jedan onako surov kraj,
jako direktan, onda možemo zamisliti zapravo da su to bile riječi utjehe.
Riječi koje su ga konfrontirale sa onom istinom koja ga čeka već sutra kad se osvijesti.
I on se tada obratio nebeskom ocu.
I rekao ja želim živjeti u tvom zagrljaju.
Želim živjeti za tebe.
I prepustio se u vodstvo.
Prvi duhovnik mu je bila njegova majka,
koja ga je naučila moliti,
koja ga je naučila obraćati se Bogu
i koja ga je pratila
do dobi kada je on sazrio i rekao da želi nešto više.
Da se želi u potpunosti predati Bogu.
Kasnije mu Bog stavlja na njegov život
različite duhovnike
koji su ga pratili u određenim fazama njegovog života
da bi narastao
i da bi se mogao sjediniti s Bogom.
I poznat je njegov duhovnik
Don Josip Kafaso,
također svetac.
Vidimo zapravo kako
duhovno praćenje generira svece.
Također svetac ga je pratio.
Svega četiri godine stariji od njega.
Ako ste gledali film o Dombosku, vidite da je tamo prikazan puno starijim.
A zapravo svega četiri godine stariji od Domboska.
Ali imao to jedno duhovno iskustvo.
Želje i predanja da bude svet.
I upravo taj dialog dvojice svetaca
koji se vodio redovito na tjednoj bazi
kroz sakramen svete i ispovjedi
gdje su razgovarali o Bogu
i gdje su jedan drugog poticali
na dobro, na sjedinjenje s Bogom
omogućuje da danas u bojicu uštrujemo
kao svece katoličke crkve.
Vidimo zapravo da
po primjeru
ovih svetaca
da nam je važno da zadržimo tu ideju
to sjedinjenje s Bogom.
Da ostanemo uvijek u ideji
da želim
u svom životu biti svet.
Da želim jednog dana
biti stanovnik raja.
A da već sada
vjerujem da mogu
uživati plodove milosti
koje mi je donio uskrsli krist.
Koje mi je omogućila njegova muka,
smrt i uskrsnuće.
Ko mi njegova žrtva
dala
da već sada ovdje uživam.
A to je radost i mir.
I kada smo toga svjesni
i kada tu želju u svoje srce usadimo
e tada se prepuštamo
duhovnom praćenju.
Tada ulazimo u dialog.
U dialog sa osobom
koja ima iskustvo Boga.
Koja ima iskustvo Boga
i koja želi ništa drugo nego
da se sjedini s Bogom.
I to se zove duhovno praćenje.
Tada ulazimo je zapravo
u jedan
u jedan odnos
koji nema nikakvog interesa.
nema nikakvog interesa.
Već raste, isključivo raste
u velikodušnoj ljubavi.
U jednoj požrtvovnosti
gdje ti je jedini cilj
dobro drugoga.
Gdje ti je jedini cilj
tog odnosa
zapravo
radost,
ispunjenje
i mir drugoga.
Gdje ti je jedini cilj
da taj drugi jednog dana
dođe u raj.
I to je ono iskustvo
kada
vidite osobu
koja
vam u istinu želi dobro.
Koja vam u istinu želi dobro.
Želi dobro
zbog toga što zna
da te Bog stvorio za dobro.
Zato što te Bog neizmjerno ljubi.
Zato što ti je Bog dao
sve milosti.
svoj život za tebe.
Evo to je važno prepoznat
u očima
onoga koji te duhovno prati.
Također
u očima onog drugog.
Onoga koji zove s druge strane
koji želi duhovno praćenje.
Treba se vidjeti
taj sjaj, žar i želja
da se postigne
taj radost
da se postigne ta radost
to je ispunjenje
taj mir
to sjedinjenje
sa Hristom Uskrslim.
Napravo da uđemo
upravo
u tu radost.
I zapravo
duhovnik
u tom slučaju
ništa drugo
ne postaje
nego onaj
magarac
koji je nosio
Hrista u Jeruzalem.
Koji zapravo
svu zaslugu
prepisuje
upravo djelovanju
duha svetoga.
Jer kada je
Hrist ulazio
u Jeruzalem
na cvjetnicu
nisu pljeskali
magarcu
koji ga je nosio
nego su pljeskali
kralju
pljeskali su
Hristu
koji je bio
na njemu.
I zapravo
duhovnik
odnosno
pratitelj je
onaj koji
uživa
u tom trenutku
zbog toga
što
sudjeluje
odnosno
sredstvoje
u rukama
u kojima
Bog
vrši
stvaranje.
To je kao
da uđete
u trenutak
kada nastaje
svijet.
Kada nastaje
čovjek.
Kada odaste
u trenutku
na nastaju
Adam i Eva.
Kada je
Bog
zapuhnuo
u onu glinu
i ona je oživjela.
U tom trenutku
zapravo vi
uživate
zato što imate
tu mogućnost
i taj
Bog omogućio
zapravo da
možete
sudjelovati
u tom trenutku
stvaranja
nove osobe.
Gdje se rađa
onaj pravi
istinski čovjek.
Gdje se rađa
osoba koju je
stvorio
i zamislio
u svojoj mudrosti
i svom promislu
sam Bog.
Gdje se stvara
i napokon
do izražaja
dolazi
njegovo
remeg dijelo.
gdje dolazi
do izražaja
sva ona ljepota
svi oni darovi
sve one karizme
svi oni talenti
koje mu je Bog dao
koje je naumio
koje želi po njemu
koristiti na ovome svijetu.
Vi zapravo
sudjelujete
u utvaranju
jedne škrinje s blagom.
Jedne škrinje s blagom
koja će zasijati
ovome svijetu
i posvjedočiti
tu ljepotu
i radost
Uskrslog Krista.
Tu radost
i mir
koja nam je
dana svima.
I to je cilj
duhovnog praćenja.
I zato
osim duhovnicima
koji prate
poseba naglasa
kod je sada
na početku
upravo osobama
koje traže
duhovno vodstvo
duhovno praćenje
koje žele biti
duhovno praćene
da u sebi
još jednom
obnove želju
za
susretom
s uskrsljivim Kristom
za životom
u raju
u vječnosti
za životom
u strajnom
sjedinjenju
s Bogom.
E kada imamo
tu želju
tada smo spremni
prepustiti se
iščitavanju
znakova
i puteva
kojim nam je
krenuti.
I put
duhovnog praćenja
nije jednostavan.
Nije niti malo
jednostavan.
To je put
koji je
nekad ima
velike uspone
nekad je
kamenjar
blatna staza
nekad prolazi
kroz nekakvu
mračnu šumu
nekad prolazi
kroz pustinju
prolazi kroz
razičite uvjete
kao što ih imamo
na svijetu.
Kad krenemo
na put
oko svijeta
najčišćemo
na svašta.
Tako isto
kad krenemo
prema Bogu
najčišćemo
na svašta.
Ali se ne bojimo.
Prije svega
zato što imamo
pratnju.
Imamo pratnju
a druga stvar
imamo onoga
koji je zapravo
protagonist
tog putovanja.
Koji je naša
zapravo agencija
turistička.
Možemo reći
onaj naš
turistički vodič
koji nas vodi
koji nas prati
na tom putovanju
koji kaže
sada ćemo
naići na jednu
zanimljivu pustinju
kojom
ili koji će nam
i to je
duh sveti.
To je duh sveti.
Zato duhovnik
ne mora biti
duhovnik ne mora biti
oskrbljen
različitim znanjima.
Ne mora biti
ekspert u duhovnosti
ne mora biti
ekspert u svetom pismu
ekspert života
da je probao
sva zanimanja
sve stvari na svijetu
da je probao
iskusio
vidio.
Ne mora biti
ekspert u humanističkim znanostima.
Ne mora biti.
Ne mora biti
ekspert u ničemu.
ekspert mora biti
samo u jednoj jedinoj stvari.
A preduje za duhovnika
je da bude
ekspert u
tišini.
Tišini.
To je
najvažnija
stvar
kada pratite
nekoga
da imate
iskustvo
tišine.
Jer kroz tišinu
Bog
progovara.
U tišini
Bog
oblikuje
moje srce.
Oblikuje
mene.
U tišini
se oslobađam
ja
strahova
praznine,
napasti,
zloga.
Jel iz tišine
iz zasjede
vreba
svašta.
Ali kada sam
u tišini
sjedinjen
s Bogom
ja zaprava
uživam
milost.
Imam to
iskustvo
cilja
mojeg putovanja.
Cilja
Zato je
važno
da naš
molitveni život,
naš molitveni plan
ima
u svom danu
trenutke
tišine.
Kada ćemo
zastati,
posvijestiti
si Božju
prisutnost
i
prihvatiti
da nam je
cilj već
otkriven.
Da nam je
njegova prisutnost
tu.
Da je On tu.
Da je naš
Bog živ.
I da ne trebamo
mi razliti
nikakva mentalno
naprezanje,
nikakvo
agresiju
nad samima
sobom,
nikakvo
mrtljenje
ili stop
u božnosti,
već oslobodit se.
Dopustimo
u prostor.
jer Bog je
protagonist.
I duhovnik
je pozvan
stati u pasivu.
U pasivan
stav pred Bogom.
Jer zapravo
Bog dolazi
u naš život.
Bog je došao
na svijet.
Bog se utjelovio.
Bog djeluje.
Bog je ljubav.
Ljubav je
dinamika.
Njegova je
akcija.
To je jako
jednostavno.
Mi smo
stvoreni.
Mi nismo
tražili biti
stvoreni.
Mi smo
Mi nismo
sami sebe
stvorili.
Mi smo
prihvatili
stvorenje.
Čovjek je
dužan
prihvatiti
inicijativu
od Boga.
Logika je
jasna.
A mi
nekad
obrnemo
logiku
i krenemo
svojim
snagama
tražiti
Boga.
I na tom
putu
lutamo,
lunjamo,
tražimo
različite
eksperte
i onda
sigramo
ko
flipera.
Odbijamo
se s jedne
na drugu stranu,
skupljamo
poene,
ali na kraju
fliper ne možeš
pobjediti.
Ko je pobjedio
fliper?
Nitko.
Loptica
uvijek
prođe
između
one dvije
klapne
dole.
Uvijek.
koliko ti bio
dobar,
koliko se ti
trudio,
ne možeš.
Ali ako
staneš
u tišinu
i dopustiš,
daš mu prostora
da on dođe,
da se on očituje,
e tada ga imaš,
tada ga upoznaješ,
tada ti se on očituje,
tada ti on priča,
tada ti on govori,
tada te on vodi,
tada ti pokazuje
prostranstva
i u tebi zapravo
samo još više
budi želju,
želju za njim.
ko onda posljedično
stvara otpor
prema grijehu.
Ne stvaramo
borbu i rat,
već otpor
prema grijehu
zato što smo
udušeljenim ljepotom.
Dombosko
je svojim dječacima
u oratoriju
govorio
na govorima
za laku noć
o ružnoći pahla,
o ružnoći grijeha.
I onda mu je Bog
dao milost
da može
na jedan trenutak
vidjeti raj.
Promijenio je
totalno demagogiju
retoriku,
pardon.
Promijenio je
totalno
retoriku,
nema gogiju ne,
ali retoriku da.
Retoriku je
totalno promijenio
i
počeo je govoriti
o ljepoti
svetačkog života.
koja će onda
automatski
stvoriti antagonizam
prema grijehu.
Odnosno,
grijeh će postati
toliko ružan
da nam nije zanimljiv
da ga ne želimo
u našem životu,
da ne želimo
njegovu prisutnost,
ne želimo da nas nešto
okalja,
da nas učini
nedostojnima,
da možemo
ući,
da nas priječi
da jednog dana
uđemo upravo
u to sjedinjenje
s Bogom.
Evo zato je tišina važna.
Zato je
razmatranje važno.
I zato duhovnik
mora biti ekspert
prije svega tišine.
Jer kad si ekspert tišine,
onda si ekspert Boga.
I onda imaš iskustvo
susreta s Bogom.
I onda se možeš
prepustiti.
Onda možeš
otkriti i znati
što onaj drugi teži,
čemu onaj drugi teži,
što želi.
I kad ti objašnjava,
kad ti kaže
čemu se nada
u svom životu,
onda ga razumiješ.
Onda ga razumiješ.
Donka Faso,
koji je bio
četiri godine stariji od Domboska,
je razumio
Domboskovu želju.
Jer je sam imao iskustvo Boga.
Jer je sam živio
svetačkim životom.
Jer je sam već gaio
jedan molitveni život.
I zato je mogao pratiti.
Pratio je mnoge druge svećenike
koji su također sveti.
I vidimo zapravo
da
središte
duhovnog praćenja
su zapravo
određene karakteristike.
Ima ih
jedan, dva, tri, četiri,
pet, šest.
Šest karakteristika.
Samo ću proti svaku pomalo.
Prva i osnovna stvar
duhovnog praćenja,
najosnovnija karakteristika.
Znači, ponavljam,
zadržite sliku
duhovnika
koji je ekspert u tišini.
Ekspert za tišinu.
Prva i osnovna karakteristika
je slušanje.
Slušanje
jer nam zapravo
omogućava,
to se zove aktivno slušanje,
u nauci o duhovnom praćenju,
odnosno kontemplativno slušanje
ili aktivno slušanje,
gdje je drugi bitan.
Gdje su svoju pozornost i pažnju
usmjeravaš na drugoga.
I on postaje jedini fokus.
Gdje je drugi jako važan.
I ništa u tom trenutku
ne ometa nas
zato što smo tako fokusirani
na život druge osobe.
I tu ga promatramo
kao dar Boži.
Kao onoga koji ima nešto za reći,
odnosno koji želi nešto reći Bogu.
I koji želi nešto govoriti o Bogu.
I zapravo aktivno slušanje je jako važno.
Vidjet ćemo da nam je to
prvi i osnovni korak
u duhovnom praćenju.
Slaviti se zapravo
u situaciju
da si posvjestim tu apsolutnu tišinu
i da mi drugi postane
jedino bitan u tom trenutku.
Da sve drugo prestaje
u tom trenutku
i da mi je važan jedino drugi.
Gdje on zapravo postaje osoba
odnosno postaje cilj.
Njegov susred s Bogom postane cilj.
Drugo je
pošto sam ipak tehničke struke
reću sinhronizacija.
Jako važno
ako znate kako se sinhronizira stvar
i zašto se služi sinhronizacija.
Jako važna stvar sinhronizacija.
Uću sintoniju s nekim.
Uću harmoniju.
Naučiti jezik druge osobe.
Kad druga osoba kaže
ovo mi je lijepo,
što to znači?
Ovo mi je ružno, što to znači?
Ovo mi je bolno, što to znači?
Znači naučiti sinhronizirati se.
Ući sintoniju sa jezikom,
sa gestama, sa motima, sa svime.
To je preduvje za
suosjećanje.
Jer jedino onaj
koji u potpunosti razumije
drugu osobu,
može suosjećat s njom.
Može suosjećat,
može nosit,
može trpit,
može iskusit
taj osjećaj,
tu težinu,
tu bol
koju ima drugi
u tom trenutku
kada traži,
kada teži prema Bogu,
kada teži prema sjedinjenju.
Može osjetit
njezinu zadršku,
može osjetit strahove,
može osjetit praznine.
Tek kad uđemo u sintoniju,
da se sinhroniziramo
s drugom osobom,
i tada možemo
u potpunosti
probuditi suosjećanje.
Treći korak,
jako važan
u duhovnom praćenju,
je prihvaćanje.
Prihvaćanje.
Gostoprijimstvo mogli bi reći.
Kad nam dolaze gosti,
pripremimo kuću,
napravimo ambijent
da im je dobrodošao,
da se neko ko dođe
da se osjeća ugodno.
I kažemo svakome ko dođe,
osjećaj se ko u svojoj kući.
Osjećaj se slobodno.
Ako trebaš plakat, plaći.
Ako ćeš osmijat, smiji se.
Ako ćeš vrištati, vrišti.
Da se osoba osjeća
u potpunosti slobodnom
u tom trenutku.
Zato je važno stvoriti tu klimu
dobrodošlice,
gostoprijimstva.
Klimu nekog dnevnog boravka.
Klimu u kojoj
osoba može pokazati
upravo ono što je.
Gdje mogu se skinuti sve maske.
Gdje sve ono naše u glavi,
što nas optorećuje
tokom dana,
može pasti u vodu,
makniti se sa strane
i zapravo gdje osoba
može biti onaka kakva je.
Kako je niko ne poznaje.
Kako je samo Bog poznaje.
I su ona zapravo može u potpunosti otvoriti.
Zato je važno dati drugome prostora.
Drugom prostora.
U potpunosti izići iz sebe
da bi mogao drugi ući.
Da bi drugi mogao ući u taj prostor
kako bi mogao se osjećati ugodno.
kako bi se mogao osjećati shvaćeno,
prihvaćeno tako kako je.
Takav kakav je.
Bez osude.
Bez napadanja.
Bez nekog omalovažavanja.
Ili ono što je,
što se zna reći,
ma ti si glub nešto šta napred u životu.
Ali,
bez da se osjeti
ikakva takva nekakva riječ
i rečenica.
Već da osoba može se
u potpunosti polako otvarati.
I tu dolazimo zapravo do,
ovo su sve kakvi uvodni koraci,
dolazimo do jednog ključnog koraka
koji ima jedan naziv,
a zapravo u potpunosti mu odgovara.
Zove se intimnost.
Intimnost.
I to možemo zapravo
usporediti
sa jednim intimnim odnosom u braku.
I zapravo
osobe se otkrivaju
i daju
bez zadrške
sve jedna o drugoj.
Znači jednostavno
otkriva se svaka mana,
svaka poteškoća,
svaka zadrška,
strah,
rana,
trauma.
Sve ono što je obilježilo,
što je napravljeno ožiljak
na mojoj duši,
na mojoj psihi,
na mom sjećanju.
Sve ono što nosim,
što je teret,
što me spriječava,
što je uteg mojoj slobodi
da se razvije.
Tu zapravo
u toj intimnosti se polako otvara.
Polako se otkriva,
polako se upoznaje
i polako se stavlja pred Boga.
Tako važan taj čin.
A do intimnosti ne može doći
ako nema svih ovih predovjeta prije.
Da se neko osjeća da ga se čuje,
da ga se razumije,
da ga se prihvaća.
i tada se može dogoditi upravo to razgoličenje.
Gdje neko može reći
mene prema Bogu
sputava to.
Gdje može imenovati te stvari.
Gdje može bez straha
priznati što je to
što me
udaljava od Boga.
Što je to što me
spriječava da idem Bogu.
Što je to što stvara uteg na mojoj duši
da može letjeti.
Što je to što mi krade radost i mir.
gdje možemo otkriti
upravo te trenutke.
Gdje se ti trenutci onda mogu predati.
Gdje se mogu predati Bogu.
Gdje se mogu predati
da ih Bog vidi,
da ih čuje.
I nakon toga
sljedeći korak je razlučivanje.
Dakle tada dolazi razlučivanje.
Tada se traži istina.
Odnosno odlučuje se
kojim putem krenuti.
Ovim ili ovim.
I tu Duh Sveti radi.
Tu se prepuša Duhu Svetom.
Duh Sveti vodi proces razlučivanja.
Zato sam ispomenuo da je puno tema
koje se mogu iz ovoga izvući.
Puno je tema
koje se mogu izvući
iz duhovnog praća.
Možete napraviti čitava serijal
po ovim koracima
o različitim temama.
Tema razlučivanja.
Kompleksna, široka,
jako široka.
Ali evo,
vjerujem da je već obraćena
pa možete negdje poslušati
ili će se obratiti uskoro.
Ali tu krenje razlučivanje.
I vidimo zapravo
da bi se moglo napraviti
kvalitetno razlučivanje
o svrsi mog života,
mog bita,
mog postojanja
i ostvarenja onoga
što ja jesam,
vidimo zapravo
koji su preduvjeti potrebni.
Koji su preduvjeti potrebni.
da bi se dogodila
ta sloboda
i da bi se u toj
apsolutnoj slobodi
moglo napraviti iskorak
ka prihvaćanju
Boga
u svom životu.
Da bi mogli razlučiti
kojim putem krenuti.
Često se danas dogodi
da dođu ljudi
i kaže
pomozi mi razlučiti
imam li duhovni poziv
ili nemam.
Ili je li ovaj dečko
zamene ili nije,
ili ova cura
zamene ili nije.
Ili hoću li se zaposjeti
u ovoj firmi
ili u ovoj firmi?
Ima li to ikakve veze
sa razlučivanjem
ovih koje sam sada spomenuo?
I onda postaviš pitanje
gdje će se Bog proslaviti?
I onda nema odgovora.
Zato što smo išli
sve sa našim kategorijama.
Išli smo sve sa našim idejama,
našim planovima.
Gdje će se Bog proslaviti?
Ja li ja mogu Bogu služiti
više ovdje?
Dobro.
Good luck.
I vidimo zapravo
koliko je preduvjeta važno
napraviti iz koraka
da bi se moglo dovesti
u situaciju
da možemo u potpunoj slobodi
donijeti odluku
kojim putem krenuti
na putka sreći.
I posljednji korak
posljednji korak
u ovom duhovnom praćenju
je kontemplacija.
Kontemplacija
zapravo je
sjedinjenje s Bogom.
Ako je tražite
u duhovnim spisima
iman od križa
Tereza Javilska
kontemplacija je
sjedinjenje s Bogom.
A zapravo je
posljedica
ove tišine
gdje mi zapravo
jačamo naše odluke
koje smo donijeli
u trenucima razlučivanja.
I zapravo
kontemplacija je
ništa drugo
nego sjedinjenje s Bogom
i u kojem mi vidimo
zapravo
i dobivamo
osjećaj.
Sam je
teško mi je to
objasniti
u ovom trenutku
zbog toga što
ne želim uključiti
razum.
Ne želim uključiti
tu kategoriju.
A zapravo
u kontemplaciji
se nama jača
odlučnost
jača odlučnost
i jača svijest
da mi to možemo.
Daj nam se potvrda.
Daj nam se potvrda
o slobodi.
da smo ljubljeni.
Daj nam se potvrda
da imamo dovoljno snage
da nismo sami
na tom putu.
Da je Bog s nama
i da na tom putu
šta god se dogodilo
mi smo sigurni.
Mi smo sigurni.
da je to ta
kontemplativna molitva
na kraju
jednog susreta
ili jednog
s jednog serija
jedne ciklusa
susreta
zapravo nam daje
pouzdanje
jača vjeru
učvršćuje nadu
da mi možemo biti slobodni.
Da možemo biti slobodni.
Da možemo
koračati u slobodi.
Vidimo zapravo
koliko je
tema
duhovnog praćenja
kompleksna
i zapravo
ako želimo
duhovno
duhovno rast
i ako želimo
na kraju
našeg života
doći jednog dana
u raj
da je to
nemoguće
bez duhovnog praćenja.
I sad opasnost.
Sad opasnost.
Nemojte trčati
nakon ovog susreta
tražiti
sve moguće
duhovnike
koje poznajete
vi morate imati
duhovnika.
Nije nužno.
Aj sad kako to.
trebaš ima duhovnika
da bi došao u raj
ali nije nužno.
Zbog toga što ima
jako puno načina
duhovnog praćenja.
Samo jedan način
duhovnog praćenja
je
individualno
duhovno praćenje.
Jedan na jedan.
To je samo jedan
od načina.
Postoji
to je
individualni način
i on je
tamo reći
najuže profiliran
i jako specifičan
i namjenjen
isključivo
manjem broju
ljudi
odnosno
ljudima koji
osjećaju poziv
za služenje
drugima.
Amo to tako nazvati.
Koji su
poslani
drugima.
Ili
u određenoj fazi
života
razlučujemo
određeni
životni poziv
ili životnu
situaciju
ili
proživljamo
određenu nekakvu
krizu
udaljavanja od
Boga
i onda
protražimo
duhovnika.
I onda
taj
individualno
praćenje
duhovno
može
trajati
određeni
vremenski
period.
Može
trajati
dok ne razlučimo
određenu
stvar,
dok ne iziđemo
iz nekakve
krize,
dok ne prebrodimo
nekakva životni
problem,
dok se ne
obratimo.
Procesu
obraćenja
može biti
intenzivno
znači na tjednoj
bazi,
tjedni
susreti,
može biti
intenzivno i dalje
svakih 15 dana,
svakih
mjesec dana.
Ovo
intenzivno je
ograničeno
vremenski.
Ne može
biti
za cijeli
život.
Ne možemo
živjeti
duhovnu
napetost
i srpljujući.
Mora
postojati
određeni
kraj,
mora postojati
određeni
cilj
koji želimo
dostić.
želimo
doštić
određenu
radost,
mir,
određeno
prihvaćanje
Božje volje
u našem životu,
možda je to
gubitak
djeteta
ili nekakva
tragedija
ili određena
bolest
koja ma je
zadesila.
Jednostavno
tražimo u tom
trenutku
duhovnu
potporu.
Može
biti
intenzivna,
ona je
vremenski
ograničena.
Zatim
i dalje
individualno
praćenje
koje je
kod ljudi
koji su
ustaljeni
u vjeri,
žive redovito
sakramentalni život,
žive određenu
vjerničku
angažiranost,
bilo aktivnost
kroz određene
grupe u župi,
bilo kroz određene
aktivnosti
ovako u zajednici
ili negdje
i one mogu
biti,
već su
oprilike
definiranih života
rješenog
svoga staleža,
svojih nekakvih
ama reći
madenačkih briga,
određenih izbora
u životu,
zanimanja i svega
i jednostavno
zapravo prati
njihov individualni rast
u služenju,
ali zapravo
uvijek povezan
s Bogom.
I to van je
otprilike periodično,
svaki dva, tri mjeseca,
dva put godišnje,
evo u tom nekom periodu,
to je
individualno
duhovno praćenje.
Zatim imamo
grupno duhovno praćenje.
To je
duhovno praćenje
određene
interesne skupine.
Na primjer,
nekakva skupina
koja se zatvori
i radi duhovne vježbe.
To je
grupno duhovno praćenje
gdje je
određeni duhovnik
na određenu temu
prati određenu skupinu
koja ima zajednički interes.
Povezao ih je zajedno.
Ili
određene zajednice,
određene skupine,
na primjer,
nalazimo se ovdje u župi,
skupina čitača
je jedna od skupina
koja zapravo
ima svoje duhovno praćenje,
odnosno svoj duhovni hod
kroz službu čitača.
I on je zapravo
svečenik koji prati,
duhovnik koji prati tu skupinu,
s njima na jednim
mjesečnim susjetima
ili svaka dva mjeseca
ili ne znam koliko se već često sastaju,
kroz određene teme,
kateheze,
kroz određene zadatke,
molitvene planove
koje imaju zajedno,
polako
prati i usmjerava ljude
koji su odlučili
se vjerski angažirati
koju skupinu čitača
i prati ih na njihovom putu
rasta, služenja,
sjedinjenja s Bogom
na takav način,
kao skupinu,
skupina ministranata,
skupina zbor
ili tako nešto.
ili zajednica
koja ima određenu zajedničku
interesnu vrijednost
i zapravo ima jedno
zajedničko praćenje.
Također na nekoj mjesečnoj bazi,
mjesečnim susretima,
to je znači grupno.
I onda imamo,
i sad ćete se iznenadi svi,
ali to je također duhovno praćenje.
Masovno duhovno praćenje.
Duhovno praćenje mase.
A to vam je
župna misa
koju ima župnik.
I župnik u svom
svoj stalažljivosti
zapravo mu je povjeren
određeno stado,
određena zajednica vjernika
koju prati,
poznavajući taj ambijent,
poznavajući njezinu problematiku,
poznavajući i grijehe
koji se ponavljaju,
koji su na tom području,
na tom tlu.
I polako kroz propovjedi,
kroz nedjeljnu propovjed,
kroz blagdanske propovjedi,
polako usmjerava
i vodi i potiče
na obraćenje.
To je masovno
duhovno praćenje.
Također,
masovno duhovno praćenje
su crkveni dokumenti
gdje nas crkva,
sveti otac, papa,
zapravo prati
da čitajući znakove vremena
u kojima se nalazimo,
uvijek nas podsjeća
i poziva
da po tim znakovima vremena
u kojima živimo,
mi se zapravo otvaramo
o tajstvu muke smrti
i uskrsnuća
gospodina našeg Isusa Hrista.
i to su masovna
duhovna praćenja.
I vidimo zapravo
da kogod uđe
u koj je vjernik,
ko je kršten,
ko je primio dar vjere
i ko u toj vjeri
želi se sjediniti
sa Bogom,
sa svojim stvoriteljem,
zapravo se treba prepustiti
vođenju,
treba se pretpustiti
praćenju,
poticajima,
da se otvara,
da radi određene iskorake,
ne na vani,
nego unutar sebe,
kako bi Bog
više se nastanio
u njegovom srcu.
I zapravo tu je proces
cjeloživotni,
za svakog od nas,
da bi se mi
sjedinili jednog dana
s Bogom u raju,
u hraljestvu Božijem.
Nije bitno na koji način,
ali važno je da rastemo,
važno je da se otvaramo njemu,
važno je da
skidamo sa sebe
one terete
i onu ljaku grijeha
koja nas spriječava
da bi mogli biti
zajedno s njim sjedinjeni.
A rekao sam,
ispomenuo,
da je zato važno
otvarati se Božoj ljubavi.
Otvarati se Božoj ljubavi,
prepoznavat Boga.
Zato prvi preduvjet,
ono što nalazimo
kod Dom Boska,
koji je bio
odgojitelj,
koji je
odgajao mnoštvo mladića
koji su rasti na ulici,
koji su bili odbačeni,
siročad.
On je zapravo prepoznao
tri stvari u društvu.
Prepoznao je jednu
čansenističku rigidnost
o Kristu Svivid.
Papa Frane također
zgovori o tome.
O novom pelagianizmu,
o čansenizmu,
o tim herezama
koje su nastupile
u današnjem svijetu
i kojih mi živimo
i usvajamo.
A to je ta jedna rigidnost
u kojoj mi moramo
na rigidan način
doprijeti do Boga.
Gdje mi moramo
zaslužiti Njega.
vidimo zapravo da Mosko se protivio tome.
Zapravo je dopuštao mladićima
da uživaju njegovu ljubav,
da ga prepoznaju.
Ili on imao to iskustvo u svom životu?
Da je Boga prepoznao kao oca.
Zatim svijesto Božje
milosrću.
Nekako nas se više prezentira
Bog koji kažnjava
nego Bog koji je milosrdan.
Otac koji nas prima u zagrljaj.
Onaj koji nas čeka
raširenih ruku.
I upravo
pozvani smo te vrijednosti
usvajati u svom molitvenom životu.
Prihvaćanje Boga koji je milosrdan.
Koji nas ljubi.
Koji nam je već oprostio naše grijehe.
Boga koji je izlio milosrđe na nas.
Boga koji je
dao svoj život.
Platio cijenu za naše odkupljenje.
Već.
Ne trebamo se nadati tome.
To trebamo prihvatiti.
To treba prihvatiti.
I treća stvar koju je Don Bosco uočio
je univerzalnost
poziva na svetost.
Da je svetost dana svima.
Da nije rezervirana samo za neke.
Da nije rezervirana samo za jednu pojedinačnu skupinu
ili pojedinca.
Znači dana svima.
I upravo iz toga
vidimo da je duhovno praćenje dana svima.
A su preduvjeti.
Oni koji sam rekao.
Preduvjeti biti ekspert tišine.
Ekspert sjedinjenja s Bogom.
I biti svjestan
da ne radiš ti
da je protagonist duh sveti.
I da je on onaj
koji vodi taj trijalog.
Trijalog
ili dijalog koji se vodi
između dvije osobe
u kojem je Bog tema
a Bog i vodi razgovor o samome sebi.
I samo za kraj
još što spomenuti.
Ipak se nalazimo
u karizmanskoj zajednici.
Karizme koje su važne
i darovi koji su
važne.
rekao sam da je duh sveti
protagonist duhovnog praćenja.
Da je on onaj koji nas vodi
na tom putu.
I on koji prati
i pratitelja i praćenika.
Vimo zapravo da je
dar savjeta
važan dar
kojim se treba moliti.
Kad nekoga duhovno pratimo
evo moli se daru
za dar savjeta.
Da nam upravo u datom trenutku
u tom sjedinjenju s Bogom
dođe
pomoć
dođe svjetlo
koje će omogućiti
da se rasvjetli
da se osvjetli
onaj pravi put u razlučivanju.
Dar savjeta.
Da nam dođe
upravo
onaj put
ona staza
koja će biti prava
u tom trenutku
koja će omogućiti
oslobođenje
ozdravljenje
koja će omogućiti
sjedinjenje s Bogom.
I drugi
drugi dar
koji je jako važan
dar jakosti.
Dar jakosti
ona zapravo čini
slobodnima od očekivanja.
I daje ti zapravo
da imaš onaj
svjeti bezobrazluk.
Ja ću ti reći
pa se ti misliš time.
Dar jakosti
koji ti daje
omogućava
da možeš prerezati
određene stvari
koje u čovjeku
stvaraju
nelagodu.
Da budi još malo
i bez obzira.
Neću reći bezobrazan
ali bez obzira.
I mnoštvo drugih.
Karizmi.
Dar spoznaje.
Dar molitve.
Dar proroštva.
I sve su to
lijepi darovi
svi lijepe karizme
koje možemo
implementirati.
Koje možemo
uključiti
u ovo.
Zato ovo nije
posao,
on nije zanat
koji se uči.
Ovo je dar
koji se prihvaća
i koji se stavlja
na raspolaganje.
Zato dar
duhovnog praćenja
nije dar
koji možeš sam
sebe pratiti.
Slijepac
nije može
slijepca voditi.
Već je dar
crkve,
crkvenosti.
I osoba
koja je praćena
i koja se dopušta
pratiti
zapravo prihvaća
crkvu.
Prihvaća crkvenost.
crkva je majka.
Crkva je ona koja prati.
Crkva je ona koja nas štiti.
Crkva je ona koja upozorava.
Crkva je ona
koja ti pokazuje
puteve,
osvjetljava staze.
Zato onaj koji se prepušta
duhovnom praćenju
i ko dopušta
i osluškuje
glas pratitelja,
bilo individualnog,
grupnog,
masovnog,
bilo dokumentata,
zapravo
pokazuje
svoju poslušnost crkve,
svoju privrženost,
svoje članstvo crkve.
Zapravo ispovjeda
svoje krštenje.
crkva je ništa drugo
nego svoje krštenje
i zahvaljanje Bogu
na daru vjere koju ima.
Amen.