[SPEAKER_00] Od prošle nedelje pa tako sad dosta sljedećih nedelja slušamo govor na gori kod Mateja, to je ako su Evanđelja srca svetog pisma, onda srce Evanđelja je govor na gori i u tom govoru na gori je srce jedna luda rečenica, luda za ovaj svijet, to je ljubite svoje neprijatelje.
[SPEAKER_00] I evo onda prošli put smo slušali ona blaženstva koja su završila sa blagom vama kada vas progone i ovo je sad nastavak, evo govori se o nekoj soli, o nekom svjetlu, jedan ključ po kojemu, koji nam može pomoć da slušamo ta blaženstva, recimo i da nismo u vjeri, recimo da ne znaš o čemu se ovdje radi, nisi još, evo ne znaš da li Bog postoji, ne znaš ništa, ali svaki čovjek svaća da ovaj život, evo sjećam se jednog čovjeka, ne znam kad sam radio kao mladić, negdje smo nešto isto rivali preko student servisa, onda bi jedan čovjek tamo radio s nama, on je govorio, pa ne može biti život, mora biti nešto više, nešto više mora biti život, jer ne može biti samo posao, kuća, kuća, posao, žena, djeca, ono početku to je sve malo, ima neka euforija kad se to sve slegne, ali ne može biti samo to, ne može biti samo to.
[SPEAKER_00] I onda ta naša intuicija, slutnja, čežnja za tim višim može nas dovesti u gadne stvari.
[SPEAKER_00] Zašto se ljudi drogiraju?
[SPEAKER_00] Ne podnosi sivu svakodnevnicu, spre sivu jer treba nešto više, treba nešto, treba nabrijati osjećaje, treba, zašto neko postane ovisan o alkoholu, zašto ovisan o adrenalinu, o kocki, kažu da je to najgora ovisnost.
[SPEAKER_00] On hoće nešto više i evo problem je da to više nije na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Eto kad god mi to više pokušamo naći na ovom svijetu, e onda se zeznemo, onda uđemo u ovisnička ponašanja, postanemo robovi itede onda i to vidimo i to više mi tražimo i u ljudskoj slavi i u više bogatstva, više novca, više, više, više.
[SPEAKER_00] Ali onda zanimljivo je, oni koji dođu na vrh svijeta, koji dođu na vrh planine uspjeha i slave onda svjedoče, evo ako su iskreni, a ako i nisu iskreni svjedoče njihov život, razoreni brakovi i ovisnosti, ludila, evo to je da tamo na tom vrhu, na vrhu svijeta je ništa, je ispraznost.
[SPEAKER_00] Ono za što, evo da jednostavno to više, znači mi čeznemo, što slutimo, da to nije u ovom svijetu, da to je neki drugi svijet.
[SPEAKER_00] Eto puno toga nam svjedoči da smo mi stvoreni za jedan drugi svijet, što je ono, kakav drugi svijet, dio je drugi svijet, pokopali smo čovjeka, sad i šta, kakav drugi svijet, jel to je rekao jedan francuski mislioc, rekao je drugi svijet, kaže to je apsolutno nemoguće i apsolutno nužno, čini nam se nemoguće, ali sve u nama, evo i ta čežnja i ta slutnja i naša savjest, recimo kad neke, to je govorio jedan filozof, kaže što je njemu dokaz drugog svijeta, kaže, kad je recimo jedan ekstreman primjer, jednom čovjeku u ratu, to se događalo u Domovinskom ratu, kaže ubiti njega ili ćemo mi tebe jer onda ovaj čovjek kaže samo vi pucajte ja nikog neću ubiti ili ako su učinili zlo ljudi, poslije cijeli život su se ono krivnja ih je izjedala i voljeli bi se vratiti tamo i dati život.
[SPEAKER_00] Evo ta naša spoznaja intuitivna prije bilo kojih informacija koje primamo kroz knjige, kroz roditelje, ima nešto, jedna intuitivna, to je najjača spoznaja, mi spoznajemo da ima nešto važnije od fizičkog života, od materijalnog života, od preživjeti, ima nešto važnije.
[SPEAKER_00] Šta može, ako postoji samo ovaj svijet, ako postoji samo, ako onda najvažnije preživjeti.
[SPEAKER_00] Život je čin proždiranja stanica koje proždiruju neke druge stanice.
[SPEAKER_00] Šta ćeš smislati govoriti da je nešto važnije od toga, ali svi ljudi intuiraju da je važnije od toga da sačuvam svoj život, da ostanem vjeran nekim vrijednostima, da ne učinim zlo.
[SPEAKER_00] Evo to nas svjedoči o nekom drugom svijetu, to nas svjedoči nam o nečemu po čemu se mi razlikujemo od životinja.
[SPEAKER_00] Stari su govorili, Aristotel je govorio da čovjek ima u sebi, da životinja nema sposobnost za vječne stvari, a čovjek ima sposobnost za vječne stvari.
[SPEAKER_00] Naša sposobnost recimo da spoznajemo matematičke zakone.
[SPEAKER_00] Matematički zakoni su nešto vječno što postoji prije svemira, prije vremena, prije prostora, dva plus dva je netko četiri.
[SPEAKER_00] Tako isto moralni zakoni, dobro, zlo, koncept pravde, smisla, tu ulazi i ta čežnja za Bogom spoznaja, to je naša, na latinski se kaže kapaks dei, sposobnost, mi smo sposobni za Boga i to je naša glad koja se ne može utažiti u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Augustin koji je tražio grozničavo tu sreću na ovom svijetu, evo na kraju je priznao i Bogu hvala otvorio se onda ovom drugom svijetu koji je njemu došao preko Krista i onda je Agustin je rekao onu rečenicu nemirno je srce naše dok se ne smiri u nama.
[SPEAKER_00] Evo taj nemir ti nešto govori u srcu jel kaže jedan drugi psalam, srce mi moje govori, traži lice njegovo, evo to je jedno lice drugog svijeta koje se očito i zato cijeli ovaj govor na gori, evo to kao jedan ključ je zapravo govor o tom drugom svijetu, o tom višem, zato nas mora zanimati jer u tome se nalazi smirenje, tu se nalazi jedan ključ govora na gori jer ima kod Mateja se zove govor na gori, a kod Luke je govor u nizini jel.
[SPEAKER_00] Isus je više puta sigurno te stvari govorio, onda jedan je zapamtio ovo, onda kad malo preklopimo ta Evanđelja, srž je isti, ali su i neki detalji drugačiji, jedan je čuo ovo, ja ne čujem ono, Kris je možda drugačije izrazio na drugom mjestu.
[SPEAKER_00] Onda Mate kaže budite savršeni kao što je otac vaš savršen, to ćemo slušati ovih sljedećih nedjelja, što ja uvijek prevodim, bolji prevod je budite zreli kao što je otac vaš zreo ili kad mi vidimo naše ponašanje evo pogledaj svoj brak ili svoj propali brak ili svoj odnos sa djecom, sa roditeljima, sa susjedima, vidjet ćete ako si iskren da svi ti odnosi su nezreli, infantilni, narcisoidni, puno manipulacije, puno ja te vidam ti i meni, na kraju zrela je jedino ljubav, ljubav su odnosi bez interesa.
[SPEAKER_00] U svim našim odnosima to mi ne primjećujemo su neki interesi, to je to prlja naše odnose možemo reći.
[SPEAKER_00] Onda cijeli govor na gori pokazuje jedan novi tip odnosa, jedan novi tip čovjeka koji je taj prvi čovjek koji je takav, koji je zreo, sveti Pavao kaže da rastemo do punine uzrasta Kristova, da oni koji slijede Krista da rastu u toj zrelosti.
[SPEAKER_00] Onda kad preklopimo luku, kako sam rekao sa Matejom, ta rečenica budite savršeni, budite zreli kao što je otac vaš zreo, a cijeli govor na gori nam tumači šta je to zrelost, kakva je to zrelost.
[SPEAKER_00] Kod luke ta rečenica je budite milosrni kao što je otac vaš milosrdan.
[SPEAKER_00] Onda vidimo gdje je srž te zrelosti.
[SPEAKER_00] Jer gdje je srž je u tom odnosu milosrđa koji smo mi prije svega ako jesmo upoznali u Kristu koji je bio milosrdan prema nama, upoznali smo jedan pogled, to je onaj pogled koji Petar ga je sreo fizički, sjećate se kada je Isus pogledao Petra, evo šta je bilo u tom pogledu, tko će to izraziti, to nije filozofija, to nije ideja, to je jedan duh koji u pogledu ovog čovjeka je bio drugi svijet, je nebo, to je pogled koji me ne sudi, pogled koji se ne srdi, pogled koji me gleda čisto, pogled koji je, to je u svim pogledima svih ljudi ovog svijeta ja tražim to, ali ono što većinom nalazim, evo i osjećam to, intuiram, kako je gadno kad osjećam da drugi ima neki interes, da me nešto manipulira, da ne.
[SPEAKER_00] Zašto mi kažemo za krepost na području spornosti, kažemo čistoća?
[SPEAKER_00] Šta je suprotno čistoća?
[SPEAKER_00] Prljav, evo.
[UNKNOWN] Zašto prljav?
[SPEAKER_00] Eto, jer tu je u bludnosti je zapravo najviše to izraženo, kažemo, prljavi interes.
[SPEAKER_00] Mislim, cijela osoba, ja je svodim na stvar, za mene stvar, to je, imam prljavi interes, to me prlja, ali to ima jedna krepost koja se zove čistoća, evo u Kristu otkrivamo, evo taj odnos bez interesa, taj pogled bez interesa koji je obratio Magdalenu, koji je obratio Mateja Carinika da ostavi pare, ide za njim Zakej, Petra, Pavla, evo Pavao koji je progonio Crkvu kada je susreo taj pogled, taj glas u kojem nema osude, nema srđbe prema njemu, nema uzvisivanja iza njega nego nekoga ko ga ljubi, ko nema interesa nego mu želi dobro.
[SPEAKER_00] Eto tako kroz cijelu ovu povijest mnoge oči se susreću s ovim pogledom, susreću se s ovim očima.
[SPEAKER_00] Onda evo ja kad slušam ovo Evanđelje, prvo što mi dođe jedna zahvalnost, evo jer kad Krist, zamislite kad Krist izgovara ove riječi na brdu blaženstva, to ima, ako ste bili u Izraelu ili koji ćete ići, ima Galilejsko jezero i onda, mislim da je to sjever, evo na sjevernoj strani su ono brda, ima i sa svih strana su brda, ali ta brda na sjevernoj strani, onda jedan dio se zove brdo blaženstva, tradicija je sačuvala da tamo je to Isus govorio, ja sam živio na tom brdu blaženstva više od godinu dana, tamo morate doći u tu kuću koja se zove Domus Galileje koju smo gradili, tamo se vidi sve, tamo se dobro objasni, tamo ti netko kaže, tamo je Jeruzalem, tamo je Nazaret, tamo je Kafarnaum, tamo je Sirija, tamo je Hermon iza nas, tamo je jedno mjesto gdje ti može sve sa uzvisin objasniti.
[SPEAKER_00] Onda sad zamišljam tamo i tamo kad sam živio, sam puno puta zamišljao da Krist tamo govori na tom brdu, ne znam koliko je bilo možda par stotina ljudi i on govori njima ove riječi.
[SPEAKER_00] Vi ste sol zemlje, vi ste svjetlo svijeta, onda može zvučiti kao neki zanesenja, kao neki čovjek koji malo pogubio se, ali šta je činjenica?
[SPEAKER_00] Činjenica je da nakon dvije tisuće godina ta sol je došla do mene u moj bljutavi život bez okusa.
[SPEAKER_00] Sad ću malo pokušati objasniti kako se to događa i šta je to, šta je ta sola i to svjetlo je došlo u moj mrak.
[SPEAKER_00] Evo preko nekih ljudi koji su bili sol, preko konkretnih ljudi od krvi i mesa, preko nekih, jednom sam čitao jednog sveca, došla mi je u ruke prava knjiga u pravi trenutak kad sam bio tamo, o Maksimljanu Kolbiću dok sam čitao kako je dao život u Auschwitzu, kako se rastopio kao sol u ljubavi.
[SPEAKER_00] Evo u meni moje oči su se podigle da se vrati, moj otac u nebi, kome kaže ovdje da vide vaša dobra djela može se prevesti lijepa djela, kalos na grčki je lijepo, vaša lijepa djela i da slave, moje oči su bile prema dole, prema crnoj zemlji, evo ti ljudi koji su bili sol, koji su bili svjetlo su mi podigli oči i onda ta snaga te soli, evo sad volio bih to objasniti šta je ta sol, jer ušla je u moj život, danas sam zahvalan Bogu što me posolio, to je zasolio jer kod soli se ne radi samo o okusu, e znamo da je sve ono bljutalo bez soli, ako ne posolimo neki idu na neke djete pa evo čekaju da malo posole nešto, ali radi se samo o okusu, radi se o životu jer evo malo stavite na, a i i na vašim smartfonovima, stavite, pitajte šta bi se dogodilo organizmu ljudskom da nema soli, umiremo, bez soli umiremo, ona za sve je važna, za krv, za stanice, za neurone, za sve, umiremo, tojest nije samo u toj soli okus, evo znamo kada ono tražimo, evo šta mi treba, fali mi punina, naš nešto, pojela sam, pojela sam, fali mi nešto, sad treba mi nešto dobro za pojesti, kada nam ovo fali, evo tako, mi svi osjećamo da nam falit, falit to nešto dobro.
[SPEAKER_00] Evo, i onda šta je to, šta je ta sol?
[SPEAKER_00] Evo, u poslanici Kološanima kaže sveti Pavao, kaže onima koji su već povjerovali, koji su crkvi kojima piše, Kološanima, piše kako se treba ponašati prema onima vani, mi danas to ne razumijemo, koji vani, sad smo izmješani i oni vani i oni unutra.
[SPEAKER_00] Idi u Somaliju i upozna jednog kršćanina, tamo to nije izmješano.
[SPEAKER_00] Neki dan sam slušao jednoga na YouTubeu koji je obratio se u Somaliji, ono samo od sebe, nije samo od sebe po milosti, ali sam ne poznaje nijednog svećenika, nijednog kršćanina, došao je, molio, objavio mu se Krist, onda je nešto gledao na YouTubeu, dva tri godine sam ne poznaje jednog kršćanina, nije poznavao.
[SPEAKER_00] Nakon dva tri godine kad je upoznao jednoga, onako skrivečki su si namignuli jesi ti jesam, jesi ti jesam, koja radost, jel poslije tih još dvanaest si se okupilo, pa poslije su se neki obratili oko njih, većinu tih su pobili.
[SPEAKER_00] On kaže u Somaliji danas ako si kršćanin možeš lako očekivati ako negdje piješ kavu da će netko doći i odrubiti glavu, ti negdje stojiš na olnoj kafiću, može netko doći i odrubiti glavu, to se danas događa, ne govorim u Nigeriji o kojoj nitko ne piše, nitko ne govori, neki dan su ubili opet sto šezdeset kršćana islamisti to se nema u medijima eto tojest tu se zna tko je naš tko je njihov tu se zna tko je sol kod nas je izmiješan ona kad sveti pavao kaže o tim drugima koji nisu još upoznali krista koji kažu oni vani kaže uvijek mudro budite mudri prema njima u smislu ljubavi kaže riječ neka vam je uvijek ljubazna blaga kaže solju začinjena sol te treba biti, tvoja riječ treba biti solju, to se povezuje sa mudrošću, zato se sol povezuje sa mudrošću i zbog nekih drugih stvari, a mudrost kršćanska, tojest to je jedina mudrost koja nije mudrolija, kako je nazivao sveti Pavao, mudrost križa.
[SPEAKER_00] Eto šta je onda ova sol, to ima u sebi mudrost križa.
[SPEAKER_00] Na jednoj naravnoj razini mi možemo razumjeti tu mudrost, jer zamisli da ti odgajaš jedno dijete i da to dijete pokazuje znakove da nema nikakvu sposobnost odrećene ničega, nema sposobnost prije učiti pa poslije se igrati, nema grad nema sposobnost, to se u psihologiji kaže, odgoditi ugodu.
[SPEAKER_00] To se događa kod ranjene djece koje su bili, koje su bili zakinuti emocionalno, ostavili su ih od malena, gledali su teške svađe itede onda on je preplašen iznutra i on nema, on sad mora sve odmah, on ne može naučiti odgoditi ugodu, to je jedan pojam iz psihologije.
[SPEAKER_00] Eto na naravnoj razini ti vidiš da, a dobro je, moje dijete je počelo, znači on odlučio, sad će učiti pa će se poslije igrati, to je, evo, u tome je već jedna naravna mudrost križa, ali još nije to kršćanska mudrost križa nego je naravna, tojest u okvirima ovog svijeta, sad se odričem da bi poslije bio zadovoljniji, sad ću malo trpiti da bi poslije bilo bolje i to svi razumijemo, ako to nemaš te sposobnosti niti malo, eto ja o meni, sigurno će, recimo to se zna da već se vidi da bi dijete moglo biti kriminalac i ono da se ne može uklopiti u društvo, da ne može prihvatiti autoritet, ne može ako nema tu sposobnost odgađanja ugode.
[SPEAKER_00] Evo, ali ne možemo se zaustaviti samo na toj razini jer to idemo dalje, jer ta mudrost križa koja dolazi po Kristu, to je u nama, u BGP-u, Evo bez nje možemo reći ponašamo se nemudro, nerazumno u mnogim aspektima, a kad ja ne mogu sebi reći recimo, evo jedan muži žena, govorim općenito, to se stalno događa ako se netko nađe da se ne uvrijedi, nemam pojma jel to smo mi, to je čovjek, to sam ja od krvi i mesa.
[SPEAKER_00] I sad pojavi se neka bivša ljubav, pojavi se stalno neke bivše ljubavi, se pojavljuju pa se mašta o njima jer brak, brak je mrak kažu, zašto je brak mrak?
[SPEAKER_00] Jer ti kad se oženiš ti ne shvaćaš ako nemaš u sebi mudrosti, a dobro i treba i s vremenom raste malo mudrost ako ide dobro.
[SPEAKER_00] Kada smo mlađi smo manje mudri iako ne mora biti, mladić može biti mudriji od starca ako ima u sebi duha Božjega.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, ako ti nemaš mudrost križa, šta je ta mudrost?
[SPEAKER_00] To nije ideja, filozofija nego snaga da kažeš ne svojim željama, ne svojim požudama, ne svojim osjećajima jer vidiš da imaš djecu, da ovo ima djecu, da ćeš povrijediti, da ćeš uništiti i onda kažeš ne.
[SPEAKER_00] Kažemo ne mogu ja, ne može jer nemaš mudrost križa i onda ode on, ode ona, ode zamagljene su žrtve, mrtvi se ne broje tu jel koliko djece ostaje, koliko ludnica, koliko kaosa, koliko je to je, kad nemamo mudrost križa, kad nemamo snagu umiranja mi u sebi, to je jedno umiranje jel ima jedno fizičko umiranje mučenika, evo ovih nigerijaca, onih dvadeset jedan u libiji koji su proglašeni svetima koji se nisu htjeli odreći vjere upišite na youtube dvadeset jedan pogledajte taj filmić o taj dvadeset jedan mučenik prije petnaest godina u libiji koji su kojima su odrubili glave islamisti javno pred kamerama da ih svi vide a oni su se mogli odreći krista i Ali nisu, to je crveno mučeništvo, ima bijelo mučeništvo.
[SPEAKER_00] Tko je dao ovim ljudima tu snagu da ostanu vjerni do kraja?
[SPEAKER_00] Tojest mora ih je dotaknuti iznutra taj drugi svijet.
[SPEAKER_00] Tko može dati snagu ne znam jednom, jednom zaručnicima?
[SPEAKER_00] Što ih vuče da idu u kreve, da spavaju zajedno?
[SPEAKER_00] Ako imaju mudrost križa, onda shvaćaju, ako nemaju mudrost križa, pa što, ne razumiju uopće, ne shvaćaju, ali ako ih je dotaknuo Krist, ako ih je dotaknuo ovaj pogled drugog svijeta, onda razumiju zašto treba, čak i da ne razumiju, ali slušaju, slušaju Krista.
[SPEAKER_00] On je to rekao, ima netko važniji od tebe, draga moja, ima netko važniji od tebe, dragi moj kojeg ja slušam, a koga ti ne slušaš, čao.
[SPEAKER_00] Jer mi on preko, ja sam u njemu otkrivao ovo više što mi ti ne možeš dati, što mi fali, to je život u milosti, to je život ovog drugog svijeta sada, to je vječni život koji kaže Kristu meni, bez tog vječnog života kako ja mogu sebi reći ne.
[SPEAKER_00] Evo, ali kao i na onoj naravnoj razini na kojoj razumijemo zašto se treba odreći nečega da bi nam poslije bilo bolje, sad treba malo zagrijati stolicu da poslije završim dobro, kao što to razumijemo na naravnoj razini, tako živeći ovo, govoreći ne jednoj napasti recimo jel u braku, u zaručništvu, u svećeništvu.
[SPEAKER_00] Ja imam isto, vi imate svoj križ u braku, ja imam svoj križ kao župnik jel ja sam zahvalan Bogu, sad netko kaže, ma šta će meni ta snaga, ta mudrost križa da ja umirem?
[SPEAKER_00] Ma ja sam zahvalan Bogu, kako bi izgledao moj život da nemam niti malo snage da umirem, da se negdje dajem, da budem ovdje kaže na svijećnjaku, svijećnjak je, evo ga tu je svijećnjak na koji je Krist bio stavljen, kad ja budem uzdignut na svijećnjak sve ću privući k sebi, to je svjetlo svijeta koje svjetli na svijećnjaku, tako i jedan svijet Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Tako je i jedan svjetionik na koji se stavi ovo svjetlo koje je Bog pali u nama, ja se ne usuđujem reći da je moje svećenstvo Celi Bat, da sam župan, da je to križ, ja to nazivam križić.
[SPEAKER_00] Kako mogu reći nakon što znam da u Nigeriji ovi riskiraju život, nakon što znam i osobno ljudi koji imaju teške križe, kako mogu reći da je to križ, jer nakon što pogledam Krista na križu koji umiru u agoniji, da ja sad kažem da je ovo križ, neki, ali križić je jedno mjesto mog umiranja, mjesto mog bijelog mučeništva.
[SPEAKER_00] Ja kad bi se pitalo mene po meni, zašto bih ja bio sad tu prema Turi Banjolu u Istriji, ja bih volioio biti na Braču, da ste pitali meni, ja bih volio biti oženjen, ja volim djecu, ja bih volio ono što ne bih volio po sebi, što ne bih volio po sebi da stalno moram izlaziti pred ljude, stalno moram govoriti ljudima, stalno, svake nedjelje, svaki dan, stalno netko negdje treba nešto govoriti, meni se to ne da.
[SPEAKER_00] Ali Bog mi je rekao, evo to je tvoj svijećnik, id tamo.
[SPEAKER_00] I onda, je li to samo muka, je li to samo nevolja, nije, puno dobivam preko toga, u tom umiranju dobivam i ja prije svega jedno zadovoljstvo, ja nakon tri mjeseca nedjeljom budem shrvan, možda bi trebao manje govoriti, a bi bio manje shrvan, Bože, pomozim, koliko ti hoćeš, kako ti hoćeš, ali sam zadovoljan.
[SPEAKER_00] Zato što kad umuknemo, kad Crkva umukne, kad svećenici umuknu, kad mi, to dovodi do bljutavosti.
[SPEAKER_00] Šta pomaže da ne budemo bljutavi, kad nam netko govori istinu, kad nam netko daje infuziju, jer mora nam netko davati, onda ima neki smisao od toga, posebno kad vidim duhovnu djecu.
[SPEAKER_00] Ta naša sposobnost koja dolazi od ove soli, od mudrosti križa da se dajemo, to nosi neki plod, ona se zadovoljoljan kad vidiš plod, zamisli da bih ja živio samo po mome, ništa neću kako je, da sad ja moram tu nedjeljom govoriti ljudima da moram ovo, da moram to, ništa nije po mome, sad zamisli da ja to sve odbijem jer nemam mudrost križa ili da se počnem ili ti u braku ili ja na ovom, na ovom mom križiću, malo me da počnem sada mrljat, pa gledaj, pa ja njima to radim, pa oni ili ti u braku ili ja i svejedno, pa gledaj kako nisu zahvalni, pa gledaj kako me kleveće, pa gledaj ovo mi piše protiv mene, pa gledaj ovo mi mrzi, pa gledaj, ma Bogu hvala da me malo netko mrzi, eti moram se preispitivat, ako ako može me netko mrziti zbog mojih grijeha, zbog moje bahatosti, zbog moje, evo to se treba tražiti oproštenje i Boga je ljude, ali ako me mrze zato što propovijedan Krista, zato što govorim o njemu, Bogu hvala, Bože hvala ti, zato evo kaže prošle nedelje smo slušali, radujte se kličite ako vas pogrde i prognaju i sve zlo slažu protiv vas.
[SPEAKER_00] Znate da je ovaj Manolić, pokojeni Bog mu dao raj, on je bio kao mladić, čuvao stepinca, vozio ga, evo sad ovaj tjedan imamo stepince, evo dođite na misu, to je divan je stepinac, kad bi malo čitali njegove spise, njegovu povijest, to je divoota jedna, on je imao u sebi ovaj vječni život, ovaj drugi pogled.
[SPEAKER_00] Onda je Manolić bio dirnut, to je više puta rekao, kad bi ga vozio onda bi ga malo išlo preplašiti, pa kako će šta izdržati tamo, ne znam koliko šesnaest godina je dobio zatvora itede Ali stepina bi smirom odgovorio, u Božje ruke, Bog će se, Bog će providit, Bog će se i nikad nije imao u sebi i prema tim koji su ga čuvali i koji su mu radili zlo neki itede uvijek je prema njemu bio blag, riječ, solju začinjen, mudrost, na siječnju je zasvjetlio, jel.
[SPEAKER_00] Eto tako, ako idemo, nabrojili smo neke vrste tih križića ili tih svijećnjaka od životnih obaveza do naših poziva koje živimo, evo ja kao svećenik, zamislite da ja sad ne ulazim u to da uđem u mrljanje, da izgubim tu solu, sve bi bilo frustracija, sve bi bilo teško i postao bi moj život besplodan.
[SPEAKER_00] I opet, ako bih želio pobjeći od toga, ne znam, pobjeći od mog križića, opet negdje drugdje bi me čekao opet isto.
[SPEAKER_00] Ili ću imati mudrost križa i rastopit se i davati se i postat plodan ili ću biti frustriran, radi što je mene volja, nikad se ne podlagati nikome, nikad sebi ne govoriti ne, nikad Bogu govoriti da, radi što je mene volje biti frustriran i ljudi, koliko ljudi danas tako živi, na igricama, na ludilima, na koja frustracija, koji užas je to, koji užas je to, tako da imati ovu sol, biti u doticaju s ovim, neki je da mi jedna osoba rekla, kaže, kad me kriza dotaknula, moj život je dobio ukus, okus kako se kaže, dobio je jednu puninu.
[SPEAKER_00] Kako ćemo to izraziti, kako ćemo to, onaj tko ovo razumije, može danas zahvaliti, hvala ti Bože što je došla sol u moj život, hvala ti što je došlo svjetlo u moj život, evo pomozim i da kad se dogodi svijećnjak u mom životu, možda se događa, najviše taj svijećnjak se odnosi na progonstvo jer to je nastavak i kad pogledate i kod Marka, ovo je mate, kad pogledate kod Marka i Luke kad govore o svijećnjaku onda u kontekstu progonstva je, u kontekstu jer kaže svatko tko želi živit pobožno bit će progonjen.
[SPEAKER_00] Đavić će se buniti.
[SPEAKER_00] Jedna obitelj koja želi živit pobožno, koja u sebi ima mudrost križa, otvoreni su životu, shvaćaju da brak nije samo za njih nešto, jedan božji poziv kako ih ismijavaju, progone itede Tako je jedan svećenik, tako je jedan mladić, tako bit će.
[SPEAKER_00] Onda u tom progonstvu, u tom križu, to je naš recimo dodatni križ, svi ljudi imaju strpljenja, svi ljudi imaju križeve, evo samo što mi možemo imati, evo ako idemo za Kristom, svjetlost života u sebi, mudrost križa, možemo imati to u sebi i onda te križeve nosimo bez prevelikog stresa možemo tako reći, bez prevelike, ima jedno pouzdanje, ima jedna, gledaj, pa to mi se sada događa, ali to nije, ne možeš to naučiti iz knjiga, jel to imamo ili smo taknuti od ovog drugog svijeta koji dolazi u Kristu, od ovog života vječnoga, od njegove soli koja se rastopila za nas, koji se predao, sad ćemo govoriti kad se dragovoljno predao na muku, eto nama daje tu istu silu.
[SPEAKER_00] Isto tako recimo, jel netko, zašto ovo govorim, jer može netko reći, ma šta će meni ta snaga umiranja, pusti me sa umiranja, hoću živiti, ali tu je taj paradoks života i Evanđelja, tko hoće život svoj sačuvati, izgubit će ga.
[SPEAKER_00] Tko život svoj gubi radi mene, radi Evanđelja, radi istine, radi savjesti, radi Boga, dobit će ga i to vidimo.
[SPEAKER_00] I onda recimo, evo idemo na to o čemu zapravo i govori u Evanđelju, to su progonstva, to je svjećnjak, to je strpinac jer to ima ono zasijaju pred cijelim svijetom, možda ja i ti nećemo imati tu priliku, možda ćemo biti mučenici, ne znam, to je jako lako u današnjoj Europi, u sred Pariza su nedavno zaklali svećenika na misiji, došao je islamist, jedan zakladao svećenika na sredini, jednog starog svećenika, vrlo lako da ćemo biti i mučenici ako nam Bog da tu milost, taj dar, Bog daje i snagu, zato kad dođe do toga, onima koji su njegovi naravno, evo ali evo idemo na bit ovoga što je ovaj sječnjak, što je ova, di se vidi ova sol, to je u trenucima kada netko ide protiv nas, kada govori protiv nas, kada nas je oklavetao, kada nam stavlja nogu na poslu, ne da nam da napredujemo, izmisli bilo šta, di vidiš da netko ide protiv tvojeg života.
[SPEAKER_00] Evo ako imaš samo ovaj život, ako imaš, ako je sve samo materija, samo preživljavanje, naravno da poluđuješ.
[SPEAKER_00] Šta drugo ti ostaje nego dobar glas koji ti je sad povrijeđen, nego napredovanje u karijeri jer više para sad ti to diraju, diraju ti tvoju parcelu, diraju ti tvoj brat jer ne znam, bilo šta, zamisli bilo šta jer tamo gdje je taknut tvoj život kaže Kristi da je to sjećnjak i onda Matej i Marko i Luka dodaju jednu stvar na to sjećnjaku, kažu da tada kad se događa sjećnjak onaj koji kaže onaj koji nema, ne kaže onaj koji ima nadoda će mu se, a onaj koji nema oduzet će mu se i ono što misli da ima.
[SPEAKER_00] to je kad dođe svijeća, kad se dogodi jedna ovakva situacija, a događa će ti se u manjoj ili u većoj mjeri, tada ti misliš ja sam katolik, ja sam kršćanin, ja sam svećenik, ja idem na misu itede tada ako nemaš, stvarno ako nemaš, oduzet će ti se ono što imaš.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer ćeš tada ući u ono, jer ako si, ako nemaš onaj drugi život, onaj drugi svijet, ako nemaš Duha Božjega, soli, mudrosti križa, u tom trenutku te zaokupiraju misli osvete, misli, kako da uzvratiš zlo na zlo, znamo kako nam to misli, zašto je onaj pustinjak molio, to je ostalo zapisano za sva vremena, kad mi dolaze misli sržbe, kleknem, raširim ruke i molim Bože, spasi me, došli su moji krvnici.
[SPEAKER_00] Te misli mene kolju, meni uništavaju život, oduzimaju mi život, oduzimaju mi vrijeme, oduzimaju mi mir.
[SPEAKER_00] Zamislite, ima novu snagu u tom trenutku, to znači da je u meni počeo živjeti taj drugi svijet, to je ono više što svi ljudi hoće, što svi ljudi traže bez čega je nemirno srce naše, zamisli tada možeš ostati u miru, možeš molit za tu osobu, možeš pustiti da ti učini nepravdu, zamisli to, zamisli to, to je onda sviječnjak, to je, kaže Krist kad govori o fizičkim progonstvima, za deset će vas to radi svjedočenje, da se oni spase, da do njih dođe sol, da ih Krist pogleda kroz tvoje, zamisli da ti tada imaš oči koje tu osobu ne osuđuju, nego ju žele dobro, eto to je drugi svijet je u tome, blaženstva su u tome, govor na gori je u tome, sol je u tome mudrost križa je tu, eto i neka nitko ne kaže danas, ma tu je meni nemoguće.
[SPEAKER_00] To je, Kris kad je ovo govorio, govorio je o slabim ljudima i znaju koliko je to njima nemoguće, ali je znao što je to milost, znaju što je to njegov duh.
[SPEAKER_00] Najnasilniji čovjek može postati blagi čovjek i postali su mnogi.
[SPEAKER_00] Najbludniji čovjek može postati čisti čovjek, najljeni čovjek može postati revan čovjek, može imati u sebi revnost za svoje spasenje, za spasenje drugih oko njega.
[SPEAKER_00] Eto, dođi duše sveti, ne ostavlja nas bezukusne, bljutave, ne ostavlja nas u mraku, evo donesi, daj da možemo biti zahvalni ako nas je dotaklo već ovo svjetlo vasolu i da ako vidimo da smo u tamni glitavi da tražimo da uđe ovo svjetlo vasolu u naše življenje.