[SPEAKER_01] Pani Isusi Marija,Drage gledateljice i gledatelji,Dobrodošli u novu epizodu podkasta Poduzetništvo s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Moje ime je Ljubica,Supruga sam i majka troje djece, poduzetnica i službena moderatorica inicijative Catholic Rowemen.
[SPEAKER_01] U poduzetništvu niti jedan dan nije isti,jeli kako kaže Forrest Gump,život je kao bombonjera nikad ne znaš što ćeš dobiti.
[SPEAKER_01] Pa tako isto u poduzetništvu,jedan dan je sladak,drugi dan je gorak,treći dan je kisel,četvrti ljutav.
[SPEAKER_01] Kako razviti,kako zadržati psihološku i duhovnu odpornost na sve ono što poduzetništvo donosi,reći će mi danas naš današnji gost Matej Sakoman,Magistar Psihologije.
[SPEAKER_01] Dobrodošao Matej. Hvala na pozivu. Hvala tebi na dolazku.
[SPEAKER_01] Biće danas vrlo zanimljiv razgovor,imam pregršt pitanja za tebe pa krenimo redom.
[SPEAKER_01] Koje talente treba imati jedan poduzetnik?
[SPEAKER_00] Pa to je jako dobro pitanje,jel ima različitih poduzetnika,mislim da je oni što imaju po tisuće zaposlenika,možda treba imati druge talente od ono koji je mali poduzetnik,freelancer pa je formalno poduzetnik.
[SPEAKER_00] Pa onda to na papiru možemo reći poduzetnik sam,al ja sam solo,al ja sam registriran imam svoju Obert firmu,tako da možemo govoriti u širam spektru talenata koje poduzetnici imaju na raznim razinama na kojima funkcioniraju u društvu.
[SPEAKER_00] Tako da je čak jedan možda introvert može biti poduzetnik koji nešto stvara,radi,dok možda jedan ekstrovert,dominantni,stabilni,sa nekakvom ličnošću koja je biološki otpornija,manje osjetljiva,možda će prije uspjeti kao poduzetnik.
[SPEAKER_00] Mi bi to rekli integrirana ličnost koja ima balans između stabilnosti,to je nadcrta ličnosti i plastičnosti dinamizma,tako da je i onaj dio ekstroverzije, pokretljivost,ide među ljude,asertivanje agenta,znači preuzima kontrolu,last nad svojim tijelom i vjeruje da kroz svoje tijelo može napraviti nešto u svijetu.
[SPEAKER_00] Isto ta plastičnost uključuje otvoreno za iskustvo,za ideje.
[SPEAKER_01] Plastičnost je otvorenost,jel tako? Nije plastičnost nešto što je kruto,nego plastičnost mozga,što se kaže u psihologiji,to znači da je...
[SPEAKER_01] Dinamizam.
[SPEAKER_00] Znači oba dvije i ekstroverzija i otvorenost čine nadcrtu koju zovemo plastičnost ili beta.
[SPEAKER_00] Jedan poduzetnik svakako dobro je da ima tu betu,da je kreativan,otvoren,prodoran,no idealno bi bilo da ima i alfu i betu nad crtu.
[SPEAKER_00] Ova druga alfa je stabilno,stabilan u sebi,zači emocionalno stabilan pogotovo da ga,jedna riječ,urgentnost. Ne nabijaju sa svih strana,to je iznutra emocije koje su intenzivne,jake,konzistentne, pogotovo negativnog emocionalnog spektra poput straha,
[SPEAKER_00] angsioznosti,ljutnje,promjenjivost,teći da je tu stabilan,ugodan,to bi bila agribleness druga crta od velikih pet,ugodnost,ko kažemo agribleness,da može u socijalnim situacijama regulirati svoje emocije.
[SPEAKER_00] I treća velika ta crta iz stabilnosti alfe je savjesnost. Da je uredan ili još više,perzistentan,da može ustrajati,ne samo započinjati koje ekstrovert stvari,već održavati i u trenucima potiškoća kroz odgovornost,dužnost,marljivost.
[SPEAKER_00] Tako da poduzetnik bi definitivno najbolje bio da je integriran,alfabet,alfa i beta.
[SPEAKER_00] Aha, kombinacija oba svijeta.
[SPEAKER_00] Da, znači dobro i jedno i drugo i onda je i otporan i prodoran i fleksibilan i uvijek nešto. E sad, kažem, ima raznih poduzetnika.
[SPEAKER_00] Ne moramo mi voditi firmu od 15 tisuća ljudi ili nekako poduzeće. Ne moramo sve te,kad govorimo o crtama ličnosti, još bi dodao naravno inteligencija, razne vrste takvih darovitosti imat da bi bio poduzetnik.
[SPEAKER_00] Recimo mali poduzetnik, slobodni umjetnik, imao svoj zanat kao što je srednja klasa prije u Hrvatskoj mogla imat. Neko može biti glazbenik druga osoba, može biti majstor u nečemu pa kroz svoju kvalitetu koju radi biti, kako bi rekao...
[SPEAKER_00] Vrhunski.
[SPEAKER_00] Točno, točno.
[SPEAKER_01] Mislim, svaki posao je vrijedan, pogotovo ako se odlično radi, ne moramo svi biti, ne znam, kirurzi ili, ne znam, znanstvenici ili tako da...
[SPEAKER_00] Naravno, štaki kirurzi i znanstvenici, uopće ne bi nužno bili dobri poduzetnici.
[SPEAKER_00] Da, i možda su i nesretni u svom poslu.
[SPEAKER_00] Da, ako to nije posao u kojim nalaze neku radost, onda naravno to ništa ne znači titula. Ako ti ne radiš ono što voliš, gdje si ti uspješan.
[SPEAKER_00] Ali kad govorim ovo, kad si me pitala o poduzetništvu, ja govorim ipak u kontekstu nije bitno koje je zanimanje ti radiš, već da ćeš uspjeti voditi nekakve ljude i ćeš stvarati firmu, poduzeće.
[SPEAKER_00] Onda u tom smislu izdvajam te osobine ličnosti.
[SPEAKER_01] Koliko je bitno da radimo ono što volimo? Koji je veći posutak za uspjeh? Kad radiš nešto što voliš ili nešto na primjer ako je neki obiteljski biznis pa je to nasljeđeno?
[SPEAKER_01] Pa je kao mora se.
[SPEAKER_00] Pa dosta su istraživali te druge generacije poduzetnika prve u odnosu na drugu. Jako je bitno da imaju zajedništvu u obitelji pa se lako raspodijele.
[SPEAKER_00] Možda u tom nekom smjeru. Ali radna angažiranost, engagement što psiholozi vole pričati, kad uzmemo sve što neka firma može dat čovjeku, sve nagrade, 50% je čisti afinitet za posao.
[SPEAKER_00] Znači ne možeš ničim nadomijestiti to. Možeš davat, bacat, ali ako osoba to ne voli, ako nije job fit, da voli taj posao, već si pola u startu izgubio.
[SPEAKER_00] Znači trebamo za angažiranost imati tri stvari.
[SPEAKER_01] Angažiranost to je strast za tim poslom, je li tako?
[SPEAKER_00] Da, čak i više od strasti na angažiranost, nije samo za dvojstvo poslom, ali recimo ta skala koja to mjer ima tri pojma.
[SPEAKER_00] Jedana je dedication, možemo reći entuzijazam. Da osjećaš entuzijazam za neki posao, neki brand, neku nišu, da poletiš.
[SPEAKER_00] Ali to nije sve. Drugi je vigor ili snaga. Da imaš snage, taj posao dosta dugo radi bez da se umoriš.
[SPEAKER_00] Znači da ga možeš raditi. I treći, po mogućnosti, flow, da ti vrijeme prođe.
[SPEAKER_00] Znači, neko može biti relativno zadovoljan na poslu, ne biti angažiran.
[SPEAKER_00] Hipotetski neko im može biti angažiran na nezadovoljan.
[SPEAKER_00] Tako da sigurno je oba dvoje bitno, voliti to što radiš, a biti zadovoljan.
[SPEAKER_00] Neke obiteljske firme možda ljudima daju da su zadovoljni, imaju svoj obiteljski auto,
[SPEAKER_00] svoju ulogu.
[SPEAKER_01] Te neke benefike.
[SPEAKER_01] A mora je bilje imati oba dvoje.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Od svega po malo, da.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Kako prepoznati da smo talentirani za nešto?
[SPEAKER_01] I koji je prvi korak koji treba napraviti?
[SPEAKER_00] Pa mislim, već bi ti roditelji trebali reći da si u nečem talentiran.
[SPEAKER_00] Možda bi ti škola trebala hipotetski reći da si u nešto talentiran.
[SPEAKER_00] Društvo bi trebalo onda barem istraživati u čemu si to talentiran, kad si već član nekog društva.
[SPEAKER_00] A u koncu onda bi i ti sam trebao početi razmišljati ako drugi to možda nisu napravili.
[SPEAKER_00] Pa u čemu sam ja...
[SPEAKER_00] Ali kako znaš da si talentiran za nešto?
[SPEAKER_00] Prirodno ti ide, jednostavno, lijepo je, kvalitetno kad neko pjeva ili nešto crta ili matematiku rješava s nekom lakoćom, voli čitati.
[SPEAKER_00] Mislim da se darovite djeca lako prepoznaju, a čak i oni koji nisu može toliko ekstra daroviti u nečem su sigurno dobri ili barem nešto vole.
[SPEAKER_00] A ako nisi možda kroz školu ili nešto došao do izražava, moraš se to pitati. U čemu sam ja talentiran i kako to mogu saznati?
[SPEAKER_01] Evo na primjer, sad mi pada na pamet moja čer. Ona je talentirana za sve. I kako sad kad si ti podjednakom dobar u svemu, kako odabrat ono što ti najbolje leži?
[SPEAKER_00] Što najviše voli od toga. Znači ako ima puno stvari u kojima je talentirana, treba nešto odabrat.
[SPEAKER_00] Znači jednom treba nešto odabrat.
[SPEAKER_00] I onda ne može skakati od cvjetić na cvjetić kop čela. Ok, puno toga si dobra. Jedno izabereš, a ovo drugo može biti nice to have.
[SPEAKER_00] Možeš nekad doma pjevat pod dušem ako voliš. Ili ti može pridonjeti da ne znamo, profesionalni si sportaš da pjevaš u slačionici i zabavljaš ljude.
[SPEAKER_00] Ali za nešto se treba oprijedijeliti.
[SPEAKER_00] Donjeti odluku. To je znači prvi počki, jel?
[SPEAKER_00] Točno. Za nešto u jednom trenutku se treba oprijedijeliti. Studi, dalje, ne znam, glazbena, škola, ne znam.
[SPEAKER_00] I onda, jel kad imaš sve kao opciju, nemaš ništa. A kad, to je Jordan Peterson dobro rekao, a kad se za jedno uhvatiš, onda bar to imaš.
[SPEAKER_00] Ne maš potencijal sve, a ništa.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] U brak. Možeš imat sve žene. Ok, možeš imat sve žene, a nemaš nijednu.
[SPEAKER_00] Kad izabereš jedno, imaš jedno, ali je prava. Stvarna je, nije hipotetska.
[SPEAKER_00] Edmiron je propo, ovaj firma, na hipotetske vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači, prvi korak je odluka. I znači, ide se prema tome.
[SPEAKER_01] Koliko je važan fokus?
[SPEAKER_00] Fokus je isto dosta, kažem tak, genetska crta ustrajnosti je dosta genetska.
[SPEAKER_00] Neki ljudi se rode sa visokom, jednostavno, savjesnošću i perzistiraju, usteraju i kad je teško i dovršavaju.
[SPEAKER_00] Možemo reći, ima ta jedna osobina koja je više vezana uz onu betu, ekstraverziju, da se pale na nove nagrade.
[SPEAKER_00] Novo, uvijek je novo nagrada.
[SPEAKER_00] Znači, ekstraverti idu prema nagradi.
[SPEAKER_00] Sigurno. Prema nagradi, znači, nije vezano.
[SPEAKER_00] Neko je ekstravert, jako se zapali za nešto i misliš, wow, super, super posao, super sales.
[SPEAKER_00] Za tri dana može zabraviti ili početi raditi nešto drugo.
[SPEAKER_00] Tako da, nije samo stvar ekstraverzije koja pokreće, koja daje inicijativu, već i one crte koje možeš istestirati.
[SPEAKER_00] To je savjesnost iz te stabilnosti alfa, meta trait, koja održava ponašanje i motivaciju kroz duge periode, usprko svih emocija, teškoća.
[SPEAKER_00] Tako, ako je neko jako talentiran i još je možda ekstravert, ali nije savjestan, može stalno odustajati raznih stvari, stalno mora se opredijeliti.
[SPEAKER_00] Krenut to pak ne ide prebacit se, ali regulirat te svoje emocije nećeš toliko prirodno.
[SPEAKER_00] Nisu svi rođeni kao Dražen Petrović, Luka Modrović.
[SPEAKER_01] Baš sam te htjela pitat, Dražen Petrović, znači ja sam iz Šibenika, meni je Dražen Petrović uzor samo takav.
[SPEAKER_01] Znači on je talent, nevjerojatni talent bio.
[SPEAKER_01] Koliko je važna ta upornost i disciplina?
[SPEAKER_00] Pa upornost je talent, to upravo želim načinu.
[SPEAKER_00] A upornost je talent?
[SPEAKER_00] Znači, 50% minimalno čista biologija s čim se rodiš.
[SPEAKER_00] Znači, upornost je talent?
[SPEAKER_00] Čisti talent.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi dijele talent u upornost da razumiju da je upornost jedna od najvećih talenta i da ovi amerikanci u filmima kad rade one super serum da naprave super čovjeka, prvo mu stave da je uporan i konzistentan, ne dužno ekstra pametan.
[SPEAKER_00] Dakle, ako isporedimo Dražena Petrovića, Jacu Petrovića, ako bi samo gledali nekakav biološki talent, ono, spacijalno, zna di je u prostoru, nije samo to talent.
[SPEAKER_00] Oba dva su bili jako u tom smjeru talentirani i uspješni su oba dvoje naravno, ali Dražen je imao tu biološku dimenziju upornosti.
[SPEAKER_00] Znači, on je mogao o pet sati, osam sati, ja mislim dnevno, svaki dan ići. Isto ima Michael Jordan, isto ima Novak Djoković, Rafael Nadal.
[SPEAKER_00] Znači, to je isto talent.
[SPEAKER_00] Neko, da sad ne spominjem, mislim, ima stvarno velikih talenta.
[SPEAKER_00] Ja kad vidim kakve golove u sportu sad zabija Marko Livaja, znači on je u tom smjeru subrutalan talent i, recimo, u Hrvatsko ligi, sjećam se Prsinečki, pa i Šuker, Bruno Petković, ali u smislu, taj dio, te prezistentnosti, ustrajnosti, fokusa, discipline, koje im odražen, to je Bogom dano.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao, mi možemo od tog učiti, ići prema tome, ali kako da ja, u smislu, moram stvarno naći nešto što jako volim, jako volim i puno se truditi, jer prva stvar moramo znat da ja nisam Dražan Petrović, ali da mogu, to je njegov talent u ponosti.
[SPEAKER_00] Ja imam neke druge, znači sad u tom smislu učim, usmjeravam se, neće mi svaki dan biti jednostavno, neću biti toliko nabrijan uvijek da pobjedit, neće mi se 16 tisuća puta jednako dati ustajati iz kreveta, ne znam, osvajati 24. Grand Slam ko nole ili Federer, koji meni je apsolutno najdraži.
[SPEAKER_00] Sportaš valjda ikad, znači i to je talent.
[SPEAKER_01] Znači ja sve razmičam kako će samo mužu objasniti, da u biti to što sam nja jako uporna i tvrdoglada je to nevjerojanta talenta.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatni talent.
[SPEAKER_01] Da on to mora prihvatiti, a on to doglavi od mene.
[SPEAKER_01] Ne, mislim, to je sigurno talent.
[SPEAKER_01] Što s ljudima koji imaju zakopane talente?
[SPEAKER_01] Super mi izreka, talenti su dar od Boga, a ono što mi činimo s njima, naš dar su njemu.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] I sad, znači ima ljudi koji imaju zakopane talente.
[SPEAKER_01] Što se dogodi s njima ako te talente nikad ne otkopaju?
[SPEAKER_00] Evo pa, mislim si dala sama odgovor s time što kad neko ima zakopan talent, odmah je u toj istoj rečenici odgovor.
[SPEAKER_00] Moraš uzeti lopatu.
[SPEAKER_01] Dobro, otkopaš ga, e i sad, onda se s time rađaju neki strahovi.
[SPEAKER_00] Pa, ajmo mi sad malo doći na naše, pošto smo ovog, ja nisam samo psiholog, psihologija ima svoje ograničenja i psihologija nema svojih ograničenja ako je prihvatiš kao potpunu točkicu u cijeloj prizmi.
[SPEAKER_00] Izazov svitima koji imaju zakopane talente može biti i njihov trenutni socijalni kontekst.
[SPEAKER_00] Znači, upravo u ovom trenutku, u vremenu, u nekom prostoru, oni su u nekoj situaciji, na nekoj mapi, reko bi Kurt Levin koji je prvi crto, konteksta.
[SPEAKER_00] Koji je oko njih, kao gravitacijska tijela koja ih vuku na sve strane.
[SPEAKER_00] Znači, taj zahvat, otkopavanja tih talenata može biti jedan megaproces zahvaćanja u njihov život u koji se naravno treba, ako želiš, ako vjeruješ, osloniti na Boga.
[SPEAKER_00] Da on tu preuzme inicijativu. Mi smo katolici pa vjerujemo u Isusa Hrista koji je spasitelj, koji je džentilmen, koji je šarmantan, koji je jak, koji je zdrav, koji je lijep, dobar.
[SPEAKER_00] On nije samo da sve mu brine, on je brižan. Znači, a nama takav bog treba i naravno da ga želimo optereti, da vidimo šta on može.
[SPEAKER_00] Da mi opće možemo te talente otkopati, mora nas malo i ozdraviti, blagosloviti, ohrabriti, uzeti te neke stvari.
[SPEAKER_00] Tako da ja govorim sad u jednom našem kontekstu, Bog nas voli, a ja njega trebam.
[SPEAKER_00] Tako da u tom smislu to je jedan dio. Druga stvar je tvoj dio koji ćeš napraviti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to rekao jedan pametni mudrac, neki pustinjak, rekao je, ako se ti nećeš truditi, ni Bog ti neće pomoć.
[SPEAKER_00] U smislu, naravno da on želi doći tamo, ali ajmo mi krenuti na taj put.
[SPEAKER_00] Ok, situacija je zla beznadno, gloma, imam neku diagnozu, imam neki dob godine, ljude oko sebe, neki su, ne mi se jutiti, ne znači da ono idioti oko mene, maltretiraju, sišu mi energiju u kokrpelji.
[SPEAKER_00] Ja odtud počinjem i sad još trebam razmišljati o nekim talentima svojima, umoran sam ono već u 8. jutro, ajmo Marica, to je hipotetska situacija.
[SPEAKER_00] Ali odlučiš da želiš ići na putovanje i da želiš uspjet.
[SPEAKER_00] Želiš uspjet, ako već želiš završiti na križu, to jest ne želiš, ćeš završiti, ali želiš sretan biti tamo.
[SPEAKER_00] Znači mora biti neka radost u tom svemu da se od tog sveg, kako je meni rekao jedan svečenik, rekao je, pa ti znaš čak sve raste.
[SPEAKER_00] Znači mi je doslovno ovako, od izmeta, znači ovog što životinje rade, možeš staviti to sve da struje na ulici ili može od toga nešto izrasti.
[SPEAKER_00] To moraš dati.
[SPEAKER_00] Upotrijebiti.
[SPEAKER_00] Bogu daj ti sve to, ajmo od tog nešto napraviti i naravno malo žicat Boga da nije sve samo ono veliki petak.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, realno.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Ja sam ti to pričala, ja sam bila žena sa zakopanim talentima, zato sam te to i pitala, znači bila sam doma sa troje djece, ja sam se odlučila, ja ću biti doma, nakon korporacije, ja više ne bi tako radila, ja ću se posvetiti sključivo djeci.
[SPEAKER_01] I moj muž je meni rekao, ti nisi za biti doma, kao, nećeš biti sretna, ali evo, pustit ću te, neka tako bude.
[SPEAKER_01] I jedna od osoba koja je prva primijetila moj talent.
[SPEAKER_01] Vona Zgrabljić.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Andreja Oroš.
[SPEAKER_01] Andreja Oroš, što ti je pitala?
[SPEAKER_01] Jedna od njih je.
[SPEAKER_01] Znači, jedna od njih je primijetila taj moj talent i ona je rekla, ti ćeš voditi prvu konferenciju našu.
[SPEAKER_01] Ja, ja pričam s poduzetnicama, ja nemam pojma ništa o poduzetništvu, pa si ti normalna?
[SPEAKER_01] Je, ti ćeš voditi i tako dalje.
[SPEAKER_01] I ja sam nju odlučila poslušati.
[SPEAKER_01] Ja sam se odlučila trgnuti iz tog svega.
[SPEAKER_01] Iako mi je bilo jako, jako strah, ali evo, na primjer, ona je prepoznala taj talent i na njezim poziv sam ja izlaša iz tog svega.
[SPEAKER_01] Znači, ali ta jedna pozivna, ja sam shvatila da sam ja nezadovoljna o svom životu.
[SPEAKER_01] Pa mislim da...
[SPEAKER_01] I to jedno nezadovoljstvo je, meni je bilo pokretač.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, uđeš u tu neku kaljužu, sad si ti u nečem o tom, ali ne znaš šta s tim.
[SPEAKER_01] I koliko je bitna uloga prijatelja, koliko je bitna uloga okoline da nas pogura?
[SPEAKER_00] Pa sigurno je jako, jako važno, ta socijalna mreža.
[SPEAKER_00] Mi kad govorimo o resilience, je danas popularan pojam, to ne znači biti otporan na metke.
[SPEAKER_00] To znači ustajanje, obnavljanje, kako bi reko, recovery, obnova, a uključuje u samom pojmu socijalnu mrežu, socijalni support.
[SPEAKER_00] Ljudi kad su samljeni biološkim, rana sporije za cijeli.
[SPEAKER_00] Znači, mi ne možemo to razdvojiti.
[SPEAKER_00] Nama treba taj support.
[SPEAKER_00] I sad neka mama, poput tebe, mislim, ko u, nemoj krivo shvatiti,
[SPEAKER_00] s klincima zatvorena, ko urobi se osjeća.
[SPEAKER_00] Jedan želi, jedna osoba misli da je u smislu u zatvor mora ići i plaća,
[SPEAKER_00] a drugi želi ići zatvoren, biti kao u redu.
[SPEAKER_00] Znači, joću reći, različito smo.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I naravno ti voliš svoju djecu, ali imaš nešto, ono, nije svako spreman,
[SPEAKER_00] da mu je toliko prirodno kodisanje, biti 0-24 doma samo s klincima,
[SPEAKER_00] ili ono, kako bi rekao, ko svetac neki si, pa to sad radi će.
[SPEAKER_01] Ima žena koji su u kući sa svojom djecom i trebaju biti takve žene.
[SPEAKER_01] Ja kažem, te žene su svetinja, baš to želim.
[SPEAKER_01] Ili su sretne ili su jako svete, evo, to su dvije opcije.
[SPEAKER_01] Dvije opcije i hvala Bogu da postoje takve žene, jer nismo sve stvorene za sve.
[SPEAKER_01] Ja to kažem, ja sam, ono, ja volim na konferencije, ja sam nekad sama sebi kopo svuduša,
[SPEAKER_01] ali hvala Bogu da postoje takve žene koje žele biti doma u svoje djece.
[SPEAKER_00] Ali to je njihov dalenat, to je njihova, nisu, mislim, ko Ivana Arška što je išla ratovati,
[SPEAKER_00] jer je videla.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Hoću reći, znači...
[SPEAKER_01] Nismo svi pozvani na sve, je li tako?
[SPEAKER_00] Naravno, ja mislim da sad u nekom periodu života možda neko nije spreman se zaključati,
[SPEAKER_00] žene pa često koje nisu možda u vjeri, kažu, pa ja, stalo doma, ja ću se ili propiti,
[SPEAKER_00] poluditi, u smislu...
[SPEAKER_01] E, pa to sam ti da reći, naprimjer, ako ima neke talente, ali uporno ignorira,
[SPEAKER_01] koje su, naprimjer, neke psihološke posljedice?
[SPEAKER_00] Frustracija, nezadovoljstvo, ili je to zreli, jedan od rijetkih zrelih mehanizama je,
[SPEAKER_00] bože moj, kako se to zove, kao transformacija, da neko može tu žrtvu neprekidno...
[SPEAKER_00] Prinositi.
[SPEAKER_00] Ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Prikazivati.
[SPEAKER_00] Da, da, i da je to smisleno.
[SPEAKER_00] No, ako neko stvarno se nalazi u situaciji koja ga toliko testira
[SPEAKER_00] i toliko je teška, ljudi imaju svoje granice.
[SPEAKER_00] Vidiš da li ide neka progresija, pa ne želiš se razboliti,
[SPEAKER_00] stavljati u situaciju koju možda ni ne trebaš nositi.
[SPEAKER_00] Pa daj se pokreni, daj pričaj, daj zamoli za sepor, daj si organiziraj neko vrijeme,
[SPEAKER_00] moli za taj izlaz u smislu neku utjehu da imaš na zemlji ako ne možeš to nositi.
[SPEAKER_00] Mislim, možeš biti realan.
[SPEAKER_01] Ali kod nas vjernika je stvar, ja znam dosta žena koja kaže, je to je moj križ, ja ću to izdržati.
[SPEAKER_00] Šta znači izdržati, tak će zršiti na psihijatri i dođu gore s pitije s pijom,
[SPEAKER_00] kod drag Boga mrzeći pola svijeta, mislim.
[SPEAKER_00] Ali Bog želimo da mi budemo sretni, želi da mi budemo uspješni, je li tako?
[SPEAKER_00] Ja sam vidio u staričkim domama žene neke koje su bile kao jako dobre,
[SPEAKER_00] došle su u stariju, dobile su kao neke rospije, najgore, najgore su bile,
[SPEAKER_00] tog svog nezadovoljstva, život.
[SPEAKER_00] I zamjeranja.
[SPEAKER_01] To je ono, djeco sve sam vam dala, a nikom mi nije rekao hvala, je li tako?
[SPEAKER_00] Ili su neispunjene, ja ne znam da je to tako baš najbolje.
[SPEAKER_00] Ili to mora tako biti?
[SPEAKER_00] Ne znam, ja nisam drag, ja nisam Bog.
[SPEAKER_00] Ja samo kažem da ljudi imaju opcije i da moraju moliti da se neke opcije u životu ispune
[SPEAKER_00] da bi, po meni, će više napraviti osoba koja je radosna nego koja je žalosna.
[SPEAKER_00] To je moje mišljenje i u svakom slučaju treba biti u realitetu,
[SPEAKER_00] zna da ne buš u jedan dan izašu sad, ti ćeš van, izaći,
[SPEAKER_00] kod je buš sad pobjegao i zatvora u jedan dan, ne ide to tako, neko će ti upucat.
[SPEAKER_00] Znaš, treba vremena da možeš, ali daj vjeruj da je taj Bog, ako si katolik, živ,
[SPEAKER_00] jaki da nešto s tobom želi raditi malo po malo koliko možeš.
[SPEAKER_01] I da ima plan za tvoj život.
[SPEAKER_00] Točno, da ima plan.
[SPEAKER_01] Ako bi to bio plan za tvoj život, pa vajda bi bila malo sretna.
[SPEAKER_01] I znaš što sam naučila, taj plan ne mora biti odmah vidljiv.
[SPEAKER_01] Nije nam dano da vidimo odmah i bolje da nam nije dano.
[SPEAKER_01] Neće.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim, ja sam slušao kako sam bio u Kijevu, ono, više puta prije,
[SPEAKER_00] pa sam volio pričati, njihovi manastiri su prekrasni, znao sam biti,
[SPEAKER_00] ali nisam niše razumio što se dešava, sam je bilo lijepo biti unutra
[SPEAKER_00] i onda je bio neka reportaža o tim redovnicama iz tog manastira na našoj televiziji,
[SPEAKER_00] pa me pocijetilo tad na Kijev i sve.
[SPEAKER_00] I onda je jedna, ne znam kako se kažu častne sestre njihove,
[SPEAKER_00] rekla je, najveći križ meni što ja kao redovnica plodove svog rada neću biti na zemlji.
[SPEAKER_00] To je ona bila rekla.
[SPEAKER_00] I onda sam ja mislim, a da li je sretna?
[SPEAKER_00] Je sretna.
[SPEAKER_00] Znači to je očito nešto što ona može nositi.
[SPEAKER_00] Jer da to ne može nositi, onda bi bila poduzetnica.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Tak sposobna žena koja toliko svega može.
[SPEAKER_00] S obzirom da ona je sretna biti redovnica, usprko stog, da je redovnica.
[SPEAKER_00] Da nije, onda bi u Kijevu otvorila dva salona za nokte, za masažu i ne znam šta sve.
[SPEAKER_00] Ne, i radila bi druge stvari.
[SPEAKER_01] Ona će svoje plodeve vidjeti na nebu.
[SPEAKER_00] Da, ali to je ona s tim ok, kada je ta žena to rekla, ona je s tim u miru.
[SPEAKER_00] Nju tam misao neće razvaliti toliko.
[SPEAKER_00] Zato je izabrala slobodno.
[SPEAKER_01] I to je njezina misija.
[SPEAKER_00] Pa to je ona odabrala.
[SPEAKER_00] To je njen odabir koji je očito nju, može biti dovoljno radosna, sretna, smislena unutra.
[SPEAKER_00] A sad, da li bi neko drugi od tih, recimo, ljudi iz Kijeva, da ih sad tamo staviš, prisiliš da idu, pa bi prošvikali.
[SPEAKER_00] Prošvikali bi, da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je moje mišljenje.
[SPEAKER_01] A koja je onda misija vjernika, poduzetnika?
[SPEAKER_00] Pa, mislim, ajmo prvo, ajmo početi od nekih raznih perspektiva.
[SPEAKER_00] Prvo isplaćuješ nekom plaću.
[SPEAKER_00] Neko živi od toga što si ti radio, vodi svoju obitelj, može platit benzin, hranu, odjeću, nedelju, mogu ići na misu zato što ti o njima brineš.
[SPEAKER_00] Znači, brineš i stvorio si nešto što oni koriste.
[SPEAKER_00] Znači, brineš o drugim ljudima koristeći svoje talente.
[SPEAKER_00] Čak i Adam Smith, ono čela naroda, čovjek ostvarujući svoj interes, ostvaruje interes društva.
[SPEAKER_00] Pa, to ima smisla.
[SPEAKER_00] To ima smisla da želimo nešto umražati.
[SPEAKER_00] Poduzetnici ipak imaju tu ekstroverziju da žele vidjeti nagradu i plod.
[SPEAKER_00] Znači, u mom nekom smislu, pogledu.
[SPEAKER_00] I idu koriste tu svoju energiju da ovdje i sada nešto naprave.
[SPEAKER_00] I kad vi uzmete istraživanje svjetsku studiju vrijednosti, koja se rade već godinama u valovima,
[SPEAKER_00] ne znam koje je sad to val, to je najviše mi psiholozi prčkamo po tim podacima.
[SPEAKER_00] 70-80% ljudi u svijetu vjeruje u Boga, iako je to padalo, padalo, padalo, padalo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali, 50% od onih koji vjeruju u Boga, smatra da vjera objašnjava i fokusirana je za spasenje jednom.
[SPEAKER_00] Znači, vječnost je budućnost.
[SPEAKER_00] A 50% ljudi smatra da vjera je djelotvorna ovdje i sada, da se bavi ovim životom.
[SPEAKER_00] A onda tek budućnost ću, u smislu sad ovdje nešto radim, stvaram, sutra koristeći svoje talente,
[SPEAKER_00] povezujem se, umređujem, koristim socijalni kapital, ko kipar.
[SPEAKER_00] Njemu je, ja sam slušao Krunu, mislim da je to Kruno Bošnjak bio.
[SPEAKER_00] Mislim, njega sam mu poznal, mi je bio zanimljivo, ušao sam tamo, mislim da ga je moj tata čak slušao.
[SPEAKER_00] I rekao je, on kad radi taj kip, njemu je taj kip, taj tren koji je dolo.
[SPEAKER_00] Ali to je dio procesa kojim je Bog dao da mu bude u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Mora biti, mora se dati skroz to i onda iz toga znati izaći.
[SPEAKER_00] Ući i izaći, ući i izaći.
[SPEAKER_00] Mora se dati i onda se vraćati, vjerojatno obnavljati Bogu i tako da.
[SPEAKER_00] Mi moramo ovdje i sada dati se.
[SPEAKER_00] I onda znati na vrijeme, kidnut van, da nas to...
[SPEAKER_00] Nekad moraš i pustiti, prepustiti, da drugim, nekad zatvoriti firmu.
[SPEAKER_01] Da, da, da, znam prepoznataj trenutak.
[SPEAKER_00] Ali ovdje i sad ti se moraš dati za taj rezultat.
[SPEAKER_01] Ja volim logoterapiju.
[SPEAKER_01] Kad kaže Viktor Frankl, da se ulazi onda u duhovnu dimenziju, je li tako?
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Da, to mi je baš prekrasno.
[SPEAKER_00] Mislim, duhovna dimenzija čak i nadilazi.
[SPEAKER_00] Nadilazi zato što ona i nadilazi te dijelove kad ti to sve padne.
[SPEAKER_00] Kje se desi Titanic, da imaš, da možeš stajat iznad sve te stvarnosti.
[SPEAKER_00] Čak i poduzetničke, stvaralačke, radne, guranja, ciljeva, dražen je zabio, borio se s Đordanov.
[SPEAKER_00] Jedinje vjerojat da mogu pobijeji.
[SPEAKER_00] I onda jednom poginu.
[SPEAKER_00] Hoću reći.
[SPEAKER_00] Znači, duhovna dimenzija nadilazi sve to.
[SPEAKER_01] Sve ostale dimenzije.
[SPEAKER_00] Veća je od toga svega.
[SPEAKER_00] Mi uvijek pokušavamo plemeniti ovaj naravni svijet.
[SPEAKER_00] Nismo ga odpisali.
[SPEAKER_00] Tako da Frankl govori i onom kad ne ide to.
[SPEAKER_00] Kad ti sve lađe po tonu, ono veliki petak je uskrsnuće.
[SPEAKER_00] On ide dalje od tog.
[SPEAKER_00] No to ne znači da ti trebaš cijelo vrijeme biti u nekoj toj gadnoj.
[SPEAKER_00] On je isto htio van izaći iz logora.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Viktor Frankl je neuropsihijatar austrijski koji je prošao i preživio
[SPEAKER_01] četiri koncentracijska logora.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] I življen je.
[SPEAKER_01] U temeljite logoterapi.
[SPEAKER_00] Kad je izašao van, htio je živjeti na zemlji.
[SPEAKER_00] Htio je nešto stvoriti.
[SPEAKER_00] Ima je ono, prodo je onaj prsten i nešto da krene.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da mi trebamo vidjeti i taj dio.
[SPEAKER_00] Ima jedna čak japanska fora, ikigai.
[SPEAKER_00] Di su moja, u čemu sam dobar, u čemu šta društvu treba.
[SPEAKER_01] U taj minutni.
[SPEAKER_01] U doprinos.
[SPEAKER_00] Da, sada, misija.
[SPEAKER_00] U čemu sam dobar, šta društvu treba.
[SPEAKER_00] Mislim da je trećo čega mogu živjeti, zarađivati.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I četiri tu sam zaboravio.
[SPEAKER_00] Ali u središtu tom je sigurno najljepše.
[SPEAKER_00] U čemu ti imaš talente, u čemu možeš zarađivati,
[SPEAKER_00] u čemu si sretan i što društvu treba.
[SPEAKER_00] Oću reći u tom nekom centru sigurno najljepše.
[SPEAKER_01] I da budeš koristan.
[SPEAKER_01] Da, biće si koristan.
[SPEAKER_01] Kažmoško zarađivanja.
[SPEAKER_01] Znači ovako.
[SPEAKER_01] Imaš, znači, neki talent, nešto.
[SPEAKER_01] I sad tebi sve to nešto lako ide.
[SPEAKER_01] Kod nas vjernike.
[SPEAKER_01] Ja nekog imam osjećaj da, znaš, sad je to talent dano ti od Boga
[SPEAKER_01] i sad kao da postoji neka, ne znam, crta.
[SPEAKER_01] Kao, oćeš naplatit, nećeš naplatit.
[SPEAKER_01] Znaš, ili naprimjer kad neko kaže, tebi to tako lako ide.
[SPEAKER_01] Znaš, pa misli kao, pa ne bi ti to trebao naplaćivati.
[SPEAKER_00] Pa mislim da još uvijek ne vjeruju da će uspjet.
[SPEAKER_00] i da mogu uspjet i možda tu još ima dosta nekakvog držime mrežo.
[SPEAKER_00] Ono, tu smo dio nekakvog tima, pa se, znaš,
[SPEAKER_00] ono, svi smo mi nekakve zajednice.
[SPEAKER_00] Švijek nemaju, ja mislim, dovoljno hrabrosti, vjere,
[SPEAKER_00] rezultata da mogu vjerojati, da mogu uspjeti, ne znam,
[SPEAKER_00] zapošljavati ljude toliko, nije to tako lako.
[SPEAKER_00] I nekom to prirodno ide teže.
[SPEAKER_00] Konformizam je isto 60% genetski,
[SPEAKER_00] dosta, i mnogim ljudima je naravno teže biti individualan,
[SPEAKER_00] do neke mjere koliko bi trebalo.
[SPEAKER_00] Mislim, individualno nije dobro,
[SPEAKER_00] nužno biti samo nezavisna ova jedinka,
[SPEAKER_00] tako da nije loše u zajednici biti konformista.
[SPEAKER_00] Ali sam sebi moraš postaviti neke granice i odlučit se.
[SPEAKER_00] Odlučit se pa vidjet.
[SPEAKER_00] Znači, ako ti stvarno misliš da to prelazi svaku tvoju granicu,
[SPEAKER_00] da ti možeš svom bratu, sestri naplaći,
[SPEAKER_00] joj to okej, nemaj naplaćivati.
[SPEAKER_00] Ali onda budi u miru s tim, to je tvoja odluka.
[SPEAKER_00] Ako neko drugi kaže, ja ću naplaćivati svima,
[SPEAKER_00] meni je moja firma, obitelj na prvom mjestu,
[SPEAKER_00] svako ću naplatiti, okej, to je njegov izbor,
[SPEAKER_00] poštujem, idi, vidi, probaj, imaš svoju,
[SPEAKER_00] ne mredu te svi razumijeti.
[SPEAKER_00] Ono što je moje ženi, potpuno prirodno,
[SPEAKER_00] neke stvari primjerice, naplatiti meni je grozno.
[SPEAKER_01] Tvoja žena je poduzetnica, ali tako?
[SPEAKER_00] Da, nismo oba dvoje poduzetnice.
[SPEAKER_00] Ne kažem da smo dobri poduzetnici, ja sam dobar psiholog.
[SPEAKER_00] Ja sam prvenstveno sebe smatram psihologom
[SPEAKER_00] i isto ne mislim da sam sad nekakav ono bajan poduzetnik
[SPEAKER_00] zato što ne želim, prva stvar, ne želim naplaćivati
[SPEAKER_00] za neke stvari koje bih svi govorili da vi trebam.
[SPEAKER_00] Ja to ne želim, ja to neću raditi.
[SPEAKER_00] To je prva stvar koja mene čini baš uspješnim u tom smislu.
[SPEAKER_00] Drva stvar, izbiljiv sam.
[SPEAKER_00] Znam što želim raditi i što ne želim raditi.
[SPEAKER_00] To je isto.
[SPEAKER_00] Treća stvar, ne volim sve one provjerene.
[SPEAKER_00] Evo, bila je jedna kolegica koja je slušala Antu Mihaljevića.
[SPEAKER_01] Prodajni komunikacijski stručnjak.
[SPEAKER_00] Njoj se karijera transformirala je pažljivo primjenjivala sve njegove konkretne provjerene savjete.
[SPEAKER_00] I ona je sad jako uspješna, jer to doslovce ona radi.
[SPEAKER_00] Neki ljudi su meni rekao, slušali mene da su bili postali uspješni u smislu sve te stvari.
[SPEAKER_00] Ali ja nudim, ja samo nudim znanje.
[SPEAKER_00] Ja recimo te stvari ne primjenjam, ja to ne želim raditi.
[SPEAKER_00] Ja ne želim raditi takav marketing, ja ne želim raditi takav branding.
[SPEAKER_00] Ja to neću raditi.
[SPEAKER_00] Tako da nema tu sad optuživanja ovakav, ovakav, onakav.
[SPEAKER_00] Prihvati odgovornost za svoje izbore pa ćeš i trpiti.
[SPEAKER_01] Da, sam si zakuhao i sad to.
[SPEAKER_00] Točno. Da li ti je bolje, možda biti dobar i pažljiv, sve, džabe, raje, dve, tri godine.
[SPEAKER_00] Pa i pragmatično, i moralno, i etično.
[SPEAKER_00] Možda jednom kad ćeš imat, krenut nekim svom, možda trebaš zajednicu, ne znam ja.
[SPEAKER_00] Ali svača što želim reći.
[SPEAKER_00] Ili ćeš krenut na taj način, to sam ja isto jednom pokušao u svom B2B segmentu postaviti te granice, pa sam bankrotirao, evo.
[SPEAKER_01] Znači kao?
[SPEAKER_00] Ski još sam biti skup, luksuzan, evo, i onda sam u jednom trenutku doživio bankroti, to nije tako išlo.
[SPEAKER_00] Oni koji su bili, ok, pa malo dogovorimo sa džabe, ono, ono, ok, ali su proživili.
[SPEAKER_00] Znači, neki prožive kroz taj, ono, sve naplatim.
[SPEAKER_00] Ajde, ali naplati, ajde da vidim da li možeš to naplatiti.
[SPEAKER_00] Kaže Dalibor Šumiga, jedan moj, ono, čovjek koji znam, voli psihologiju, on je poduzetnik.
[SPEAKER_00] Kaže, ja naplatim 4000 eura svoju edukaciju jednu.
[SPEAKER_00] I onda ga neki kritiziraju.
[SPEAKER_00] Ali stvar je u tome da oni ne mogu naplatiti 4000 eura svoju edukaciju, on može.
[SPEAKER_00] Ja bi naplatio 4000 eura da ja to, recimo, mogu.
[SPEAKER_00] Kaže meni, moj prijatelj, naplati, pa razdjeli sirotinji.
[SPEAKER_00] Nije stvar u tome da on je velikodušan, dobar, može živjeti ko sveti Franjo, sve razdje.
[SPEAKER_00] Stvar je u tome da on može to naplatiti.
[SPEAKER_00] Znači, da li ti, on, A, B, C, vjeruje da opće može...
[SPEAKER_00] Toliko naplatiti.
[SPEAKER_00] Bilo što naplatiti.
[SPEAKER_00] Znači, ono, mnogi imaju nekakve svoje ideje, ali ne mogu nišću prodati.
[SPEAKER_00] Ne mogu isplatiti jednu sve i plaću mjesečno.
[SPEAKER_01] Ali evo baš što da razmišljam.
[SPEAKER_01] Mislim, pa Bog želi da mi živimo svojih talenta.
[SPEAKER_01] Pa želi da hranimo svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Trebamo vjere imati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Trebamo imati vjere.
[SPEAKER_00] Trebamo, vjerojatno, doći do toga, boriti se.
[SPEAKER_00] Nadići sami sebe ko Muhammed Ali u boksačkom meću.
[SPEAKER_00] protiv, ne znam, Joe Frazier.
[SPEAKER_00] Kaže, ušli smo unutra kao mladići,
[SPEAKER_00] nakon tih desetun i zašli smo kao starci.
[SPEAKER_00] Znači, ono, testiramo, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja nemam odgovore.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao si da samo pričamo.
[SPEAKER_00] Ja iznosim svoj raditi.
[SPEAKER_01] Ne, pa pričamo, pričamo.
[SPEAKER_01] Mi smo na kavi i pričamo.
[SPEAKER_01] Odnosno, ja sam na kavi i na vodi, a ti piješ vodu.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Sad kad si spomenio taj ringi, to na što tome sad pocijeća
[SPEAKER_01] kao na onu šaketanje sa strahovima.
[SPEAKER_01] Pa je, pa je.
[SPEAKER_01] Pa znaš šta zanima me?
[SPEAKER_01] Evo, na primjer, Alice Marić.
[SPEAKER_01] Poznata, znači, poduzetnica, znači, koja je,
[SPEAKER_01] znači, ona je vlasnica brenda Čiteknjiga.
[SPEAKER_01] Ona kaže da su brojne poznate ličnosti nesigurne
[SPEAKER_01] i da su prepune strahova.
[SPEAKER_01] I da je ona isto da ima strahove,
[SPEAKER_01] ali da ona njih uspjela tako upogoniti
[SPEAKER_01] da je budu pokretačka sila.
[SPEAKER_01] I sad, kako strahove naprave da ti budu pokretačka sila,
[SPEAKER_01] a ne da te paraliziraju.
[SPEAKER_00] Pa ja preferiram uzeti sebi jedan cipraleks
[SPEAKER_00] za reguliranje antidepresiv.
[SPEAKER_00] Mislim, nije, ali radi te stvari da mi te negativne emocije,
[SPEAKER_00] kad je frka, jednostavno stiša,
[SPEAKER_00] bolje se skoncentriram,
[SPEAKER_00] bolje radim,
[SPEAKER_00] zato što ta transformacija mojih tih strahova,
[SPEAKER_00] nisam sam neurotičan,
[SPEAKER_00] po prirodi sam se tako rodio,
[SPEAKER_00] emocionalno senzibilni,
[SPEAKER_00] taj proces nikad nije prestala.
[SPEAKER_00] Ovo ću reći, nisu se oni nešto sad upretjerano,
[SPEAKER_00] emocijonalnost previše,
[SPEAKER_00] kako bi rekao, smanju.
[SPEAKER_01] Šta uzmeš, šta je to?
[SPEAKER_01] Šta to uzmeš?
[SPEAKER_00] Šta ti najčeš,
[SPEAKER_00] najjedan SSRI,
[SPEAKER_00] jedan običan ljek,
[SPEAKER_00] koji djeluje dobro kao štiti mozak,
[SPEAKER_00] spadanje neurona,
[SPEAKER_00] smanjuje stresnu reakciju,
[SPEAKER_00] ali registriranje ko antidepresiva
[SPEAKER_00] i stvara, štiti.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, ljudi imaju problema sa štitnjačima,
[SPEAKER_00] stresom, mozgom,
[SPEAKER_00] strah, tiskoba, anksiozni poremećaj.
[SPEAKER_00] Mislim, ja više volim taj američki micro dosinč.
[SPEAKER_00] Neću ako ne moram.
[SPEAKER_00] Znaš, ako imamo rješenje ABCD, FG,
[SPEAKER_00] ja ću sve što je legalno, konstruktivno probateo.
[SPEAKER_00] Neko se hrva sa, ne znam,
[SPEAKER_00] paničnim napadima.
[SPEAKER_00] Muči se, super.
[SPEAKER_00] Znaš, ti si borac, super.
[SPEAKER_00] Ako ide godinu, dve,
[SPEAKER_00] hrva se cijeli život.
[SPEAKER_00] Bjeđuj, moli, krunica,
[SPEAKER_00] idi na misu,
[SPEAKER_00] ili šta god radiš, trči
[SPEAKER_00] i ja to cijenim.
[SPEAKER_00] Ali ako ja želim funkcionirati,
[SPEAKER_00] primjerice za svoju obitelj,
[SPEAKER_00] sve, ja to neću ako ne moram.
[SPEAKER_00] Znaš, želim funkcionirati,
[SPEAKER_00] uvijek vijet.
[SPEAKER_00] Ako moram, moram.
[SPEAKER_00] Ako ne moram, tražim rješenje
[SPEAKER_00] ako za bilo koju drugu
[SPEAKER_00] ljudsku, biološku, senzibilnost.
[SPEAKER_01] Boli želodac, uzmeš lijek.
[SPEAKER_00] Točno, boli me zup,
[SPEAKER_00] popiću brfen.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, u bilo kom nekom smislu
[SPEAKER_00] gledam da budem funkcionalniji
[SPEAKER_00] i onda više tereta mogu nositi.
[SPEAKER_00] Ako mogu transformirati svoje strahove
[SPEAKER_00] emocijonalno,
[SPEAKER_00] sko Novak Đoković, primjer,
[SPEAKER_00] koji stvarno od to sve iskoristi
[SPEAKER_00] da može, ili da idem
[SPEAKER_00] u duhovnom životu još više rastem,
[SPEAKER_00] ili se kreativno izražavam
[SPEAKER_00] i šta god, kako je ona rekla,
[SPEAKER_00] transformira svoje strakove da može,
[SPEAKER_00] ali da dobro funkcionira.
[SPEAKER_00] potreću empatije, intimnosti,
[SPEAKER_00] socijalnih odnosa
[SPEAKER_00] i samodirektivnost, identiteta.
[SPEAKER_00] Znam ko sam i ostvarujem neke rezultate.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Dok je gotovo ide,
[SPEAKER_00] to je poanta svega.
[SPEAKER_00] Da to transformiraš
[SPEAKER_00] i da s time nešto stvaraš.
[SPEAKER_00] Ako pak ne možeš,
[SPEAKER_00] trajiš opciju BCD,
[SPEAKER_00] imaš cijelu lepezu između ajža.
[SPEAKER_00] Meni neki ljudi kažu
[SPEAKER_00] oni to ne mogu pa šmrću kokain.
[SPEAKER_00] Mislim, je to rješenje
[SPEAKER_00] ili neki prošvikaju
[SPEAKER_00] ili odustane od svega.
[SPEAKER_00] Pa ima opcija, ono,
[SPEAKER_00] i Bog će ti dati.
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ da će ti,
[SPEAKER_00] će biti otvoren
[SPEAKER_00] ko švedski stol
[SPEAKER_00] Božih darova ima
[SPEAKER_00] da ti funkcioniraš,
[SPEAKER_00] da ti uspiješ,
[SPEAKER_00] da ti pobjediš u koncu.
[SPEAKER_00] Bitno je pobjediti, da to.
[SPEAKER_00] Meni je bitno pobjediti.
[SPEAKER_01] Meni isto bitno pobjediti.
[SPEAKER_01] Meni je dao kad je neka frka,
[SPEAKER_01] ali nešto.
[SPEAKER_01] Prvo je naš duhovnik
[SPEAKER_01] fra Ivan Marija Lota
[SPEAKER_01] rekao kao kad te uvati strah,
[SPEAKER_01] reci u ime Isusovo
[SPEAKER_01] odrećem se ovog straha,
[SPEAKER_01] kao ponovi, ponavljaj
[SPEAKER_01] toliko i toliko puta,
[SPEAKER_01] onako treba nogon udari i to.
[SPEAKER_01] Ali isto tako je našta,
[SPEAKER_01] nekako kao da mi Isus kaže
[SPEAKER_01] osposobio sam te, kreni.
[SPEAKER_01] Znaš, imaš toliko i toliko
[SPEAKER_01] talenata,
[SPEAKER_01] to ti je za sad dovoljno.
[SPEAKER_01] Ti moraš dalje gurat
[SPEAKER_01] i dalje stjecat nove talente.
[SPEAKER_01] Znači, kreni.
[SPEAKER_01] Znači, pomaže da, ono,
[SPEAKER_01] skok, skok, uvjeri.
[SPEAKER_01] Znači, moraš imat vjeru.
[SPEAKER_00] Ja apsolutno vjerujem
[SPEAKER_00] da sad bilo koko, recimo ovo,
[SPEAKER_00] slušaje negdje i u nekom mjestu
[SPEAKER_00] i bude realan.
[SPEAKER_00] I naravno da krene i testira
[SPEAKER_00] i vidi jel ide
[SPEAKER_00] i pokuša i pokuša i pokuša.
[SPEAKER_00] Samo treba biti realan
[SPEAKER_00] oko sebe
[SPEAKER_00] i zazivat
[SPEAKER_00] ok,
[SPEAKER_00] reko, život ima smisla,
[SPEAKER_00] ovaj trenutak je dio života,
[SPEAKER_00] znači, u ovom,
[SPEAKER_00] ovaj trenutak ima smisla.
[SPEAKER_00] Upravo u ovom trenutku sada
[SPEAKER_00] meni dolazi taj naš
[SPEAKER_00] super bog
[SPEAKER_00] koji je dobar
[SPEAKER_00] i daje mi snagu i sve.
[SPEAKER_00] I opet,
[SPEAKER_00] možeš uz to
[SPEAKER_00] imat granulom.
[SPEAKER_00] Možeš imat zubobolju
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ja ne volim stvarno
[SPEAKER_00] biti bolestan,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] samo da ne moram to.
[SPEAKER_00] A možeš imat u tom trenutku
[SPEAKER_00] temperaturu.
[SPEAKER_00] To ne znači da nećeš popitati spirin.
[SPEAKER_00] Biti realan oko svog tijela
[SPEAKER_00] i napraviti ono što je najbolje
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] sa tom snagom smisla
[SPEAKER_00] u sadašnjem trenutku
[SPEAKER_00] sa svimi milostima
[SPEAKER_00] da uspiješ,
[SPEAKER_00] da odeš i na misu
[SPEAKER_00] ili da nešto jedeš
[SPEAKER_00] ili promeniš prehranu.
[SPEAKER_00] Ja ne znam.
[SPEAKER_00] Ali rješenja imaš kreni.
[SPEAKER_00] Testiraj, vidi, idi naprijed.
[SPEAKER_00] Imaš cijelu opciju.
[SPEAKER_00] Ne misli ograničavati
[SPEAKER_00] pet rješenja
[SPEAKER_00] koje su tebi
[SPEAKER_00] možda kao katoliku
[SPEAKER_00] ili nekom veganu prihvatili.
[SPEAKER_00] Vi govorim neko je vegan.
[SPEAKER_00] Vegetarijanac.
[SPEAKER_00] Neko vjeruje samo u prirodne stvari.
[SPEAKER_00] Neko vjeruje samo u nešto.
[SPEAKER_00] I sad samo unutar toga gledaš.
[SPEAKER_00] i ok, možda ne možeš gledati izban.
[SPEAKER_00] Malo više te grane.
[SPEAKER_00] Budi otvoren
[SPEAKER_00] i uspjećeš sigurno biti bolje.
[SPEAKER_00] Samo ako si otvoren.
[SPEAKER_00] Znači ono, imaš malo šire granice,
[SPEAKER_00] veći spektar rješenja.
[SPEAKER_00] Ako je malo vjerojatno
[SPEAKER_00] da ću ja biti vegetarianac ili vegani,
[SPEAKER_00] da ću prestat zdravu prehranu,
[SPEAKER_00] mislim da je šansa
[SPEAKER_00] 1% sam puno rekao.
[SPEAKER_00] Sada to neću raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije moje rješenje.
[SPEAKER_00] Prvi kore bi treba biti, ok,
[SPEAKER_00] trebam biti otvoren za tu mogućnost.
[SPEAKER_00] Vjerova da to meni opće može pomoć,
[SPEAKER_00] da ja to mogu izdržati,
[SPEAKER_00] da mi tako život može biti dovoljno ukusan.
[SPEAKER_00] Znači, opće šansa da bi ja to mogo izdržati
[SPEAKER_00] kao vegetarianac.
[SPEAKER_00] Ali ja, naš malu vjerojatnost,
[SPEAKER_00] ali ok, ajde, trebam biti otvoren.
[SPEAKER_00] Neko može biti više otvoren za jednost,
[SPEAKER_00] a neko za druge,
[SPEAKER_00] treba za čitanje knjiga,
[SPEAKER_00] neko za čitanje nekakvih knjiga
[SPEAKER_00] koje su više čista psihologija.
[SPEAKER_00] Neki se neće makuti od katoličkog tiska,
[SPEAKER_00] a neki pak neće.
[SPEAKER_00] Znači, želim reći,
[SPEAKER_00] previše koristim tu po štapalicu,
[SPEAKER_00] da je taj put prema našoj otvorenosti
[SPEAKER_00] isto bolan i pitanje povjerenja.
[SPEAKER_00] Nije lako zakoračiti.
[SPEAKER_00] Jel bi ti, ti zakoračiš u nešto
[SPEAKER_00] što možda nisi očekivo i nisi htio.
[SPEAKER_00] Jel ti je bilo ono,
[SPEAKER_00] izvan tvoje zone komfora.
[SPEAKER_01] Ali moraš nauči hodati u vjeri,
[SPEAKER_01] jel tako?
[SPEAKER_00] Otvaraš se i ideš, ideš, ideš, ideš.
[SPEAKER_00] Ništa ti ne moraš.
[SPEAKER_00] Možeš probati.
[SPEAKER_01] Baš jutro, odigla sam se jako rano
[SPEAKER_01] za snimanje podcasta
[SPEAKER_01] i vozim se na obilaznici
[SPEAKER_01] i imam GPS da bi došla do studija
[SPEAKER_01] i mislim se, bože, pa ha,
[SPEAKER_01] ti si znači GPS
[SPEAKER_01] i ja trebam samo slušati
[SPEAKER_01] tvoje upute.
[SPEAKER_01] I to mi je baš bilo pomoglo.
[SPEAKER_01] Znaš, ja sam ono,
[SPEAKER_01] mala olovčica,
[SPEAKER_01] ti reci kako daj.
[SPEAKER_00] Ja ne bi se tu s tobom složio
[SPEAKER_00] da bom s tobom sam tako piskaro
[SPEAKER_00] i da će on preuzeti odgovornost.
[SPEAKER_00] Znači, ti koristiš taj GPS.
[SPEAKER_00] Čuješ da on ne rekoordinira
[SPEAKER_00] i da te nadahnjuje, sve,
[SPEAKER_00] ali ti moraš voziti.
[SPEAKER_00] moraš donositi odluke
[SPEAKER_00] i moraš skretati
[SPEAKER_00] i moraš preuzeti tu odgovornost.
[SPEAKER_00] Ne može biti na autopilotu,
[SPEAKER_00] ali tako?
[SPEAKER_00] Kad bi mi mogli se to tako,
[SPEAKER_00] mi nismo anđeli.
[SPEAKER_00] Mi imamo i razum
[SPEAKER_00] i intelekt.
[SPEAKER_00] I slobodnu volju.
[SPEAKER_00] i tijelo, da utjelovljeni smo
[SPEAKER_00] i slobodnu volju.
[SPEAKER_00] I mi prebačujemo tu odgovornost,
[SPEAKER_00] ne samo odgovornost,
[SPEAKER_00] vjeru,
[SPEAKER_00] a on uvijek vraća.
[SPEAKER_00] I to je ta dinamika tog odnosa,
[SPEAKER_00] uvijek je interakcija, transfer.
[SPEAKER_00] Mi njemu o nama,
[SPEAKER_00] mi njemu o nama
[SPEAKER_00] i tako živo.
[SPEAKER_00] Ne bih za nas vozio.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da on poveze
[SPEAKER_00] za mene neke stvari
[SPEAKER_00] i mislim da ga vučem
[SPEAKER_00] za taj,
[SPEAKER_00] što god ima,
[SPEAKER_00] haljinovog.
[SPEAKER_00] Haljina, da.
[SPEAKER_01] Kako ti vučeš Isusa
[SPEAKER_01] za rukav iz haljina?
[SPEAKER_01] Davim ga,
[SPEAKER_00] ja neću pustiti,
[SPEAKER_00] ali ja molim te riješiti tu situaciju.
[SPEAKER_00] Kako ti moliš te, decimi?
[SPEAKER_00] Kako ja molim?
[SPEAKER_01] Da, inače.
[SPEAKER_01] Najviše volim voliti krunicu.
[SPEAKER_00] Ja isto.
[SPEAKER_00] Najviše volim od svega moliti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Ja isto najviše volim krunicu.
[SPEAKER_00] Zato što volim Mariju
[SPEAKER_00] i volim Isusa
[SPEAKER_00] i Mariju
[SPEAKER_00] i skupa.
[SPEAKER_00] I ono,
[SPEAKER_00] volim kako Marija
[SPEAKER_00] mi pokazuje to,
[SPEAKER_00] taj cijeli njegov život.
[SPEAKER_00] cijeli,
[SPEAKER_00] cijelovit život
[SPEAKER_00] kroz te sve
[SPEAKER_00] ove male.
[SPEAKER_00] Molim deseticu,
[SPEAKER_00] evo recimo.
[SPEAKER_00] Uvijek
[SPEAKER_00] neku deseticu molim,
[SPEAKER_00] ali hoću reći
[SPEAKER_00] ta krunica mi je
[SPEAKER_00] super.
[SPEAKER_00] Sve drugo nije ono,
[SPEAKER_00] sad ja idem moliti,
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] nekako svačam
[SPEAKER_00] da je Bog tu
[SPEAKER_00] i s njim
[SPEAKER_00] pokušavam
[SPEAKER_00] te planine
[SPEAKER_00] premjestiti,
[SPEAKER_00] razmišljam,
[SPEAKER_00] razmišljam
[SPEAKER_00] znajući da je
[SPEAKER_00] Bog tu
[SPEAKER_00] i da me voli,
[SPEAKER_00] da je pametan,
[SPEAKER_00] da je jak,
[SPEAKER_00] da ima vlast,
[SPEAKER_00] da ima vlast.
[SPEAKER_00] Ja nemam vlast
[SPEAKER_00] nad svojim poduzetništom.
[SPEAKER_00] I tu se možda
[SPEAKER_00] najviše svađamo.
[SPEAKER_00] Zašto ja
[SPEAKER_00] nemam vlast
[SPEAKER_00] nad svojim poduzetništom
[SPEAKER_00] da neke stvari
[SPEAKER_00] mogu pregrmit,
[SPEAKER_00] prelomit,
[SPEAKER_00] ono i tu mu stvarno
[SPEAKER_00] prigovaram i sve,
[SPEAKER_00] ali onda se opet
[SPEAKER_00] umirim u ovom trenutku
[SPEAKER_00] kje tu si,
[SPEAKER_00] ti radiš.
[SPEAKER_01] A kad dođeš do zida?
[SPEAKER_00] Opet se umirim
[SPEAKER_00] i ponovim se.
[SPEAKER_00] Ok, ti radiš
[SPEAKER_00] nad svim tim,
[SPEAKER_00] ideš,
[SPEAKER_00] onda molim tu deseticu
[SPEAKER_00] neku svoje krunice.
[SPEAKER_00] Odem na misa mi je
[SPEAKER_00] najjača molitva,
[SPEAKER_00] misa mi je
[SPEAKER_00] živi krist,
[SPEAKER_00] da nekako preuzmem,
[SPEAKER_00] ja vlast na to malo svog.
[SPEAKER_00] Svaki dan ideš na misu?
[SPEAKER_00] Budim se ići svaki dan.
[SPEAKER_00] Dan i dva dana nisam bio na misu
[SPEAKER_00] i bilo mi je jako čudno.
[SPEAKER_00] I bilo mi je teško to pustiti,
[SPEAKER_00] tu ideju da ja mogu
[SPEAKER_00] i živjeti bez misa svaki dan
[SPEAKER_00] i da nekad je to ok.
[SPEAKER_00] Kad ne odeš,
[SPEAKER_00] je sve kako fale?
[SPEAKER_00] Pa nešto,
[SPEAKER_00] čak sam dobro bio.
[SPEAKER_00] To sam vidio
[SPEAKER_00] i kad je bio potres,
[SPEAKER_00] ono kad nisam mogu da je dobro,
[SPEAKER_00] da mogu,
[SPEAKER_00] da je Bog uvijek svugdje sve,
[SPEAKER_00] ali želim ići na misu koliko veselim se otići na misu.
[SPEAKER_00] To mi je svaki dan dvajs pol sata
[SPEAKER_00] naj ono mojih,
[SPEAKER_00] ali mogu bez tog.
[SPEAKER_00] Znaš,
[SPEAKER_00] mogu biti fleksibilan u tom nekom životu,
[SPEAKER_00] otkrivat Boga,
[SPEAKER_00] novo način i sve,
[SPEAKER_00] ali da,
[SPEAKER_00] gnjavim ga da neke stvari razbije po mom
[SPEAKER_00] i kažem nekad,
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_00] budi volja moja,
[SPEAKER_00] ali onda molim te,
[SPEAKER_00] ali ako baš stvarno,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] oj,
[SPEAKER_00] to sve tak sporo,
[SPEAKER_00] dosadno,
[SPEAKER_00] tu se sve dešava,
[SPEAKER_00] u toj dosadi,
[SPEAKER_00] u toj nekoj tlaci,
[SPEAKER_00] ja znam da on sad radi milijarde tih stvari,
[SPEAKER_00] svaki sve misli,
[SPEAKER_00] on sad tu nešto,
[SPEAKER_00] i trebam biti strpljiv,
[SPEAKER_00] i čeka da meni to tak dosadno,
[SPEAKER_00] i znaš,
[SPEAKER_00] je to strpljenje vrlina ili?
[SPEAKER_00] Pa,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] je mi vrlina,
[SPEAKER_00] samo ga nemam puno.
[SPEAKER_00] Nija isto.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] to je vrlina.
[SPEAKER_00] Nija isto,
[SPEAKER_00] nije to,
[SPEAKER_00] i onda ga opet,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] potopi me s tom svim miloštima,
[SPEAKER_00] svime,
[SPEAKER_00] u to,
[SPEAKER_00] gledu sam onog Magnusa Carlsen,
[SPEAKER_00] onog šahista,
[SPEAKER_00] koliko strpljenja,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] kak se muča,
[SPEAKER_00] ali tada se sve dešava.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] očito se tad,
[SPEAKER_00] kad je dosadno tlaka,
[SPEAKER_00] ovdje i sada,
[SPEAKER_00] u toj nekoj sobi,
[SPEAKER_00] sad tamo sjediš,
[SPEAKER_00] i misliš,
[SPEAKER_00] hladno ti je,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] računi,
[SPEAKER_00] pare,
[SPEAKER_00] ovo,
[SPEAKER_00] tu se sad sve dešava,
[SPEAKER_00] ali onda moraš izaći van,
[SPEAKER_00] i naravno da bih želio,
[SPEAKER_00] ne želija biti pre dugo u tom,
[SPEAKER_00] ja bih tio da on meni neke stvari
[SPEAKER_00] probije i riješi,
[SPEAKER_00] i naravno da se nekad ljutim.
[SPEAKER_01] Meni,
[SPEAKER_01] ja sam ti,
[SPEAKER_01] ja kažem da,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ja sam tvrde šije,
[SPEAKER_00] znaš.
[SPEAKER_00] Ja sam tvrde šije.
[SPEAKER_01] Ja isto,
[SPEAKER_01] ja ti dođem do zida,
[SPEAKER_01] ali opet ja po svom,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ja ću to tako i tako,
[SPEAKER_01] ali bože ti to poprati,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ti to blagoslovi,
[SPEAKER_01] i nema,
[SPEAKER_01] dok me ne slomi,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] dok Isus se misli ti,
[SPEAKER_01] ništa se ne pomiće.
[SPEAKER_01] Ok, ok, fair.
[SPEAKER_01] Znaš,
[SPEAKER_01] totalno je mora kontrolu izbiti,
[SPEAKER_01] baš sam ono,
[SPEAKER_00] ja bi po svom.
[SPEAKER_00] Ti radiš svoje,
[SPEAKER_00] ali pustiš mu da onda on radi svoje.
[SPEAKER_01] Ali dok ja,
[SPEAKER_01] on, znaš,
[SPEAKER_01] ne potpišem kapitulaciju,
[SPEAKER_01] nema pomaka.
[SPEAKER_00] Znaš,
[SPEAKER_00] stalno,
[SPEAKER_00] uporno tako.
[SPEAKER_00] Ok, fair.
[SPEAKER_00] Fair igra,
[SPEAKER_00] da će,
[SPEAKER_00] da mislim da je to čisto legitim,
[SPEAKER_00] između dva autonomna,
[SPEAKER_00] živa bića,
[SPEAKER_00] od kojih je jedno sve moguće,
[SPEAKER_00] apsolutno pametno,
[SPEAKER_00] a ti si samo čovjek,
[SPEAKER_00] koji gledaš kroz fair.
[SPEAKER_00] Imaš svoje vrijeme,
[SPEAKER_00] kad ćeš prignut koljeno,
[SPEAKER_00] i biti spremna a pustiti,
[SPEAKER_00] ali osnovno,
[SPEAKER_00] ta tvoja osobina će ti biti
[SPEAKER_00] i nekom periodu,
[SPEAKER_00] ja vjerujem,
[SPEAKER_00] i blagoslov,
[SPEAKER_00] zbogom,
[SPEAKER_00] ista ta osoba.
[SPEAKER_00] Samo nije uvijek,
[SPEAKER_00] ne mreš ti izaći,
[SPEAKER_00] ne mreš ti izaći iz logora,
[SPEAKER_00] na silu.
[SPEAKER_00] To ne znači da kasnije nije potegnuo,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] kad je bilo vrijeme,
[SPEAKER_00] neki dio godine,
[SPEAKER_00] kao poduzetnik,
[SPEAKER_00] potegneš i guraš i sve,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] sve mu ima svoje neko vrijeme,
[SPEAKER_00] i logično je da ga moliš,
[SPEAKER_00] ali možda neke stvari,
[SPEAKER_00] jednostavno nije ugodno proći.
[SPEAKER_00] Nije ti ugodno,
[SPEAKER_00] niko proći kroz neke stvari.
[SPEAKER_00] rađu bi da ne moram,
[SPEAKER_00] ali baš moram,
[SPEAKER_00] onda ok.
[SPEAKER_01] Da, i onda su ona na kraju narast,
[SPEAKER_01] samo takav,
[SPEAKER_01] a...
[SPEAKER_00] Pa je, da,
[SPEAKER_00] samo je bolno,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] zato je Marija nama,
[SPEAKER_00] valjda,
[SPEAKER_00] i zaštitali uzor,
[SPEAKER_00] sve što je žena,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] se napatila,
[SPEAKER_00] ja kažem,
[SPEAKER_00] koji isus raspiti,
[SPEAKER_01] ali mislim,
[SPEAKER_01] stvarno ono...
[SPEAKER_01] Da,
[SPEAKER_01] mene je fascinira krunica
[SPEAKER_01] i Marijin život,
[SPEAKER_01] zato što ona rekla,
[SPEAKER_01] evo me,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] ono, ne znam,
[SPEAKER_01] koliko godina je imala
[SPEAKER_01] i nije razumijela uopće
[SPEAKER_01] šta je sve čeka,
[SPEAKER_01] ali je rekla,
[SPEAKER_01] evo me.
[SPEAKER_00] Svaka čast.
[SPEAKER_01] I odazvala se.
[SPEAKER_01] To mi je prekrasno godinje.
[SPEAKER_00] Zato je ona Marija Bogorodica.
[SPEAKER_01] Da, prekrasno.
[SPEAKER_01] A krunicu volim,
[SPEAKER_01] zato što mi baš onako,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] strpljenje mi teše.
[SPEAKER_01] I onda,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] prva, druga, treća desetica,
[SPEAKER_01] ja bi već odustala
[SPEAKER_01] na trećoj desetici,
[SPEAKER_01] ali je Bog,
[SPEAKER_01] toliko mudare,
[SPEAKER_01] takav šaljivđija,
[SPEAKER_01] da on men dade plodeve
[SPEAKER_01] tek na četvrtoj,
[SPEAKER_01] na petoj.
[SPEAKER_01] Odgovore.
[SPEAKER_01] Tako da mi na taj način progovara.
[SPEAKER_00] kao frajer sam,
[SPEAKER_00] muško sam,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] mi se taj njegov život
[SPEAKER_00] čini tak dosadan,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] znači ono,
[SPEAKER_00] kao sin Davidov,
[SPEAKER_00] kraljni sin,
[SPEAKER_00] ali ono,
[SPEAKER_00] na prvu,
[SPEAKER_00] još okej,
[SPEAKER_00] Marija, mama,
[SPEAKER_00] dijete,
[SPEAKER_00] ali ono,
[SPEAKER_00] mi se čini dosadno.
[SPEAKER_00] I onda ga pokušavam
[SPEAKER_00] nekako osjetiti,
[SPEAKER_00] doživjeti,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] misliš si ono,
[SPEAKER_00] gledaj,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] tak najveći čovjek
[SPEAKER_00] kako neki luzer je ono,
[SPEAKER_00] bio,
[SPEAKER_00] pa mogo je u sve to
[SPEAKER_00] imati neki biznis,
[SPEAKER_00] dobar,
[SPEAKER_00] uspješan,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] u to sve,
[SPEAKER_00] nije valjda ono,
[SPEAKER_00] on je imao to,
[SPEAKER_00] on je imao taj odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] on je imao,
[SPEAKER_00] koja ja ne razumijem još.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_00] još je bio poduzetnik.
[SPEAKER_00] E pa to,
[SPEAKER_00] želim vidjeti,
[SPEAKER_00] nikad niko ne priča
[SPEAKER_00] o njegovim nekim,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] rezultatima,
[SPEAKER_00] da vidim,
[SPEAKER_00] da li je imao neki,
[SPEAKER_00] da li je imao dva zaposlenika,
[SPEAKER_00] ili nešto,
[SPEAKER_00] osim Isusa,
[SPEAKER_00] imao je najvažnijeg.
[SPEAKER_00] Nikšta o tom ne znam,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] u smislu,
[SPEAKER_00] kakvo je to bio njegov obrt,
[SPEAKER_00] tesarski,
[SPEAKER_00] i dalje,
[SPEAKER_00] neki rad,
[SPEAKER_00] ok,
[SPEAKER_00] njegov,
[SPEAKER_00] on je,
[SPEAKER_00] on je prvi do Boga,
[SPEAKER_00] do Marije i Boga,
[SPEAKER_00] vjerojatno,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] meni je na prvu teško
[SPEAKER_00] se možda poisto vjetiti,
[SPEAKER_00] ali ja sam,
[SPEAKER_00] možda,
[SPEAKER_00] u tom smislu,
[SPEAKER_00] još djete,
[SPEAKER_00] ja sam psiholog
[SPEAKER_00] i poduzetnik,
[SPEAKER_00] to je ono,
[SPEAKER_00] to je ono što ja mogu,
[SPEAKER_00] imam troje djece
[SPEAKER_00] i to je ono što ja mogu razumijeti.
[SPEAKER_00] Tako da svako valjda u nekom trenutku
[SPEAKER_00] može nešto željeti
[SPEAKER_00] i razumijeti,
[SPEAKER_00] primit,
[SPEAKER_00] shvati,
[SPEAKER_00] do neke mjere ići,
[SPEAKER_00] ja sam iskren tu prema sebi,
[SPEAKER_00] da sam ja jako daleko od tog
[SPEAKER_00] svetog Josipa
[SPEAKER_00] i njegove zaručnice
[SPEAKER_00] i su svoje mame
[SPEAKER_00] i mislim,
[SPEAKER_00] mi sam oni,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] ja sam ja,
[SPEAKER_00] moja obitelj je
[SPEAKER_00] tudi je
[SPEAKER_00] i ja ne mogu glumit sad njih
[SPEAKER_00] kad nisam oni.
[SPEAKER_01] Imaš još nekog sveca
[SPEAKER_01] koji ti je...
[SPEAKER_00] Sveti Thomas Moore.
[SPEAKER_01] Aha, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što mi je bio šarmantan,
[SPEAKER_00] imao smisel za humor.
[SPEAKER_00] Dobro je pleso
[SPEAKER_00] u društvenim stvarima,
[SPEAKER_00] dobro je pleso
[SPEAKER_00] u sekularnom svijetu,
[SPEAKER_00] napisao je zanimljivu knjigu,
[SPEAKER_00] on i Erasmus,
[SPEAKER_00] mislim, Erasmus su bili friendovi,
[SPEAKER_00] tako da mogu se s njima,
[SPEAKER_00] mogu ga razumijeti.
[SPEAKER_00] onda je onaj Josip
[SPEAKER_00] i Josip što su ga izdala braća,
[SPEAKER_00] dobro je vodio
[SPEAKER_00] cijelu državu,
[SPEAKER_00] dobro je vodio,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] vizionar,
[SPEAKER_00] snovi,
[SPEAKER_00] sve,
[SPEAKER_00] ali to i kao u praksi
[SPEAKER_00] mogu sve odraditi.
[SPEAKER_00] Trebalo je to sve organizirati
[SPEAKER_00] za cijelu jednu zemlju
[SPEAKER_00] i te diplomatske odnose,
[SPEAKER_00] pardon,
[SPEAKER_00] sve te menedžerske vještine
[SPEAKER_00] je imao.
[SPEAKER_00] David Kralj,
[SPEAKER_00] smijem reći o Božanga,
[SPEAKER_00] mislim,
[SPEAKER_00] nekaj od Boga,
[SPEAKER_00] bliži mi je nekad od Isusa,
[SPEAKER_00] zato što mi nije toliko težak
[SPEAKER_00] mi je njegov život,
[SPEAKER_00] to lutanje i sva,
[SPEAKER_00] pardon,
[SPEAKER_00] sranja koju je u životu imao
[SPEAKER_00] zbog svojih odluka,
[SPEAKER_00] ali jako ga volim
[SPEAKER_00] i umjetnik i pjesme,
[SPEAKER_00] te prekrasne je piso,
[SPEAKER_00] psalme,
[SPEAKER_00] iskren je i kako,
[SPEAKER_00] znači ja mi se recimo isto
[SPEAKER_00] jako sviđam.
[SPEAKER_00] Daniel Prorok,
[SPEAKER_00] isto je bio nekako
[SPEAKER_00] mogu se povezati s njim,
[SPEAKER_00] savjetnik.
[SPEAKER_00] Ja volim Salamona.
[SPEAKER_00] I njega,
[SPEAKER_00] Salamona,
[SPEAKER_00] jako,
[SPEAKER_00] njega mislim u istočnoj crkvi
[SPEAKER_00] više štuju,
[SPEAKER_00] tu ga malo nagledaju,
[SPEAKER_00] ne završtio.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali bio mi je isto genijalan
[SPEAKER_00] i sve,
[SPEAKER_00] ali slab.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Na žene.
[SPEAKER_01] A na koji način ti još
[SPEAKER_01] Bog progovara?
[SPEAKER_01] Osim...
[SPEAKER_00] Volim glas filmove.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_00] Čitat nekad
[SPEAKER_00] knjige.
[SPEAKER_01] Koje knjige čitaš
[SPEAKER_01] i šta preporučaš?
[SPEAKER_01] Ja znam da ti jako
[SPEAKER_01] voliš čitat.
[SPEAKER_00] Pa znaš što dugo
[SPEAKER_00] nisam čito?
[SPEAKER_00] Volio sam gospodare
[SPEAKER_00] prstanova kad sam bio
[SPEAKER_00] mlad.
[SPEAKER_00] Taj frodo mali čovjek
[SPEAKER_00] nosi taj
[SPEAKER_00] teret,
[SPEAKER_00] taj pritisak
[SPEAKER_00] stalno i stalno
[SPEAKER_00] ide napred na ono
[SPEAKER_00] o dragi bože
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] naš skvaran.
[SPEAKER_01] Da, dano mu je
[SPEAKER_01] zato što je neiskvaren.
[SPEAKER_01] Znači zato
[SPEAKER_01] i nosi to.
[SPEAKER_01] Da, recimo
[SPEAKER_00] to mi je bio
[SPEAKER_00] onda,
[SPEAKER_00] zagli sam dobio
[SPEAKER_00] tata je dobio
[SPEAKER_00] knjigo onaj
[SPEAKER_00] Tao Te Ching Lao Tzu.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_00] Znači toliko sam se
[SPEAKER_00] iznenadio
[SPEAKER_00] kad sam gledao
[SPEAKER_00] to iz prizmu
[SPEAKER_00] hršćanstva
[SPEAKER_00] kak je neki tamo
[SPEAKER_00] stranac
[SPEAKER_00] koji živi
[SPEAKER_00] tisuće kilometara dalje
[SPEAKER_00] 500 godina
[SPEAKER_00] prije Krista
[SPEAKER_00] bolje kužio
[SPEAKER_00] Boga od mene.
[SPEAKER_00] Znači to mi je
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] bila sad knjiga
[SPEAKER_00] Otvori mi je
[SPEAKER_00] progovori mi
[SPEAKER_00] Siraha
[SPEAKER_00] volim čitati.
[SPEAKER_00] Ja volim propovjednika.
[SPEAKER_00] Evanđelje
[SPEAKER_00] propovjednika
[SPEAKER_00] volim čitati
[SPEAKER_00] malo depresivanu.
[SPEAKER_00] Nema veze
[SPEAKER_01] ali govori istinu.
[SPEAKER_00] Da, govori mi je
[SPEAKER_00] ali više
[SPEAKER_00] znači ono govori
[SPEAKER_00] kak je to
[SPEAKER_00] kad Boga nema
[SPEAKER_00] u blizu.
[SPEAKER_00] Evanđelje
[SPEAKER_00] Evanđelje mi je nekad
[SPEAKER_00] toliko teško
[SPEAKER_00] a ona je
[SPEAKER_00] srž svega
[SPEAKER_00] a ja sam tamo
[SPEAKER_00] ne ide oko
[SPEAKER_00] plešem oko centra
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] doći na taj izvor
[SPEAKER_00] tak blizu suncu
[SPEAKER_01] bi rekao
[SPEAKER_00] daj ti meni
[SPEAKER_00] Bože pričaj
[SPEAKER_00] onim
[SPEAKER_00] praktičnim
[SPEAKER_00] zemaljskim stvarima
[SPEAKER_00] kak čovjek
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_01] daj ti meni pričice
[SPEAKER_01] da ja mogu to
[SPEAKER_01] lakše
[SPEAKER_01] povjednje.
[SPEAKER_00] Čitaš Bibliju
[SPEAKER_00] svaki dan?
[SPEAKER_00] Čita sam je prije
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] sad više
[SPEAKER_00] volim
[SPEAKER_00] Krunicu.
[SPEAKER_00] Recimo ja više
[SPEAKER_00] volim
[SPEAKER_00] proći
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] bar se sjeti
[SPEAKER_00] svakog tog
[SPEAKER_00] volim Krunicu
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] na sve to pismo
[SPEAKER_00] sam prije
[SPEAKER_00] jako puno čito
[SPEAKER_00] ali ovak
[SPEAKER_00] sad sam trenutno
[SPEAKER_00] na ovoj fazi
[SPEAKER_00] da se bojim
[SPEAKER_00] šta ću otvoriti
[SPEAKER_00] ono ono
[SPEAKER_00] sad se otvorim
[SPEAKER_00] i onda mi Bog govori
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] koja ne želim čuti
[SPEAKER_00] primjer
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] jer su toliko
[SPEAKER_00] teške
[SPEAKER_00] i onda ih ne znam
[SPEAKER_00] složiti
[SPEAKER_00] u svom
[SPEAKER_00] trenutnom životu
[SPEAKER_00] krunica mi je
[SPEAKER_00] znam
[SPEAKER_00] na način
[SPEAKER_00] na koji ću
[SPEAKER_00] to čuti
[SPEAKER_00] dok mi je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] evanđelje
[SPEAKER_00] košakao mu
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] boom
[SPEAKER_00] direkt u glavu
[SPEAKER_00] i onda nisam uvijek
[SPEAKER_00] spreman
[SPEAKER_00] ali ga slušam
[SPEAKER_00] na svetoj misiji
[SPEAKER_00] znači ja na svetoj misiji
[SPEAKER_00] slušam evanđelje
[SPEAKER_00] tako da možda
[SPEAKER_00] to je taj dio
[SPEAKER_00] da sam
[SPEAKER_00] možda trebal
[SPEAKER_00] nisam trenutno
[SPEAKER_00] spreman dalje
[SPEAKER_00] od sve te mise
[SPEAKER_00] pažljivo
[SPEAKER_00] slušam
[SPEAKER_00] evanđelje
[SPEAKER_00] ako mi želi
[SPEAKER_00] nešto reći
[SPEAKER_00] kroz evanđelje
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] izvoliš
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] imaš svetu misu
[SPEAKER_00] pa pričaj
[SPEAKER_00] a ja
[SPEAKER_00] ovo drugo
[SPEAKER_00] zgubim se
[SPEAKER_00] od svih tih molitvi
[SPEAKER_00] i pobožnosti
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_01] ne treba biti duhovna
[SPEAKER_01] po svoduša
[SPEAKER_00] da ne mogu
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] trenutno nisam spreman
[SPEAKER_00] još u tom plesat
[SPEAKER_00] ima mora
[SPEAKER_00] i uvijek nosim
[SPEAKER_00] taj novi zavijet
[SPEAKER_00] otvorim
[SPEAKER_00] nekad baš ono
[SPEAKER_00] želi da mi Bog
[SPEAKER_00] progovori
[SPEAKER_00] kroz misi
[SPEAKER_00] kroz riječ
[SPEAKER_00] kroz propovijed
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] ili kroz neke druge stvari
[SPEAKER_00] mi nije dosadno
[SPEAKER_00] uvijek iste stvari čitati
[SPEAKER_01] a ne može štano
[SPEAKER_01] čitati duhovno
[SPEAKER_00] da dosadno
[SPEAKER_00] mi bude
[SPEAKER_00] na nekoj naravno
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] silu
[SPEAKER_00] stalno se sili
[SPEAKER_00] da bi ja udovolio Bogu
[SPEAKER_00] iste stvari
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_00] mora biti tu nekog
[SPEAKER_00] za mene
[SPEAKER_00] da malo štimuga
[SPEAKER_00] promiksa
[SPEAKER_00] da mi progovori
[SPEAKER_00] kroz neke
[SPEAKER_00] i umjetnosti
[SPEAKER_00] te neke stvari
[SPEAKER_00] koje meni isto pašu
[SPEAKER_00] da se malo prilagodi
[SPEAKER_00] Bog meni
[SPEAKER_00] ja znam da je bilo
[SPEAKER_00] normalno
[SPEAKER_00] da se mi trebao
[SPEAKER_00] više prilagođavati
[SPEAKER_00] Bogu
[SPEAKER_00] ja sam jednostavni
[SPEAKER_00] tu dijesam
[SPEAKER_00] i neću lagati
[SPEAKER_01] meni doslovno
[SPEAKER_01] baš svaki put
[SPEAKER_01] nađe načina
[SPEAKER_01] meni na primjer
[SPEAKER_01] mi se to je prespješno
[SPEAKER_01] čak i kroz ženski časopis
[SPEAKER_01] progovori
[SPEAKER_01] ako mi želi progovoriti
[SPEAKER_01] čak i kroz neku žnje knjigu
[SPEAKER_01] koja uopće nije
[SPEAKER_01] duhovne tematike
[SPEAKER_01] jedna rečenica
[SPEAKER_01] je sve živo objasnila
[SPEAKER_01] baš mi je to
[SPEAKER_01] to mi je jako zanimljivo
[SPEAKER_01] a pogotovo za ženski časopis
[SPEAKER_01] to ti imam maloći za čanstvo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] taj više časopis
[SPEAKER_01] ne izlazi
[SPEAKER_01] znači zove se Lisa
[SPEAKER_01] znači ja i muž smo imali
[SPEAKER_01] jedno djete
[SPEAKER_01] ja ono sva u poslu
[SPEAKER_01] sva u korporaciji
[SPEAKER_01] sva sam si bitna
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i voljela sam čitati
[SPEAKER_01] te ženske časopise
[SPEAKER_01] i sad znači taj časopis
[SPEAKER_01] i intervju sa jednom ženom
[SPEAKER_01] koja tada
[SPEAKER_01] tada su imali
[SPEAKER_01] ja mislim petero djece
[SPEAKER_01] mislim da sad imaju desetero
[SPEAKER_01] neću imenovati
[SPEAKER_01] i znači ona govori
[SPEAKER_01] kako su ona i muž
[SPEAKER_01] bili u karijeri
[SPEAKER_01] imali su dvoje djece
[SPEAKER_01] i shvatili kako
[SPEAKER_01] su ko dva broda
[SPEAKER_01] koja se kao
[SPEAKER_01] u dalju
[SPEAKER_01] jedna od drugih
[SPEAKER_01] i da šta njih veže
[SPEAKER_01] da veže ih obitelj
[SPEAKER_01] da veže ih djeca
[SPEAKER_01] i da bi zato
[SPEAKER_01] trebali imati
[SPEAKER_01] što veći obitelj
[SPEAKER_01] što više djece
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i meni ti je to bilo
[SPEAKER_01] wow
[SPEAKER_01] pa ja želim biti ko ova žena
[SPEAKER_01] ja želim biti ko ova žena
[SPEAKER_01] neću reći njezino
[SPEAKER_01] ime i prezime
[SPEAKER_01] ali pisalo ime i prezime
[SPEAKER_01] i čak u Zagrebu živi
[SPEAKER_01] ja kad doćem do nje
[SPEAKER_01] ja ću se njoj zahvaliti
[SPEAKER_01] znači njezino
[SPEAKER_01] malo svidoćanstvo
[SPEAKER_01] znači ona uopće
[SPEAKER_01] nije spominjala Boga
[SPEAKER_00] nije isto tak slično
[SPEAKER_00] bilo kroz ono
[SPEAKER_00] jedna prima violinistica
[SPEAKER_00] nešto je priča
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_00] i još je prima violina
[SPEAKER_00] i kad sam rekao
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ajme kako sve ta žena
[SPEAKER_00] uspije
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] toliko dobra
[SPEAKER_00] da bi bio
[SPEAKER_00] izvrstan
[SPEAKER_00] prva violina
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] moraš jako dobro
[SPEAKER_00] i još
[SPEAKER_00] puno djece
[SPEAKER_00] ne znam koliko ih ima
[SPEAKER_00] baš me ono
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] kroz te
[SPEAKER_00] to je isto svjedočanstvo
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] te dodirne
[SPEAKER_00] i možeš se s tim povezati
[SPEAKER_00] možeš nešto
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] iz raznih stvari
[SPEAKER_01] primi tako si otvoren
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] to je ona plastičnost
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_00] plastičnost
[SPEAKER_00] ja volim
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] uzmi
[SPEAKER_00] popi vino
[SPEAKER_00] bocubacije
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] moj kolega
[SPEAKER_00] uzmi
[SPEAKER_00] vidi šta je
[SPEAKER_00] šta je za tebe
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] upika
[SPEAKER_00] što je dobro
[SPEAKER_00] ovo drugo
[SPEAKER_00] što ti ne treba
[SPEAKER_00] šta te briga
[SPEAKER_00] i onako
[SPEAKER_00] da slažem se svime
[SPEAKER_00] što se reka
[SPEAKER_00] da može
[SPEAKER_00] ali opet kažem
[SPEAKER_00] temelj
[SPEAKER_00] dok se god ti držiš
[SPEAKER_00] kao katolik
[SPEAKER_00] mise
[SPEAKER_00] da ti je centar
[SPEAKER_00] i misa
[SPEAKER_01] najvažniji dio života
[SPEAKER_00] sakramenti
[SPEAKER_00] tu si
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] i imaš
[SPEAKER_00] onda naravno
[SPEAKER_00] da možeš
[SPEAKER_00] u druge stvari
[SPEAKER_00] kad ti dođu
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] a ne da ti
[SPEAKER_00] sablazne
[SPEAKER_00] ne možeš
[SPEAKER_00] sa tići namjerno
[SPEAKER_00] listat
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] zaštitnik poduzetnika
[SPEAKER_00] se zove
[SPEAKER_00] homo bonus
[SPEAKER_00] dobar čovjek
[SPEAKER_00] iz Kremone
[SPEAKER_00] on je bio poduzetnik
[SPEAKER_00] bio jako uspišan poduzetnik
[SPEAKER_00] i njega su
[SPEAKER_00] ni godinu dana
[SPEAKER_00] nakon smrti
[SPEAKER_00] proglasili
[SPEAKER_00] svece
[SPEAKER_00] na inzistiranje
[SPEAKER_00] pape
[SPEAKER_00] niko za njega ne zna
[SPEAKER_00] je bio poduzetnik
[SPEAKER_00] zaštitnik tog jednog
[SPEAKER_00] grada
[SPEAKER_00] kako se zove
[SPEAKER_00] homo bonus
[SPEAKER_00] čak moje ime
[SPEAKER_00] dobar čovjek
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] moj prijatelj
[SPEAKER_00] koji je poduzetnik
[SPEAKER_00] je dao svom
[SPEAKER_00] sinu ime Bono
[SPEAKER_00] Bona
[SPEAKER_00] kako evo vidiš
[SPEAKER_00] kaj misliš Bono
[SPEAKER_00] rekao pa homo bonus
[SPEAKER_00] ti je zaštitnik poduzetnika
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] zva će se Bono
[SPEAKER_01] jako lijepo
[SPEAKER_00] dobar kao
[SPEAKER_00] tako da mi puno
[SPEAKER_00] tih stvari ne znamo
[SPEAKER_00] jer se držimo
[SPEAKER_00] uvijek iz tih stvari
[SPEAKER_00] i to je sigura
[SPEAKER_00] neki put
[SPEAKER_00] nećemo talasat
[SPEAKER_00] držiti tog provjerenog
[SPEAKER_00] i stvarno
[SPEAKER_00] neki ljudi
[SPEAKER_00] valjda tako
[SPEAKER_00] trebaju živjeti
[SPEAKER_00] oni koji su
[SPEAKER_00] više voljeli
[SPEAKER_00] umjetnost
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] više otvoreni
[SPEAKER_00] nekad trebaju
[SPEAKER_00] stvarno sa
[SPEAKER_00] hrabrije iskoračiti
[SPEAKER_00] pogledati
[SPEAKER_00] neku seriju
[SPEAKER_00] neki film
[SPEAKER_00] neki će reći
[SPEAKER_00] da te samo udaljuje
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] svako
[SPEAKER_00] svako ima svoj
[SPEAKER_00] svuput
[SPEAKER_00] ja neću nikom
[SPEAKER_00] sigurno godi
[SPEAKER_00] šta treba raditi
[SPEAKER_00] da kada si rekao
[SPEAKER_01] talasanje
[SPEAKER_01] koliko je jedan
[SPEAKER_01] vjernik
[SPEAKER_01] poduzetnik
[SPEAKER_01] se treba izlagati
[SPEAKER_01] na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] do koje
[SPEAKER_01] granice
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] znači jednostavno
[SPEAKER_00] mislim da to svako treba
[SPEAKER_01] za sebe odlučiti
[SPEAKER_00] za sebe odlučiti
[SPEAKER_00] nekako moja žena
[SPEAKER_00] dođe i napravi
[SPEAKER_00] nekakav
[SPEAKER_00] reklamu
[SPEAKER_00] gdje su
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] obitelj
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] meni je to
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] izlažem sad
[SPEAKER_00] svoju obitelj
[SPEAKER_00] pred scenju
[SPEAKER_00] nije mi sve jedno
[SPEAKER_00] pragmatičan
[SPEAKER_00] sam više i oprezan
[SPEAKER_00] tako da ne mogu sad nekom govoriti
[SPEAKER_00] šta tu treba raditi
[SPEAKER_01] sad za sebe mora odlučiti
[SPEAKER_00] a kada odlučim
[SPEAKER_00] napravim
[SPEAKER_00] onda sam u miru
[SPEAKER_00] sam sa sobom
[SPEAKER_00] napravio sam
[SPEAKER_00] boli me briga
[SPEAKER_00] neću nikom
[SPEAKER_00] ni se više
[SPEAKER_00] ni objašnjavati
[SPEAKER_00] ni sve
[SPEAKER_00] meni odluke
[SPEAKER_00] sazrijevaju relativno
[SPEAKER_00] iako jesam
[SPEAKER_00] sporo
[SPEAKER_00] i u srcu
[SPEAKER_00] prekad sam tu
[SPEAKER_00] sam neke stvari
[SPEAKER_00] i rekao
[SPEAKER_00] ali neću ih
[SPEAKER_00] ni dijeliti
[SPEAKER_00] i nemam povjerenja
[SPEAKER_00] ni u svakog
[SPEAKER_00] duhovnika
[SPEAKER_00] da bi se
[SPEAKER_00] otvaro
[SPEAKER_00] vjerujem da je Isus
[SPEAKER_00] u sekrementima to
[SPEAKER_00] a sa ljudima sam oprezan
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_01] jesi se opekao
[SPEAKER_01] jesi
[SPEAKER_00] naravno da jesam
[SPEAKER_00] nekim sam dobio
[SPEAKER_00] super savjet
[SPEAKER_00] i nije sam se
[SPEAKER_00] opekao
[SPEAKER_00] i oprezan
[SPEAKER_00] da što se tiče
[SPEAKER_01] ovako medija
[SPEAKER_01] i dijeljenja
[SPEAKER_01] svojih svjedočanstava
[SPEAKER_00] oprezan
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] oprezan
[SPEAKER_00] zato što sam ja čovjek
[SPEAKER_00] koji potječe
[SPEAKER_00] iz svijeta
[SPEAKER_00] i živim u svijetu
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] katolički
[SPEAKER_00] psiholog
[SPEAKER_00] nego sam psiholog
[SPEAKER_00] koji katolik
[SPEAKER_00] i nije mi
[SPEAKER_00] taj žargon
[SPEAKER_00] arhaničan govor
[SPEAKER_00] i sve stvari
[SPEAKER_00] to nije moj prirodno
[SPEAKER_00] okružen
[SPEAKER_00] ja nisam
[SPEAKER_00] sa poduzetnicima
[SPEAKER_00] katolicima
[SPEAKER_00] bio primarno
[SPEAKER_00] ja sam cijeli život
[SPEAKER_00] svoju karijeru
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] okružen s ljudima
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] drugčiji jezik
[SPEAKER_01] a gdje ste radio
[SPEAKER_01] prije?
[SPEAKER_00] od banke
[SPEAKER_00] u HR
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] ono što se zove?
[SPEAKER_00] da HR
[SPEAKER_00] human resources
[SPEAKER_00] to su poduzetnici
[SPEAKER_00] razni
[SPEAKER_00] iz raznih
[SPEAKER_00] branši
[SPEAKER_00] koji nisu
[SPEAKER_00] opće katolici
[SPEAKER_00] ili su
[SPEAKER_00] raznim
[SPEAKER_00] sverama
[SPEAKER_00] i ja trebam
[SPEAKER_00] s njima
[SPEAKER_00] moć
[SPEAKER_00] plivat
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] nemam svoju
[SPEAKER_00] do sada
[SPEAKER_00] nisam imao
[SPEAKER_00] katoličku mređu
[SPEAKER_00] mi katolici
[SPEAKER_00] poduzetnici
[SPEAKER_00] držimo se
[SPEAKER_00] u tom nekom
[SPEAKER_00] svom bablu
[SPEAKER_00] i radimo
[SPEAKER_00] stvaramo
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] u tom moru
[SPEAKER_00] plivam
[SPEAKER_00] gdje ja trebam
[SPEAKER_00] plivati
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] da mi nije
[SPEAKER_00] drago
[SPEAKER_00] kad mi da savjet
[SPEAKER_00] neko ko razumije
[SPEAKER_00] moj svijet
[SPEAKER_00] a ne neko
[SPEAKER_00] ko ga uopće
[SPEAKER_00] ne razumije
[SPEAKER_00] od koga ja mogu uzeti
[SPEAKER_00] dodatne
[SPEAKER_00] ove
[SPEAKER_00] impute
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] ali ih moram
[SPEAKER_00] posložiti
[SPEAKER_00] poznavajući
[SPEAKER_00] svoj realitet
[SPEAKER_00] kakav je
[SPEAKER_01] znaš to ovo ću reći
[SPEAKER_01] moraš poznavat
[SPEAKER_01] sam sve
[SPEAKER_00] ja volim poslušat
[SPEAKER_00] ja poslušat
[SPEAKER_00] volim i Ivu Pavića
[SPEAKER_00] i neke karizmatike
[SPEAKER_00] ja to volim poslušat
[SPEAKER_00] ali njihov misao
[SPEAKER_00] moram znat svrstat
[SPEAKER_00] u svoj svijet
[SPEAKER_00] kao što bi oni
[SPEAKER_00] moje misli
[SPEAKER_00] trebali nekako
[SPEAKER_00] integrirati u svoj svijet
[SPEAKER_00] ja to uopće ne očekujem
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] mora bit
[SPEAKER_00] recimo govor
[SPEAKER_00] Ivu Pavića
[SPEAKER_01] mora znat razlučit
[SPEAKER_01] što je dobro za tebe
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_00] jako ga volim slušat
[SPEAKER_00] volio sam slušat jako
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] dobro to mi je još bliže
[SPEAKER_00] pokojnog
[SPEAKER_00] Ivančića
[SPEAKER_00] ja isto
[SPEAKER_00] odgovorim od tih
[SPEAKER_00] od mojih
[SPEAKER_00] svećenih
[SPEAKER_00] koji su i blizu
[SPEAKER_00] izrazito puno samo
[SPEAKER_00] Božo Belinić
[SPEAKER_00] mi je Marijansku
[SPEAKER_00] po Božno sprenio
[SPEAKER_00] ali opet kažem
[SPEAKER_00] ja uzmem
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] poznatih
[SPEAKER_00] volim ih slušat
[SPEAKER_00] neke volim slušat
[SPEAKER_00] zbog velike vjere
[SPEAKER_00] zato što imaju
[SPEAKER_00] tu pronicljivost
[SPEAKER_00] mudrost
[SPEAKER_00] neke volim slušat
[SPEAKER_00] ili mi donesu
[SPEAKER_00] baš klasičnu
[SPEAKER_00] katoličku
[SPEAKER_00] po Božnosti
[SPEAKER_00] tu snagu
[SPEAKER_00] tih svih
[SPEAKER_00] generacija
[SPEAKER_00] imaš li ti svog
[SPEAKER_01] duhovnika
[SPEAKER_01] pa imam
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] ne ne znam
[SPEAKER_01] to je jako jako
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] smatram
[SPEAKER_00] sad da li on
[SPEAKER_00] mene smatraju
[SPEAKER_00] da sam ja njihov
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ja njih smatram
[SPEAKER_00] svojim
[SPEAKER_00] oni mene ne moraju
[SPEAKER_00] smatrati svojim
[SPEAKER_00] psihologom
[SPEAKER_00] niti to znaš
[SPEAKER_00] neko može reći
[SPEAKER_00] gledajam svog psihologa
[SPEAKER_00] da ja ne znam
[SPEAKER_00] službeno
[SPEAKER_01] ali je
[SPEAKER_01] imam i
[SPEAKER_01] ima li psiholog
[SPEAKER_01] nad službu
[SPEAKER_01] ja to znam
[SPEAKER_01] nad služba
[SPEAKER_01] znaš ono
[SPEAKER_01] da li psiholog ima
[SPEAKER_01] svog supervizora
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_00] imamo jako
[SPEAKER_00] strogu komoru
[SPEAKER_00] ja cijelo vrijeme učim
[SPEAKER_00] možda ne ono
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] postave neke kriterije
[SPEAKER_00] koje bi ti trebao
[SPEAKER_00] raditi sve
[SPEAKER_00] možda nije način
[SPEAKER_00] ja stalno učim psihologiju
[SPEAKER_00] i meni je to temelj
[SPEAKER_00] moja
[SPEAKER_00] obrazovanje
[SPEAKER_00] u mojoj struci
[SPEAKER_00] da ne prestano čitam
[SPEAKER_00] i razvijam
[SPEAKER_00] svoju struku
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] znači poučljivo
[SPEAKER_00] tišo
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] tišo sam možda čak dalje
[SPEAKER_00] od svoje
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] ipak smo otišli
[SPEAKER_00] u vjeru
[SPEAKER_00] znaš više
[SPEAKER_00] možda nego što smo
[SPEAKER_00] više pričati o psihologiji
[SPEAKER_00] ali o kemije
[SPEAKER_00] nema problema
[SPEAKER_01] sad tu se zove
[SPEAKER_01] poduzetišno s povjerenjem
[SPEAKER_01] da svi smo ovdje
[SPEAKER_01] da svi je doći
[SPEAKER_00] primarno sam psiholog
[SPEAKER_00] razvijam se
[SPEAKER_00] u psihologiji
[SPEAKER_00] prenosim psihologiju
[SPEAKER_00] kakva je
[SPEAKER_00] ne ono da ju uljepšavam
[SPEAKER_00] imaju znanstvene radove
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_01] znači baviš sa psihologiju
[SPEAKER_01] sa znanstvenog pristupa
[SPEAKER_01] je li tako?
[SPEAKER_01] držiš radionice
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] malo ispričaj
[SPEAKER_01] o svom
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] kako djeluješ
[SPEAKER_00] radio sam
[SPEAKER_00] u HR-u
[SPEAKER_00] u bankama
[SPEAKER_00] bio HR
[SPEAKER_00] manager
[SPEAKER_00] u klinike
[SPEAKER_00] poliklinike
[SPEAKER_00] radio sam sa
[SPEAKER_00] razno
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_00] širjokim spektrom
[SPEAKER_00] klijenata
[SPEAKER_00] po B2B
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] nisam želio
[SPEAKER_00] toliko jedan na jedan
[SPEAKER_00] raditi
[SPEAKER_01] znači nemaš pacijente
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] izbjegavam
[SPEAKER_00] taj posao
[SPEAKER_00] pričam s ljudima
[SPEAKER_00] uputim ih dalje
[SPEAKER_00] proslijedim ih dalje
[SPEAKER_00] razumijem možda
[SPEAKER_00] sa znanjem
[SPEAKER_00] vidim ih
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] možda neko
[SPEAKER_00] neko ko je
[SPEAKER_00] psihoterapeut
[SPEAKER_00] može više pomoć
[SPEAKER_00] transferu
[SPEAKER_00] ja više
[SPEAKER_00] diagnostičar sam
[SPEAKER_00] da ih razumijem
[SPEAKER_00] svatim
[SPEAKER_00] pomognem
[SPEAKER_00] znam
[SPEAKER_00] ali ne ulazim
[SPEAKER_00] u jedan na jedan
[SPEAKER_00] u te
[SPEAKER_00] procese
[SPEAKER_00] više mi paše
[SPEAKER_00] doći u korporaciju
[SPEAKER_00] pripremiti nešto
[SPEAKER_00] i dati im neko znanje
[SPEAKER_00] kao jedan biser
[SPEAKER_01] a ko je
[SPEAKER_01] naprime
[SPEAKER_01] radionice
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] naprime
[SPEAKER_01] tema
[SPEAKER_00] bila mi je zadnja
[SPEAKER_00] super za mentalno zdravlje
[SPEAKER_00] kada je cijela korporacija
[SPEAKER_00] prolazila
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] šokiraju
[SPEAKER_00] se imaju svoje modele
[SPEAKER_00] zašto bi
[SPEAKER_00] neko trebao
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] šbk
[SPEAKER_00] bbk
[SPEAKER_00] trebao
[SPEAKER_00] morao bi
[SPEAKER_00] jako malo znaju
[SPEAKER_00] o genetici
[SPEAKER_00] o biološkoj
[SPEAKER_00] psihologiji
[SPEAKER_00] o crtama ličnosti
[SPEAKER_00] o studijama
[SPEAKER_00] blizanaca
[SPEAKER_01] to ih jako
[SPEAKER_00] potrese
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_01] koja studija
[SPEAKER_01] blizanaca
[SPEAKER_00] najbolje studije su
[SPEAKER_00] na blizancima
[SPEAKER_00] koliko geni utječu
[SPEAKER_00] na tvoj
[SPEAKER_00] šta možeš
[SPEAKER_00] hoćeš
[SPEAKER_00] nećeš
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] nije samo
[SPEAKER_00] ti bi trebao
[SPEAKER_00] ti bi to mogo
[SPEAKER_00] ti to
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] dublja priča
[SPEAKER_00] sto milijardi
[SPEAKER_00] neurona imaš
[SPEAKER_00] u glavi
[SPEAKER_00] šesto
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] trilijona
[SPEAKER_00] mikroorganizama
[SPEAKER_00] hodaju po tvom tijelu
[SPEAKER_00] ne znaš ni šta
[SPEAKER_00] radi ljevi ni desni
[SPEAKER_00] sad misliš da imaš takvu vlast
[SPEAKER_00] baš odlučivati
[SPEAKER_00] nad sobom
[SPEAKER_00] ajmo malo povijeti
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_01] ne možemo kontrolirati disanje
[SPEAKER_01] o čem mi pričamo
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] trebao
[SPEAKER_00] i biti tako neke
[SPEAKER_00] koje su lude
[SPEAKER_00] osnovne procese
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ima stvari koje super funkcioniraju
[SPEAKER_00] koje dobro funkcioniraju
[SPEAKER_00] koje možeš naučiti
[SPEAKER_00] i trebaš naučiti
[SPEAKER_00] trebaš educijati se
[SPEAKER_00] ali moraš vidjeti prvo
[SPEAKER_00] gdje si
[SPEAKER_01] i šta si
[SPEAKER_01] i što možeš
[SPEAKER_00] gdje si
[SPEAKER_00] u kontekt svoj
[SPEAKER_00] realitet svoj
[SPEAKER_00] granice
[SPEAKER_00] ko je talenat u organizaciji
[SPEAKER_00] zašto je talenat
[SPEAKER_01] kad smo kod granica
[SPEAKER_01] zašto je važno
[SPEAKER_01] postaviti zdrave granice
[SPEAKER_01] i što su to zdrave granice
[SPEAKER_00] pa ok
[SPEAKER_00] dobro reći
[SPEAKER_00] nemam granice
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] neboj granice
[SPEAKER_00] Bog će mi pomaga
[SPEAKER_00] daći mi snagu
[SPEAKER_00] mogu se rastegnut
[SPEAKER_00] puno više
[SPEAKER_00] nego što
[SPEAKER_00] mogu
[SPEAKER_00] ali govorimo
[SPEAKER_00] o granicama
[SPEAKER_00] zdravog karaktera
[SPEAKER_00] da ne radiš
[SPEAKER_00] stvari s kojima ti
[SPEAKER_00] nisi
[SPEAKER_00] funkcionalna
[SPEAKER_00] ili ja
[SPEAKER_00] nisam sretan
[SPEAKER_00] nisam funkcionalan
[SPEAKER_00] ok još da si
[SPEAKER_00] funkcionalan
[SPEAKER_00] a nisi baš
[SPEAKER_00] previše sretan
[SPEAKER_00] ili si sretan
[SPEAKER_00] onda si valjda
[SPEAKER_00] i funkcionalan
[SPEAKER_00] ali šta
[SPEAKER_00] nisi ni sretan
[SPEAKER_00] ni funkcionalan
[SPEAKER_01] onda moraš
[SPEAKER_00] nešku granicu
[SPEAKER_01] to je neka patologija
[SPEAKER_01] pa nije zdrav karakter
[SPEAKER_00] zdrav karakter je
[SPEAKER_00] biran preuzimanje
[SPEAKER_00] prvi ima tri stupa
[SPEAKER_00] samo direktivnost
[SPEAKER_00] kooperativnost
[SPEAKER_00] i transcendentnost
[SPEAKER_00] samo direktivnost
[SPEAKER_00] bi značilo
[SPEAKER_00] da imaš neke
[SPEAKER_00] svoje realne
[SPEAKER_00] ciljeve
[SPEAKER_00] u realitetu
[SPEAKER_00] najvišće to je koliko
[SPEAKER_00] si ti duhovan
[SPEAKER_00] kakve god imaš
[SPEAKER_00] i vizije
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] ali moraš funkcionirati
[SPEAKER_00] u moć
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] u svom svijetu
[SPEAKER_00] moraš nešto moć
[SPEAKER_00] ostvarivati
[SPEAKER_00] za nešto
[SPEAKER_00] ić
[SPEAKER_00] nisi u konfuziji
[SPEAKER_00] možeš biti u konfuziji
[SPEAKER_00] ali ne želiš biti u konfuziji
[SPEAKER_00] želiš ići napet
[SPEAKER_00] želiš ostvarivati ciljeve
[SPEAKER_00] želiš preuzeti odgovornost
[SPEAKER_00] želiš upoznat svoje
[SPEAKER_00] talente
[SPEAKER_00] želiš biti proaktivan
[SPEAKER_00] teško
[SPEAKER_00] ti anksiozan si
[SPEAKER_00] kaže jedna cura
[SPEAKER_00] ne mogu se ustati
[SPEAKER_00] ujutru koliko mi je teško
[SPEAKER_00] ali se želi ustati
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] da dobra mi je put
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] to je samodirektivnost
[SPEAKER_00] prvi stup
[SPEAKER_00] depresija
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] samodirektivnosti
[SPEAKER_00] i ona crta temperamenta
[SPEAKER_00] biološka
[SPEAKER_00] neuroticiza
[SPEAKER_00] negativna
[SPEAKER_00] emocionalnost visoka
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] samodirektivnost niska
[SPEAKER_00] equals
[SPEAKER_00] 15 studija
[SPEAKER_00] za redan
[SPEAKER_00] evo ti depresija
[SPEAKER_00] drugi stup
[SPEAKER_00] zdrave ličnosti
[SPEAKER_00] i kooperativnost
[SPEAKER_00] prva točka
[SPEAKER_00] tolerancija
[SPEAKER_00] biram prihvaćanje
[SPEAKER_00] različitosti
[SPEAKER_00] kao činjenicu života
[SPEAKER_00] zbacim zadrtost
[SPEAKER_00] predrsu
[SPEAKER_00] meni je
[SPEAKER_00] ja sam tu
[SPEAKER_00] najviše oprezan
[SPEAKER_00] s katolicima
[SPEAKER_00] svojim
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] teško mi je
[SPEAKER_00] ne govorim sve
[SPEAKER_00] jer često toga nema
[SPEAKER_00] i neopće ne pokušavam
[SPEAKER_00] ulaziti
[SPEAKER_00] u rasprave
[SPEAKER_00] diskucije
[SPEAKER_00] puno mi jednostavnije
[SPEAKER_00] kada evo mi imamo
[SPEAKER_00] četvrtkom grupu
[SPEAKER_00] u obiteljskom
[SPEAKER_00] načinu 17
[SPEAKER_00] toj grupi kad se organizira
[SPEAKER_00] obiteljska krunica
[SPEAKER_00] da molimo svi zajedno
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] rađe ću moliti s njima
[SPEAKER_00] nek pričat s njima
[SPEAKER_00] u tim nekim
[SPEAKER_00] pogotovo
[SPEAKER_00] u mojim pitanjima
[SPEAKER_00] ili neko koji je u politici
[SPEAKER_00] ili nekim sverama
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] tako da biram
[SPEAKER_00] prihvaćanje različitosti
[SPEAKER_00] odbacujem
[SPEAKER_00] netoleranciju
[SPEAKER_00] zadr to su što je teško
[SPEAKER_00] moraš spojiti sve svoje znanje
[SPEAKER_00] o ne znam
[SPEAKER_00] duhovnom svijetu
[SPEAKER_00] krčanskom moralu
[SPEAKER_00] katoličkom moralu
[SPEAKER_00] zna što ću reći
[SPEAKER_00] o džavlu
[SPEAKER_00] bogu
[SPEAKER_00] šta god svet tu ima
[SPEAKER_00] o medicini
[SPEAKER_00] teško je
[SPEAKER_00] tako da ta prva je
[SPEAKER_00] sigurno tečka
[SPEAKER_00] zdrav karakter
[SPEAKER_00] biram prihvaćanje
[SPEAKER_00] ali to onda znači da i svoju različitost
[SPEAKER_00] poštujem
[SPEAKER_00] druga je
[SPEAKER_00] to će svima puno lakše biti
[SPEAKER_00] za razumijeti
[SPEAKER_00] biram
[SPEAKER_00] milosrđe
[SPEAKER_00] i opraštanje
[SPEAKER_00] odbacujemo svetoljubivost
[SPEAKER_00] znači tu nam je puno lakše
[SPEAKER_00] plivat
[SPEAKER_00] znamo da uvijek trebamo
[SPEAKER_00] opraštat svima
[SPEAKER_00] i trudit se
[SPEAKER_00] i da je to ne tak lako
[SPEAKER_00] molit za neprijatelje
[SPEAKER_00] i tako da
[SPEAKER_00] taj drugi stup karaktera
[SPEAKER_00] već nam je prvi dio
[SPEAKER_00] ima ih isto pet
[SPEAKER_00] pet
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] točaka
[SPEAKER_00] treći
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ja jesam
[SPEAKER_00] koristan drugima
[SPEAKER_00] nisam egocentrik
[SPEAKER_00] znači nisam otok
[SPEAKER_00] i znam da tu trebam
[SPEAKER_00] živjeti za druge
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] granica je
[SPEAKER_00] uprvo razdijeliti
[SPEAKER_00] ta dva stupa
[SPEAKER_00] prvi stup
[SPEAKER_00] samo direktivnost
[SPEAKER_00] koda usporedimo
[SPEAKER_00] ovaj filozofiju
[SPEAKER_00] Simone de Beauvoir
[SPEAKER_00] i Simone Veil
[SPEAKER_00] koje su bile dvije ženske sile
[SPEAKER_00] na opozitima
[SPEAKER_00] jedna počinje od
[SPEAKER_00] individualista
[SPEAKER_00] druga kolektivista
[SPEAKER_00] tu je ta zdrava granica
[SPEAKER_00] da kad ti vidiš da te nešto uništava
[SPEAKER_00] moraš čuvat svoju samodirektivnost
[SPEAKER_00] evo imam puno hrpu
[SPEAKER_00] poruka
[SPEAKER_00] i vas poštujem
[SPEAKER_00] i kao sestre
[SPEAKER_00] i u vjeri
[SPEAKER_00] i poduzet
[SPEAKER_00] ali nisam odmah odgovorio
[SPEAKER_00] od jedne druge
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] od jedan drugi
[SPEAKER_00] vocapp
[SPEAKER_00] njega nisam htio
[SPEAKER_00] ni pogledati
[SPEAKER_00] o sam pročitao
[SPEAKER_00] nisam odgovorio
[SPEAKER_00] nisam ga ni pogledao još
[SPEAKER_00] znači to je moja granica
[SPEAKER_01] odnosno daješ sam sebi vremena
[SPEAKER_01] da razmisliš
[SPEAKER_00] moram si odvojiti vrijeme
[SPEAKER_00] da razmisliti
[SPEAKER_00] kad ću
[SPEAKER_00] na strateški način
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] i koristan
[SPEAKER_00] i prosocialan
[SPEAKER_00] i tolerantan
[SPEAKER_00] i koliko ću energije imat
[SPEAKER_00] da ne ulazim u sad
[SPEAKER_00] u taj drugi stup
[SPEAKER_00] zdravog karaktera
[SPEAKER_00] treći stup je samo
[SPEAKER_00] transcendentnost
[SPEAKER_00] koja uključuje duhovnost
[SPEAKER_00] kao temelje
[SPEAKER_00] zdrave medicine
[SPEAKER_00] ali ta duhovnost
[SPEAKER_00] treba ojačati
[SPEAKER_00] prva dva
[SPEAKER_00] ne te odbaci
[SPEAKER_00] da si negdje
[SPEAKER_00] potpuno izvan
[SPEAKER_00] realiteta
[SPEAKER_00] i ne funkcioniraš
[SPEAKER_00] više u ničem
[SPEAKER_00] da si po sve izgubljen
[SPEAKER_00] da se petljaš
[SPEAKER_00] stalno u neke
[SPEAKER_00] druge stvari
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] nisi izvrstan
[SPEAKER_00] u svom nekom
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] je bila ta granica
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] koliko su ti jasni
[SPEAKER_00] tvoje životni ciljevi
[SPEAKER_00] da li ih imaš
[SPEAKER_00] da li preozimaš
[SPEAKER_00] odgovorno za njih
[SPEAKER_01] i koji su ti prioritete
[SPEAKER_00] da li oprivljavaš
[SPEAKER_00] da li se žališ
[SPEAKER_00] da li znaš prioritete
[SPEAKER_00] da li znaš svoje talente
[SPEAKER_00] da li se sabotiraš
[SPEAKER_00] da li se usteš
[SPEAKER_00] i krećeš iznova
[SPEAKER_00] da li imaš zdrave navike
[SPEAKER_01] šta je samo sabotaža
[SPEAKER_00] pa mislim
[SPEAKER_00] imaš određene
[SPEAKER_00] ograničenja
[SPEAKER_00] i darovitosti
[SPEAKER_00] ti si sebi postavio
[SPEAKER_00] šta će biti
[SPEAKER_00] ko brak
[SPEAKER_00] nema tu kruha
[SPEAKER_00] ništa se tu neće promijeniti
[SPEAKER_00] pa kako će se promijeniti
[SPEAKER_00] ako imaš takav stav
[SPEAKER_00] znači ako ne prihvaćaš
[SPEAKER_00] svoju krhkost
[SPEAKER_00] i ne prihvaćaš
[SPEAKER_00] da neko ima
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_00] i alfa i beta
[SPEAKER_00] i talentiranje
[SPEAKER_00] i dobar je
[SPEAKER_00] okej on je on
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] blago njemu
[SPEAKER_01] ja imam svoje talente
[SPEAKER_00] boli me briga
[SPEAKER_00] ja želim biti sretan
[SPEAKER_00] s ovim što ja imam
[SPEAKER_00] ajmo vidjeti
[SPEAKER_00] idem iskoristiti
[SPEAKER_00] sve što mi Bog nudi
[SPEAKER_00] na svim razinama
[SPEAKER_00] postojanja
[SPEAKER_00] da ja uspijem
[SPEAKER_00] da moja obitelj bude bolja
[SPEAKER_00] kužiš
[SPEAKER_00] u tom smijem
[SPEAKER_01] onda znači
[SPEAKER_01] korijen samo sabotaže
[SPEAKER_01] je strah
[SPEAKER_01] jel tako
[SPEAKER_00] pa imanjak ljubavi
[SPEAKER_00] prema sebi
[SPEAKER_00] manjak ljubavi
[SPEAKER_00] prema Bogu
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_00] manjak nade
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] mi bi trebali imati
[SPEAKER_00] ono je tri
[SPEAKER_00] i vjera
[SPEAKER_00] i nada
[SPEAKER_00] i ljubav
[SPEAKER_00] ljubav da
[SPEAKER_00] sigurno nada
[SPEAKER_00] tu negdje
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] te izvrsne
[SPEAKER_00] izvrsnosti
[SPEAKER_00] krišćanske
[SPEAKER_00] nedostaje
[SPEAKER_00] da neko nema nada
[SPEAKER_00] je toliko po tonu
[SPEAKER_00] okej vjera
[SPEAKER_00] vjera mi daje
[SPEAKER_00] snage
[SPEAKER_00] lakak nemam nadu
[SPEAKER_00] šta će mi vjera
[SPEAKER_00] kako me vodi u ništa
[SPEAKER_00] treba biti
[SPEAKER_00] i nada tu
[SPEAKER_00] i nada
[SPEAKER_00] ne ono
[SPEAKER_00] da ćeš uspjeti
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] evo u tom smislu
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] i vjerova da uvijek ima rješenja
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] teško je
[SPEAKER_00] gadno je
[SPEAKER_00] ali rješenja mora biti
[SPEAKER_00] i bit će dobro
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] bog nije bog
[SPEAKER_00] bit će dobro
[SPEAKER_00] inače čovjek nije čovjek
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] sorry jak sam malo nebrijan
[SPEAKER_00] ali ja nisam tako teška
[SPEAKER_00] ne ne ne ne ne boš mi je zanimljivo
[SPEAKER_00] dana
[SPEAKER_01] što je to time blocking
[SPEAKER_01] i zašto kod nekih ne funkcionira
[SPEAKER_00] zato što time blocking
[SPEAKER_00] znači ti
[SPEAKER_00] pogledaš male blokove 30 minuta
[SPEAKER_00] i onda pogledaš
[SPEAKER_00] di ti je jako vrijeme
[SPEAKER_00] di ti je slabo vrijeme
[SPEAKER_00] i u jako vrijeme
[SPEAKER_00] čuvaš
[SPEAKER_00] stražu
[SPEAKER_00] ne puštaš ništa
[SPEAKER_00] kad recimo
[SPEAKER_00] jako vrijeme mi je
[SPEAKER_00] od 10 do 11
[SPEAKER_00] ako mogu
[SPEAKER_00] ne čitam poruke
[SPEAKER_00] placim u obitel
[SPEAKER_00] osim ako stvarno je potres
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] da što je realitet
[SPEAKER_01] evo ga
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] ja nijem tih sat vremena
[SPEAKER_00] ništa ne glava
[SPEAKER_00] ali zato što ja to želim
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] tih pola sata
[SPEAKER_00] ali sat vremena
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] sebi napraviti
[SPEAKER_00] ili pola sata
[SPEAKER_00] si ostavim za crtanje
[SPEAKER_00] znači i ne puštaš
[SPEAKER_00] pa mislim
[SPEAKER_00] mogu pustiti
[SPEAKER_00] ne moram
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] blokiro sam si
[SPEAKER_00] to vrijeme
[SPEAKER_00] ja ujutro pijem svoju kavu
[SPEAKER_00] i crtam si
[SPEAKER_00] današnju mapu
[SPEAKER_00] stavim si ok
[SPEAKER_00] e ta mapa
[SPEAKER_00] ispričaj malo o mapi
[SPEAKER_00] koju ti crtaš
[SPEAKER_00] pa ono
[SPEAKER_00] intuitivno
[SPEAKER_00] ne počnem uvijek
[SPEAKER_00] od Isusa
[SPEAKER_00] od Krista
[SPEAKER_00] stavim u središte
[SPEAKER_00] pa nekad crtam
[SPEAKER_00] oko njega
[SPEAKER_00] a nekad
[SPEAKER_00] ono šta prvo
[SPEAKER_00] ostavno si stavim
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] Kurt Levin
[SPEAKER_00] govori o mapa
[SPEAKER_00] tvojeg realiteta
[SPEAKER_00] kakva je sad
[SPEAKER_00] nevidljiva je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] mama mi je bolesna
[SPEAKER_00] u primjer
[SPEAKER_00] nekom
[SPEAKER_01] to je prijemeni prioritet
[SPEAKER_00] prijemeni slika tvoje stvarnosti
[SPEAKER_00] koju nacrtam
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] tu mi je
[SPEAKER_00] moja Maja
[SPEAKER_00] Mara
[SPEAKER_00] tu mi je
[SPEAKER_00] Klara
[SPEAKER_00] tu mi je Roza
[SPEAKER_00] tu sam ja
[SPEAKER_00] jedna obaveza druga
[SPEAKER_00] pa male obaveze
[SPEAKER_00] posle fakturu
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] bacit smeće
[SPEAKER_01] ti to nacrtaš kao
[SPEAKER_01] beskonačnost
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_00] to je moja dodatak
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] ja sam to odmah
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] usvojila
[SPEAKER_00] kad sve te stvari
[SPEAKER_00] stavim na taj neki
[SPEAKER_00] svoj
[SPEAKER_00] papir
[SPEAKER_00] teško mi bude
[SPEAKER_00] sve to
[SPEAKER_00] krenuto
[SPEAKER_00] onda si
[SPEAKER_01] ono šta se trenutno
[SPEAKER_01] događa u životu
[SPEAKER_01] i šta bi htio
[SPEAKER_01] da ostvariti
[SPEAKER_00] aj veliko je malo
[SPEAKER_00] pustim se
[SPEAKER_00] neću se neke sad
[SPEAKER_00] svoje projekte
[SPEAKER_00] nije to to do liste
[SPEAKER_01] nije to to do liste
[SPEAKER_00] ja više volim crteži
[SPEAKER_00] volim si to
[SPEAKER_00] predoći
[SPEAKER_00] nekako u prostoru
[SPEAKER_00] da se jednostavno
[SPEAKER_00] ne mora niko znat
[SPEAKER_00] šta sam ja to pisao
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] tako da stavim recimo
[SPEAKER_00] imam ovaj podcast
[SPEAKER_00] imam sve
[SPEAKER_00] onda si nacrtam
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] Bogu koji je
[SPEAKER_00] 1 plus 1 je 2
[SPEAKER_00] tako jednostavno
[SPEAKER_00] tako malo
[SPEAKER_00] zato volim staviti
[SPEAKER_00] onda znak
[SPEAKER_00] infinity
[SPEAKER_00] i točkica
[SPEAKER_00] da je u njegove svemoći
[SPEAKER_00] tu se ma malo točkica
[SPEAKER_00] onda ga pozovem
[SPEAKER_00] onda si malo
[SPEAKER_00] crtam Mariju
[SPEAKER_00] stavim Isusa
[SPEAKER_00] da se bolje osjećam
[SPEAKER_00] i vjerujem da oni
[SPEAKER_00] stvarno to uzmu
[SPEAKER_00] kao neku moditvu
[SPEAKER_00] i onda tako se malo smirim
[SPEAKER_00] i onda donesem
[SPEAKER_00] ok šta ću sad radit
[SPEAKER_00] sljedeće
[SPEAKER_00] koja je prva aktivnost
[SPEAKER_00] ali ja moram imati
[SPEAKER_00] to vrijeme za sebe
[SPEAKER_00] i ako sam oblučio
[SPEAKER_00] promišljanja
[SPEAKER_00] da ću to vrijeme imati za sebe
[SPEAKER_00] onda je
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] neću se javljati na mobitel
[SPEAKER_00] neću odgovoriti na mail
[SPEAKER_00] neću poslati poruku
[SPEAKER_00] neću čak
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nisam ni
[SPEAKER_00] odmah skočio
[SPEAKER_01] ali kao što ti je rekao
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ili hoćeš
[SPEAKER_01] ili nećeš
[SPEAKER_01] odlučit ćeš
[SPEAKER_00] neću si blokirat
[SPEAKER_00] neću si izblokirat
[SPEAKER_00] ok u pet ću
[SPEAKER_00] ok kava može
[SPEAKER_00] sutra kava
[SPEAKER_00] spupunit ću si taj kalendar
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_00] kako mi paši
[SPEAKER_01] što mogu
[SPEAKER_00] probaću uvijek tražiti
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ajmo ovo između 10 i 12
[SPEAKER_01] uvijek pokušat na svojim liniju
[SPEAKER_01] što nema da kod ljudi
[SPEAKER_01] koji to ne funkcionira
[SPEAKER_01] znači oni to
[SPEAKER_01] te granice
[SPEAKER_01] shvaćaju doslovno
[SPEAKER_01] ili previše to
[SPEAKER_00] srta si sve
[SPEAKER_00] a nema energije
[SPEAKER_00] šta imaš temperaturu
[SPEAKER_00] šta ti tvoja granica redi
[SPEAKER_00] rušiti se sve
[SPEAKER_00] vrijeme i prostor
[SPEAKER_00] su zakonitosti
[SPEAKER_00] našeg svemira
[SPEAKER_00] vrijeme je
[SPEAKER_00] temeljna sila
[SPEAKER_00] koja zahvaća
[SPEAKER_00] svaki objekt
[SPEAKER_00] materialni u ovom svemenu
[SPEAKER_00] i prolazi
[SPEAKER_00] i kak ćeš ga ti kontrolirati
[SPEAKER_00] nikako
[SPEAKER_00] i sunce ima svoje vrijeme
[SPEAKER_00] trajanja
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] nemaš takvu
[SPEAKER_00] snaga duha je
[SPEAKER_00] da možeš zadržati
[SPEAKER_00] ali ne možeš ga toliko
[SPEAKER_00] pušati
[SPEAKER_00] rigidno
[SPEAKER_00] kruto
[SPEAKER_00] to naprosto nema prođu
[SPEAKER_00] dobro je imat tu granicu
[SPEAKER_00] neki okvir
[SPEAKER_00] ali to je sve fluid
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] ona biti fluidnosti
[SPEAKER_00] moj šogor ima svoju excelušu
[SPEAKER_00] sve je tamo
[SPEAKER_00] i stvarno pokušava
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ali pokušava
[SPEAKER_00] pokušava
[SPEAKER_01] pokušava
[SPEAKER_00] pokušava i spaja
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i vozim se u autu
[SPEAKER_00] i slušam knjigu
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] spaja
[SPEAKER_00] ali ne možeš
[SPEAKER_00] previše
[SPEAKER_00] no se lomi
[SPEAKER_00] to se istraživanje su to pokazala
[SPEAKER_00] rigidna
[SPEAKER_00] strast
[SPEAKER_00] passion
[SPEAKER_00] i harmonična
[SPEAKER_00] svi ovi amerikanizirani
[SPEAKER_00] dizan se četrio
[SPEAKER_00] ja sam to probao
[SPEAKER_00] bio sam samo umoran i boležljiv
[SPEAKER_00] ja sam dižen u pet
[SPEAKER_00] nije mi išlo
[SPEAKER_00] i rekao sam
[SPEAKER_00] poslije par godina
[SPEAKER_00] da to jednostavno ne mogu
[SPEAKER_00] fleksibilni nisam
[SPEAKER_01] koliko se godina
[SPEAKER_01] diza tako rano
[SPEAKER_01] u pet
[SPEAKER_01] nije se moro
[SPEAKER_00] bilo je to
[SPEAKER_00] pa onda rano
[SPEAKER_00] u šest
[SPEAKER_00] ak je mogla biti
[SPEAKER_00] ili u pol sada
[SPEAKER_00] nisa
[SPEAKER_00] svaki dan je to bio
[SPEAKER_00] neki drill
[SPEAKER_00] kao čuvaj disciplinu
[SPEAKER_00] disciplina će čuvati tebe
[SPEAKER_00] neću
[SPEAKER_00] to nije moje puja
[SPEAKER_00] još želim biti harmoničan
[SPEAKER_00] više fleksibilan
[SPEAKER_00] naš
[SPEAKER_00] mogu
[SPEAKER_00] dobro je da imam
[SPEAKER_00] ali nije ono
[SPEAKER_00] svijet će se raspast
[SPEAKER_00] izgubit ću sve
[SPEAKER_00] i propast ću
[SPEAKER_00] zato što sam izgubio
[SPEAKER_00] svoju rutinu
[SPEAKER_00] kao da je moja rutina
[SPEAKER_00] boga ne boga
[SPEAKER_00] bog je bog
[SPEAKER_00] a moja rutina je da
[SPEAKER_00] a što tu nije idol
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] to je isto klanjanje idolima
[SPEAKER_01] to mi je alat
[SPEAKER_01] tada je rutina
[SPEAKER_01] je li da
[SPEAKER_01] ne ali ono
[SPEAKER_00] boje se ljudi
[SPEAKER_00] kada izgubim jedno
[SPEAKER_00] ću izgubit sve
[SPEAKER_00] sad sam to pustio tu
[SPEAKER_00] pa ću pustiti tamo
[SPEAKER_01] da da da da
[SPEAKER_01] nije to baš
[SPEAKER_01] što sam ti rekao
[SPEAKER_01] da sam ja
[SPEAKER_01] prošli godini po dana
[SPEAKER_01] znažila nenormalno
[SPEAKER_01] znači navika na naviku
[SPEAKER_01] navika pa u svoji naviku
[SPEAKER_01] imaš James Clear
[SPEAKER_01] atomske navike
[SPEAKER_01] pa kao
[SPEAKER_01] navika ono
[SPEAKER_01] kao u sandvić
[SPEAKER_01] slažeš ovo ono
[SPEAKER_01] ono sam skužila
[SPEAKER_01] sam ja ko robot
[SPEAKER_01] da ja samo izvršavam čovječe
[SPEAKER_01] godinu i po dana
[SPEAKER_01] ono sam rekla
[SPEAKER_01] e više neću
[SPEAKER_00] ok u prvoj fazi
[SPEAKER_00] kad se još učiš
[SPEAKER_00] ali moraš biti
[SPEAKER_00] spreman u jednom trenutku
[SPEAKER_00] to pustiti
[SPEAKER_00] pa meni nije bila
[SPEAKER_00] ništa teže
[SPEAKER_00] kad sam jedno
[SPEAKER_00] imao sam jednu veliku
[SPEAKER_00] ogromnu
[SPEAKER_00] rožari krunicu
[SPEAKER_00] koju mi je poklonio
[SPEAKER_00] tadašnji
[SPEAKER_00] sad imamo drugog
[SPEAKER_00] župnika tamo
[SPEAKER_00] u bolnice
[SPEAKER_00] isto jako je drag
[SPEAKER_00] ali taj prošli
[SPEAKER_00] župnik Božo Belnić
[SPEAKER_00] mi je poklonio
[SPEAKER_00] taj ružari
[SPEAKER_00] meni je
[SPEAKER_00] meni je pomisao
[SPEAKER_00] da ću ja tu samo
[SPEAKER_00] fizički svoju
[SPEAKER_00] krunicu jedno
[SPEAKER_00] morat pustiti
[SPEAKER_00] bila
[SPEAKER_00] ne znam kako da to
[SPEAKER_00] psa blazna
[SPEAKER_00] toliko sam se bojao
[SPEAKER_00] znači u smislu
[SPEAKER_00] koda mi je ta krunica
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] moje
[SPEAKER_00] cijeli odnos
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] i sve što imam
[SPEAKER_00] je ok
[SPEAKER_00] po toj krunici
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] Isus i Marija
[SPEAKER_00] jak ja nju pustim
[SPEAKER_00] ja ću izgubiti njih
[SPEAKER_00] ne znam kako je to
[SPEAKER_00] drugčije
[SPEAKER_00] toliko sam je držao
[SPEAKER_00] toliko je bila sam
[SPEAKER_00] spavo sam s njom
[SPEAKER_00] svugdje sam je nosio
[SPEAKER_00] ali onda dođe vrijeme
[SPEAKER_00] da skužiš
[SPEAKER_00] da moraš se usuditi
[SPEAKER_00] otvoriti
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ljudi možda su videli
[SPEAKER_00] nekad tu moju krunicu
[SPEAKER_00] sam nosio
[SPEAKER_00] džepu
[SPEAKER_00] i na poslu
[SPEAKER_00] i došlo je vrijeme
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] i moj posao
[SPEAKER_00] i karijera
[SPEAKER_00] da mi je to
[SPEAKER_00] svega mi je to stalo
[SPEAKER_00] da u svemu tom želim biti uspješan
[SPEAKER_00] da želim
[SPEAKER_00] ne sravim se tog
[SPEAKER_00] ako mogu
[SPEAKER_00] mogu
[SPEAKER_00] da pače
[SPEAKER_00] ako ne ide
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] uzet ću sve od Boga
[SPEAKER_00] daj mi milost
[SPEAKER_00] da izdržim sve
[SPEAKER_00] kako treba biti
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] ako ću uspjeti
[SPEAKER_00] želim uspjeti
[SPEAKER_00] ako ne
[SPEAKER_00] što god mogu uzet ću uzet
[SPEAKER_00] da mi bude bolje
[SPEAKER_00] u koncu
[SPEAKER_00] da dođem u nebo
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ako to može bit
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] na zemlji seksi malo
[SPEAKER_00] da pače
[SPEAKER_00] volio bi
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] ne ide
[SPEAKER_00] da ne mora sve patnja biti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] ja to želim
[SPEAKER_00] ako ne moge
[SPEAKER_00] onda uzmem ono što je opcija B
[SPEAKER_00] tvoja volja
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] neam druge
[SPEAKER_00] moram
[SPEAKER_00] nema osvrtanja
[SPEAKER_00] bit ću samo više mizaran
[SPEAKER_00] ako se svađam s njim
[SPEAKER_00] ajmo
[SPEAKER_00] ali tu krunicu
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] bilo mi je teško
[SPEAKER_00] teško pustiti
[SPEAKER_00] kad sam je konačno
[SPEAKER_00] pustio
[SPEAKER_00] bilo mi je teško
[SPEAKER_00] sam se sveću malo pogubljeno
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] ali moraš nekad
[SPEAKER_00] ić
[SPEAKER_00] da shvatiš
[SPEAKER_00] da krunica nije Bog
[SPEAKER_00] to mi je u potresu
[SPEAKER_00] bilo da misa nije Bog
[SPEAKER_00] misa je Bog
[SPEAKER_00] ali opet
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] nisam mogao
[SPEAKER_00] u covidu ići na misu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] kad je bilo ono
[SPEAKER_00] bio sam tamo u covidu
[SPEAKER_00] potresu
[SPEAKER_00] nisam mogao ići na misu
[SPEAKER_00] nama katolicima će uvijek
[SPEAKER_00] Bog biti
[SPEAKER_00] u misi
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] najjači
[SPEAKER_00] u kilovljeni
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] najviše
[SPEAKER_00] Bog je Bog
[SPEAKER_00] ali nije Bog
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] Bog je ipak svugdje
[SPEAKER_00] i moraš mu nekad vjerovati
[SPEAKER_00] i zaći s te
[SPEAKER_00] Eucharist džanki smo mi
[SPEAKER_00] i vjerovat mu
[SPEAKER_00] čak ti ti se čini
[SPEAKER_00] da možda
[SPEAKER_00] na pašnjacima
[SPEAKER_00] malo mi je teško
[SPEAKER_00] o tom priču
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne
[SPEAKER_01] svačam te
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] tako su mi rekli
[SPEAKER_01] neki vjernici
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] kada ono imaš
[SPEAKER_01] padanje u duhu
[SPEAKER_01] znaš imaš molitu
[SPEAKER_01] imaš kao padanje u duhu
[SPEAKER_01] i jasno
[SPEAKER_01] evo uspilo me srušiti
[SPEAKER_01] pala sam
[SPEAKER_01] i onda mi ovaj jedan prijatelj
[SPEAKER_01] rekao kao
[SPEAKER_01] ali pazi se toga
[SPEAKER_01] to ti isto kao postoje
[SPEAKER_01] kao džanki
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ovisnici o tome
[SPEAKER_01] kao ljudi
[SPEAKER_01] kao neki doživljaj
[SPEAKER_01] kao onda stalno padaju
[SPEAKER_01] da se namjerno bacaju
[SPEAKER_01] ali trebaš dalje
[SPEAKER_01] u vjeri
[SPEAKER_01] trebaš
[SPEAKER_01] primio si
[SPEAKER_01] u vjeri dalje hodaj
[SPEAKER_01] pa gledaj
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nekom paše
[SPEAKER_00] da pada
[SPEAKER_00] idi evo
[SPEAKER_00] padaj
[SPEAKER_00] ne mre ništa biti
[SPEAKER_00] sad to
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] iste sekunde
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] padaj
[SPEAKER_00] idi padaj
[SPEAKER_00] mjesec dana
[SPEAKER_00] dva dana
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] perspektiva
[SPEAKER_00] jedno moraš
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] moraš upotrijebiti to šta si primio
[SPEAKER_00] trebaš upotrijebiti
[SPEAKER_00] ajde da
[SPEAKER_00] moraš is prve
[SPEAKER_00] ne moraš is prve
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] išao si
[SPEAKER_00] jednom dobro
[SPEAKER_00] drugi put
[SPEAKER_00] nema problema
[SPEAKER_00] treći put
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] šestnesti put
[SPEAKER_00] sad se već pitam
[SPEAKER_00] primjeni
[SPEAKER_00] 60 tisuća hodočašća
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] na poslu
[SPEAKER_01] katastrofa
[SPEAKER_01] obitelj katastrofa
[SPEAKER_01] a ono
[SPEAKER_01] hodočašća za hodočašća
[SPEAKER_00] odi još jedno hodočašća
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ajmo se dogovoriti
[SPEAKER_00] još tri hodočašća
[SPEAKER_00] to ti je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] dva mjeseca
[SPEAKER_00] tri mjeseca
[SPEAKER_00] pa kažete
[SPEAKER_00] ja duhovne poslu duše
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] želim reći
[SPEAKER_00] smiješ padati
[SPEAKER_00] možeš šta god raditi
[SPEAKER_00] ako ti paše
[SPEAKER_00] ti je grijeh
[SPEAKER_00] dam da nije
[SPEAKER_00] ili ono
[SPEAKER_00] ali uvijek
[SPEAKER_00] ako nekog vremena
[SPEAKER_00] moraš nadići nešto
[SPEAKER_01] jel te osposobilo
[SPEAKER_01] kreni
[SPEAKER_01] jel da
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] šta sam te htjela pitati
[SPEAKER_01] kako se nositi
[SPEAKER_01] sa predrasudama
[SPEAKER_01] da poduzetnici
[SPEAKER_01] ne mogu biti dobri roditelji
[SPEAKER_01] da previše rade
[SPEAKER_01] da su previše rastreseni
[SPEAKER_01] pogotovo ako su muže žena
[SPEAKER_01] u poduzetništvu
[SPEAKER_00] pa onda možemo postaviti pitanje
[SPEAKER_00] kako iko ko radi
[SPEAKER_00] može biti dobar roditelj
[SPEAKER_00] drugi odgajaju
[SPEAKER_00] 8 sati dnevno djecu
[SPEAKER_00] 9
[SPEAKER_00] legitimno pitanje
[SPEAKER_00] za bilo kog
[SPEAKER_00] da li može biti dobar roditelj
[SPEAKER_00] koji god je zanimanje
[SPEAKER_00] da li bi kirurg
[SPEAKER_00] mogao biti dobar roditelj
[SPEAKER_00] ako je na dežurstvima
[SPEAKER_00] i nikada nema
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ili doktor
[SPEAKER_00] ili neko na brodu
[SPEAKER_00] onda evo
[SPEAKER_00] možemo odmah
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] koliko zanimanja reći
[SPEAKER_00] bolje da
[SPEAKER_00] nikad
[SPEAKER_00] mislim šta
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ja vjerujem
[SPEAKER_00] da naravno da mogu
[SPEAKER_00] svi biti dobari
[SPEAKER_00] roditelji
[SPEAKER_00] ili je Božija volja
[SPEAKER_00] da budemo dobi roditelji
[SPEAKER_00] što god da radimo
[SPEAKER_00] što nije to logično
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] da nam daje
[SPEAKER_00] da Bog želje
[SPEAKER_00] da budemo dobi roditelji
[SPEAKER_00] i koje god je naša realnost
[SPEAKER_00] možemo pokušavati
[SPEAKER_00] biti dobri roditelji
[SPEAKER_00] to što neki poduzetnici nisu dobri roditelji
[SPEAKER_00] ko kaže da su
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] bankari dobri roditelji
[SPEAKER_00] računovodža ili knjigovodža
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] poduzetnici pogotovo
[SPEAKER_01] vjerojatno koriste posao
[SPEAKER_01] kao bijeg od obitelji
[SPEAKER_00] to mogu raditi
[SPEAKER_00] i bez poduzeteštva
[SPEAKER_00] mogu nakon što
[SPEAKER_00] rade
[SPEAKER_00] čitav dan
[SPEAKER_00] ići dva sata
[SPEAKER_00] od tretanu
[SPEAKER_00] nogač
[SPEAKER_00] vjeratno
[SPEAKER_00] nije to nikakav problem
[SPEAKER_00] nekad je poduzetnicima krivo
[SPEAKER_00] jer stvarno imaju tu odgovornost
[SPEAKER_00] i nije im drago
[SPEAKER_00] što je naprosto realitet takav
[SPEAKER_00] da se ne mogu posvetiti više
[SPEAKER_00] veci
[SPEAKER_00] tu se muče
[SPEAKER_00] lome
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] različite poduzetništvo
[SPEAKER_00] različite su faze
[SPEAKER_00] da li neko
[SPEAKER_00] koji je otišao u rat
[SPEAKER_00] da li može biti dobar roditelj
[SPEAKER_00] kad ga nema šest mjeseci
[SPEAKER_00] ali to je posao
[SPEAKER_01] nije mu lako
[SPEAKER_00] nije mu drago
[SPEAKER_00] ja znam ljude koji su bili
[SPEAKER_00] po godinu dana
[SPEAKER_00] da li je zato loš roditelj
[SPEAKER_01] vojnike mislim
[SPEAKER_01] je li muškarcima lakše
[SPEAKER_01] u poduzetništvo
[SPEAKER_01] nego ženama
[SPEAKER_01] muškarcima je lakše
[SPEAKER_01] hvala ti na tome
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] pa zato što su od početka žene
[SPEAKER_00] marginizirane u svim društvima
[SPEAKER_00] i praktički u cijelu povijest
[SPEAKER_00] i naravno da je muškarcima
[SPEAKER_00] muškarcima uvijek
[SPEAKER_00] bilo i jest
[SPEAKER_00] i teže ali lakše
[SPEAKER_00] ženama teže
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] slažem te
[SPEAKER_00] više slobode
[SPEAKER_00] izboda
[SPEAKER_00] više mogućnosti
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] svega
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] i sad uloge
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] mi kao muškarci
[SPEAKER_00] smo ipak pripomoć
[SPEAKER_00] a žena drži i kuću i radi
[SPEAKER_00] kad je bolesno djete
[SPEAKER_00] žena automatski ostaje
[SPEAKER_00] i sve se to podrazumijeva
[SPEAKER_00] više uvijek je važni muški posao
[SPEAKER_00] nego ženski
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] plus krhkije su malo emocionalno po svojoj prirodi
[SPEAKER_00] imaju i cikluse
[SPEAKER_00] nose djecu
[SPEAKER_00] u buši
[SPEAKER_00] devet mjeseci
[SPEAKER_00] i doje
[SPEAKER_00] mislim da je sigurno puno teže ženama u poduzetništvu
[SPEAKER_00] i praktički u
[SPEAKER_00] svemu
[SPEAKER_01] je istina je
[SPEAKER_01] istina je zato što nama obitelj na prvom mjestu
[SPEAKER_01] treba biti na prvom mjestu
[SPEAKER_01] a kad radiš
[SPEAKER_01] kad radim
[SPEAKER_01] onda moram ponašat se kao da nema djecu i obitelj
[SPEAKER_01] to je naš ono
[SPEAKER_00] još ti svi nešto prigovaraju
[SPEAKER_00] u oca i uvijek ti mogu izvući tu
[SPEAKER_01] pogotovo ako si u nekoj firmi korporaciji ili tako dalje
[SPEAKER_01] baš ono
[SPEAKER_00] ja znam prvi ljudi nisu uopće katolicu
[SPEAKER_00] nikad im nije bio problem ako žena ide
[SPEAKER_00] a pazite
[SPEAKER_00] govorimo o ljudima koji su ono
[SPEAKER_00] gaz gaz rezultat
[SPEAKER_00] poštovali su da žena
[SPEAKER_00] ima i pravo na porodinj
[SPEAKER_00] i da ide dom i djeci
[SPEAKER_00] i to bi se tako sviđalo
[SPEAKER_00] nisu diskriminirali žene
[SPEAKER_00] nije bilo ono šta kode na porodinj
[SPEAKER_00] ni sve
[SPEAKER_00] što naravno je i nekad i legitimna
[SPEAKER_00] briga
[SPEAKER_00] ja mislim da je ženama
[SPEAKER_00] evo objektivno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] teže
[SPEAKER_00] teže i
[SPEAKER_00] nije fair
[SPEAKER_00] nismo ni mi uvijek
[SPEAKER_00] nismo ni mi skroz
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] fair
[SPEAKER_01] ti ćeš biti predavač na akademiji
[SPEAKER_01] poduzetništvo s povjerenjem
[SPEAKER_01] što te privuklo
[SPEAKER_01] inicijativi Catholic Crow Women
[SPEAKER_01] odnosno Catholic Crow Men
[SPEAKER_01] i udruzi poduzetništvo s povjerenjem
[SPEAKER_00] znači tolike konferencije poduzetniške
[SPEAKER_00] sam sudjelovo
[SPEAKER_00] i sad da mi bude na kraj pameti
[SPEAKER_00] da odbijem jednu
[SPEAKER_00] koja je od
[SPEAKER_00] katolička inicijativa
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] mislim mi kršćani smo
[SPEAKER_00] braća i sestre
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] polu braća i polu sestre
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] nije mi palo na kraj
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] i poduzetništvo
[SPEAKER_00] i poduzetnik sam
[SPEAKER_00] kao što sam rekao
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] neki bam
[SPEAKER_00] poduzetnik
[SPEAKER_00] i psiholog sam
[SPEAKER_00] i katolik sam
[SPEAKER_00] i sad neko
[SPEAKER_00] pokušava tu nešto
[SPEAKER_00] pokrenut
[SPEAKER_00] meni se često
[SPEAKER_00] ti katolici
[SPEAKER_00] naših braća
[SPEAKER_00] sestre
[SPEAKER_00] katolici
[SPEAKER_00] čine
[SPEAKER_00] nemajte me krivo shvatit
[SPEAKER_00] škrti
[SPEAKER_00] zadat
[SPEAKER_00] tak ono
[SPEAKER_00] uvijek nešto
[SPEAKER_00] sve bi nešto
[SPEAKER_00] uvijek džabe
[SPEAKER_00] da im padne s neba
[SPEAKER_00] ili sve nešto
[SPEAKER_00] polovično
[SPEAKER_00] i žicanje
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] daj
[SPEAKER_00] ajde daj nešto
[SPEAKER_00] ja sam isto tak
[SPEAKER_00] imam te neke
[SPEAKER_00] daj plati nešto
[SPEAKER_00] pa ćeš to cijeni
[SPEAKER_00] daj investiraj prvi
[SPEAKER_00] daj kreni
[SPEAKER_00] te znam
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] poduzetništvo
[SPEAKER_00] uključuje
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] neko koje
[SPEAKER_00] redovnica
[SPEAKER_00] i poduzetnicava treba
[SPEAKER_00] novac
[SPEAKER_00] skoraj
[SPEAKER_00] rovnicama
[SPEAKER_00] duh svetija
[SPEAKER_00] se šan
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] pa daj investirajte
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] vidite da cijenite to
[SPEAKER_00] plati nešto
[SPEAKER_00] idi malo
[SPEAKER_00] podrži to
[SPEAKER_00] financijski
[SPEAKER_00] uključi se
[SPEAKER_00] ja prvi isto
[SPEAKER_00] sad sam
[SPEAKER_00] u trenutno
[SPEAKER_00] takoj
[SPEAKER_00] nekoj
[SPEAKER_00] trenutnoj situaciji
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] zadesi
[SPEAKER_00] razne poduzetnike
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] i taj dio
[SPEAKER_00] tehnički sam
[SPEAKER_00] užasno
[SPEAKER_00] zaostao
[SPEAKER_00] pa onda neke stavljenja
[SPEAKER_00] napravim
[SPEAKER_00] zbog takog
[SPEAKER_00] bedastih razloga
[SPEAKER_00] da nešto ne naučim
[SPEAKER_00] ali što biš samo došli
[SPEAKER_00] i dao
[SPEAKER_00] cash
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] daj plati
[SPEAKER_00] podrži
[SPEAKER_00] probaj
[SPEAKER_00] nemoj samo se pojavljivati
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] ako opuće ne želiš ništa
[SPEAKER_00] samo ti stvara problem
[SPEAKER_00] u mreži
[SPEAKER_00] želiš aktivne korisnice
[SPEAKER_00] korisnike
[SPEAKER_00] ne želiš imati
[SPEAKER_00] 10.000 ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kažem koriste
[SPEAKER_00] karticu
[SPEAKER_00] imaju karticu
[SPEAKER_00] banci
[SPEAKER_00] a ne koriste
[SPEAKER_00] želiš ljude
[SPEAKER_00] koji će stvarno
[SPEAKER_00] doći
[SPEAKER_00] nešto raditi
[SPEAKER_00] i naučiti
[SPEAKER_00] i primijeniti
[SPEAKER_00] i pokrenuti
[SPEAKER_00] da će kredit
[SPEAKER_00] tak treba
[SPEAKER_00] želiš ljudi
[SPEAKER_00] koji su na svemu
[SPEAKER_00] ono svemu
[SPEAKER_00] pa su sad i tu
[SPEAKER_00] drago ti je
[SPEAKER_00] da podrže
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] da katolici
[SPEAKER_00] naprave nešto
[SPEAKER_00] kako se zva
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] Jose Maria
[SPEAKER_00] Eskriva
[SPEAKER_00] da se angažiraju
[SPEAKER_00] na svakom polju
[SPEAKER_00] svoje resurse
[SPEAKER_00] povežu se
[SPEAKER_00] investiraju
[SPEAKER_00] krenu
[SPEAKER_00] podržavaju
[SPEAKER_00] ne samo katolike
[SPEAKER_00] sve inicijative
[SPEAKER_00] i da ja prinesem
[SPEAKER_00] svoj
[SPEAKER_00] doprinos
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] i realitet
[SPEAKER_00] kako realno
[SPEAKER_00] psihologija kaže
[SPEAKER_00] malo motiviram
[SPEAKER_00] ja neću prodati
[SPEAKER_00] nadu
[SPEAKER_00] ti sam onak
[SPEAKER_00] sales hope
[SPEAKER_00] to nisam
[SPEAKER_00] help help
[SPEAKER_00] da prodaješ
[SPEAKER_00] nadu
[SPEAKER_00] trgovina nadom
[SPEAKER_00] i to motivacije
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] možda sam nekad bio
[SPEAKER_00] u tom dobar
[SPEAKER_00] ali ne
[SPEAKER_00] u smislu da mogu
[SPEAKER_00] motivirati
[SPEAKER_00] a nisam siguran
[SPEAKER_00] da li prodajem
[SPEAKER_00] lagu
[SPEAKER_00] ne realitet
[SPEAKER_00] želim ponuditi
[SPEAKER_00] znanje
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] i alate
[SPEAKER_00] koliko će biti
[SPEAKER_00] u radionici
[SPEAKER_00] i želim
[SPEAKER_00] da neki ljudi
[SPEAKER_00] stvarno dođu tamo
[SPEAKER_00] i nešto
[SPEAKER_00] uspiju
[SPEAKER_00] bilo kao
[SPEAKER_00] mali obrtnik
[SPEAKER_00] kao freelance
[SPEAKER_00] kao mali poduzetnik
[SPEAKER_00] kao velika firma
[SPEAKER_00] nije mi opće bitno
[SPEAKER_00] ali da uspiju
[SPEAKER_00] ako uz to
[SPEAKER_00] još se rađaju
[SPEAKER_00] i bebe
[SPEAKER_00] u poduzetnikim obiteljima
[SPEAKER_00] zapošljavaju
[SPEAKER_00] ja sam sretan
[SPEAKER_00] da sam jedna mala
[SPEAKER_00] točkica
[SPEAKER_00] iako nisam
[SPEAKER_00] najdružljivija osoba
[SPEAKER_00] na svijetu
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] će se sad
[SPEAKER_00] svima
[SPEAKER_00] intenzivno
[SPEAKER_00] nešto družiti
[SPEAKER_00] ali volim joj bi
[SPEAKER_00] da to uspije
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_01] ali ti si baš
[SPEAKER_01] druželjubiva osoba
[SPEAKER_01] i šteta
[SPEAKER_01] šta ne primaš
[SPEAKER_01] pacijente jedan
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] baš si
[SPEAKER_01] nejan si odličan
[SPEAKER_01] mene si uduševio
[SPEAKER_01] kad smo te upoznali
[SPEAKER_00] to ti je samo
[SPEAKER_00] ti se čini
[SPEAKER_00] jer vidiš
[SPEAKER_00] kažem neke crte
[SPEAKER_00] ličnosti
[SPEAKER_00] ja je lako prepoznam
[SPEAKER_00] ali neke se uočaju
[SPEAKER_00] druge se ne prepoznaju
[SPEAKER_00] tako lako
[SPEAKER_00] ja ih lako možda
[SPEAKER_00] kao psiholog
[SPEAKER_00] skužim
[SPEAKER_00] vidim
[SPEAKER_00] ali ti skeniraš
[SPEAKER_01] svaku osobu
[SPEAKER_01] kad te neko dođe
[SPEAKER_01] odmah prepoznaš
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_00] da osim ono
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] ne da mi se sad
[SPEAKER_00] tu nešto previše
[SPEAKER_00] da bići
[SPEAKER_00] daš ono
[SPEAKER_00] što manje znam
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] ima to bolje
[SPEAKER_00] vidim stvari
[SPEAKER_00] što me zanima
[SPEAKER_00] vidim
[SPEAKER_00] mogu vidjeti
[SPEAKER_00] ali ne da čitam misli
[SPEAKER_00] crte ličnosti vidim
[SPEAKER_00] ne čitam misli
[SPEAKER_00] i ti eto
[SPEAKER_00] tvoje misli
[SPEAKER_00] ti fino
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] ako ih ne želiš
[SPEAKER_00] da držiš za sebe
[SPEAKER_00] i za dravog boga
[SPEAKER_00] frendovima
[SPEAKER_00] meni možeš podijeliti
[SPEAKER_00] tipa ako je nešto
[SPEAKER_00] ono povjedljivo
[SPEAKER_00] ne želim znat
[SPEAKER_00] osim ako imaš potrebu
[SPEAKER_00] reč
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] imam neku tu svoju
[SPEAKER_00] distancu
[SPEAKER_00] i možda ne bi trebao
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] možda trebam izgrajiti
[SPEAKER_00] povjerenje
[SPEAKER_00] u katoličku zajednicu
[SPEAKER_00] zajednicu
[SPEAKER_00] gdje su katolici
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] mi je to
[SPEAKER_00] možda povjerenje
[SPEAKER_00] tanko
[SPEAKER_00] želim im dobro
[SPEAKER_00] ali im ne vjerujem
[SPEAKER_01] te formalne stvari
[SPEAKER_00] doslovno neko mora
[SPEAKER_00] svijest
[SPEAKER_00] znači ja za banalnu
[SPEAKER_00] razlog
[SPEAKER_00] nisam htio preću
[SPEAKER_00] iz banke
[SPEAKER_00] u banku
[SPEAKER_00] zbog svih mogućih
[SPEAKER_00] ovlasti
[SPEAKER_00] samo zato što sam
[SPEAKER_00] mislio da je
[SPEAKER_00] komplicirano
[SPEAKER_00] papirologiju
[SPEAKER_00] u banci
[SPEAKER_00] rekli što mi
[SPEAKER_00] da to opće
[SPEAKER_00] ne trebam nositi
[SPEAKER_00] skupljati
[SPEAKER_00] tako da neko mora
[SPEAKER_00] od vas doslovno
[SPEAKER_00] svijest sa mnom
[SPEAKER_00] proć sve
[SPEAKER_00] one stvari
[SPEAKER_00] dogovoreno
[SPEAKER_00] ikad da ja to napravim
[SPEAKER_00] nema prizno
[SPEAKER_00] dogovoreno
[SPEAKER_00] sve ćemo riješiti
[SPEAKER_00] to je najbanalni razlog
[SPEAKER_00] i može ima još
[SPEAKER_00] dvijesto ljudi
[SPEAKER_00] koji zbog tog
[SPEAKER_00] nekog banalnog
[SPEAKER_00] formalnog
[SPEAKER_00] tehničkog razloga
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] malo ljeni
[SPEAKER_00] i nesposobni
[SPEAKER_00] izbjegavaju
[SPEAKER_00] neugodno im je
[SPEAKER_01] da boje se izaći
[SPEAKER_01] u biti ne dajem se izaći
[SPEAKER_01] iz zone komfora
[SPEAKER_00] da evo tu sam ja
[SPEAKER_00] tanak
[SPEAKER_00] s tom tehnologijom
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] računalim
[SPEAKER_00] mi imamo
[SPEAKER_00] imamo osobe
[SPEAKER_00] keks pay
[SPEAKER_01] ništa to ne znamo
[SPEAKER_01] imamo osobe
[SPEAKER_01] koje imaju takve talente
[SPEAKER_01] tako da rado ćemo
[SPEAKER_00] doslovno bi trebalo reći
[SPEAKER_00] ok ekipa
[SPEAKER_00] jedan dan
[SPEAKER_00] ispunjavamo s vama
[SPEAKER_00] cijeli dan
[SPEAKER_00] sve prijave
[SPEAKER_00] koja god je prijava
[SPEAKER_00] želi doći s vama
[SPEAKER_00] ćemo ispuniti
[SPEAKER_00] prijaviti vas
[SPEAKER_00] pokazati vam
[SPEAKER_00] pute naše platforme
[SPEAKER_01] iako postoje video upute
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] no go
[SPEAKER_00] no go
[SPEAKER_00] mora doslovno
[SPEAKER_00] riješit ćemo to
[SPEAKER_00] red flag
[SPEAKER_00] platforme
[SPEAKER_00] prva riječ
[SPEAKER_00] komplicirano
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] sorry
[SPEAKER_00] ne dam
[SPEAKER_00] ne ne
[SPEAKER_01] ovo će gledati moja nad služba
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] čisto da znate
[SPEAKER_00] jednog studenta
[SPEAKER_00] koji će tu biti
[SPEAKER_00] koji će sve to
[SPEAKER_00] proći
[SPEAKER_00] s ljudima
[SPEAKER_00] koji žele
[SPEAKER_00] dođu tamo
[SPEAKER_00] možda bi za neki dio
[SPEAKER_00] poput mene
[SPEAKER_00] možda ih je pet
[SPEAKER_00] možda je dvoj
[SPEAKER_00] možda ih je sto
[SPEAKER_00] ja ne mogu dati
[SPEAKER_01] ali možda ti jedini
[SPEAKER_01] koji priznaš
[SPEAKER_01] ostatak neće prizna
[SPEAKER_00] priznam
[SPEAKER_00] ja otvoreno
[SPEAKER_00] otvoreno
[SPEAKER_01] priznam
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] što te potaknuo
[SPEAKER_01] da dođeš
[SPEAKER_01] gostavati u naš podcast
[SPEAKER_00] kako bi odbio
[SPEAKER_00] tak dragu
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] danijelu sam znao
[SPEAKER_01] danijelu drčec
[SPEAKER_00] danijelu drčec sam znao
[SPEAKER_00] predsjednicu
[SPEAKER_00] preko još algebra
[SPEAKER_00] je imala poduzetičku
[SPEAKER_00] akademiju prije
[SPEAKER_00] akademija za poduzetnike
[SPEAKER_00] gdje sam ja u biti
[SPEAKER_00] intervjero
[SPEAKER_00] poduzetnike
[SPEAKER_00] da vidim
[SPEAKER_00] ko bi mogo
[SPEAKER_00] tako smo se malo
[SPEAKER_00] pa smo se vidjeli
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] u crkvi
[SPEAKER_00] bila mi je simpa
[SPEAKER_00] samo poznao
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] i Andreu
[SPEAKER_00] tu cijelu
[SPEAKER_00] poduzetničku priču
[SPEAKER_00] znači sama njihova
[SPEAKER_00] preporuka
[SPEAKER_00] nekog mi je bila
[SPEAKER_00] značila nešto
[SPEAKER_00] pogotovo kad vidiš da neko ima tako sladak
[SPEAKER_00] u ovom slučaju ti proizvod
[SPEAKER_00] znači da je
[SPEAKER_00] pedantan
[SPEAKER_00] znaš to radi
[SPEAKER_00] i da živi
[SPEAKER_00] živi to
[SPEAKER_01] živi to
[SPEAKER_00] naravno da mi je to
[SPEAKER_00] bilo nešto
[SPEAKER_00] značilo i kad sam upoznao
[SPEAKER_00] Andreju
[SPEAKER_00] kad nekog preporuče
[SPEAKER_00] kad o nekog spomene
[SPEAKER_00] meni to ima neku
[SPEAKER_00] težinu
[SPEAKER_00] nije ono
[SPEAKER_00] oke odradiću
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] ima i neka dotična
[SPEAKER_00] točka
[SPEAKER_00] između nas
[SPEAKER_00] kad sam vidio
[SPEAKER_00] tvoju fotku
[SPEAKER_01] da objasnimo
[SPEAKER_01] gledateljima
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ja sa svim gostima
[SPEAKER_01] se nađem
[SPEAKER_01] prvo na kavida
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] da vidimo
[SPEAKER_01] kako ja kažem
[SPEAKER_01] kako ima parlatinu
[SPEAKER_01] da mi može pričati ili ne
[SPEAKER_01] i na zve se moramo naći
[SPEAKER_01] sad ja znam kako ti izgledaš
[SPEAKER_01] mislim ti si poznati psiholog
[SPEAKER_01] a ti ne znaš kako ja izgledam
[SPEAKER_00] ja sam pitan je kako sam ja poznati
[SPEAKER_01] ja se slikam
[SPEAKER_00] poštajim te na Whatsapp
[SPEAKER_00] evo ovo sam ja
[SPEAKER_00] nisam neš poznati psiholog
[SPEAKER_00] za te talente
[SPEAKER_00] kako ljudi
[SPEAKER_00] otkriju talente
[SPEAKER_00] ja uvijek kažem
[SPEAKER_00] otkriju Ivonu Zgrabnić
[SPEAKER_00] da, da, da
[SPEAKER_00] moja kuma
[SPEAKER_00] neke ljude znam iz tih
[SPEAKER_00] koji su više
[SPEAKER_00] Andreu
[SPEAKER_00] Drečec
[SPEAKER_00] naš Danielu
[SPEAKER_00] Oroš
[SPEAKER_00] znači ta ekipa
[SPEAKER_00] sad i tebe
[SPEAKER_00] imaju ljude koji mogu
[SPEAKER_00] mogu pomoć
[SPEAKER_00] ja nisam toliko
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] ja sam više ono
[SPEAKER_00] neki tip koji ima znanje iz psihologije
[SPEAKER_00] i nešto o tome kaže
[SPEAKER_00] nemam neke ono
[SPEAKER_00] folovere
[SPEAKER_00] ne želim folovere
[SPEAKER_00] to cijenim
[SPEAKER_01] to cijenim
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ostaješ autentičan
[SPEAKER_01] kako ostati
[SPEAKER_01] zašto je autentičnost
[SPEAKER_01] danas u modi
[SPEAKER_01] i kako ostati uopće
[SPEAKER_01] autentičan
[SPEAKER_00] mislim da je to bezvezna riječ
[SPEAKER_00] da šumi ga najviše
[SPEAKER_00] po tim
[SPEAKER_00] influencerima
[SPEAKER_00] i autentičnost
[SPEAKER_00] ali nije realno
[SPEAKER_00] Beatlesi nešto sviraju
[SPEAKER_00] i onda imaš
[SPEAKER_00] sto tisuća bendova
[SPEAKER_00] kao Beatlesi
[SPEAKER_00] zar je to toliko
[SPEAKER_00] prva stvar
[SPEAKER_00] neautentično
[SPEAKER_00] ako nešto
[SPEAKER_00] copy-pastaš
[SPEAKER_00] svi smo mi nešto
[SPEAKER_00] naučili od nekog
[SPEAKER_00] i druja stvar
[SPEAKER_00] jako puno ljudi
[SPEAKER_00] se na podcastima
[SPEAKER_00] 99% prikazuje
[SPEAKER_00] bolje nego što jesu
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ja sam ti lipo rekla
[SPEAKER_01] meni koda fali
[SPEAKER_01] daska u glavi
[SPEAKER_01] ja podijelim svašta
[SPEAKER_00] evo ja kažem
[SPEAKER_00] ja nisam toliko
[SPEAKER_00] ono boš mi briga
[SPEAKER_00] da pa ono
[SPEAKER_00] nisam toliko čvrsta osoba
[SPEAKER_00] nisam toliko
[SPEAKER_00] nemam toliko energije
[SPEAKER_00] ja imam puno znanja
[SPEAKER_00] nisam baš
[SPEAKER_00] najbolji
[SPEAKER_00] te stvari
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] nisam ono
[SPEAKER_00] stereotip
[SPEAKER_00] dobro krišćanina
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] dobro ksamaričanina
[SPEAKER_00] znaš ono
[SPEAKER_00] ljudi kad su umorni
[SPEAKER_00] kad rade te eksperimente
[SPEAKER_00] to je Dalibor
[SPEAKER_00] i dobro rekao
[SPEAKER_00] bili su uzeli
[SPEAKER_00] džakone
[SPEAKER_00] svećanike
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] dobri samarijanci
[SPEAKER_00] namjestili su im
[SPEAKER_00] da moraju uskočiti
[SPEAKER_00] držati propavid
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] namjestili su
[SPEAKER_00] hitno dođi
[SPEAKER_00] i pored na cestu
[SPEAKER_00] su stavili
[SPEAKER_00] bolesnika
[SPEAKER_00] koji prođe
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] daleko
[SPEAKER_00] najveći broj
[SPEAKER_00] je prošao
[SPEAKER_00] onih
[SPEAKER_00] koji se zaustavio
[SPEAKER_00] koji ima vremena
[SPEAKER_00] namješteni
[SPEAKER_00] cijeli eksperiment
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] malo je oni koji imaju
[SPEAKER_00] velika
[SPEAKER_00] važna osoba
[SPEAKER_00] važna
[SPEAKER_00] duhovno
[SPEAKER_00] daju
[SPEAKER_00] koji su se bili spremni
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] misli da ono važnije
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pokaže se na malim stvarima
[SPEAKER_01] odi vjeranu malo
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ne znam koliko sam taj dobar samaričanin
[SPEAKER_00] ali evo čisto da
[SPEAKER_00] se neću se
[SPEAKER_00] kvaliti
[SPEAKER_00] mi sam najbolji čovjek na svijetu
[SPEAKER_00] čak ne znam koliko je težim tome
[SPEAKER_00] nešto pretjerano
[SPEAKER_00] ali evo odradim
[SPEAKER_00] i neke stvari radim za što volim raditi
[SPEAKER_00] vjerujem u proštenje
[SPEAKER_00] Boži blagoslov
[SPEAKER_00] i vjerujem u crkvu
[SPEAKER_00] vjerujem u poduzetništvo
[SPEAKER_00] volim poduzetništvo
[SPEAKER_00] volim psihologiju
[SPEAKER_00] volim SF fantasy
[SPEAKER_01] star trek
[SPEAKER_00] volim star trek
[SPEAKER_01] knjige
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] želim da drugi uspiju
[SPEAKER_01] i to je najvažnije
[SPEAKER_01] da drugi uspiju
[SPEAKER_01] i veselit se njihovom uspiju
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_01] to je baš
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] zato je Isus Mesija
[SPEAKER_00] ne samo da se veseli
[SPEAKER_00] da uspiješ
[SPEAKER_00] ući spreman za te bićne križe
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] ono ipak
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] Isus je Isus
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mi smo samo ljudi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] i život je bolji
[SPEAKER_01] kad gledamo u njega
[SPEAKER_01] i kad ne skrićamo pogled s njega
[SPEAKER_01] jel da?
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_00] on daje nešto što je nas daleko
[SPEAKER_00] nad izdeli
[SPEAKER_00] i on je toliko dobro
[SPEAKER_01] samo mislim ćemo
[SPEAKER_01] završiti tvoje gostovanje
[SPEAKER_01] hvala ti na dolasku
[SPEAKER_01] hvala ti na svim savjetima
[SPEAKER_00] a ne znam da li su svi dobri
[SPEAKER_00] jesu
[SPEAKER_01] fenomenalni su
[SPEAKER_01] mislim da će ovo biti gledateljima korisno
[SPEAKER_00] rekuo sam da nije mi ugodno da ću pričat
[SPEAKER_00] na kraju jesam pričao
[SPEAKER_01] ovo je jedna samo kava
[SPEAKER_01] jel tako?
[SPEAKER_01] kava između prijatelja
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] neka tako
[SPEAKER_00] neka joj budemo prijatelji
[SPEAKER_00] neću to sve bojati reći
[SPEAKER_00] neka budemo uspješni poduzetnici
[SPEAKER_00] neka imamo i blagoslova i hrpu para
[SPEAKER_01] šta si mi poželio?
[SPEAKER_00] rekao sam da želim da plivaš u novcima
[SPEAKER_00] mislim nemojte se ljutiti
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] zato što mislite da je veliko došna osoba
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] završit ćemo s ovim komplementima
[SPEAKER_01] dragi gledatelji
[SPEAKER_01] bilo je sve ovo za ovu epizodu
[SPEAKER_01] gledajte nas ponovo sa
[SPEAKER_01] novim i zanimljivim gostima
[SPEAKER_01] blagoslovljeni bili