[SPEAKER_00] DRAGI LJUDI, DRAGI MLADI,ŽELEJAM SIVIMA DOBAR DAN, DOBRODLOŠTENI U U NAŠU TREĆU EMISIJU, U NAŠ TREĆI POTKAST INTERVJU, U SKLOPU PROJECTA MISLINA DRUGE IZAČI NA IZBORE.
[SPEAKER_00] S nama je danas Vesna Škare Ožbolt, pravnica bogate političke karijere, bivša saborska zastupnica, bivša ministrica pravosuđa, bivša savjetnica predsjednika Republike za vrijeme mandata doktora Franja Tuđmana, doktorica znanosti i danas kandidatkinja Zagredu načelnicu grada Zagreba. Vesna, dobro nam došla.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo. Jesi dobro? Jesam, odlično sam. Ajde, drago mi je. Vidimo te sve više i više, sve češće po plakatima, po TikToku, nema ni te nema.
[SPEAKER_01] Je li teška kampanja? Evo, sad je sami finiš? Nije to sad nešto posebno teško, navikla sam ja na sve moguće izazove, imala sam ja kampanja iza sebe puno. Mislim, normalno je.
[SPEAKER_00] Odlično, odlično. To sam baš štio spomenuti, trađao sam vaše kolege da mi daju tvoj CV i dvije stvari su me iznenadjale.
[SPEAKER_00] Koje? Da malo upoznamo mlade taman, iz Osijeka si, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, no ja sam rođena Osjećanka, iz centra grada.
[SPEAKER_00] Odlično, imali smo tu još jednog kandidata koji je bio tu iz Osijeka.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Ali on je iz Višnjevca, on nije iz centra grada.
[SPEAKER_00] A dobro, dobro. Uglavnom puno vas je pozdravio, to je najvažnije.
[SPEAKER_00] Da, da, naravno. To je najvažnije. Miroslav Škoro, naravno.
[SPEAKER_00] Da. Malo sam gledao ta sučeljavanje, te debate. Niste baš se okomili jedno na drugo?
[SPEAKER_01] On i ja? Da. Pa osjećani nikad ne idim na drugo. Mi uvijek idemo kad neprijatelj dolazi, mi se branimo i napadamo jednako.
[SPEAKER_00] Predpostavio sam tako nešto. A druga stvar koja me iznenadila, 61. godište? Da.
[SPEAKER_00] Ok. Mislio sam da je 75. šesto. Sedmo.
[SPEAKER_01] Dobro, idemo na kao poslije. Ajde.
[SPEAKER_00] Odlično. Vidim kako me režija gleda. Moramo sad opasno ne, a više komplimerat, a gotovo je s tim.
[SPEAKER_00] Ajmo od političke karijere. Cijeli koncept ovog intervjua je zapravo da dovedemo razne kandidate koji će sa svojim primjerom, sa svojim životnim primjerom pokazati mladima kako biti uspješni, baš kao što su bili kandidati koji su tu, između ostalog i ti.
[SPEAKER_00] Imaš i za sebe iznimno bogatu političku karijeru. Kako je biti političar, obzirom da si indirektno ili direktno već povezana sa time i pitanje koje tri karakteristike dobar političar mora imati da bi opstalno vlasti ili barem bio tu negdje.
[SPEAKER_00] Jesu li to novac, a ove vještine tipa pregovaranje, komunikacijske vještine, kontakti, dobar program.
[SPEAKER_02] Znaš, ja kad sam kretala u politiku, ja sam se u politici našla sasvim slučajno. Dakle, moja namjera je u životu bila nešto sasvim drugo, ali ono, ti snuješ, a Bog određuješ šta ćeš biti.
[SPEAKER_02] Tako je, kod mene, jednostavno, htjela sam biti odjetnica, pravnica. Na kraju sam završila u tim političkim vodama, sasvim slučajno, završila sasvim slučajno kod predsjednika države, postala mu savjetnica za odnose s javnošću.
[SPEAKER_02] Našla se u svijetu najviše politike i to u vrijeme kada se stvarila Hrvatska država. Svaki dan je bila borba, ali doslovce svaki dan od ujutro do ujutro, 24 sata.
[SPEAKER_02] I to je jednostavno mene kao mladu osobu, a bila sam najmlađa tužmanova savjetnica i jedina žena u njegovom savjetničkom timu.
[SPEAKER_02] Pa me je to odredilo, onako, brzo sam morala učiti, brzo sam morala u toj bari krokodila što se kaže, znati naučiti plivat da me previše ne odgrizu.
[SPEAKER_02] I nejako sam uspjela izgraditi sebe da uvijek kažem ono što mislim.
[SPEAKER_02] Nisam kalkulirala, posebno kad si savjetnik predsjednika države, onda stvarno moraš moreći sve što ide, pa i kad si glasnik loših vijesti, moraš jednostavno odstrpiti.
[SPEAKER_02] Nisam se izrađivala u smislu da je iza mene stajao lobi, pa me taj lobi gurao kao nekakvu zvijezdu.
[SPEAKER_02] Izrađivala sam se isključivo svojim radom. Radila sam daleko više nego što bi prosječni savjetnici radili.
[SPEAKER_02] U to vrijeme sam Franin Tužme mi je davao poslove koje možda drugima ne bi dao.
[SPEAKER_02] Pregovori sa poboljenim Srbima, pregovori sa međunarodnom zajednicom, odlazak na teren tamo, na okupirana područja.
[SPEAKER_02] Jednostavno, me je testirao hrabrost, a ponavljam, bila sam jedina žena u tom njegovom savjetničkom timu dugi niz godina.
[SPEAKER_02] I onda jednostavno se izradiš u smislu da ti više ništa nije sad nešto ono ujetno rečeno sve to.
[SPEAKER_02] Da ti sada tebi neko nešto docira ili da ti govori kako trebaš se ponašati, to jednostavno kod mene nije išlo.
[SPEAKER_00] Znači izvojila bi rad kao jedna od karakteristika?
[SPEAKER_02] Zasegurno rad i moraš imati karakter.
[SPEAKER_02] Jako je teško imati karakter u politici, to moram priznati, jako je teško imati karakter u politici i to ponavljam.
[SPEAKER_02] Ja sam zbog karaktera i otišla iz politike, tek toliko da se zna.
[SPEAKER_02] Ali otišla sam na način da ja mogu normalno i mirno i lijepo hodati ulicom, podijem u ta čela i niko mi neće nikad reći ja vidi ti nju.
[SPEAKER_00] A gdje se taj karakter okalja najviše?
[SPEAKER_00] U tim kompromisima?
[SPEAKER_02] Kdje se najviše okalja u kompromisima. Čim ti sjedneš na neku funkciju i počneš raditi kompromise, to znači počneš čuvati tu stolicu na koju si sjel, to ti je već kraj. To ti je početak kraja. Samo što to ne znaš.
[SPEAKER_02] Kad sam bila ministrica pravosluđa, od tri uvjeta za ulazak u EU, dva i pol su bila u ministarstvu. I na meni je bio veliki teret reformskih ministrica za ulazak u EU. Jedna od toga je bila borba protiv korupcije.
[SPEAKER_02] Kad sam ja stavila borbu protiv korupcije na političke korupcije na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Kako je Sanadar reagirati?
[SPEAKER_02] Ivo Sanadar rekao, a šta ti misli, da smo mi svi lopovi?
[SPEAKER_02] Ja sam rekao, gledaj.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_02] Da. Šta ti misli, da smo mi svi lopovi?
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] I tu je počelo pucati i na kraju sam otišla. Jer jednostavno nisam htjela mu potpisivati neke stvari, donositi odluke kako je na ređivo jer sam znala da nisu dobri, nisu u skladu onoga što ja zastupam cijeli život.
[SPEAKER_02] I nije mi padalo na pamet da ja nekako svoje, nekakva moralna načela mijenjam za nikakvu funkciju.
[SPEAKER_02] I to je još jedan kriterij poštenog političara. Malo je takvih političara kao što sam ja. Ja sam otišla iz politike i otišla sam na tržište.
[SPEAKER_02] Dakle nisam uzela ni jednu privilegiju a imala sam ih na mogućnosti more jer sam bila stvarno u najvišoj politici mogla sam hrpu privilegija uzeti i otići mrtvo hladno i ono brojit zvijezde.
[SPEAKER_02] Međutim nisam to napravila, otišla sam na tržište, krenula od nule i otišla u privatan sektor i uspjela.
[SPEAKER_00] Kad smo već kod tog privatnog sektora i kod tržišta, odljetnica si, je li tako?
[SPEAKER_00] Puno, puno, puno objeda i toga je bilo tko financira kampanju Vesna Škara Ožbolt. Vesna, tko?
[SPEAKER_00] Je li taj privatni sektor?
[SPEAKER_02] Ja sama, svojom ušteđevinom da se razumijemo. Dakle to su moji novci.
[SPEAKER_02] Novci ljudi koji vjeruju u mene, isto su njihovi privatni novci i to je sve.
[SPEAKER_02] Dakle, za razliku od drugih koji se financiraju iz stranačkih proračuna, a stranački proračuni nastali su na državnom proračunu ili gradskom proračunu ili nekakvim fondacijama.
[SPEAKER_02] Vesna Škara Ožbolt financira svojom ušteđevinom.
[SPEAKER_00] Dakle, novac se ne može izbaciti kao jedna vrlo važna karakteristika za kvalitetan politički rad?
[SPEAKER_02] Ne, ne. Jer jednostavno, danas ti za sve trebaju novci, ali jednostavno borim se za nekakvu čišću politiku i pokazivajući da ti ne trebaju nekakvi silni novci.
[SPEAKER_02] Gledaj, ja bi sad mogla utrošiti milijune i milione u kampanju kojih nemam, a u stvari mi i ne trebaju.
[SPEAKER_02] Ja sam u ovu kampanju ušla vrlo jasnih namjera. Promijeniti u gradu sve što ne valja, a puno toga sada ne valja.
[SPEAKER_02] Imam iskustvo, imam znanje i imam isposobnosti. Prema tome, to su moje najveće oružje. Ako ću ja sad trošiti milijune da ja uvjerim nekoga, nakon svega što sam napravila, mislim da mi to ne treba.
[SPEAKER_00] Dodirno ćemo se naravno i Zagreba i lokalnih izbora. Konkretno me zanima jedno jako, jednostavno pitanje, gdje se vidiš na političkom spektru?
[SPEAKER_00] Nećemo sada dijeliti onako... Ideološki. Da, da. Dakle, lijevo, desno izbati ćemo, više ćemo se fokusirati na konkretno, konzervativno, liberalno ili nešto treće.
[SPEAKER_02] Pa ja sam ti, nekako bi se moglo reći, se izgradila u svranju Tužmana, pa bi se moglo reći da sam ja njegov najbolji učenik.
[SPEAKER_02] Dakle, kad su u pitanju nacionalni interesi, onda sam jako desno. Kad su u pitanju prava čovjeka, onda sam liberalna.
[SPEAKER_02] Evo, iskreno rečeno, to je nekakav moj spektar.
[SPEAKER_00] Ok, s ovoj je bilo samo jedno usputno pitanje, idemo mi na glavnu stvarčicu, a to je grad Zagreb.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Postavit ću pitanje koje si čula već jedno 77 puta, ali odgovorila još toliko, ali zašto kandidatura za Zagrebnu načelnicu?
[SPEAKER_01] Pa neću vam sad reći zato što mi se hoće, jer to bi bilo ono...
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Zato što jednostavno su mi počele stvari ozbiljno smetati u gradu, a to je nakon potresa ništa se nije napravilo.
[SPEAKER_02] Gradska uprava se ponašala paralizirano, gradska vlast katastrofalno, gradska oporba zbunjeno da ne može biti zbunjenija.
[SPEAKER_02] Mjeseci po dana se uopće nisu znali sastati, skupština se nije sastala. To je onako jedan opći poremećaj u političkim glavama u gradu.
[SPEAKER_02] Grad se uopće nije obnavljao. Ja sam sa fakultetima arhitektonskim i građevinskim i sa komorama pripremila jedan prijedlog zakona gdje sam odmah rekla:
[SPEAKER_02] treba napraviti zavod za obnovu grada, Zagreba, poput ono kao što je bilo u Dubrovniku.
[SPEAKER_02] Bila sam su kreator nekoliko verzija od 13 izmjene i dopuna zakona o obnovi iz vremena rata.
[SPEAKER_02] Dakle, znam šta znači obnavljati grad, posebno primjer Vukovara, primjer Osijeka, primjer tamo Belog manastira i drugih gradova.
[SPEAKER_02] Prema tome znam šta to znači obnavljati. I napravili smo jedan dobar prijedlog.
[SPEAKER_02] Međutim, jednostavno imate tu političku mašineriju u Saboru i vladi gdje su oni donijeli zakon koji je bio katastrofalan.
[SPEAKER_02] Ja i danas smatram da Zagreb treba imati zavod za obnovu grada od potresa koji će sublimirati sve odjele u sebi i napraviti jedan snažan mega zavod koji će odrediti buduću strategiju grada i početi je raditi.
[SPEAKER_02] Ali to treba ići brzo. Ne možete ići brzo ako postoji 17 ureda.
[SPEAKER_02] Pa dok svaki prođeš, prođe ti 7 godina.
[SPEAKER_00] Kada već govorimo o potresu, je li to jedna od, ajmo reći, top 3 stvari kojom ćeš se baviti ukoliko postaneš jedan načeljica?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Koje su ostale dvije neke top 3?
[SPEAKER_02] Dakle, grad treba potpuno obnoviti, urediti i dati jednu novu dimenziju.
[SPEAKER_02] Drugi dio je srediti gradske financije i napraviti efikasnu gradsku upravu na način da ona bude operativna, da ona bude na usluzi građanima, da možeš dobiti za 24 sata neku dozvu, neki odgovor, neki rješenje, neko mišljenje, već što se praže.
[SPEAKER_02] Što danas već? Do danas nije zastupljeno, naravno.
[SPEAKER_02] Da na taj način privučeš i investicije u grad kojih nema, pravih investicija uopće nema i to treba napraviti.
[SPEAKER_02] I jednostavno, treću stvar koju treba napraviti treba početi ozbiljno raditi na privlačenju kapitala za otvaranje novih radnih mjesta.
[SPEAKER_00] Postoji li neki mehanizam kojim ćeš to napraviti koji si već vizualizirala negdje?
[SPEAKER_02] Da, da. Dakle, tu prvenstveno treba napraviti...
[SPEAKER_02] Jedan dio prostornih planova već postoje, na primjer, za ove velike megaprojekte kao što su Paromlin, kao što su Gredelj, kao što su zelenoplave sesvete.
[SPEAKER_02] Ja ne znam, ja očito sam previše plave kose da bi uopće mogla razumijeti zašto ovaj projekt koji je fenomenalan ne ide.
[SPEAKER_02] To je jednostavno...
[SPEAKER_00] Nema političke volje, jednostavno je tako.
[SPEAKER_02] Znam, ali politička volja je tako u stvari jadna stvar.
[SPEAKER_00] Ne bi uopće trebalo biti krucijalno.
[SPEAKER_02] To uopće ne bi trebalo biti predmet.
[SPEAKER_02] Mislim, 20 godina se tu nešto pokušava napraviti, ništa se nije napravilo.
[SPEAKER_02] Ja sam isto sudjelovala u projektu zelenoplave sesvete na ovim pravnim stvarima, na koji način sad ova zemljišta tu sva rješiti da one budu funkciji poljoprivjede i da jednostavno budu tržište za grad.
[SPEAKER_02] Dakle, stvarno sam se zaljubila u taj projekt i uopće mi nije jasno zašto to, na primjer, Bandić nije nikada htio provesti.
[SPEAKER_02] Ja, ako dođem u priliku, ja ću ga odmah početi provoditi.
[SPEAKER_02] Odmah, isti tren.
[SPEAKER_02] Jer tu nema što.
[SPEAKER_02] Projekt postoji, sve postoji, samo trebaš to početi odrađivati.
[SPEAKER_02] Tako je u masu drugih stvari.
[SPEAKER_02] Tako i za Gredelj, već postoje projekti, tako i za Paromen, tako i za sve ove taj brownfield investicije.
[SPEAKER_02] Međutim, ja za razliku od Bandića ne bi prodavala zemljišta.
[SPEAKER_02] Ja bi ih davala u najam, u koncesiju, u pravo građanja, već koji je oblik raspolaganja.
[SPEAKER_02] Ali sigurno ne bi nikad prodavala zemljišta.
[SPEAKER_02] Nikad, nikad pa nikad.
[SPEAKER_02] Jedina zemljišta koja bi prodavala su ona zemljišta na kojima su zemljišta grada Zagreba,
[SPEAKER_02] gdje su građani već napravili kuće, legalizirali te kuće.
[SPEAKER_02] Dakle, to su uglavnom zemljišta od Kupinečko kraljevca do preko na Trnju imate takvog zemljišta.
[SPEAKER_02] Imate cijela nasilja ove Kozari bok, Kozari putevi, imate Jandio u Dubravi i Trnavi isto.
[SPEAKER_02] Prema tome, takva zemljišta dati na otkup ljudima da oni mogu konačno se upisati u zemljište knjige.
[SPEAKER_02] Kad otkupe zemljište, a grad će opet dobiti prihode, grad i onako nema nikakve koristi od toga.
[SPEAKER_02] Ali, za razliku od tog zemljišta, sva ova zemljišta, ove vrijedne zagrebačko srebro ili zagrebačka riznica,
[SPEAKER_02] a to su upravo zemljišta, gredelja, paromlina, pivovare, sve ove brownfield investicije, te stare industrijske kompleksi.
[SPEAKER_02] To jednostavno treba dati u koncesiju i onda napraviti sadržaja i projekte.
[SPEAKER_02] Moj jedan od projekata koji ću zasigurno pokrenuti biće stavljanje željezničke pruge od Sesveta do Vrapća pod zemlju.
[SPEAKER_02] I to je projekt za koji se mogu dobiti novci iz Evropskog fondova.
[SPEAKER_00] Oći cijela željeznica pod zemlju?
[SPEAKER_02] Cijelu željeznicu pod zemlju i to je praktički jedna transferzala gdje je praktički podzemna željeznica u gradu,
[SPEAKER_02] jer nigdje drugdje nema ni ujeta za podzemnu željeznicu.
[SPEAKER_02] Prema tome tu će biti, na gornjem dijelu će biti zelena površina, trase za bicikle, baš šetnice i sadržaja koji su...
[SPEAKER_02] I onda ćete od Sesveta za pet minuta stići do centra grada...
[SPEAKER_00] Nadam se.
[SPEAKER_02] ...vlakom, a biciklom koliko hoćete se voziti.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] Druga stvar koju si spomenula bila je vezano uz raspolaganje javnim financijama i spominjalo si firme.
[SPEAKER_00] Na koji način ćeš upredati gradskim firmama?
[SPEAKER_00] Kako je oblik racionalizacije, reorganizacije, hoće li biti otpuštanja?
[SPEAKER_02] Reorganizacija gradskih firmi je jednostavno potrebna jer način kako zagrebački holding danas posluje je prilično loše.
[SPEAKER_02] Više dijeluje uhljebnički nego gospodarski i to jednostavno treba promijeniti.
[SPEAKER_02] Mislim da će zagrebački holding doživjeti reorganizaciju na način da ovaj komunalni dio bude doista u zagrebačkom holdingu.
[SPEAKER_02] A ovaj trgovački dio, tu treba vidjeti sva ona poduzeća koja su u vlasništvu, 100% vlasništvu, vidjeti na koji način ih odrediti.
[SPEAKER_02] A ona možda koja su u 50% ili 25% vlasništvu, treba isto vidjeti da li ih prodati te udjele u kojima je grad Zagreb, odnosno holding, su vlasnik u nekoj tvrtki ili ih zadržati.
[SPEAKER_02] To treba sad vidjeti, odnosno treba napraviti jednu evaluaciju, odnosno jedan dobar cleaning svega onoga što predstavlja danas poslovanje u zagrebačkom holdingu.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o evaluaciji i nekim idejama za grad, spominjala si jednu zanimljivu tezu, odnosno jedan zanimljiv dio programa, to je da će svaki umirovljenik dobiti 500 kuna na tu karticu, pomoću koje bi on otišao na sportske manifestacije unutar grada, otišao u kazalište, kino, otišao kupovati neke stvari kod nekih zagrebačkih obrtnika, odnosno njihove usluge.
[SPEAKER_02] Zagrebačka kartica ima svoju socijalnu dimenziju prema umirovljenicima i gospodarsku dimenziju prema obrtnicima, poduzetnicima kulturi i sportu.
[SPEAKER_02] Zašto? 500 kuna, svi su rekli, ona kupuje umirovljenike za 500 kuna. Ne. 500 kuna je mjesečni voucher. Dakle, ti dobiješ na karticu 500 kuna, ti moraš potrošiti tih 500 kuna u tom mjesecu.
[SPEAKER_02] A ako ne smiješ štedjeti tih 500 kuna, nego ih moraš trošiti. Dakle, na koga trošiš? Možeš trošiti samo namjenski. Ne možeš trošiti, šta znam, sad otići u Split pa tamo potrošiti novce. Ne.
[SPEAKER_02] Ne. Dakle, moraš ih potrošiti u Zagrebu na zagrebačke obrtnike, dakle na proizvodi usluge zagrebačkih obrtnika, otići po stolaru, otići u frizeru, otići na taksi u bolnicu, otići šta znam, kod OPGA proizvođača kupiti voće i povrće njegovo.
[SPEAKER_00] Je li to neka grana temeljnog dohodka danas poznata u ekonomiji?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da?
[SPEAKER_00] Recimo, u zemljama kao što je Finjske, Skandinavski zemljama gdje su baš radili takve stvari za poguse, nije prošlo dobro jer određeni dio tog novca se štedio, međutim, sada ti kažeš da se taj dio neće moći štediti.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Što će se dogoviti ukoliko se ne potroši?
[SPEAKER_02] Uplanta je u tome da nema štednje. Dakle, moraš potrošiti u tom mjesecu jer u idući mjesec nećeš dobiti opet 500 kuna.
[SPEAKER_02] Dakle, to ti je rada potrošiš ti 500 kuna, ali ih trošiš namjenski.
[SPEAKER_02] Trošiš ih na podizanje, taj novac se predljeva na obrtnike, koji onda počinju se podizati.
[SPEAKER_00] Jasno, jasno.
[SPEAKER_02] Troši se na kulturu koja se financira iz grada Zagreba, inače. Dakle, kazališta grad Zagreb financira.
[SPEAKER_02] Hrvatsko narodno kazalište grad Zagreb sufinancira u iznosu od 49%.
[SPEAKER_02] Ne znam, sportske neke manifestacije isto tako financira.
[SPEAKER_02] Prema tome, ti ćeš tu imati mogućnost, ako si umirovljenik, trošiti novce.
[SPEAKER_00] Ima li novca za to?
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] Je li to neki politički bod ili stvarno realna budućnost koja se...
[SPEAKER_02] Ja ne znam na koji način podići danas obrtnike, kulturu, sport u ovoj situaciji.
[SPEAKER_02] Dakle, jedino kad imaš umirovljenike, jednu vojsku umirovljenika, njih je skoro 200 tisuća u gradu.
[SPEAKER_02] Dobro, većina ih je prilično loše živi.
[SPEAKER_02] Njima daš 500 kuna svaki mjesec, to je godinu dana, jedna milijarda.
[SPEAKER_02] Sad će neko reći, kako, jednu milijardu hoćeš spiskati?
[SPEAKER_02] Ne, uopće nemam namiru ništa spiskati, jer tri milijarde godišnje odu iscure iz gradskog proračuna na neke čudne načine.
[SPEAKER_02] To se sada pokazalo, 20% gradskog proračuna iscuri.
[SPEAKER_02] Misli da će se boljom reorganizacijom tih stvari?
[SPEAKER_02] Tako je. Dakle, doći ću do tih novaca, do te milijarde.
[SPEAKER_02] Ta milijarda će se opet vratiti u gradski proračun.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_02] Jer će obrtnici početi funkcionirati bolje, kultura, sport, svi će plaćati one potrebne davanja gradu.
[SPEAKER_02] I opet će se taj novac vratiti nazad u jednom dijelu.
[SPEAKER_02] Dakle, i tako, i tako redom.
[SPEAKER_02] Idemo svaki mjesec i onda ćemo vidjeti nakon godinu dana kako će to se sve početi lizati.
[SPEAKER_02] Ja mislim da će i zagrebački mreljenici imati nekako ipak malo kvalitetniji i bolji život.
[SPEAKER_02] Dakle, to je socijala mjera prema mreljenicima, a gospodarska prema obrtnicima.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o tim nekim stvarima koje bi željela provoditi za neke, će od njih trebati skupština.
[SPEAKER_00] Naravno, s kime hoćeš, odnosno nećeš koalirati u skupštinu?
[SPEAKER_02] Da, to je dobro pitanje, ali iskreno rečeno, ja već sad znam od prilike kako će izgledati situacija nakon ovih lokalnih izbora.
[SPEAKER_02] Moja procjena je da nitko neće imati većinu i da se neće moći sastaviti skupština i da će tu nastati problem.
[SPEAKER_02] Niko neće htjeti popustiti i mi ćemo imati situaciju da će gradonačelnica biti izabrana, a da skupština neće biti konstituirana.
[SPEAKER_02] I šta smo napravili, ništa. Dakle, ja kao gradonačelnica ću pozvati na okupljanje, na veliku koaliciju radi Zagrebčana, radi Zagreba, jer to je ključ priče.
[SPEAKER_02] Previše je problema naraslo da bi se sad tu svi kočili na način da neće niko jedan s drugim.
[SPEAKER_00] Koji su ljudi koji ti očekuješ da će ući u skupštinu i koliko ljudi očekuješ da će ući sa tvoje liste?
[SPEAKER_02] Pa ja sam ovako za sve velika enigma.
[SPEAKER_02] Meni to takav status i odgovara, tajanstvenost.
[SPEAKER_02] Jako mi to sad, počela sam lagano i uživati u takvoj ulozi, jer za sve sam iznenađenje, svi padaju u nesvijest od mene.
[SPEAKER_02] Iza mene ne stoje stranački mešinerije, iza mene ne stoji nekakav strani kapital poput onoga od Tomaševića,
[SPEAKER_02] iza mene ne stoje stranke poput kao i za Filipovića i Klisovića,
[SPEAKER_02] iza mene ne stoje nekakav mračni fond kao i za Jelene Pavić-Fukićević ponad tome,
[SPEAKER_02] iza mene stoje nitko.
[SPEAKER_02] Nitko osim građana i osim mladih koji su mi se svim srcem priključili i krenuli smo zajedno pokazivati da politika može biti kvalitetna, dobra i da može biti pozitivna.
[SPEAKER_00] Pa postoji li otprilike neki broj koji očekuješ?
[SPEAKER_02] Imam jednu energiju koju širimo, energiju dobra u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Odlično, odlično da pače.
[SPEAKER_00] Jedna druga stvar je meni dosta važna kao i nama.
[SPEAKER_00] Ovdje mi smo inače udruga Mladi za domovinu i takve stvari su dio našeg programa.
[SPEAKER_00] Kako i na koji način istirati mlade na izbore?
[SPEAKER_00] Istirati.
[SPEAKER_00] To je jedna od opcija. Istirati, istirati, nema. Samo oštru.
[SPEAKER_01] A ništa, onda ćemo u sedam ujutro budnicu, diži se narode, dižite se i idemo na izbore.
[SPEAKER_00] Odlično. To je prva opcija. Druga opcija, kako da gle, uopće je prisutno da mladi ne izlaze na izbore, zašto njih to ne zanima?
[SPEAKER_02] Na cipetama, diži se i sve za Zagreb, ajmo van na izbore i gotovo.
[SPEAKER_00] Nema drugi mehanizam?
[SPEAKER_02] A nema.
[SPEAKER_00] Samo to.
[SPEAKER_02] Kad bi se... Imate u Australiji slučaj, ako ne izađeš na izbore, 200 dolara je kazna.
[SPEAKER_02] Pa si ti misli.
[SPEAKER_00] Dakle, na taj način biste postupali da imate priliku dovesti zakon ili odluku da se poveća ta izlaznost.
[SPEAKER_02] Dakle, ti u Australiji imaš mogućnost, dakle, tamo te sustav tjera da glasaš, jer moraš doniti toj odluku.
[SPEAKER_02] Tvoja odluka, kog ćeš izabrati.
[SPEAKER_02] Ali moraš izaš na izbore i birati.
[SPEAKER_02] Jer ako i ne izabereš, ti jednostavno se pretvoraš u pasivu i uopće ne sudjeluješ u demokratskom procesu.
[SPEAKER_02] I tebe oni tjeraju da sudjeluješ u demokratskom procesu i da glasaš.
[SPEAKER_02] Oni imaju čak i internet glasanje, to je kod nas još misalna imenica.
[SPEAKER_00] Daleko, daleko.
[SPEAKER_00] Daleko.
[SPEAKER_02] Tako da, mislim, oni su, na primjer, jedan dobar primjer kako razvijaju svijest o demokraciji.
[SPEAKER_02] Mrkvom i batinom je ovdje, tako kaže.
[SPEAKER_00] A kako gledaš na to da se mladi uključuju u druge, stranke, organizacije?
[SPEAKER_00] Imali li kod tebe mladih ljudi s kojima si se okružila i kakvu oni energiju donose u tvojom timu?
[SPEAKER_00] I koliko su oni potrebne zapravo?
[SPEAKER_02] Pa oko mene su uglavnom ovako u postatku negdje 70% mladih, 30% starijih.
[SPEAKER_02] Svi se ponašamo mlado, tek toliko da se razumijemo, stalno se smijemo, potpuno smo...
[SPEAKER_02] Svi pade u nesis kad dođemo nas učeljavanja, ono, kak smo otkačeni i jako se dobro...
[SPEAKER_02] Baš smo ekipa, dobra smo ekipa i ja jednostavno volim takvu jednu energiju.
[SPEAKER_02] Ja nikad, nikad ne volim...
[SPEAKER_02] Kako bih rekla, i kad sam bila ministrica pravosuđa, okupila sam oko sebe najbolje što postoji, čak i ljude koji su znali više od mene.
[SPEAKER_02] Ja sam bila ta koja je, ono, udarala ritam, ali su, i svi smo bili odličan tim i odlično smo se, radili smo puno i zabavili smo se puno i napravili smo strašne rezultate.
[SPEAKER_02] I ta reforma moja pravosuđa koja je zajedno s mojim timom napravljena je bila čudo tada.
[SPEAKER_02] Isto tako sad imam ekipu koja je fenomenalna, puno entuzijazma, sve jednostavno sa lakoćom odrađuju i jako sam zadovoljna.
[SPEAKER_00] Jesu li važni mlade ljudi u politici?
[SPEAKER_02] Da, apsolutno su, najvažniji su. Dakle, oni stvaraju novu vrijednost politike.
[SPEAKER_02] Ako mlad čovjek uđe u politiku i onda odmah počne raditi ono što sam rekla, sjeste u stolicu i samo gledati kako će dalje napraviti da tu glede jeri, to je znak da već pada.
[SPEAKER_02] I pašće kad tad, to govorim, jer sam vidjela masu takvih ljudi u politici, sama sam bila mlada, ali se nisam ponašala tako.
[SPEAKER_02] E sad, ja sam odličan trener, evo, da to tako kažem. I želja mi je što više mladih gurnuti, ono, na površinu.
[SPEAKER_00] Odlično, to me baš zanima. Koliko mladi ljudi, koliko zapravo ti mladi ljudi mogu očekivati od tebe na ovim izborima?
[SPEAKER_02] Pa mogu očekivati puno, jer...
[SPEAKER_00] Koje su stvari koje im nudiš?
[SPEAKER_02] Dakle, evo, moja zamjenica je najmlađa zamjenica svih kandidata koje imaju.
[SPEAKER_02] Mlada je znanstvenica sa sveučilišta i dosta ljudi sam uključila sa sveučilišta u moj tim.
[SPEAKER_02] Jednostavno, što nudim?
[SPEAKER_02] Nudim stručnost i okupljam ljude na temelju struke i jedne pozitivne energije.
[SPEAKER_02] I uopće me ne zanima kojeg su političkog opredljenja, iskreno rečeno, jer to za Zagreba u ovog trenutka nije bitno.
[SPEAKER_02] Bitno je da imamo jednu zajedničku crtu, a to je kako napraviti od Zagreba grad pristojan za život.
[SPEAKER_02] To nam je svima zajednički nazivnik.
[SPEAKER_02] Svi se negdje razlikujemo i u političkim uvjerenjima, ali oko bitnih stvari smo vrlo kompaktni i to je ta jedna dobra energija.
[SPEAKER_02] Ja sam nedavno na Zagrebaškom arhitektonskom fakultetu ocjenjivala radove, diplomske radove kao gostne, a kao ocjenjivač.
[SPEAKER_02] Ocenjiva sam radove mladih studenta koji završavaju faks.
[SPEAKER_02] Toliko je dobrih projekata napravljeno, toliko dobrih ideja.
[SPEAKER_02] I sad kad ti gledaš, gdje će oni s tim idejama, sjajnjih rješenja je bilo.
[SPEAKER_02] Ne znam, za Branimiru utržnicu, za zapadni kolodvor, nekakve sadržaje tamo ispod Vestina.
[SPEAKER_02] Fenomenalno.
[SPEAKER_02] I sad kad ti gledaš, ti uopće nemaš nigdje, gdje će oni sad to ponuditi?
[SPEAKER_02] Gdje će oni uopće početi raditi u ovom svijetu, u ovoj zemlji, gdje sve ide preka nekakvih veza i nekakvih interesa?
[SPEAKER_02] I palo mi je na pamet da napravimo unutar grada jedan ured gdje će svaki mladi čovjek moći, bio on srednji školac ili student, moći dati neku svoju ideju.
[SPEAKER_02] Ponuditi ideju tom uredu.
[SPEAKER_02] I svaki mjesec će se ocjenivati radovi tih radova i onda će se zvati mladi taj čovjek ako bude bio ocjenjen da mu je prihvatljiv taj projekt koji ponudi.
[SPEAKER_02] I onda ćemo ga uključiti da surađuje sa gradom.
[SPEAKER_02] Na taj način će se jednostavno početi dizati i razvijati, bar mi se to tako me i čini, a gdje će imati koristi jer je došao do jedne dobre ideje kako nešto napraviti.
[SPEAKER_02] I mi tako stvaramo male autore nekih novih začinja.
[SPEAKER_00] Slođa bi se jer mislim da mladi nisu dovoljno uključeni u takve neke procese.
[SPEAKER_02] Uopće nisu uključeni, jednostavno drži ih se ono kao da su sad, evo tu su, kvota su mladih, ispinjena su kvota mladih, ali ništa dalje od toga.
[SPEAKER_02] A to nije to. Dakle, mladi su puni ideja, ja sam puna snage da te ideje vidim, skužim i da ih guram.
[SPEAKER_02] Ja tu snagu apsolutno imam, a obožavam ideje. To mi je nešto nevjerovatno i mislim da je grad ovog trenutka jako siromašan upravo za te kreativne ideje.
[SPEAKER_02] I tu treba pustiti cijelu tu poplavu koju je neko zaustavio tih novih ideja prema gradu.
[SPEAKER_00] Odlično. Diplomirala si na pravnom fakultetu, doktorirala na ekonomskom.
[SPEAKER_02] Doktorirala sam na ekonomskom, ali i na pravnoj teme.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_02] Dakle, pravo i ekonomiju, pravosudni menađment.
[SPEAKER_02] To je prvi doktorski rad u Hrvatskoj, takve vrste.
[SPEAKER_00] Odlično. Dakle, doktorica si znanosti.
[SPEAKER_00] Kako gledaš na mlade zagrebačke studente, imaš li kakav savjet za njih možda?
[SPEAKER_00] Obzirom da imaš iskustva i u toj akademskoj karijeri, ima li smisla truditi se i raditi kada dođu teški ispiti, teški kolokvi, nema kraja tomu, a cilj je daleko?
[SPEAKER_01] Pa to je najslađi dio života.
[SPEAKER_01] Pa i muke po ispitima su isto ovaj.
[SPEAKER_00] Dobro. Odlično.
[SPEAKER_02] Mislim, moraš jednostavno izgarati u toj priči učenja, polaganja ispita.
[SPEAKER_02] Ja znam, ja sam dane i noći učila.
[SPEAKER_02] Učila sam na glas.
[SPEAKER_02] Ipak je to pravo.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_02] Hodala sam po kući...
[SPEAKER_02] Knjižnica nula bodova.
[SPEAKER_02] Ne. Hodala sam po kući i govorila na glas.
[SPEAKER_02] I to je jedin način da bi zadržala prisebnost od učenja, ali sam slušala sama sebe i to je ta takozvana paripatetička škola stare Grčke, gdje učiš i hodaš i praktički se slušaš.
[SPEAKER_02] I ja sam tako polagala ispite.
[SPEAKER_02] Nisam ja bila sad neki, ono, bog zna kakav student, ali sam, nije bitno kakve ocjene dobivaš, bitno je da prolaziš ispite.
[SPEAKER_02] I da to prođeš što prije, izađeš na površinu, isplivaš na površinu, pritom ne treba zaboraviti ni onaj sjajan studenski život i izlazci i zabome.
[SPEAKER_02] Sve što je sada skračeno.
[SPEAKER_02] Da, nažalost je, sve to treba konzumirati i uživati u studenskom životu.
[SPEAKER_00] Šta ćemo s time? Pratila si sigurno situaciju sa Jarunom, HNK, kako komentiraš takve događaje?
[SPEAKER_02] Ja mislim da, ja sam jednom rekla da je Zagreb dosadan grad.
[SPEAKER_02] I fakat mi se čini da jednostavno nema dovoljno sadržaja ni za mlade.
[SPEAKER_02] Dakle, ja bi, na primjer, cijeli Jarun pretvorila u jedan mjesto zabave za mlade.
[SPEAKER_02] Obnovila bi ja i ove klubove iz vremena kad sam ja bila partijaner, pa išla po klubovima.
[SPEAKER_02] A to su sada sve, zbog nekakvih imovinsko-pravnih odnosa, pali u neku prašinu i šaš.
[SPEAKER_02] Prema tome, ja bi to sve nekako vratila, bi te kultne klubove, na način, ipak su oni jednim dijelom i u vlasništu grada.
[SPEAKER_02] I nekakvi čudni su odnosi, ne znam, jabuka, pulušić, kset, ne šta ja znam, salun.
[SPEAKER_02] To sve treba da ići, naravno i peperminti, neke nove, nova priča, na primjer, zarada nema nikakav jazz klub doban.
[SPEAKER_02] Sad neću govoriti o narodnjacima, ali nekakva urbana priča slabo, slabo ima.
[SPEAKER_00] Da. Govorili smo dosta o mladima danas, ali ajmo govoriti malo o mlađima još od njih.
[SPEAKER_00] Što je sa školskom djecom? Amatersko bavljene sportom, kako to dići na neki veći nivou?
[SPEAKER_00] Poznati smo kao nacija ogromnih talenata, ali užasne infrastrukture.
[SPEAKER_00] Kako dići na to jednu veću infrastrukturalnu razivu?
[SPEAKER_02] Ja sam u planu, kao što sam naprala Zagrebačku karticu za omrljenike, tako smo naprali i Zagrebačku i Ksicu.
[SPEAKER_02] Dakle, to je isto jedna kartica koju će dobiti mladi srednjoškolci i ovi do završetka fakulteta.
[SPEAKER_02] Pa i oni u osnovnoj školi koji će moći sa 200 kuna isfinansirati jednu van nastavnu aktivnost.
[SPEAKER_02] Da li je to sportska aktivnost, da li je to nekakva kulturnu aktivnost.
[SPEAKER_02] Uglavnom moći će isfinansirati isto tako u zagrebačkim sportskim klubovima, amaterskim klubovima, ako je riješ o sportskim aktivnostima ili ne znam.
[SPEAKER_02] neki tečaj, ne znam čega već, ali uglavnom Zagreb će skupiti mogućnost da mladima isfinansirati sa 200 kuna jednu van nastavnu aktivnost.
[SPEAKER_02] Ja vam kažem da hoće, jer neće više biti ovog curenja na sve strane.
[SPEAKER_02] Dakle, kroz ove moje projekte jedna milijarda se potrošila, a tri milijarde iscure.
[SPEAKER_02] Dakle, imamo još fore.
[SPEAKER_02] Imamo još dosta fore.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] Za kraj, možda najbolje neki savjet za studente, savjet za mlade općenito i u Zagrebu i u Republice Hrvatskoj. Imate li?
[SPEAKER_02] Imam. Ja pozivam mlade da budu svoji, da budu odlučni, da budu onaj pravi primjer mladosti, energije, samouvjerenosti, jedne borbenosti.
[SPEAKER_02] To treba Hrvatskoj, to treba Zagrebu i to je balans u odnosu na sve ono što predstavlja nekakvu dekadenciju koja nas je malo sve obuzela.
[SPEAKER_02] Dakle, uvijek su mlade bili najborbeniji dio, najzdraviji dio svake nacije i to tako mora biti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mnogi baš to traže vani u inozemstvu. Kako to spričati?
[SPEAKER_02] Jednostavno, život u Hrvatskoj mora postati kvalitetan. Kvalitetniji nego što je sada i nikom neće padati na pamet ići van.
[SPEAKER_02] Hrvatska je preljepa država, zemlja i jednostavno, ja sam prošla jako puno svijeta i vidjela sam kako ljudi vani žive.
[SPEAKER_02] Međutim, nekako kod kuće, koliko god bilo teško, je najljepše.
[SPEAKER_02] Ali treba raditi i izgrađivati zemlju.
[SPEAKER_02] Znate, svijet se dijeli samo na dvije kategorije.
[SPEAKER_02] One zemlje koje su u ratu ili pobjedile ili izgubile. Dakle, na pobjednice i gubitnice.
[SPEAKER_02] Takva vam je podjela svijeta i to je to.
[SPEAKER_02] I svijet dijeli zemlje na uspješne i neuspješne gospodarstvo.
[SPEAKER_02] Mi smo se dokazali u ratu i pobjedili u ratu.
[SPEAKER_02] Ali se još nismo dokazali jesmo li uspjeli ili nismo uspjeli.
[SPEAKER_02] E to treba pobjediti i uspjeti i u miru.
[SPEAKER_00] S tim bi se složio.
[SPEAKER_00] Vesna, hvala ti puno na dolazku.
[SPEAKER_00] Sad je kampanja gužva.
[SPEAKER_00] Ali dobro, u kampanji si već dugi niz mjeseci.
[SPEAKER_00] Sad ovaj foto finish zadnji.
[SPEAKER_00] A to će proći.
[SPEAKER_00] To će proći za sekundu.
[SPEAKER_01] Me smo današnji dan prekrižili.
[SPEAKER_00] Dva tjedna to go.
[SPEAKER_01] To je ko uvojci, onako.
[SPEAKER_01] Stavljan, kvačica ili križić.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Imali smo, rekao bih, jedan konstruktivni i kvalitetni razgovor.
[SPEAKER_00] Nadam se da će mladi uspjeti izući najbolje iz toga.
[SPEAKER_00] Tebi još jednom hvala na dolazku i puno sreće u kampanji.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo.
[SPEAKER_00] Vama, dragi mladi, hvala vam puno što ste glali.
[SPEAKER_00] I ovaj podcast vidimo se za nekoliko dana sa sljedećim kandidatom.
[SPEAKER_00] Pozdrav.