Zamoljen sam za Radio Mariju napraviti duhovnu pripravu na veliki tjedan i uskrs, ovo je danas naš prvi susret, tema je muka i grijeh, možemo reći muka grijeha.
Naravno ne zaboravljam da smo na radiju pa će u sklopu ove duhovne obnove priprave biti dosta glazbe, možda niste čuli neke pjesme, koja će nam pomoći da riječ života lakše sklizne u naše duše.
Mislim da je najbolje započeti zazivom Duha Svetoga bez kojega je sve uzalud, bez sedam darova Duha Svetoga ostajemo u tami i nema ničega čistoga u nama, ništa sveto, ništa autentično.
Teško nam je zamisliti što to znači imati u sebi dar Duha Svetoga, ne znam, mudrosti recimo ili neki drugi od sedam darova.
Puno nam je lakše zamisliti kako je živjeti bez tog dara.
Zamislimo jedan dan bez mudrosti.
Zamislimo da ujutro ustanemo i počnemo sve raditi besmisleno, bezvezno, glupo.
U što bi se pretvorio naš život u jednom danu?
A možemo zamisliti kakav bi bio naš život bez razuma, nerazuman.
Kakav bi bio bez jakosti ili snage.
Evo ne bismo imali snage prihvaćati svoj križ, ne bismo imali snage prihvaćati mane drugih, pucali bismo po šavovima, možda bismo nekoga i ubili, netko i ubije nekoga ili možda i može sačuvati ili sebe ubili ili nekoga, a bez savjeta, bez znanja, recimo da živimo da ništa ne znamo o Božjim zapovjedima, o objavi, o moralnim pravilima, o povijesti, o ljudima, o životu, u što bi se pretvorio na život, a bez dara pobožnosti, eto mnogi žive bez pobožnosti i možemo vidjeti u što se pretvaraju njihovi životi, nikada nemole, stalno rade ili se zabavljaju ili misle na tuđe probleme, vrte se u začaranom krugu ovoga svijeta, boli glava koja je beznađe, eto.
Kako bismo živjeli bez straha Božjega?
Evo kada bi jedan muž ili jedna žena, ne znam, izgubila strah Božji kao ništa, bi prevarila svoga muža, napustila i djecu, lagala, krala i tako do beskraja, do pakla, stvarno se možemo pretvoriti u vragove, to vidimo da je moguće.
Problem je što nam se čini da se to može događati drugima, a ne nama jer mi smo posebni, a nismo, eto, obični smo.
Slični smo drugim ljudima, bez darova Duha Svetoga tonemo u bezdan.
Jedan redak pjesme Duhu Svetome kaže bez božanstva tvojega čovjek je bezičega, to ne sav u je stvarnost.
Taj redak je nastao iz iskustva jednog čovjeka koji je to napisao i to je i naše iskustvo da možemo tonuti stvarno u crnom zlu.
Nitko ne može zanijekati ovu činjenicu da je lijepo i dobro živjeti s mudrošću, znanjem, jakošću, savjetom, razumom, pobožnošću i strahom Božjim.
Život nije jelo i piće, odjeća i obuća, on je sila duha, a time je i sila duha svetoga životvorca kao što je tonjenje u bezdan.
Život bez tih darova tako nema krajani put ispunjenja tim darovima.
Nitko ne može sada za sebe reći da ne treba još mudrosti i razuma i tako redom, svi smo u deficitu i sve nas to rečeno goni da molimo Duha Svetoga da nas neprestano ispunjava svojim darovima.
Eto kao još jedan mali uvod u ovaj zaziv Duha Svetoga da ga zdušno zazovemo, to ćemo napraviti u jednu pjesmu, eto promislimo kako se zgrozimo na tu pomisao da naš život je samo ovo što vidimo i pipamo, u nama nam stalno nešto govori da ne može biti život samo tijelo, meso, puka materija, samo gola borba za opstanak, samo stanice koje proždiru neke druge stanice, da je rekao da je život čim proždiranja.
Eli ako gledamo materialistički, tako je.
Evo svi nekako prešutno podrazumijevamo da ne može biti to samo život.
Eto, kad Bog ne bi djelovao sa svoje strane i uvodio nas u ono više, naš bi život usahnuo, utonuli bismo u očaj, ništavilo, bezličnost, zlo, crnilo, neprobojnu tamu.
Kada Duh Sveti ne bi niti malo dirao našu dušu, što bi od nas bilo?
Bilo bi nam nepodnošljivo živjeti, nemoguće nadati se.
Eto, ali svi osjećamo da on djeluje, ne pušta da se zadovoljimo ovim dolje.
Ona nas potiče da tražimo ono više, podiže nas prema gore, potiče nas na ljubav, milosrđe, djelovanje, daje nam rasvjetljenja, nadahnuća, milost i raskrinkava naše laži, potiče nas na kajanje, budi nam savjest te oni koji uguše svoju savjest znaju što znači potonuti u crnilo.
Eto onda zapjevajmo ovu pjesmu jer svesti život samo na ovaj svijet, na politiku, materiju, novac, spolnost, tjelesno uživanje, ubacivanje u usta, izbacivanje na određeno mjesto, na posjedovanje, to je uistinu nepodnošljivo.
Duh Sveti je životvorac, počelo djelovanja, objavitelj, posvetitelj.
Dođi, duše presveti, sa neba nas posjeti zrakom svoje milosti.
Dođi, oče u Bogi, dijelitelj udara svih, dođi srca svjetlosti.
Dođi duše sveti, dođi duše sveti, Tješitelju tako blag, ti nebeski goste drag, pun miline hladiti, umornima odmore, u vrućini lahore, razgovore žalosnih.
Dođi duše sveti, dođi duše sveti.
Sjaju svjetla vlaženo, sjaju srcu puka svog, napuni nam dušu svog.
Bez božanstva tvojega čovjek je bezičega, donesavu crnom zlu.
Dođi duše sveti.
Ne čiste nas umivaj, suha srca zalivaj, vidaj rane ranjeni Mekšaj čudi kamene, slatri grudi ledene, ne daj nam upute slim Tođi duše sveti svim što vjeru imaju, što se u te ufaju, Sedam svojih darova daj, daj nam krepost zaslužnu i smrt lijepu, blagnu, daj vjekovit svima raj.
Jedna moja prijateljica, sestra, jedna baka, ima blizu 90 godina.
Ovako mi je posvjedočila: Vjera me nije zanimala do 56.
godine.
Tada sam počela tražiti Boga jer me je stalno izjedao crv ispravnosti u svemu.
U molitvi sam doživjela neobično iskustvo.
Vidjela sam samu sebe ugodomili koja viče da se razapne Isusa.
Jecala sam i plakala, kao da mi se nešto otvorilo od uši i osjetila sam Božju ljubav.
Otišla sam u crkvu i počela se pripremati za krštenje.
Nakon krštenja dobila sam jaku spoznaju da mi Bog oprašta grijeh.
Često idem spavati grleći Boga.
Tako je rekla, to su njene riječi.
Nikad više nisam imala onako teške tjeskobe kao i prije.
I sve ove godine, pa i u teškim životnim situacijama, imam duboki mir za koji prije nisam znala.
Evo, ne divna sestra, na starica, vedrih, vječih očiju.
Znači, bila je svjetska žena, putovala, nije zanimao Bog, nije zanimao crkva, eto, poslije.
Počele se događati svakakve stvari, obitelji, eto, ne može se bez Boga živiti u miru i s ovisnostima i sa svađama, eto, iste, te skobe je počela vapit Bogu.
I dogodilo se ovo čudo da spozna da je grešnica, eto, iste spoznaje, dogodio se vapaj za oproštenjem.
Evo, današnji svijet ismijava ovu riječ grijeh jer je povezana s Bogom.
Ipak, konkretni grijesi nikome nisu smiješni.
Svi nas duboko pogađaju, ljute, rastužuju, izluđuju.
Svaki grijeh ranjava ili ubija ili izdaje.
Ljubav i istina.
A ljubav i istina su se utjelovili u jednom čovjeku, Isusu Kristu.
Nitko nikada i nigdje u povijesti ne postoji takav čovjek koji je bio očekivan, navješten, obećan.
Eto, prorečeno je gdje će se roditi, kada će se roditi Anjeli rekao i kada, zato je u Isusu ovo vrijeme vladala jedna mesijanska groznica.
Prorečeno je da će biti ubijen, da će nakon njega biti uništen hram.
Evo sve se dogodilo, neću sad u to ulaziti, ali to je presedan u povijesti, ne postoji takvo ljudsko biće.
Prorečeno je da će biti razapete, prorok Izajija kada govori o mukama Kristovim, govori tko će mi ovo vjerovati, tko mi može ovo vjerovati, tko da mi povjeruje, to je 53.
glava može svako naći, napisano je stoljećima prije Krista, kaže da će se on zauzeti za zločince, da će biti kao janje koje vode na klanje.
Prorečeno je da će ga svi narodi gledati i plakati, da i oni koji su ga proboli, kaže eto svi naši grijesi, grijesi cijelog svijeta, moji grijesi tiču se razapinjanja ovog čovjeka koji je ujedno i Bog.
Evo sve te stvari teološke utjelovljenje, otkupljenje, spasenje, uskrsnuće, nebo, sve te teme nadilaze i najjače teološke i filozofske umove.
Uostalom i tolike zemaljske teme totalno nadilaze svaku znanstvenu metodologiju.
Primjerice samo to da postojimo, kako to da išta postoji, sam nastanak, život, pa svijest.
Evo nitko ne zna što je to svijest, još ne znamo.
Pa sloboda koja je povezana sa sviješt, pa pitanje dobra i zla, to sve nadilazi znanost, izmiče znanosti.
Eto čim, nijedna znanost ne može dokazati da je nešto zlo ili nešto dobro.
Evo čim o tome malo razmišljamo o svim tim stvarima hvata nas vrtoglavica.
Ipak u konkretnom realnom krvavom životu sve je to dostupno i najneznatnijem, najneučenijem među nama.
Eto svaki čovjek poput ove bake koja se obratila u 56.
godini života može u kajanju spoznati da je sudjelovao u razapinjanju Isusa Krista.
Isto tako svaki čovjek može doživjeti i da mu je oprošten, da ga Bog voli i tako pustiti Boga, tako pustiti Krista uskrsloga u svoj život.
I tu je ono najbitnije, to je šta nam koristi razumjeti, ne znam, svemir crne rupe.
A ne razumijemo sebe, ne razumijemo ono najbitnije, ne razumijemo zašto smo tu u smislu, a u ovom kajanju i otvaranju Božje ljubavi otvara se ono najbitnije.
Evo kad se to dogodi i sve stvari i dalje ostaju misteriozne, ali postaju pune smisla, srhe, svjetla.
Zahvalnost je sada prevladajući doživljaj stvarnosti, a crni cinizam hlapi.
Cijeli vaću gospodine, svete rane tvoje, da izetiš opremoge rane duše moje.
Cijeli vaću gospodine, rane ruku tvojih, u naknadu za nedjela grešnih ruku mojih.
Pa nastavimo onda o grijehu, tom dosadnom grijehu.
Drugi gotovo nikad ne koriste tu riječ.
Oni previše govore o ubojstvima, krizama, ratovima, silovanjima, krađama, pronevjerama, zloupotrebama položaja, pranju novca, diskriminaciji i sve tako redom.
Razlika između kršćana i ostalih je što kršćani idu na izvor problema, a drugi se zadržavaju na onome što iz tog izvora izlazi.
Naš govor o grijehu uvijek je i govor o milosti, nadi, spasenju.
Nažalost, govor o svim opačinama ovog svijeta ostaje u zrakopraznom prostoru, sve je nedefinirano.
I izvor i uvjer, odakle sve to dolazi, kamo ide i koji je smisao svega toga, nedostaje cjelovita slika.
Bez obzira na to, ipak ne može ovaj svijet prestati govoriti onome što ne štima u ovom svijetu.
Boli nas glava od tih pustih, tamnih riječi koje nešto kažu i puno toga ne kažu, kao razlivena tinta.
Govor o grijehu može nas zvučiti dosadnim, grijeh ovo, grijeh ono, pa sve je grijeh.
Ali uz spominjanje grijeha uvijek ide i spominjanje onoga koji odnosi grijeh svijeta i postizanje njegove slave.
Grijeh na grijeh, milost na milost.
Evo jaganca Božjega koji odnosi grijeh svijeta, kaže Božja riječ.
Svi su sagriješili i potrebni su slave Božje.
Govor o grijehu, za razliku govora o svim nedefiniranim opačinama ovog svijeta, nenametljivo nas poziva na obraćenje.
Ta pusta zla koja nam se svakodnevno serviraju preko medija uglavnom nas nametljivo izazivaju na ptovanje, na bijes.
Nažalost, ona su nam zanimljiva.
Malo kome je dosad i svakodnevno slušati i gledati ili čitati o svim nepodobštinama i nastranostima slavnih i manje slavnih.
Ali čim se kaže da je to grijeh, eto već nastupa dosada.
Dosadan si sa tim svojim grijehom.
Sve je za tebe grijeh.
Prestani popovati, moralizirati, pusti ljude da žive svoj život.
Idi u crkvu i tamo se kaj za grijehe i moli, a svijet nas ostavi na miru.
I eto ljutnje, psovanja i novih grijeha.
Nažalost, neki su se kršćani pokolebali pod pritiskom ovog svijeta, ne govore više o grijehu, ne koriste tu riječ, govore lijepe riječi, slatke, mirne, naglašavaju beskrajnu dobrotu Božju, dobrotu ljudi, pravednih državnih institucija, dobrotu oslobodilačkih ideja, napretku, dobroti životinja i općenito cijele prirode.
Ako žele nešto negativno reći onda koriste pozitivnije riječi.
Ajme to je sve skupa još dosadnije za povratiti.
Jedan naš svećenik je skovao novu riječ za takvu izopačenu vrstu kršćanstva milosrđe.
To je milosrđe koje smrdi.
Uostalom, nije toliko dosadan govor o grijehu koliko je dosadan sam grijeh.
Svakodnevno nam dosađuje svojim opetovanjem, nikakvoga se riješiti, uvijek po istom, etaština, eškrtost, e bludnost, e sržba, e lijenost, te zavisne, nikad kraja.
Kada će doći svadbena gosba Jagančev, kad više neće biti jauka ni boli, kad će sve biti živo i zanimljivo, dobro i ukusno?
Nažalost, nekršćani drže i to za dosadu.
Kako im onda ne navijestiti jaganca Božjega koji oduzima grijeh svijeta, pa da im postane zanimljiva, neprestana borba protiv grijeha i živo očekivanje blažene nade.
Eto jedna osobna nota tu kada sam ja spoznao svoje grijehe i počeo se ispovijedati, evo tad sam iz dosade, iz besmisla prešao u smisao, u zanimljivo, sve mi je postalo zanimljivo.
Nalopake, misli glave moje.
Cijeli vas, gospodine, ranu, duboka toga i predat se za sve vijeke, srcu Boga.
Griješi nam se onako na prvu čine našim prirodnim dijelom našega bića, međutim, kada im udovoljavamo Ako smo iskreni sami sa sobom, uviđamo kako smo obmanjeni, zatrovan i zarobljeni.
Grijeh napada same temelje našega bića, smisao, ljubav, istinu, on je uvijek izdaja, ljubav ili istine ili nekoga bližnjih ili Boga.
Naprotiv, evangelij nam se na prvu čini udaljenim od realnosti, gotovo neispunjivim.
Ali kad po milosti Bože, na primjer, oprostimo nekome ili se odupremo napastima bluda ili se pomolimo za one koji nas vrijeđaju ili prihvatimo svoj križ, tada pokušamo kako se u našoj zamršenoj nutririni otpetljavaju čvorovi.
Ulaze u nas mir i radost i tako nam sam život svjedoči da je Evangelje istinito.
Jedan naš brat, evo moj prijatelj, sada je čak i svećenik, neću govoriti ime, nisam pitao za dozvolu, bio je ovisnik.
Jednom je i to od drogi, jer jednom je uništen i s hrvanom otvorio Evangelje.
Prs mu je pao na riječi dođite k meni svi koji ste izmoreni i opterećeni, ja ću vas odmoriti.
Uzmite jaram moj na sebe i naći ćete spokoj dušama svojim.
Plakao je i plačući poslušao.
slušao, otišao je na ozbiljnu ispovijed, izgovorio istinu o sebi i povjerovao je istini da ga Bog voli.
Poslije mu je nastavio dolaziti i dogodilo se čak jedno ehoističko čudo, tojest da je, jer on je bio ovisnik i to o heroinu, jer onda je mjesec dana išao tu u svoju župu i ono kad bi se pričestio, nakon te ispovijedi se pričestivao doživio bi i tjelesno ono što je doživljavao na heroinu, eto, to je, ne znam što se doživi, ali kažu bivši ovisnici da je to nešto jako intenzivno, jel, onda je rekao, da nisam lud, u ići kupovati tamo kad je ovdje besplatno.
Jednakako mjesec dana je to trebalo, to je stvarni događaj.
Bog ga je tako skinuo sa heroina.
Poslije je imao cijeli jedan put koji ga je doveo svećenik.
Sada je danas jedan divan svećenik.
I on sam kaže dok je slušao samo sebe, nosio je gorki jaram, ispraznost i nemir.
Evo od kad je ušao ovaj jaram, slatki s Kristom, došla je slatkoća, a breme križa više nije nepodnošljivo.
Stala plačuć tužnama, ti gledala je kako kopati si njoj na križu, stignuo si joj na križu, stignuo.
Dušom njenom razboljenom, rastuženom, ražaljenom prolazi domaćem, prolazi domaćem.
Kristi je raskrinkavao da su nam dijela opaka, zato smo ga mrzili i razapeli.
Sada gledamo onoga kojega smo proboli.
Kristov križ je svjedočanstvo protiv nas.
Krist raspeti pokazuje što smo, ubojce, što je mu.
Štujemo lažne bogove, uzalud izgovaramo njegovo ime, u prazno igramo se s njime, ponižavamo svoje roditelje, ubijamo ili ranjavamo svoju djecu, krademo tuđe muževe i žene, preziremo siromahe, lažemo, varamo, idemo za prohtivima svoga okorjelog srca, radimo sve ono što se protivi volji Božjoj, mi smo protiv volje Božje, zato je Bog protiv nas.
Jahve je jedini Bog koji se bori protiv svog naroda, čudan Bog, nije Bog po našim željama i zato je istinski Bog, nismo ga mi.
stvorili, nismo ga mi stvorili.
Ne bismo izmislili ni stvorili takvog Boga koji je protiv nas.
I kršćani, čuju riječi: ne poznajem vas, niste moj, niste me ljubili, nego ste me mrzili jer su vam dijela bila opaka.
Moj govor na gori, svjedočanstvo je protiv vas.
Niste ljubili neprijatelje, niste opraštali svima, niste okretali drugi obraz, niste se pouzdavali u pravidnost, niste živjeli s Bogom kao svojim mocem i tražili najprije njegovo kraljevstvo.
Svjedočim protiv vas, moj križ je svjedočanstvo.
Pokajte se, istina će vas osloboditi.
Vi ste robovi svojih pogubnih želja.
Dražava vam je laž nego istina, blud nego nevinost, drskos nego poštovanje i poniznost.
Pučaj moj, narode moj.
Zašto ideš na kladence popucale, a ostavljaš mene, izvor živi?
Zar da ja šutim, zar da te pustim da propadaš?
Ja te volim, narode moj.
Utroba mi je uzavrela.
Ljubomorom teškom gorim za tebe, narode moj.
A tebi nije na pameti što je božje, nego što je džavolsko.
Ako se ne obratite, svi ćete propasti.
Pokajte se, imate moj riječ, imate glas savjesti u sebi.
Sve svjedoči da su vam dijela opaka, sve svjedoči da sam ja istiniti, onaj koji ljubi neprijatelja, ljubi istinski, ljubi stvarno.
Kada dođu smrtni časi Kriste, Bože, nek me spasi, majke tvoje zagor, majke tvoje.
zagovor, kad mi zemlja, tijelo, dušu, onda uzmi ti mi u nebi, i blažen dvoj, i blažen dvoj.
Kad čitamo u evangeljima o Kristovoj muci i spojimo to sa našim iskustvom, dolazimo do toga da se u procesu Kristove muke išlo za tim da ga se prisili na mržnju, na odgovaranje zvukom.
Baranje je zlom na zlo.
Znamo da mržnja hrani mržnju.
Čim nas netko zamrzni, u nama se pokrene mržnja prema njemu.
Tako je s drugima kad ih mi zamrzimo.
Kad mrzimo drugoga ili mu zavidimo, ili mu želimo zlo, priželjkujemo da i on nas mrziti, da i on nas zavidi, da i on nas proklinje.
Ima u toj dinamici konflikta neka izopačena slatkoća u tome da taj drugi nije bolji od mene, da i on mrziti, da i on pada nisko, proklinje, kleveće, zavidi, puca po šavovima.
Slatko mi je da sam ga izludio mojim provociranjima i tako ga ponizio.
U knjizi mudrosti stoji proklinje.
Stoji proroštvo o Kristovoj muci u kojoj se opisuje podrobno kako se osjećaju i što razmišljaju oni koji mrze pravednika.
Jedan redak ovako opisuje njihov cinizam.
Zato ga iskušajmo porugom i mukom da istražimo blagos njegovu i da prosudimo strpljivo njegovu.
Ovaj put događa se nešto nečuveno.
Mržnja se ne hrani mržnjom, događa se novost.
Naši grijesi, naše zlo nisu mogli poniziti i srozati ovog posebnog čovjeka.
On ostaje nevini.
On nije kao ja.
Njegova dobrota nije prividna kao moja.
Moja ispari kad me omalovaže, poniže, premalo cijene, puknem po šavovima, a tada izađe iz mene otrov koji se do tada skrivao.
Evo znamo što je izašlo iz Kristovih hrana kad je bio proboden.
Rijeke žive vode, duh je izašao, predavao je duh nama.
Krist i u svojoj agoniji ustrajeva u opraštanju i molitvi za nas.
Kasnije za njim ide rijeka mučenika i svi imaju zajedničko, ljubav za progonitelje.
Vjerujem gospodine, pomozi Pomozimo im u nevjeri.
O koliko ucvije na pješe ona ucvišena majka sina jedino, bolova sve to ljuti blagama ti gledajući muke slavnog sina koji Koji čovjek ne bi plakomajku Božju, ide čak u tjeskobitoli, tko protužit nečestom kada vidi gdje za Kristo razdire se srce njo, za rad grijeha svoga puha gleda njega u sredinu.
U sred muka i gdje bićem bije, gdje bićem bije, gleda svoga miloka, ostavljena sred gorčina, gdje se s dušom podijeli, velomilja slatkama ti bol mi gorku osjećati daj da s tobom procv suzeli vas, raspet toga oplakivati dok nas je tu bude, kas je tu budem ja.
U tvom društvu skrišta ti s tobom jade, jadova ti želja mi je jedina.
Kada dođu smrtni časi, kriste bojim.
Poslušajmo sada mudrost pustinjskih otaca.
Sinko, dcera, ako si činio nepravdu, obratite se, idite na ispovijed, napusti to stanje laži i nemira, i milosrdni otac vratit će ti mir.
A ako nepravedno trpiš, sjeti se da je puno bolje trpjeti nepravdu nego li je činiti.
Moli za neprijateljaje da i tebe tuđa nepravda ne povuče za sobom jer ćeš tada biti u daleko gorem stanju nego dok si trpio nepravdu čiste savjesti.
U onome tko čisto trpi nepravdu, ne vraćajući zlo za zlo, nastanjuje se postojani mir Božji.
Taj mir je mir nebeskog kraljevstva i ne može ga poljuljati ništa s ovoga svijeta.
Gospodine smiluj mi se, daj mi danas moju porciju poniženja, ne preveliku da te ne izdam, ne dopusti da me zahvati crni oganj sržbebe koji izlazi iz ognja paklenoga i u njega baca.
Upali u meni sveti oganj revnosti i ljubavi koji spaljuje moje zlo i zlo onih koji mi čine nepravdu.
Oganj kojim nas je Kris ljubio kad smo ga nepravedno osudili i mučili.
Oganj koji rasvjetljuje ovaj mračni svijet i pokazuje nam nebo.
Blaženi si, Roma si duhu, mi govore Kraljevstvo nebesko.
Blaženi ožalošteni jer bit će utješeni.
Blaženi krotki blagi jer nimaće pripasti svijet.
Blaženi milosrdni i oni će zadobiti milosrđe.
Blaženi koji su čista srca jer će Boga gledati, Boga gledati.
Blaženi mirotvorci jer će se sinovima Božjim zvati.
Blaženi progonjeni zbog pravednosti.
Popravenosti jer je njihovo kraljevstvo nebesko.
Blago vama kada vas pogrde i prognaju, i sve zlo slažu protiv vas zbog mene.
Radujte se i kličite jer velika.
Kogot se oholi, biče poniže, nad ko se ponizi, biče uzviše.
Učite se od mene jer sam krotka i ponižna srca, inače ćete mi.
Ko je najmanji među aman?
Postoji jedna vrsta patnje koju sve to pismo naziva porodajne muke.
Kris kaže da se mi mučimo u ovom svijetu, a svijet se veseli, ali će naša muka proći kao što prođe muka žene koja rađa.
Ta vrsta patnje možemo reći čista.
Ona nije zaprljana našim podlostima i zlobama.
Patnja koju nosimo u nju su miješane laži, prevare, nevjere i sl.
Teško ih nosimo i nikako ne prolaze, gorke su te patnje, konfuzne.
Ta patnja bi mogla proći kad bismo se pokajali za zlo.
Tada bi ostale patnje poput onih porodajnih koje se drugčije nose i u čas prolaze.
Porodajne patnje su ucijepljene u cijelinu života, u njima postoji veliki ponos, zdrave su, svjetle moje.
Sve su Kristove patnje imale taj ton, oštrica im je bila prodorna i doprla je do dna duše.
U širem smislu možemo reći da su takve patnje sve patnje nevinih, one imaju spasiteljsku moć.
U ovom svijetu patnju ne možemo nikako izbjeći, ono što stoji na nama je izbor, patiti čisti ili patiti nečisti.
Očisti me, Kriste, i bit ću bijel poput snijega, pridruži moje patnje svojim zdrav spasotvornim patnjama i daj mi svjetlo da znam kako patim za veće dobro.
Patnje moje proći ćete vi, još malo i doći će porođaj.
Sve patnje sadašnjega svijeta nisu ništa prema budućoj slavi koja se ima objaviti.
Sve ove misli ne mogu ne ići prema molitvi jer sve je to nemoguće nama slabljim ljudima.
Molitva je otvaranje snazi u dozgor.
Mnogi se muče danju i noću u košmaru svojih misli, gutaju tablete za smirenje ili puše neke lagane droge, a troše one teže kada stisne, psuju i proklinju, a ne znaju da samo onaj tko moli nalazi mir, dobiva unutarnja prosvjetljenje, nadahnuća, svjetlo odozgor, dobiva snagu ući u trpljenja u koja treba ući.
Ako je pao ima snagu ustati i početi iznova, može biti sama da ne koristi se dati i ve, može oprostiti i tražiti oproštenje.
Vlada zabluda da molitva ničemu ne koristi, a to nije istina.
Molitva je najjači lijek duše.
Kada bismo redovito molili koliko bismo snage uštedjeli, koliko bismo ludih ideja otirali iz naše glave, koliko bi prljavosti što se svakodnevno napunja izašlo iz naše duše, koliko bi nemira bilo u totopljeno u blaženoj prisutnosti nebeškoga Oca.
Zlina svara kad nam kaže da nemamo pravo ustati i moliti nakon gluposti koju smo počinili.
Nakon bluda ili psovke, svađe, krađe ili laži.
To nije istina.
Otac naš nebeski imao uvijek otvoreno srce za nas.
Oče, izbavi nas od zla, molimo.
Molimo i oprosti nam duge naše, kako i mi opraštamo svojim dužnicima.
Molimo i sveta Marijo, majko Božja, moli za nas grešnike.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s tobom, ti blagoslovljena i blagoslovljen plodu tebe, Isus.
Samo ti, majka si naša, samo ti.
Ljubiti ga znaš, najljepša si među svim ženama, najljepša ti, molit za nas.
Sveta Marijo, Majko Božja, molit za nas.
Zagrije je naš i bdi nad nama, svedo naš.
Naše smrti, samo ti, mama, si naša.
Samo ti i ljubit, ka znaš?
Najljepša si među svim ženama.
Najljepša ti, moli za nas.
Postoje dvije vrste smrti, tjelesna i duhovna smrta.
Znamo da je Kris tjelesno uskrsnuo, vjeruju u to tjelesno uskrsnuće može imati samo onaj kojeg je Krist uskrisio iz duhovne smrti.
I neka niko ne misli da je to neka poezija ili simbolika jer je duhovna smrt milijun puta gora od tjelesne.
Eto, samoubojice, neka nas gospodin, neka vas svih nas gospodin izbavi od tih demona, to je nešto neprirodno i nadprirodno da čovjek ima misli na samoubojstvo.
Evo, gospodin odagnaje sve te od bilo koga ko ovo sluša, od svih ljudi odagnaje te užasne misli.
Evo, samoubojice vide u fizičkoj smrti toliko je gora, ova duhovna smrt da oni u fizičkoj smrti vide izlaz, bjeg od tjelesne smrti.
Eto, što znači biti duhovno mrtav?
Evo, moramo prije shvatiti što znači biti duhovno živ.
Duhovno živ biti znači biti u zajedništvu, u ljubavi.
To jest u Bogu, jer Bog je ljubav.
Duhovna smrt je duboka usamljenost, samoća koja nastaje odvajanjem od Boga.
Eto, to se događa s tom nepopularnom riječju grijeh.
Ona ne zvuči simpatično danas, ali evo, možemo je drugačije nazvati tu riječ izdaja.
Grijeh je uvijek izdaja.
Bio ja toga svjestan ili ne, Adam i Eva su izdali Boga, savjest poslijedan drugoga.
Izdaja je ušla u svijet, kaj nije izdao brata.
Uvijek je u grijehu neka izdaja.
A može li izdajnik uživati u zajedništvu i ljubavi, tojest biti živ duhovno?
Krajnja destinacija izdajnika ako se ne pokaje je samoća i očaj.
Tko je u mržnji, nalazi se u toj smrti.
Tko je u kroničnoj svađi, taj živi u tu stravičnu duhovnu smrt.
Živi, a mrtav je, nema radosti., nema mira, nema svjetla.
To je prava smrt.
Smrt onoga tko izdaje svoju ženu i svoga muža, svoju djecu.
Smrt onoga tko izdaje bilo koga.
Smrt onoga tko ljubi novaca, prezire Boga i bližnje.
Svijet je pun te smrti i svi smo puni te smrti.
Evo i nama je nemoguće pobijediti smrt.
Nemoguće nam je kao i fizičku smrt, tako i duhovnu.
Nemoguće nam je pobijediti poroke, strasti, gnjev, oholost, taštinu, bludnost.
Ništa na ovom svijetu ne može nas spasiti od smrti.
Zato zatvaramo oči pred tim jer kad mi nemamo rješenje za nešto izbjegavamo misliti na to.
Ako neko umre, nemamo rješenje, ne možemo ga vratiti.
On će se početi raspadati, početi će zaudarati, moramo pokriti taj problem, moramo staviti kamen na grob.
To je kao što nemamo rješenje za fizičku smrt ako nemamo rješenje ni za ove izdaje, ni za grijeh, ni za ovu našu smrt koja je u nama.
Osim, jedna slika toga je taj kamen, jer to su i naše maske koje pokrivaju.
Što nam ostaje nego staviti smiješak, ponašati se što normalnije možemo da drugi ne primijete ovu smrt u nama, usamljenost u nama.
Ne želimo misliti na.
na, evo izbjegavamo misliti na ovaj problem koji ne riješi, zato ljudi, ono većina ljudi nikad ne razmišlja o fizičkoj smrti.
Eto, kaže, možemo reći po Evanđelju da je luđak, svatko tko nije svjestan da će umrijeti.
Kaže, luđa će još večeras će se zaiskati duša od tebe, tojest luđak sam ako nisam svjestan da danas mogu umrijeti.
Eto tako isto sam i ono budala sam ako nisam svjestan, bližem do ove svijesti svoje duhovne smrti.
Eto, a bježim jer sam slab jer nemam rješenje, tko će me voliti kao lažova, sebičnjaka, bludnika, izdajicu.
Eto, zato smo na naučili staviti kamen na to.
Ispito, ispod tog kamena je usamljenost, samoća, skrivenost, neljubljenost.
Spasenje počinje kad čovjek prestane zatvarati oči pred tim i kad prestane bježati od ove činjenice duhovne i fizičke smrti.
Tada možemo tražiti ovoga koji ima glas, dodir ovoga, koji jedini ima lijek protiv jedne i druge smrti.
Ništa ne znači uvjeriti svoj razum da je Krist uskrsnuo od mrtvih iako imamo temelj za to, imamo historiografiju, imamo svjedočanstvo apostola kako to da se nakon smrti ovog čovjeka, nakon poraza, totalnog poniženja tek tada počne bujat crkva i svi ovi ljudi su dali život, tko bi dao život za laž, za nešto što zna da je laž.
Znači morali su, evo to je pa od Torijskog platna u kojem vidimo, evo o kojem ćemo govoriti u nedjelju, u kojem vidimo, evo to je prvi trenutak Kristovog uskrsnuća, ne postoji ništa tako u povijesti, ne slično tome.
Ali to sve nije dovoljno, to jedino tko može vjerovati, tko u ovo uskrsnuće prima u sebe je onaj, evo tko čuje glas Sina Božjega, Krist je rekao: Kad će mrtvi čuti glas Sina Božjega i koji čuju živijeće.
Zanimljivo, Krist razlikuje riječ i glas.
On kaže: Tko čuva moj riječ ima život vječni, taj već ima.
Ali tko ustaje od mrtvih, on po glasu ustaje.
Znamo da glas.
Ove čuju moj glas.
Ove ne razumiju riječi, ni beba ne razumiju riječi.
Kad smo bili u mamini, čuli smo neke glasove, tate, mame, onda smo razavirali ili se svađaju jer su teške vibracije, jesu pozitivne, tople ili ljubav.
Isto tako kad smo se rodili.
Preko tih glasova je dolazio život nama, tako glas oživljava.
Nacisti su radili jedan između užasnih eksperimenata koji su imali, htjeli su vidjeti kako jezik utječe na nas, na ljude.
Onda su djecu koja bebe su stavili da rastu, da imaju sve, da jedu, da piju, da im je toplo, ali nitko nije smio progovoriti nijednu riječ njima.
Htjeli su vidjeti što će se dogoditi, kako će djeca početi komunicirati, da li će početi lajati, da li će vrištati, bez da čuju riječi.
Onda su morali prekinuti ovaj eksperiment jer su djeca počela obolijevati i umirati, tojest u glasu je stvarno život, u glasu je ljubav.
Eto onda kako nas Krist oživljava, pritom bilo kojeg obraćenika, evo ja imam svoje, moje iskustvo, prije dopire ovaj glas do nas, u tom glasu je milosrđe, opraštanje, pomirenje.
Evo ima jedan, Krist je na križu objavio ludu ljubav, sučut prema nama grešnicima, izdajnicima.
To u početku ne moraš puno toga razumjeti, ovo je sad njegov glas, ispod ovog mog glasa čuje se, to je glas crkve, evo Ona mora nešto prenijeti melodiju, ton glasa, nije dosta papir.
Mi danas kad pišemo na SMS poruke ili na društvenim mrežama da stavimo smajlići da bi izrazili nekako ton.
Crkva daje, trebala bi, svi svećenici i kršćani trebali bi dati ton, melodiju, a to je milosrđe, opraštanje, pomirenje.
Eto, ko to prima u svoj život, on, evo kao što je ona starica Vedrihočiju, dječjih očiju iskusila da je ona svojim grijesima vikala, raspni ga, raspni ga.
Eto, tako isto je pokušala i svaka od nas može pokušati uskrsnuće, u oproštenju, u pomirenju.
Svaki čovjek nosi ovo iskustvo krivnje.
Krivnja je zato što znamo da idemo u krivom smjeru.
Znači da ideš prema tami, ideš od svjetla, ne ideš ka svjetlu.
Onda stalno ti nešto kaže, moraš se okrenuti, moraš se okrenuti, ali onda mi to pokušavamo zaboraviti na taj glas jer želimo ići u našem smjeru i to nam stvara nemir.
Jedini pravi način kako se možemo suočiti sa krivnjom je da se okrenemo.
Okrenuti se znači obratiti se, obratiti se svjetlu, obratiti se istini.
Tada se smiruje naše nemirno srce.
Jer smjer našeg života, mi dok idemo prema tami, možda nas sa leđa grije to sunce još uvijek, još uvijek ima nešto dobro u našem životu, još uvijek ima nešto lijepo, ali ja znam da sa svakim korakom sam sve više u tami, sve više u hladnoći.
Zato koja je radost okrenuti se, obratiti se, vratiti se svjetlu.
Eto slušajmo ovaj navještaj, radosne vijesti, zazivajmo ovo sveto ime, Gospodine Isuse Kriste, smiluj se meni grešniku, je li to ime, ono ime u kojem je i on, čujemo njegov glas i mi iz dubine vapimo svojim glasom njemu iz naših grobova da nas oživi, ljubimo križ Kristov u kom je objavljena ljubav Božja.
Niko se ne bi ni usudio pomisliti da nas, proroci su nešto nas lutili, vidjeli su, kaže ko će mi ovo povjerovati.
Niko se ne bi ni usudio da nas toliko Bog voli, tebe, mene.
Ti si važan, nije važan svemir.
Svemir je samo kutija u kojoj nas je Bog stavio, nas mi smo važni.
Cijeli svemir nema svijest, mi smo djeca te svijesti koja je u svemu, Oca nebeškoga.
Evo zato ljubimo križ Kristo, gledajmo njegov prazan grob, slušajmo naviješte radosne vijesti, uskrsnuo je, u istinu je uskrsnuo.
Ova ljubav je jedina jača od smrti, besmisla, ispraznosti, apsurda kojih smo puni.
Svako svoju borbu vodi, svatko svoje rane vida, uolu iz svog života, sa čas plače, čas se nada.
Evo jutra već je večer, kut o vrijeme moja bježi, što učini ih sad mestiže sve.
Sve me steže, dušu veže.
Što je slabost moja veća, milost tvoja svejača.
Sve što manje sebe gledam, jasnije tade.
Tebe vidim.
Ne znam kuda, ne znam kako.
Tmur ne misli, vid mi gase.
Što bih ti o to ne mogu, snage nemam.
Za dobro tu vidim ljude oko sebe, ne volja ih istam ući.
Kuda sada, kuda počinjemo?
Svako svoju borbu vodi, svatko svoje rane vida.
Uolu iz svog života, sad čas plače, čas se nada.
Što je slabost moja veća, milost koja sve jača, sve što manje sebe gleda, jasnije tata.