[SPEAKER_00] Burze diljem svijeta u padu. Miljarderi izgubili milijarde. Šoki nevjerica u glavnim gradovima svijeta. Tako glase naslovi na domaćim i stranim portalima. Ispisani debelim crvenim slovima, u pokušaju stvaranja dojma, izvarednog stanja i osjećaja da se Europa i svijet nalaze usred invazije američkih carina.
[SPEAKER_00] Portal Index, koji već uvjelike koristi tzv. umjetnu inteligenciju kao glavnog autora većine svojih vijesti, uskoro bi tako mogao izaći s izvaredno vijesti da se američki carinici iskrcavaju na obalama Normandije. I carine sve što nađu pred sobom, čak i žene, djecu i starce, i to stopama od bešćutnih 20%.
[SPEAKER_00] Budući da su AI modeli spremni napisati što god vi poželite, ne bi nas čudilo da neki usplahirani urednik Malko i pretjera pa AI model upali na turbomod.
[SPEAKER_00] No razloga za šokove nema. Jedino što se dogodilo je to da je Donald Trump proveo od riječi do riječi ono što je obećao američkim glasačima u svoji kampanji za drugi predsjednički mandat.
[SPEAKER_00] Rekao je da će po dolosku na vlast uvesti carine na stranu robu, kako bi izbalansirao golemi trgovinski deficit.
[SPEAKER_00] Koji sjednje američke države imaju s ostatkom svijeta?
[SPEAKER_00] I to je i učinio. Sada kada je to učinio i uveo recipročne carine ostatku svijeta, mnogi glume šokine viricu.
[SPEAKER_00] Te obtužuju Trumpa da je započeo trgovinski rat.
[SPEAKER_00] No ne radi se tu. Nije o kakvom ratu. Svaka država ima potpuno pravo voditi svoju carinsku politiku onako kako misli da je to korisno za njenu ekonomiju i njeno stanovništvo.
[SPEAKER_00] Trump i Nova američka administracija su procijenili da dosadašnji trgovinski model po kojem većina država svijeta nameće sjednje američkim država paprene carine, a SAD njima male ili nikakve.
[SPEAKER_00] Dugoročno ne oddrži.
[SPEAKER_00] Ako ćemo govoriti o ratu, onda rat nije počeo Trump, nego oni koji su odgovorili na njegove carine, svojim carinama.
[SPEAKER_00] Što Trump ovakvim carinskim blitz krigom ili danom de želi dugoročno postići?
[SPEAKER_00] Želi da se proizvodnja roba za američko tržište preseli u sjednje američke države i da globalne tvrtke koje uvoze stotine milijardi dolara vrijedne robe
[SPEAKER_00] u SAD tu istu robu počnu proizvoditi u sjednjim američkim držama.
[SPEAKER_00] Ako neka tvrtka uvozi desetke tisuća automobila u SAD, Trump želi da te automobile, ta tvrtka, proizvede u sjednjim američkim držama.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi i za elektroniku i svaku drugu vrstu robe, koju amerikanci kupuju u stotinama milijardi dolara svake godine.
[SPEAKER_00] Volvo je danas najavio da će dio proizvodnih kapaciteta namjenjenih za američko tržište preseliti iz Švedske u sjednje američke države.
[SPEAKER_00] Na taj način će Švedska izgubiti, a SAD dobiti radna mjesta i poreze i prihode.
[SPEAKER_00] SAD je toliko ogromno tržište da većina svjetskih proizvođača ima interes izgraditi svoje tvornice u SAD-u i nastaviti poslovati na američkom tržtu.
[SPEAKER_00] Takva Trumpova ideja zvuči sasvim logično, a hoće li ona polučiti rezultate i u kojem roku, ovisi prije svega o mogućnosti svjetskih proizvođača da nađu nova, profitabilnija tržišta izvan onog američkog.
[SPEAKER_00] Ako ih ne budu mogli pronaći, preselit će se u SAD i time će Trump ostvariti svoj plan.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenom, EU vodstvo plaće i kuka. U suzama smišlja plan kako se osvetiti Donaldu Trumpu.
[SPEAKER_00] Osim plaćanja medijima da o Trumpu pišu sve najgore, pripremaju se i carine na američke proizvode.
[SPEAKER_00] Kako ne bi ispali slabići koje je Trump šamara od jutra do večeri.
[SPEAKER_00] Cijenu tog bildanja njihovog ega platit će, kao i sve ostalo, evropski građani.
[SPEAKER_00] Pritom ne mislimo na migrante koji na socijalnoj pomoći i kojih ima nekoliko milijuna,
[SPEAKER_00] nego na umirovljenike, zaposlene u proizvodnji, profesore, čistače, skladištare i brojne druge.
[SPEAKER_00] Uvođenje carina od strane EU znači nova poskupljenja i novu inflaciju
[SPEAKER_00] i ras cijena svih digitalnih usluga koje dolaze iz SAD-a.
[SPEAKER_00] Vodstvo EU sve češće spominje Kinu kao novog strateškog partnera.
[SPEAKER_00] Iako su samo prije godinu dana ili dvije pozivali na potpunu izolaciju Kine kao neprijateljske zemlje.
[SPEAKER_00] Ideali evropskog vodstva sežu samo do tamo dokle sežu i njihovi financijski interesi.
[SPEAKER_00] Pritom govorimo o osobnim, isključivo osobnim financijskim interesima.
[SPEAKER_00] Da ne bi bilo nikakve zabune, trenutno evropsko vodstvo će smisliti sve,
[SPEAKER_00] samo da ne mora razvijati evropsku proizvodnju.
[SPEAKER_00] Jako je teško organizirati proizvodnju i uvoditi nove rodove, nove spolove,
[SPEAKER_00] graditi zajedničke muško-ženske toalete, organizirati ženska sportska natjecanja,
[SPEAKER_00] prepuna muškaraca u ženskim dresovima, to je ipak previše obveza,
[SPEAKER_00] pa kad je već to tako, bolje se fokusirati samo na ono što je životno bitno, na te prioritete.
[SPEAKER_00] Osim na ekonomskom polju, Evropska unija se sve više prilježava Kini i na političkom polju,
[SPEAKER_00] pa je nakon Rumunjske počela eliminirati svoje političke protivnike i u Francuskoj.
[SPEAKER_00] Tako je ovog tjedna osuđena Marine Le Pen, vođa francuske oporbe
[SPEAKER_00] i predsjednica najveće francuske političke stranke, nacionalno okupljanje.
[SPEAKER_00] Osuđena je za montirano kazeno dijelo,
[SPEAKER_00] vezano uz njezinu stranku u Evropskom parlamentu prije deset i više godina.
[SPEAKER_00] Kako ja znam da se radi o montiranom sudskom postupku?
[SPEAKER_00] Pitanje.
[SPEAKER_00] Znam jer sam proveo pet godina u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_00] i uvjerio se iz prve ruke u način rada Evropske administracije.
[SPEAKER_00] Njihov zadatak je da selektivno, subjektivno i maliciozno
[SPEAKER_00] pronađu svaki detalj koji mogu iskoristiti
[SPEAKER_00] protiv bilo koje jake suverenističke opcije na Evropskoj sceni
[SPEAKER_00] i da ga nakon toga iskoriste kada im to bude odgovaralo.
[SPEAKER_00] Ne postoji ni jedan član Evropskog parlamenta
[SPEAKER_00] iz redova evropskih fanatika i globalista
[SPEAKER_00] kojima se ovo identično kazeno dijelo ne bi moglo prišiti
[SPEAKER_00] kada bi to nekome bilo u interesu.
[SPEAKER_00] Evropska unija pod kontrolom globalista
[SPEAKER_00] otvoreni je neprijatelj svake političke opcije
[SPEAKER_00] koja ne pristaje na potpuni nestanak nacionalnih država.
[SPEAKER_00] I to otvoreno pokazuje.
[SPEAKER_00] Zašto presuda protiv Marine Le Pen
[SPEAKER_00] dolazi danas za nešto što se događalo u 2004. godini?
[SPEAKER_00] Zato što je Marine Le Pen danas opasnija nego ikada
[SPEAKER_00] za trenutne vlasnike Evropske unije.
[SPEAKER_00] Opasnija nego što je to bila 2004. ili 2016. godine.
[SPEAKER_00] Danas je Marine Le Pen vođa
[SPEAKER_00] najjače političke stranke u Francuskoj.
[SPEAKER_00] I jedini razlog zašto nije na vlasti
[SPEAKER_00] je činjenica da su svi ostali prisiljeni ići zajedno
[SPEAKER_00] da Marine ne bi upravljala francuskom
[SPEAKER_00] temeljem rezultata političkih izbora.
[SPEAKER_00] S druge strane, Macron tvrdi da se ne moramo brinuti
[SPEAKER_00] i da je sve u redu s presudom Marine Le Pen.
[SPEAKER_00] Možemo li se i treba li mu vjerovati?
[SPEAKER_00] Kao i Plenkoviću.
[SPEAKER_00] Kada tvrdi da je hrvatsko pravosuđe neovisno
[SPEAKER_00] dok se pored njega meškolji
[SPEAKER_00] njegov stranački kolega Ivan Turdić
[SPEAKER_00] ulozi glavnog državnog odvjetnika.
[SPEAKER_00] No i Macron i ostali eurofanatici
[SPEAKER_00] sve više gube tlo pod nogama
[SPEAKER_00] jer unatoč potpunoj medijskoj nadmoći
[SPEAKER_00] ne mogu građanima više osigurati životni standard
[SPEAKER_00] koji je potreban da bi građani i dalje držali od politike.
[SPEAKER_00] Sa svakim promilom inflacije
[SPEAKER_00] povećava će se broj građana
[SPEAKER_00] koji će željeti promjene.
[SPEAKER_00] Sve do trenutka
[SPEAKER_00] kada će postojeći globalistički sustav
[SPEAKER_00] usmjeren protiv ljudi biti pregažen.
[SPEAKER_00] Taj trenutak će doći
[SPEAKER_00] jer svaka tiranija traje onoliko dugo
[SPEAKER_00] koliko su je građani spremni trpjeti.
[SPEAKER_00] Prije političke egzekucije
[SPEAKER_00] Marine Le Pen
[SPEAKER_00] Evropa je prvi puta testirala model
[SPEAKER_00] političke eliminacije
[SPEAKER_00] nepočudnog kandidata u Rumunjskoj.
[SPEAKER_00] Siromašne članice Evropske unije
[SPEAKER_00] sve češće postaju pokusnim poljima
[SPEAKER_00] za isprobavanje novih društvenih modela.
[SPEAKER_00] Tako je Hrvatska danas pretvorena
[SPEAKER_00] u pokusno polje za testiranje
[SPEAKER_00] zamjene stanovništva na evropskom tlu.
[SPEAKER_00] A Rumunjska je poslužila za testiranje modela
[SPEAKER_00] uklanjanja političkih nepodobnih kandidata.
[SPEAKER_00] Bez otvorenog uvođenja diktature.
[SPEAKER_00] Tako su sudskim putem bez previše drame i pompe
[SPEAKER_00] u Rumunjskoj eliminirali
[SPEAKER_00] najpopularnije kandidata za predsjednika
[SPEAKER_00] koji zastupa suprotne stavove
[SPEAKER_00] od onih koji imaju današnji vlasnici
[SPEAKER_00] Evropske unije.
[SPEAKER_00] I u slučaju Marine Le Pen u Francuskoj
[SPEAKER_00] te u slučaju Djeor Džesku u Rumunjskoj.
[SPEAKER_00] Evropski vlastodržci su se stvorili
[SPEAKER_00] još nekoliko miliona protivnika.
[SPEAKER_00] Jer je broj onih koji su spremni
[SPEAKER_00] trpjeti takvu očiglednu represiju
[SPEAKER_00] u Europi sve manje i manje.
[SPEAKER_00] Ustavni sud Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] ovog je tjedna donio odluku
[SPEAKER_00] kojom se negira pravo političke stranke
[SPEAKER_00] pravo i pravda da imenuje zastupnika
[SPEAKER_00] iako joj to pravo pripada
[SPEAKER_00] temeljem zakona o izboru zastupnika
[SPEAKER_00] u Hrvatski sabor.
[SPEAKER_00] Odluka je skrojena po mjeri njihova gospodara
[SPEAKER_00] i isključivo iz razloga
[SPEAKER_00] što se radi o meni osobno.
[SPEAKER_00] i nema nikakve sumnje
[SPEAKER_00] da bi konačna presuda
[SPEAKER_00] bila potpuno suprotna
[SPEAKER_00] da se radi o nekome
[SPEAKER_00] iz vladajuće većine.
[SPEAKER_00] Ustavni sud je po običaju
[SPEAKER_00] uz nezakonitu odluku
[SPEAKER_00] odabrao i najgluplje
[SPEAKER_00] moguće obrazloženje.
[SPEAKER_00] Takvu obrazloženju
[SPEAKER_00] su samo ponovili
[SPEAKER_00] dobro poznate HDZ-ove floskule
[SPEAKER_00] i dodatno neinteligentno zaključili
[SPEAKER_00] da Hrvatski sabor
[SPEAKER_00] ima 151 zastupnika.
[SPEAKER_00] Iako je svakomet ko zna zbrajati
[SPEAKER_00] i oduzimati, jasno da Hrvatski sabor
[SPEAKER_00] potpuno nezakonito djeluje
[SPEAKER_00] sa 150 zastupnika.
[SPEAKER_00] Ovom odlukom ustavni sudci
[SPEAKER_00] samo vraćaju svoj dug
[SPEAKER_00] prema velikom voždu Plenkoviću
[SPEAKER_00] koji ih je instalirao
[SPEAKER_00] na te pozicije
[SPEAKER_00] kojima apsolutno nisu dorasli
[SPEAKER_00] prije svega moralno.
[SPEAKER_00] Danas je, kao i posljednjih 30 godina
[SPEAKER_00] jasno da se Hrvatske institucije
[SPEAKER_00] mogu mijenjati samo u paketu.
[SPEAKER_00] Ne da bi se ostvario neki popust
[SPEAKER_00] već zato što se od pravo suđa
[SPEAKER_00] preko izvršne pa do zakonodavne vlasti
[SPEAKER_00] nalazi jedna te ista ekipa
[SPEAKER_00] koja je na čelu dobro nam poznati
[SPEAKER_00] Ali Baba Plenković.
[SPEAKER_00] I u Hrvatskoj, kao i u drugim zemljama
[SPEAKER_00] ovakve krupne stvari
[SPEAKER_00] počet će se rješavati
[SPEAKER_00] tek kada voda dođe do grla.
[SPEAKER_00] Za sada građani
[SPEAKER_00] još hvataju Mjehuriće zraka
[SPEAKER_00] pa i trenutni feudalni poredak
[SPEAKER_00] do danjeg sigura.
[SPEAKER_00] Za kraj.
[SPEAKER_00] Još jedna tema
[SPEAKER_00] o kojoj smo ranije govorili
[SPEAKER_00] i koja traži svoj zaključak.
[SPEAKER_00] Dodjela koncesije
[SPEAKER_00] Novoj TV.
[SPEAKER_00] Prošlog tjedna je Vijeće za elektroničke medije
[SPEAKER_00] objavilo da se dodjeljuje
[SPEAKER_00] televijska koncesija
[SPEAKER_00] Novoj TV
[SPEAKER_00] na sljedećih 20 godina.
[SPEAKER_00] Time su pripadnici Vijeća
[SPEAKER_00] predali jednu trećinu
[SPEAKER_00] Hrvatskog informativnog prostora
[SPEAKER_00] Srpskom tajkunu
[SPEAKER_00] iz Kragujevca
[SPEAKER_00] Draganu Šolaku
[SPEAKER_00] koji će tako dobiti pravo
[SPEAKER_00] na nastava kreiranja
[SPEAKER_00] javnog mjenja
[SPEAKER_00] u Republici Hrvatske.
[SPEAKER_00] Da će se od 2025. pa sve do 2045. godine
[SPEAKER_00] Hrvatska politička zbilja
[SPEAKER_00] oblikovati srca Šumadije
[SPEAKER_00] malo je tko to mogao zamisliti.
[SPEAKER_00] Ali po mišljenju članova Vijeća
[SPEAKER_00] to je upravo ono što Hrvatskoj treba.
[SPEAKER_00] No čini se da je dodjela
[SPEAKER_00] kao i sve što je bitno u Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_00] bila nezakonita.
[SPEAKER_00] Zato što je Vijeće za elektroničke medije
[SPEAKER_00] prekršilo prekluzivni rok
[SPEAKER_00] od 30 dana
[SPEAKER_00] za donošenje odluke
[SPEAKER_00] te je Novoj TV
[SPEAKER_00] dopustilo da prekroji ponudu
[SPEAKER_00] zbog čega će konačnu odluku
[SPEAKER_00] o koncesiji donositi
[SPEAKER_00] Hrvatski sudovi.
[SPEAKER_00] Isti oni i onakvi
[SPEAKER_00] kakve smo spominjali nešto ranije
[SPEAKER_00] u ovoj emisiji.
[SPEAKER_00] To nas dovodi do zaključka
[SPEAKER_00] da će se pitanje koncesije
[SPEAKER_00] Draganu Šolaku
[SPEAKER_00] u stvarnosti rješavati
[SPEAKER_00] u istom onom paketu
[SPEAKER_00] kojeg smo već spominjali
[SPEAKER_00] a koji sadrži i Alibabu
[SPEAKER_00] i Suce
[SPEAKER_00] i članove Vijeća za elektroničke medije.
[SPEAKER_00] Tko god oni bili.
[SPEAKER_00] Za kraj.
[SPEAKER_00] Možemo sumirati
[SPEAKER_00] da se i Hrvatska
[SPEAKER_00] i čitava Evropa
[SPEAKER_00] nalaze u stadiju
[SPEAKER_00] kada oni koji drže vlast
[SPEAKER_00] sve češće pribjegavaju
[SPEAKER_00] brutalnoj sili.
[SPEAKER_00] Bez obzira na to
[SPEAKER_00] što će ljudi reći
[SPEAKER_00] nije prvi puta
[SPEAKER_00] da se Evropa nalazi
[SPEAKER_00] u takvom stanju
[SPEAKER_00] ponavlja se
[SPEAKER_00] dobro poznati
[SPEAKER_00] društveni ciklus
[SPEAKER_00] koji glasi
[SPEAKER_00] teška vremena
[SPEAKER_00] stvaraju jake ljude.
[SPEAKER_00] Jaki ljudi
[SPEAKER_00] stvaraju dobra vremena.
[SPEAKER_00] Dobra vremena
[SPEAKER_00] stvaraju slabe ljude.
[SPEAKER_00] A slabi ljudi
[SPEAKER_00] stvaraju teška vremena.
[SPEAKER_00] Nalazimo se
[SPEAKER_00] u ovom posljednjem stadiju
[SPEAKER_00] u kojem slabi ljudi
[SPEAKER_00] stvaraju teška vremena.
[SPEAKER_00] Koliko će ta teška vremena
[SPEAKER_00] trajati
[SPEAKER_00] ovisi prije svega
[SPEAKER_00] o građanima
[SPEAKER_00] i njihovoj sposobnosti
[SPEAKER_00] da kolektivno postanu
[SPEAKER_00] jaki ljudi.
[SPEAKER_00] Kako bi smo izašli
[SPEAKER_00] iz sve obuhvatne
[SPEAKER_00] krize morala
[SPEAKER_00] i pravičnosti
[SPEAKER_00] u kojoj dana živimo.
[SPEAKER_00] I koja će, nažalost,
[SPEAKER_00] iz dana u dan
[SPEAKER_00] biti sve gore.