[SPEAKER_00] Ekipa dobro večer i dobrodošli u novi podcast Čučpes.
[SPEAKER_00] Današnji gost je Framario Knezović, poznati fratar iz Hercegovine, trenutno na službi u Mostaru, urednik radijske postaje Miri Međugorje, emisija Gape, ajmo reći dosta medijski prisutan tako da je široko, da ga svi znaju, mnogo ljudi ga zna.
[SPEAKER_00] Framario, prvo lijepi pozdrav i zahvala što ste pristali.
[SPEAKER_01] Evo hvala lijepa onaj, pa evo pristanem kažem baš je danas puno tih podcasta i svega ljudi zovu i baš meni kad bude neugodno, ne da moram ljude odbit nego nekako ne volim nastupat ako čini mi se nemam nešto novo reći jer danas imamo baš onaj prostor koji je zasićen sadržajima, istim osobama, istim ljudima i nekako mi je uvijek na pameti da ne budemo najžarko puhovski koji se na sve javlja, koji u svim emisijama gostuje i o svemu sve zna, a zapravo jedino je znao dobro cinkati kolege dok su bili studenti, jedino je znao prijavljivati i surađivati sudbom savršeno, tako da ne volim biti nekako blizu toga.
[SPEAKER_00] Ali danas vam je framario tako, imate mainstream medije, imate, ajmo reći nas, youtubere i vi spadate možda recimo u tu skupinu i da, svako ima svoje goste i svako traži svoj prostor i to je danas tako, meni je to najnormalnije.
[SPEAKER_00] Nego da vas pitam kako je u Mostaru došlo proljeće?
[SPEAKER_01] Pa Mostar je baš nekako tek proljeće doživio u jednom malom dijelu ovih dana.
[SPEAKER_01] Lijep je Mostar.
[SPEAKER_01] Mostar je neobično, ljudi ga ono znamo, smatraju jedan od najtoplijih gradova i to ovih naših prostora Bosne i Hercegovine i Hrvatske uz Knin.
[SPEAKER_01] ljeta su nesnosna vrućina, jedna vlaga u zraku, ali ljudi zaboravljaju da je zimi Mostar dosta hladan.
[SPEAKER_01] Ima ovdje bure, okolo su brda sa snijegom, tako da baš Mostar, rekli bismo, odmah se iz bunde ide u kratki rukav i iz kratkog rukava u bundu.
[SPEAKER_01] Sve neobično, pa kao i druge stvari u Mostaru, ovdje ništa nije normalno.
[SPEAKER_00] Nažalost, ima još to, više to.
[SPEAKER_00] Evo, dok smo dogovarali se oko termina, spomenuli ste jako ste zauzeti.
[SPEAKER_00] jel pa ste spomenuli ovaj tjedan jel tečevi za brak da ste puni ono dupkom, pa ja malo onako jel se to konačno opet vraća vjerova u obitelj, jer obitelj je bila zadnje desetljeće žestoko na udaru i da li se vraća vjerova u obitelj, e da je Bože da se ti brakovi za godinu ili dvije rastanu, jel kako?
[SPEAKER_01] Pa vraća se, mislim da mi kao i u mnogo čemu, Alene, nemamo realnu sliku stanja našeg društva.
[SPEAKER_01] Dakle nama se uglavnom serviraju stvari koje su negativne, žutilo, to je jednostavno čitano, ljudi su tu sakupljači, klikova, sve je to legitimno, ne želim ja sad baš reći da je sve zlo, ali uglavnom negativne priče.
[SPEAKER_01] Recimo ako mi objavimo danas informaciju da su dvije žene u miru skupa popile kavu, porazgovarale, to nije vijest.
[SPEAKER_01] Ali ako su se potukle dvije žene i na drugu možda udarila čašom, e to je onda vijest.
[SPEAKER_01] Tako mislim u tom smislu, brak, ja moram prvo reći da sam zadivljen kako imamo mladih bračnih parova koji duboko razumiju što je to brak., još više razumijemo oni koji žive kršćanski, što je to kršćanski brak, koje su njegove odgovornosti.
[SPEAKER_01] I sve više se pojavljuje jedan, ja mislim nije to otpor, to je jednostavno plod tolike negativnosti, tako da oni proizvode kontra efekt.
[SPEAKER_01] Imamo dosta dobrih muževa i žena koji znaju konačno, mi moramo uzeti stvari u svoje ruke, početi odgajati svoju djecu, biti oni koji će djeci usređivati vrednote koje mi hoćemo, a ne koje nam se izvana nameću na neki mainstream.
[SPEAKER_01] medijima ili u nekoj propagandi.
[SPEAKER_01] Evo baš sinoć meni jedan mladi čovjek, ima šestero djece, napravio jednu posebnu aplikaciju gdje mogu ljudi svakodnevno ući i izabrati sebi dnevni biblijski citat.
[SPEAKER_01] On je to radio iz ljubavi, ima puno obveza, da.
[SPEAKER_01] Tako da ima stvari koje su baš ono pozitivne.
[SPEAKER_00] Spomenut ćemo, vidio sam moj prozor svjetlo kako je išlo.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] To sam sinoć stavio jer je baš nešto predivno, pazite, muškarac sa šestero djece da je našao vremena nešto učiniti iz ljubavi, to radi od deset mjeseca ima zajedno sa suprugom i mi ovdje pogotovo u Mostaru imamo jednu pravu koloniju rekao bih mladih bračnih parova koji su članovi trećeg franjevačkog reda i oni s djecom dolaze na te susrete, franjevačka mlade štuva njihovu djecu dok oni imaju susrete i rade na formaciji.
[SPEAKER_01] Tako da ima puno toga dobroga i ja mislim da je ovo razdoblje ono kako se kaže u pismu svetome doći će dani kada će se razlučivati ovce od jaraca i obrnuto.
[SPEAKER_01] Uvijek u vremenima kriza, u vremenima širenja panike, nametanja ideologija pojavljivali su se ljudi i osobe koje su rekle e mi nećemo tako.
[SPEAKER_01] Mislim da smo pomalo sazreli i došli u tu fazu i ona će u konačnici kao i sve završiti triumfalno.
[SPEAKER_01] Jer ono Božje ima uvijek posljednju riječ, samo što mi nemamo strpljenja čekati.
[SPEAKER_01] Tamo kaže pismo, Bog ne plaća svake subote, mi kažemo.
[SPEAKER_01] Dakle, malo su Božji dani drugačije isplanirani u odnosu na naš ovaj sustav satova i vremena.
[SPEAKER_00] Moram priznati da me to iskreno veseli i da sam jedno vrijeme priznajem isto zapao u tu neku malodušnost, vjerujem je puno ljudi kad se stvarno vidjelo da ljudi nitko s nikim rastave, brakova, nemoralna ponašanja, da ipak vidi malo svjetlo na kraju tunela.
[SPEAKER_00] Ja sam u pravu, mislim da ima nade.
[SPEAKER_00] Evo ja iskreno sam bio izgubio jedno vrijeme nadu, sve to gledajući, vidići, slušajući, ali ovo me jako veseli.
[SPEAKER_01] I ima, ima nade.
[SPEAKER_01] I ne samo da ima nade, nego rađaju se neki novi tipovi ljudi koji mene iznenade svojom aktivnošću.
[SPEAKER_01] Evo i sinoć, kako sam ja na neki način sab, sabirni centar tih ideja, ljudi mene potraže, ne znaju me.
[SPEAKER_01] Sinović mi piše jedan srednjoškolac kako ima ideju i ja ga ne znam.
[SPEAKER_01] Baš sam mu sada odgovorio mailom: ne znam čovjek je ni tko si, ni odakle si, kako ti je ime, poznaješ li svog župnika negdje.
[SPEAKER_01] I on želi sada napraviti jedan digitalni lanac molitelja krunice.
[SPEAKER_01] Traži tisuću mladića, djevojaka koji će kontinuirano u nekom lancu moliti krunicu.
[SPEAKER_01] I takvih ideja, ne samo ideja, nego pravih ostvarenja imamo sve više.
[SPEAKER_01] Evo meni je nedavno prvi put slušam mlade intelektualce koji divno govore, koji razumiju i život crkve katoličke, razumiju čini mi se bit i kuže u prevaru koja se nudi.
[SPEAKER_01] Tu prodaju umjesto roga nešto drugog itede Dakle, rog nam se nudi.
[SPEAKER_01] Ljudi pomalo to shvaćaju, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što smo mi ipak ako smo otvoreni Duhu svetome, sva najveća znanja dolaze od Gospodina, konzultacija s Bogom, to je ta otvorenost Duhu svetome.
[SPEAKER_01] I taj naraštaj novi čini mi se pomalo zatvara ovo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ovo vrijeme digitalnog zatvara medije propagandu, a otvara sve to pismo.
[SPEAKER_01] Čita se Biblija, moli se krunica, ide se na svetu misu i oni dobivaju uljeve na znanja.
[SPEAKER_01] Pazite, kad idemo u Bibliju, sve ključne odgovore koje čovjek daje na Božje upite završavaju kaže dato ti je od ozgo.
[SPEAKER_01] Mi smo prestali na to računati.
[SPEAKER_01] To je ta mudrost neba, mudrost od ozgo.
[SPEAKER_01] Ona se ne može naučiti na učilištima ovoga svijeta, ma kako bila dobra.
[SPEAKER_01] Mi učimo znanja, ali nemamo mudrosti i razbora, a to je Božji dar., to je krepost i tome se mlađi naraštaji sustavno otvaraju, zato imamo sve više i podcastera, youtubera koji krasne emisije rade i čine, zbilja je to nešto divno.
[SPEAKER_01] Evo nedavno slušam jednog povjesničara mladoga, čini mi se da se knez preziva, ja sam ostao zadivljen kako čovjek govori, kako duboko razumije, kako je zapravo raskrinkao u svojoj glavi svu tu lažnu priču koja se oko nas stvara a ona nije realna.
[SPEAKER_01] Tako da zbilja vidim puno dobroga i pogotovo mi u hrvatskom narodu, zato jes to ova protivna strana tako dignuta.
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam rekao, meni je sasvim normalno, pazi ti uložiš milijune i milijune i milijune i milijune u lažne udruge, u fiktivne udruge.
[SPEAKER_01] Pazite, najveće offshore kompanije u Hrvatskoj nisu na nekim otocima, Karibima nego su unutar nekih udruga.
[SPEAKER_01] To su vam najveće offshore kompanije gdje se obavlja doslovce kriminal, gdje se prebacuju novci za događaje koji ne postoje ili se samo održe čisto reda radi njih dvoje, troje i stave ime, dialog oko razumijevanja naših različitosti.
[SPEAKER_01] I njih se skupi petoro, šestoro i to tamo plaća proračun ne znam nikakvih tisuća i tisuća eura.
[SPEAKER_01] Mislim da su se za to dignuli.
[SPEAKER_01] Toliki silni novac uložen, tolika propaganda, zasjeli su nas sve medije glavne, a onda vidiš, ploda nema.
[SPEAKER_01] Šta je rezultat toga kad ploda nema?
[SPEAKER_01] Frustracija.
[SPEAKER_01] Dakle, mi vidimo te ljude isfrustrirane.
[SPEAKER_01] Evo ja sam išao na koncert Marka Perkovića Thompsona.
[SPEAKER_01] Ja tamo vidim normalna i zdrava lica.
[SPEAKER_01] Ja tamo vidim normalnu djecu, normalne mlade.
[SPEAKER_01] Pazite koliko je događaja.
[SPEAKER_01] Ne samo da nema ekscesa, nego se ljubav širi i jedni druge čuvaju.
[SPEAKER_01] A ja kad gledam reakcije pogotovo ženskog svijeta, meni je žao tih žena.
[SPEAKER_01] Ja sad malo želim govoriti kao profesor komunikacijskih znanosti i tog verbalnog komuniciranja.
[SPEAKER_01] Ti vidiš njihova verbalna komunikacija je u sebi ranjena.
[SPEAKER_01] One ne znaju normalno reći rečenicu.
[SPEAKER_01] to su svaki izričaj njihove, dakle ti vidiš nešto što se događa.
[SPEAKER_01] Meni je žao tih ljudi, tih osoba koje zapravo pokazuju same da u sebi žive neljubav, ja neću reći mržnju nego neljubav, nije ih dotakla istina.
[SPEAKER_01] I zato mislim da ljudi shvaćaju da gubiš, jednostavno sve si uložio, a mladosti Hrvatska razumije što je vjera, što je crkva, što joj je stepinac, a što su joj prolaznici koji nude laži i obmane.
[SPEAKER_00] Da, iskreno ponavljam veseli me to jer taj kod nas često i na kavama ovako kad dođete izvučeno na kavu, pa znaš kako je to u Njemačkoj, pa znaš kako je to u Francuskoj.
[SPEAKER_00] Ali taj zapad zadnje desetljeće radi sve da nam sugerira da se mi odreknemo tog nekakvog moralnog kompasa tih naših temelja i svega.
[SPEAKER_00] I iskreno, Framariju, ja se ne bojim za hrvatski narod jer sam vidio posebice nakon koncerta Thompsonovog da to kod nas baš tako neće proći.
[SPEAKER_00] Ali recimo ono zaprepašćujuće kršćanstvo u Europi, da se u Njemačkoj prodaju crkve, da se od crkava rade ne znam nekakva kazališta, diskoklubovi, ne znam i ja sam šta.
[SPEAKER_00] Kuda je Europa, šta je ta Europa, mislim, znate šta hoću pitati?
[SPEAKER_00] Pa kako?
[SPEAKER_01] Europa je i danas složena.
[SPEAKER_01] Evo recimo ja upravo sad za par dana idem u Švicarsku, tri dana imam duhovne seminare i obnove, obišao sam tu Europu i tamo ima ljudi koji razumiju što se zbiva, ali su im uzete poluge moći usred toliko Toliko govora o ljudskim pravima, a skršio se čovjek.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je itko hodio ovom zemljom i posjedočio ljudska prava, to je Isus Krist.
[SPEAKER_01] Dakle, nigdje nećemo naći u Bibliji da je Isus bilo koga diskriminirao, odbacio ili je rekao: Čovjek si manje vrijednosti.
[SPEAKER_01] On je samo pozivao u ljubavi na obraćenje, radi spasenja naših duša.
[SPEAKER_01] Evropa je jednostavno usred svog konfora, znate, čovjeka to i na osobnoj razini.
[SPEAKER_01] Kada mi imamo novac, kada smo mi moćni od susjeda, kada smo dominantni na poslu, kada mi dođemo na posao sa BMW-om, a moj kolega dođe sa golfom, tricom, četvrticom, htjeli ne htjeli, nisu svi dorasli da se nose s time, nego misle s vremenom da su Bogom dani i da oni imaju, a nisu se Bogu molili.
[SPEAKER_01] E to se dogodilo u Evropi koja se zasitila, ona se najela i u svome obilju pošla putem razvrata.
[SPEAKER_01] Točno ono što se dogodilo na današnjem prostoru Sodoma i Gomore.
[SPEAKER_01] Dakle, tamo su u početku boli.
[SPEAKER_01] Bog vodi lota Abraham na jednu stranu, lot na drugu stranu i živjeli su u skromnosti.
[SPEAKER_01] Međutim, s vremenom kako su došli do obilja materijalnih dobara, zaboravljali su na duhovno i nisu u duhovnom i u vrednotama odgajali svoju djecu, svoj novi naraštaj.
[SPEAKER_01] I onda što se događa?
[SPEAKER_01] Plod toga je uvijek razvratni život, nemoral ili rečeno svjetovni kaos.
[SPEAKER_01] I gdje nastane kaos, nema odgovornosti.
[SPEAKER_01] Mi znamo kada rulja pođe negdje ili na stadionu navijači, tu nema imena.
[SPEAKER_01] Kažu: Bandit, boy, su torcida.
[SPEAKER_01] Je napravila nered, pa ne može torcida.
[SPEAKER_01] Znači, prestajemo biti ime i prezime, i pretvaramo se u jednu bezličnu masu.
[SPEAKER_01] Evropa je sita od materijalnih stvari, počela zaboravljati: tko joj je to sve darovao, a sve je od Boga darovano.
[SPEAKER_01] Kad god čovjek to zaboravi, on je u velikoj opasnosti.
[SPEAKER_01] I onda malo pomalo su u tom svom obilju, u toj svojoj dominaciji, da su moćniji, došli u stanje oholosti.
[SPEAKER_01] A oholost vam je najbolja platforma ili najgora za sve moguće grijehe.
[SPEAKER_01] Ako razorimo onda nakon toga svoj vlastiti moralni sustav, ne može taj otac izgraditi obitelj.
[SPEAKER_01] Ako nemamo obitelji, pada mala župa zajednica, ako pada zajednica, pada država.
[SPEAKER_01] I danas bojim se, Europa bez jednog velikog događaja katarze i čišćenja neće se moći iznova probuditi.
[SPEAKER_01] Jer kad gledamo malo povijest, sada ne širim teme, nikad se nije dogodila velika preobrazba društva dok se nešto bivše nije potpuno srušilo.
[SPEAKER_01] Ja ne prizivam naravno ni ratove, ni potrese, ni kataklizme.
[SPEAKER_01] Ja prizivam Božje znakove, to su Božji znakovi.
[SPEAKER_01] I uvijek tek nakon velikih ratova, velikih revolucija, velikih kriza mogući je novi početak.
[SPEAKER_01] Evo vi vjerojatno pratite nogomet, ja volim sport, ja često volim ljudima objasniti sustav naših funkcionira na temelju jedne utakmice.
[SPEAKER_01] Ako mi utakmicu uđemo loše, rijetke su ekipe to kad se dogodi svi pišu i javljaju, koje će se tijekom utakmice uspjeti iznova preporoditi, nego jednog Nego jednostavno tonemo sve dublje i dublje, taj rezultat ide do beskraja kao što je Njemačka, sjećamo se Francusku pobijedila, Brazila pobijedila, Kluhano bilo 8-7-0.
[SPEAKER_01] Dakle, to ode.
[SPEAKER_01] Ne možemo se tijekom utakmica, tako je Evropa, tako i mi.
[SPEAKER_01] Neće se Evropa moći od tkiva i biološkoga i misa onoga što je srušeno obnoviti, nego će morati se poravnat i krenuti iznova.
[SPEAKER_01] Zapravo je to i početak i sveti Franjo koji je moj utemeljitelj, kaže, braćo moja, krenimo iz početka.
[SPEAKER_01] Danas, ko uspije kretati iz početka, ima budućnost.
[SPEAKER_01] Ako misli da će on nekako hodeći u hodu nešto riješiti, jako će to ići teško.
[SPEAKER_01] Dakle, obraćanje je korijenita promjena i sustava mišljenja i obrazaca ponašanja i ekonomskih politika i pogleda na svijet, a prije svega i kajanja.
[SPEAKER_01] Jer, pazite, ja se sjećam jedan put, ja volim ovako malo provokativno ljude obraćati.
[SPEAKER_01] Šetamo mi jednom Belgije, bila jednom nizozemska.
[SPEAKER_01] I sad ja pitam na trgovima, ko vam je ovaj?
[SPEAKER_01] Pa oni meni govore da je to veliki kolonizator, da je to njihov heroj.
[SPEAKER_01] Pa to je biti zločinac.
[SPEAKER_01] Dakle, na trgovima Londona, na trgovima Amsterdama, na trgovima Brisela se nalaze zločinci, a oni nama prigovaraju što pjevamo neku pjesmu s kojom smo mi obranili se od tih zločinaca.
[SPEAKER_01] E to je to proturiječje u kojem se ne može naprijed jer kod njih su zločinci velikani, a oni od naših velikana prave zločince i nema tu kraja.
[SPEAKER_00] Sjetimo se Ire i Engleza, palili su, dragi Bože, jedni druge i tako da, ne daj Bože.
[SPEAKER_00] Jer bi mogli reći?, a što je to ovisno o Evropi, da li su oni izgubili vjeru ili su samo izgubili hrabrost da u javnosti žive?
[SPEAKER_00] Ako je to kriza, intervenirajte na svijetu.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je ipak na dijelu odmaka od Isusa Krista, od krize vjere.
[SPEAKER_01] Uvijek, vidite, kod nas se pojavljuju emisijeri, koji bi počeli pričati: rađuje se, ne znaš, što bi radio, gnjojio zemlju, a naj kopao baštovar.
[SPEAKER_01] Kak počnemo mi o humanizmu?
[SPEAKER_01] Humanizam bez Isusa Krista je najveća podvala društvu.
[SPEAKER_01] To je zapravo u oči lažemo ljude.
[SPEAKER_01] Dakle, Europa je počela ići jednim smjerom humanizma.
[SPEAKER_01] Sjećam se jedanput, jedan je austrijski teolog, ne želim sad ciljati time jer ću ga možda pogriješiti premda mi u glavi stoji, ali bit je što je rekao.
[SPEAKER_01] Kaže on, onog trenutka kad svećenike, božje pastire i biskupe pretvore u humanitarne radnike, tada prostor vjere, svjedočenja zapravo isca Krista prestaje.
[SPEAKER_01] Neki sad misle dobro, a trebamo mi pomagati?
[SPEAKER_01] Pa naravno, ali je li Isus rekao ne mogu mlade djece svatoj posti dok je zaručnik s njima itd.
[SPEAKER_01] Ne možemo mi ovdje na zemlji, Isus nije došao nahraniti sve gladne, nego svima ponuditi iskru evangelija, svjedočanstvo, znači ponuditi im izvor vjere.
[SPEAKER_01] I tu se događa to, dakle na zapadu je crkva zbog krivih ugovora, recimo u Njemačkoj, to je apsolutno neprijateljski sustav u odnosu na evangelizaciju gdje oni imaju sustav da od svojega primanja, ti možeš dati svojoj katoličkoj crkvi, protestantskoj ili nekoj humanitarnoj.
[SPEAKER_01] Moraš jedan dio taj odvojiti koji žele.
[SPEAKER_01] I u tom nagomilavanju materijalnoga crkva je upošljavala ljude i koji mi imamo danas čudan slijed.
[SPEAKER_01] Ne znam nija koliko tebi skuplje zapošljavaju.
[SPEAKER_01] Recimo da u Njemačkoj nam su nedjelju samo idu ljudi koji su uposlenici crkve katoličke, crkve bile pune.
[SPEAKER_01] E zato se ja bojim da mi u Hrvatskoj, Bogu hvala mi u BiH te probleme nemamo jer mi nemamo ni Vatikanski ugovor kao u Hrvatskoj, mi svećenici u BiH.
[SPEAKER_01] U BBC živimo izravno od naroda, kao u vremenu komunizma.
[SPEAKER_01] Dakle, u BBC nikakvih primanja svećenici nemaju, ni od općina, ni od županija, ni od države.
[SPEAKER_01] Da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Tu često neki miješaju, pa ono meni komentiraju, čak lako je tebi pričati, živiš na državnim jaslama i tako dalje, ne živi nitko, ali tu mi u BBH, pogotovo ne.
[SPEAKER_01] Čisto kao mala digresija.
[SPEAKER_01] I sad, u Njemačkoj se nagomila ogroman kapital.
[SPEAKER_01] Ljude su upošljavali, iz početka su to bili ljudi koji su stvarno mislili katolički, imali žar evangelijem, ali s vremenom su se upošljavali ljudi koji kažu nemam posla, pa imate čak paradokse da tamo pripadnik neke druge vjerske zajednice u ime tog lažnoga humanizma rade u katoličkim uredima i sad tamo čovjek dođe, njemu ime da sad ne govori imena pa da mi ne kažu da ja ljude obilježavam.
[SPEAKER_01] Ali nije katoličko, nije kršćansko ime i ti si već tada u njemu slomio jedno jedno jedno povjerenje.
[SPEAKER_01] I to se dogodilo zapadu jer su počeli biti humanisti pričati samo o tim ljudskim pravima, ja sto puta ponavljam dragi moj Alene.
[SPEAKER_01] U to sam se uvjerio jer sam se družio s raznim naraštajima od malene dječice kojoj sam bio profesor do najvećih faca ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] Ako spoznaju Isusa Krista, nema više s njima brige ni o čemu.
[SPEAKER_01] Nikakvi će biti ženeni muževi, nikakvi će biti na poslu, nikako će voditi financije, nikako će li ići na svetu misiju, hoće li odgajati djecu, hoće li biti pošten, hoće li biti u biti dobar građanin.
[SPEAKER_01] Katoličkoj crkvi je u interesu da imamo dobre građane.
[SPEAKER_01] I oni koji spoznaju Isusa Krista i njegovu ljubav, njegovu istinu, nema s njima problema.
[SPEAKER_01] Ali ako mi kažemo, dobro, sve je to dobro, svi su isti, svi se Bogu mole i pričamo neku priču, ništa od toga nema.
[SPEAKER_01] Meni je puno bolje da ja imam pored sebe, recimo, Srbina pravog pravoslavca, nego li Srbina koji ne drži do vrednota.
[SPEAKER_01] Ja stvarno cijenim, sutra bih izabrao da me birao, hoću živjeti kod nekoga pravoslavnog čovjeka, Srbina koji živi svoju vjeru, ne znam, nije ja.
[SPEAKER_01] protestanta, bilo koga drugoga jer znam da on ima vrijednote isusa Krista, nema veze koja je nacija.
[SPEAKER_01] Ali ako mi poniš čovjeka koji baš nema u sebi nikakvih duhovnih vrijednosti nego priča naučeni humanizam i toleranciju, nemam ja povjerenja u takve ljude zato što znam da su to profesionalci, a ne ljudi iz uvjerenja.
[SPEAKER_01] Toga nam fali na svakom području i nama katolicima.
[SPEAKER_01] Budi to iz uvjerenja, ne zato što ti papin kaže krstio se, krstio se.
[SPEAKER_01] A koliko ih ima krštenih, ne znam je i neznanje i mesiće, kršćan, ali ponaša se kao nekršćanska duša.
[SPEAKER_00] Kako kaže jedna izreka, stanje u crkvi te neće učiniti vjernikom kao što ni stanje u garaži te neće učiniti automobilom.
[SPEAKER_01] Pa upravo tako, to je jedna priča, kaže, Magarac, Magarac bio cijeli život u knjižnici, ali nije bio načitan.
[SPEAKER_00] Da, a ovo a propos što ste spomenuli, profesionalci, to možemo reći danas i za tu hrvatsku antifu kako se zove, ljudi u koji ništa ne vjeruju osim u nekakve svoje agende i tu su u Hrvatskoj nakon Hipodroma, nakon Thompsona maske pale, izuzelo se pozicije i žestoko je, malo znam da pratite, žestoko je.
[SPEAKER_01] Pa, žestoko je, ali mislim da su oni ušli u takmicu koju su već unaprijed izgubili.
[SPEAKER_01] Jer biologija radi, biologija radi svoje, dakle, pripadnici tog zloduha, Tita.
[SPEAKER_01] Jaz to zovem izravno zloduhom.
[SPEAKER_01] Dakle, ja tu ne govorim o ideologiji.
[SPEAKER_01] Je danas, kad su otvorili arhivi, mi imamo jasno i bjelodano da je vođa iz Beograda naređivao izravno, dakle, izravno naređivao u Bojlu.
[SPEAKER_01] ubojstva naših ratara, znamo da je on izravno odgovoran i što je blažen, ali vi ste pinac, pritvoren i suđen jer bez njega se to ne može.
[SPEAKER_01] Znate gdje su oni meni smiješni, to mi je žao da ljudi koji nastupaju u javnim medijima ne znaju im postaviti logična pitanja.
[SPEAKER_01] Znate oni kažu, Tito je za sve zaslužan, jeste vi čuli, ali Tito je za sve zaslužan jel tako?
[SPEAKER_01] U redu, ja kažem dobro, ako je Tito za sve zaslužan onda je Tito i za sve kriv.
[SPEAKER_01] A onda počnu, znaš ove teše, Golštajn, znaš poslalo ih tamo, jadnice one naučile A4 format jedan i iziđu u medije.
[SPEAKER_01] One pojma nemaju ni o čemu.
[SPEAKER_01] Pa onda ta Ivo jadni, pazi da istina uvijek pobjedi.
[SPEAKER_01] Ona je jako vidljiva u slučaju Ive Golštajna.
[SPEAKER_01] On jadnik cijeli život kao židov u redu, taj narod i nama dragi jer mi smo biblijski vezani i ta Ivo cijeli život priča, i na dan put ti dođe trenutak kad si morao i sam reći istinu, pa on kaže da su svi koji su i pobijeni po Zagrebu ili pomrli po Zagrebu upisani u Jasenovačke žrtve.
[SPEAKER_01] Pa zdi to isto da mi ljude koji su stradali u nesreći vlaka u Madridu, upišemo u žrtve na Ovčari.
[SPEAKER_01] E to je ista ta priča.
[SPEAKER_01] Ili one koji su izgorjeli na, nažalost, u požaru dolje u Tisnom na otocima, da ih upišemo u žrtve Vukovara.
[SPEAKER_01] E to su oni radili.
[SPEAKER_01] I on se sam tu oda.
[SPEAKER_01] Onda sam kaže da nije postao taj neki valjak, drobilica, ne znam ni ja što.
[SPEAKER_01] Pa je ovo, je ono.
[SPEAKER_01] Dakle, to vam je znak.
[SPEAKER_01] Dragi ljudi, tu mi se sviđao jedan filozof koji je rekao govorite istinu i ne morate pametiti.
[SPEAKER_01] što ste govorili.
[SPEAKER_01] Ili naš pokojni dragi Čiro Blažević je znao reći: Sine, sine, govori istinu, govori istinu jer laži je odlika budala.
[SPEAKER_00] Dobar je bio Čiro, dobar u sve svoje.
[SPEAKER_01] Čiro je bio drugačiji, imao je naravno i svaki čovjek svojih dobrota i slabosti, ali on je bio drugačiji i njega je otkala ta divna Bosna.
[SPEAKER_01] On je imao iskrenost.
[SPEAKER_01] Čiro je došao iz Bosne i on je cijeli život ostao taj travničanin, ostao taj bosanac.
[SPEAKER_01] u onom najljepšem dijelu te priče, plus što je, naravno, hodajući svijetom, kao pravi neki mudar čovjek, skupio to blago mudrosti i s tim je operirao.
[SPEAKER_01] On je bio medijski stručnjak, to je nevjerojatno kako je znao medijski komunicirati, kako je znao što novinar hoće.
[SPEAKER_01] Jer je on, čini mi se, 1982.
[SPEAKER_01] zapravo, prve kad je počela sezona, kad su bili prvaci, rekao igračima, slušajte, niti sam ovdje važan ja, niste važni vi igrači, čak nije važan ni publika, najvažniji su kaže novinari.
[SPEAKER_01] Pa i danas živimo tako.
[SPEAKER_01] Eh, živa istina.
[SPEAKER_01] To mi je osobno pričao.
[SPEAKER_01] Dakle, danas je tako došlo vrijeme, vidite, džaba što se događa, istina pored, kad portali izvješćuju laži, to ja ne znam tko više može čitati.
[SPEAKER_01] Pazite, samo je ova umjetna inteligencija lošija od njih.
[SPEAKER_00] Evo, šta mislite vi o umjetnoj inteligenciji?
[SPEAKER_00] Evo, i vi kao Framarija, a možda i Crkva što misli o tome.
[SPEAKER_00] Ona je ušla u sve pore života.
[SPEAKER_00] Sada je samo pitanje kako ćemo mi s njom ovaj baratat, kako ćemo mi to iskontrolirati.
[SPEAKER_00] Bojim se da već imate i ovisnikenika, kao i o nekoj drozi, da tako imaju umjetnoj inteligenciji?
[SPEAKER_01] Pa to ja mislim.
[SPEAKER_01] Ja ću prvo reći, budući da sam ja doktorirao digitalne medije, dakle, i to sam radio kao rad pod naslovom da samo vam skratim, Katolička crkva i digitalna evangelizacija.
[SPEAKER_01] Tako da ja načelno nikada nisam protiv sredstava društvenog priopćavanja i digitalnih i tehničkih mogućnosti.
[SPEAKER_01] Osim toga, i mi sad lijepo razgovaramo, vi kod sebe u studiju, ja u Mostaru, zato nije divno.
[SPEAKER_01] Ali divno je ako to činimo sa savješću i s odgovornošću.
[SPEAKER_01] Ali kada bi vi sada rekli da radite kao onaj Ninoslav Pavić što je radio lažne intervjue sa Sanaderom, da vi ovdje postavite mene kao avatara koji nešto priča što vi želite čuti i možda od deset ljudi njih pet šest neće prepoznati da je to plagijati, da je umjetna inteligencija, e to je onda početak kraja.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je na sceni osim ta wow kultura dehumanizacija čovjeka.
[SPEAKER_01] Umjetna inteligencija je dehumanizacija čovjeka jer mi se pomalo već viknemo na te glasove, fabricirane, ne ljudske.
[SPEAKER_01] Jer mi znamo kad nam netko kaže: volim te.
[SPEAKER_01] To volim te, u njemu je njegovo biće, njegov gen, pa sve njegovo.
[SPEAKER_01] Ali ovaj imamo, ono vidimo već prijevoz, da neki koriste ispod tona bifla, vi ste ovdje bili jučer.
[SPEAKER_01] Kad je to rečeno, da će mi jednostavno prestajemo biti ljudi, još je to tek početak.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je ovo jedan novi rat protiv čovjeka, ne želim ići toliko daleko, ali po onome što sad vidim.
[SPEAKER_01] Vidim, to je rat protiv čovjeka.
[SPEAKER_01] Ne samo zato što se uzimaju radna mjesta, jer mi nećemo postati bolji ako nemamo radna mjesta.
[SPEAKER_01] Smisao je čovjeka.
[SPEAKER_01] Pazite, Ustav ujedno je odredba da ima čovjek pravo na život, na slobodu izražavanja, na zrak i na rad.
[SPEAKER_01] Na rad.
[SPEAKER_01] Dakle, meni je već danas to iluzorno.
[SPEAKER_01] Ja znam kad morate negdje zovneš neku tajnicu, javiti se, govorni automat.
[SPEAKER_01] Dobili ste banku tu i tu.
[SPEAKER_01] Ako želite provjeru vaših podataka, pritisnite jedan, molimo, čekajte.
[SPEAKER_01] Pa daj mi konkretnu osobu, već ste plaćan čovječe, već me kradeš, sve nas, već te plaćam.
[SPEAKER_01] Pa mi smo postali neprimjetno, ja sam jedno predavanje držao kako smo ne znajući postali besplatna radna snaga benzijskih ovih crpki, pumpi, McDonald'sa i banka.
[SPEAKER_01] Prije smo mi došli u urednu banku, meni je gospođa Fina dođe, popunim je li tako, je li to bilo ne bilo to popuni ona meni formular jer ja plaćam taksiju, ja nju plaćam.
[SPEAKER_01] Banka je od toga živi, ona bi meni to uredno popunila, fino, lijepo, a sad mi popunjamo sami, a oni otpustili radnike.
[SPEAKER_01] Mi u McDonald'su dođemo, ja sam vodio jednu akciju i vi dalje je vodim, nemojte sklanjati u McDonald'su burgeru, već gdje, kako se on zove, KFC, nemojte svoje tacne sklanjati.
[SPEAKER_01] Ne zato što ste nepristojni, nego neka ih uposle jer imaju toliku dobit.
[SPEAKER_01] Zašto ne bi poslale ljude u Sisku, u Movomostaru, pet žena koje će lijepo sklanjati i čisti, a ja odem u ćevabđinicu, meni dođe konobar gdje jeftinije i meni sklanja i čisti.
[SPEAKER_01] Mi smo postali konobari McDonald'sa, besplatno, svi mi, a da ne kažem točenje goriva.
[SPEAKER_01] Mi u BiH još uvijek imamo da na većini benzinskih pumpi, gotovo njih devet od deset, čovjek dođe, natočim lijepo gorivo, ja mu kroz prozor platim, idem dalje.
[SPEAKER_01] Ne, ja moram izići, pa ću ja nabiti rukavice, nismo mi svi spretni.
[SPEAKER_01] Pa se jedna gospođa, ja sam imao slučaj, vozio sam se prema Splitu, jedna jedna jedna gospođa išla je na maturu svoje kćeri.
[SPEAKER_01] Ona se lijepo uredila čovječe.
[SPEAKER_01] I ja vidim problem, ona je livala gorivo, naravno dvije, tri kapsu kanule na njezinu haljinu, to smrdi, tragovi se vide, oni pišto, znate, znate, nije svugdje isto.
[SPEAKER_01] I mi idemo da tamo opet pretrpamo auto, i opet mi tamo platimo gorivo, moramo ići na šank.
[SPEAKER_01] Budući da moraš ići unutra, uzet će te napast, pa ćeš ti ugledati čokoladicu koju nisi mislio kupiti, pa ćeš je kupiti.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo postali roblje, ali nitko se nije digao, zato ja kažem te udruge, ako postoje, što nisu rekli, ne, mi plaćamo, šta je usluga?
[SPEAKER_01] Evo nek meni neko kaže, šta je usluga benzinske crkve, osim da mi uzme novac?
[SPEAKER_01] Dakle, niti me je poslužio.
[SPEAKER_00] Bravo, bravo.
[SPEAKER_01] To su nevjerojatne stvari, mene stid i sram da ja kao fratar svećenik moram o tome govoriti jer ljudi su ispravnih mozgova, oni normalno se tacnu u McDonald'su, a ovdje u Čevabdžinicu kod kume Ane, ona jadnica sama radi i neće ostaviti ni bakšiš ni ništa itede I ona čisti.
[SPEAKER_00] Pa imate u sve više i više tih supermarketa jel one takozvani brze blagajne pa ti sam to skeniraš, pa ti sam to plaćiš, pa ti sam to sve ovaj.
[SPEAKER_00] Da, da, da, apsolutno se slažem s vama, to, ne znam, morat ćemo ostati ljudi, morat ćemo raditi na sebi, a baš evo sad ste i rekli, svega, čokoladica, svega.
[SPEAKER_00] Doba je korizme, doba je promjene, uvijek se nešto odričemo u doba korizme, ali kad mi realno pogledamo koliko mi stvari imamo oko sebe, šta nama uopće u životu ne treba, kojima robujemo, kojim ne znam šta, mislim puno stvari, puno tih aplikacija da nas poveže, ja mislim da nikad nismo bili usamljeniji, ugomili kako sam ja to rekao.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Otuđena ste nevjerojatna i to nije to samo pitanje nedostatka ljudi nego empatije.
[SPEAKER_01] Dakle, digitalne društvene mreže pretvaraju nas u bezosjećajne ljude.
[SPEAKER_01] Mi znamo prije kad bi objavilo da je negdje netko poginuo, to je bila tuga.
[SPEAKER_01] A mi to sad gledamo kao reality show.
[SPEAKER_01] Evo sad je počeo rat u Iranu itd.
[SPEAKER_01] Nije što nama je to ono kao jedna utakmica, neka nova.
[SPEAKER_01] Znaš, bila je ova, sad Rusija, Ukrajina, bio je Afganistan, bilo je ovo, bilo je ono.
[SPEAKER_01] Sad je to neka nova utakmica.
[SPEAKER_01] I mi vidimo te mrtve, postali smo beštutni, više nema sučuti.
[SPEAKER_01] Od otuđenosti još gore je gubitak osjećaja za čovjeka pored nas.
[SPEAKER_01] Ali to je želja ljudi koji žele vladati nama.
[SPEAKER_01] Sjećamo se u vremenu pandemije, pa šta je bila želja, nego da nas se razdvoji?
[SPEAKER_01] Ja sam tada vodio ratove posebne i Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Ja se ne radujem da sam sad na strani istine zato da triumfiram, nego samo da kažem ljudima koji u tom vremenu su prihvatili agendu zla, da nas razdvoje.
[SPEAKER_01] Pazite, nama su ljudi umirali bez sućuti i ljubavi.
[SPEAKER_01] Ja dan, danas, dragi moj Alene, postavljam pitanje jel se itko igdje barem ispričao na stranu, nadoknadio štetu, da su nama starci i ljudi umirali bez svojih najbližih, da su majke svoju djecu ispraćale pod prozorom su bile, nisu im dali da se susretnu.
[SPEAKER_01] Pa o čemu razgovaramo?
[SPEAKER_01] Dakle, nas je tada već naučilo da se može umirati bez ljubavi, da se može kao živjeti jednim bez drugih, pomalo nas pribacuju na digitalni novac gdje je početak kraja.
[SPEAKER_01] Evo pozivam ja sad tu dobru hrvatsku Vladu koja kaže da pjeva Thomson, sad će se vidjeti tko je čiji.
[SPEAKER_01] Ako hrvatska vlada sadašnja, mene ne zanima stranka, ni imena, ako dopusti digitalizaciju, ovako su nas uništeni prihvaćajući euro.
[SPEAKER_01] Sjećate se priče, bajke, neće ništa poskupiti, bit će kontrole, kako neće postupiti?
[SPEAKER_01] Ja pođem iz Hercegovine, mene kroasant čeka u zračnoj luci u Zagrebu tri eura, to je devet maraka.
[SPEAKER_01] U Mostaru pojedete čevape i lepinju.
[SPEAKER_01] Još i negdje možete sok popiti.
[SPEAKER_01] Počnimo pričem.
[SPEAKER_00] a cijene nekretnina.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta je to.
[SPEAKER_01] E to je to.
[SPEAKER_01] I sad kad uvedu digitalni novac to je potpuna kontrola.
[SPEAKER_01] To znači znači se točno zna što je alen potrošio i onda oni na temelju toga procijenjuju tvoju psihologiju, ponudit će ti nešto ili druga stvar ako sutra budeš neposlušni građanin kao što je onaj čovjek u Kanadi imao je na računu jedna tisuća i jedna tisuća dolara ali nije mogao ništa kupiti jer se nije htio cijepiti jer nije poslušan građanin a pričamo o ljudskim pravima.
[SPEAKER_01] E to je taj sotonizam.
[SPEAKER_01] Dakle, sotonizam je po Je podlo ulaženje u našu privatnost.
[SPEAKER_01] A što je naša privatnost?
[SPEAKER_01] Naša privatnost je naša savjest.
[SPEAKER_01] A koji mi je dao savjest nije ni vlada, ni ujedinjeni narodi, nego mi je dao izravno Bog.
[SPEAKER_01] I savjest kao najtimnija jezgra našeg srca, naše duše, po njoj ćemo mi biti osuđivani od Boga za vječni život ili za propast.
[SPEAKER_01] A to je u biti sve.
[SPEAKER_01] Pazite, kad Isus došao, kaže najprije tražite kraljevstvo Božje i to mi zaboravljamo.
[SPEAKER_01] Dakle, najprije trebamo tražiti kraljevstvo Božje, a kaže Božja riječ, a drugo će vam se nadododati, ja sam u to uvjeren.
[SPEAKER_01] Nećemo ostati siroćati.
[SPEAKER_01] I u tom smislu moramo prilaziti što više jednim drugima, organizirati ta druženja, organizirati dvije kobasice, kup i zovni prijatelji: ajmo na rakiju, ajmo na kavu.
[SPEAKER_01] Ne, to svak sa svakim.
[SPEAKER_01] Neće, ne prilaze jedni drugima, ne znaju komu je susjed.
[SPEAKER_01] U zgradama ljudi umiru po tjedan dana dok ne počne zaudarati, ne zna se da je mrtav.
[SPEAKER_01] Pa to je strašno.
[SPEAKER_01] A onda naravno, kad dođu u progode i katastrofe, onda svi se žele kao pokazati.
[SPEAKER_01] Dva dana, ono znaš, telefonske akcije i onda dođu ovi političari, poznati.
[SPEAKER_01] ljudi, oni se kao javljaju na telefon i sad ću ja zbog tebe dati dva eura.
[SPEAKER_01] Ma to je to ponižavanje.
[SPEAKER_01] Dakle, moramo vratiti se živom kontaktu, živom susretu s Bogom, odlascima na sve te mise, na društvene događaje, uživo biti prisutan, smanjiti digitalno na minimum, na minimum potrebni minimum.
[SPEAKER_01] Ima ona knjiga, jedna u Verbumu prodaje se digitalni minimalizam, izvrsna knjiga, digitalni minimalizam, valjalo bi je imati u zase i čitati i priči čovjeku, ljudi nas trebaju.
[SPEAKER_01] Ja vidim s mladima, s ljudima, ja i za misli izjem, pa neki se čak i one ne nade.
[SPEAKER_01] Frag prožava nam ruku.
[SPEAKER_01] Mi smo živi, mi postojimo.
[SPEAKER_01] Dakle, jako je važno, mi svi znamo, evo i vi i ja, kad nam neko priđe, pa kako ste, šta ima kod vas, je li vas boli, kako vam je žena, kako vam je učinjena.
[SPEAKER_01] To se ne može nadograditi razgovorom.
[SPEAKER_01] E, to je isto kad ja Monko i Curi kažem, je li, očite sve digitalno, a onda što se viđate?
[SPEAKER_01] Što se uopće viđate ako vam je digitalno važno, nego se ljubate preko mobitela, a nećeš, fizički da budeš prisutan, da osjetiš mi smo toplinska energija, mi hoćemo taktilnu komunikaciju.
[SPEAKER_01] Taktilna komunikacija je vrlo važna da dijete doživi, da ga mama pomazi, da prijatelja potapšemo po ramenu, da nekome nabacimo.
[SPEAKER_01] To je sve taktilna, termalna komunikacija.
[SPEAKER_01] Eto.
[SPEAKER_00] Framario, hoćemo pobjediti?
[SPEAKER_01] Mi ćemo pobjediti, to dobro znam, taj jedan dan.
[SPEAKER_01] To je pjesma, ja nisam pjevač, ali sigurno, ja nisam nikad bio ne pesimist, ja ne volim govoriti o optimizmu i pesimizmu.
[SPEAKER_01] Mi smo ljudi nade, kršćanske nade i s njom ko računa i s Kristom.
[SPEAKER_01] Nema, nema, kaže Isus, sile će se nebeske poljuljati i tako dalje, bit će svega i potresa i svega, ali ne bojte se, koji budu moji, bit će spašeni i ta nada je u nama.
[SPEAKER_01] I ona je od Boga data i ništa nam se neće dogoditi ako budemo u Krista vjerovali, jer u biti nama je bitno da mi spasimo dušu.
[SPEAKER_01] Jer kažem što ti vrijedi i cijeli svijet za dobiti, to ima i ovi, cijeli svijet su za dobili.
[SPEAKER_01] Ali, ako duši, naudiš.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio sada ta afera u Americi oko toga koji je okupljao sve te političare, moćnike u taj, recimo, bludni kartel, kako bi to oni nazvali.
[SPEAKER_01] Ajde, dođi jedno, istina, što da odjednom rečemo?
[SPEAKER_01] E, ubijaš se, gotov ti je život, nema tu sreće, to su raspadnuti životi, raspadnuti životi.
[SPEAKER_01] Dakle, ne trebamo se bojati, s Kristom naprijed i naš narod moli, iznova moli.
[SPEAKER_01] Ovo sada prepirke, jer na terenu treba moli, pa nek mole gdje hoće, ima svak svoj.
[SPEAKER_01] Mene pitaju šti za i protiv.
[SPEAKER_01] Ma ne volim ta pitanja koja su tako površna, to sve u nas za, protiv.
[SPEAKER_01] Ja sam za to da se svugdje moli gdje se može molit.
[SPEAKER_01] Pa netko voli molit šetajući, netko voli u skromitosti, netko u kapelici, netko u šumi, netko čak na brodu, netko, pa Isus je molio na raznim mjestima, povlačio se u osam, molio na barkama, molio na ribarenju, molio na brdu, molio.
[SPEAKER_01] Dakle, bitno je da mole, ali ne može, vidite vi kad se, sva slika Hrvatske se vidi dok ljudi, muškarci mole, ova vam ovi bubnjanjaju i riču, riču doslovce ono kao kad je Isus istjerao Sotonu iz svinja pa ušla tamo i oni su počeli bježati i rikati.
[SPEAKER_01] Znači to nije normalno da oni nešto drugo rade, da nešto lijepo rade, nego bubnjaju, bubnjaju i ometaju mir, pa pričaju o toleranciji.
[SPEAKER_01] Pa mislim, ja ne znam, gdje imate, ja sad ja hodam, ja baš ovih dana obnavljam nešto samostalno pa kupujem te kemikalije, pa pitam gdje imate tinte kupit koju piju ti ljudi koji ne vide ništa, a zapravo vide.
[SPEAKER_01] nego su plaćeni da ne vide, ispričavam se, vide oni, nego plaćeni da ne vide.
[SPEAKER_00] Bolje da peku kolače nego da bubnaju.
[SPEAKER_01] Ma bilo šta da rade, pa bilo šta nek pjevaju svoje pjesme, ali ne, ne, ne, dakle to je ta želja da se stvara nemiri i kaosa, znamo tko je tvorac nemira i kaosa, to je Sotona i nema tu, jasni su stvari, samo što se mi bojimo njih nazivati pravim imenima, opet tu imate lažne tolerancije.
[SPEAKER_00] Pa Mario s obzirom da ste u vremenskoj sticci imamo još samo dva pitanja.
[SPEAKER_01] Može, imamo mi još, ajde, možemo.
[SPEAKER_01] desetak minuta ako treba jer smo kasnije počeli snimati.
[SPEAKER_00] Da, jedna zanimljiva stvar se dogodila, relativno neprimjetno je možda prošla, a po ovoga kako držite tečajeve za brak mladima vjerojatno pričite o roditeljstvu.
[SPEAKER_00] Pa evo sad nedugo jedan župnik iz Rijeke odgodio krizmu jer su krizmanici kao neodgovorni.
[SPEAKER_00] Ja sam napisao, ja se slažem sa župnikom, znači to je to djelovanje te digitalizacije na te mlade ljude buduće, pa ovaj kako vi na to gledate odnosno šta govorite svojim polaznicima?
[SPEAKER_01] Prvo, nisam upoznat sa tim župnikom, ali načelno, ako je to sve tako kako je izvješćeno, mislim da je, bila je vijest, naravno, mislim da je donio jako tešku, ali razboritu i dobru odluku.
[SPEAKER_01] Jednom trebamo prestati biti folklor, a više biti crkva.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ljudima nije stalo da barem minimum nauče i priprave se za krizmu, nisu spremni dolaziti na pripravu.
[SPEAKER_01] Pa šta će mi taj događaj?
[SPEAKER_01] Meni to nije jasno, šta će mi to?
[SPEAKER_00] I tu je u pravu.
[SPEAKER_01] Da, tu je u pravu i mislim da bi to trebalo tako ako nismo spremni na neke radikalne korake, teško će se ljudi buditi svojih snova.
[SPEAKER_01] I ja imam krizmanike i to i zadiviš se kako ima krizmanike.
[SPEAKER_01] Evo meni je davno jedan dječak u Rodoću, jedno selo pored Mostara, predgrađe, mali sve zna momak, momak sve zna.
[SPEAKER_01] Dok drugi imate ono kod tele u šarena vrata gleda.
[SPEAKER_01] Ja njega pitam, pa kako ti to sve znaš, kad si uspije naučiti?
[SPEAKER_01] Kaže on, ovo je mene sve moja baka naučila.
[SPEAKER_01] Eto, tu se vraćamo.
[SPEAKER_01] Tu se vraćamo na odgovornost roditelja, na odgovornost ukućana, na odgovornost bake.
[SPEAKER_01] Najveći satovi moje povijesti su meni bili od moga dida, pokojnoga mate i od moga oca, pokojnoga ljube.
[SPEAKER_01] Kad bi on rekao, to što učite u školi naučite za ocjenu, a ja ću vam sad reći šta je bilo.
[SPEAKER_01] Pa nam je pričao i o Bleiburgu, i o stradanju, i o stepincu i šutke smo slušali radio Vatikan, a majka je stražarila negdje da udba ne prisluškuje.
[SPEAKER_01] Danas trebaju u kući roditelji, pa svaki će se otac naljutiti ako kaže da nije gaz da u kući jel tako to je ta muško, spreman da se žene pitaju, da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Žene se pitaju i neka se pitaju, one imaju veće sposobnosti, ali ono muškarac će reći da je on muško itede Pa čovjeka jedina je uloga da ti preneseš vrijednote i načela svome djetetu.
[SPEAKER_01] Evo kao nedavno danas objavio jedan mali dječak je na cijelom koncertu Thompsonovom Marko, čini mi se, u ime ili je otac Marko, nije važno.
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme njega otac drži na ramenima tri sata dok sin pjeva.
[SPEAKER_01] U biti je otac naučio dijete, tu se vidio obitelj.
[SPEAKER_01] Mi ako dijete naučimo pseovce, ono će psovat, a ga naučimo pjevati, ono će pjevati, a ga naučimo poštenje, ono će biti pošteno.
[SPEAKER_01] Ali ako otac krade i još kaže djetetu, nema veze, sin, snajdice, tako je vrijeme, vidiš da svi kradu, haha, gotovo je.
[SPEAKER_01] Dakle, moraju roditelji shvatiti da su prvi odgojitelji djece.
[SPEAKER_01] To nije ni vrtić to nije, osobito nije vlast i grad što želi u Zagrebu Tomašević, oni žele preodgajati ljude.
[SPEAKER_01] Zamislite, molim te gospodo, oni koji nema ni kućeta ni mačeta želi tvoje dijete preodgajati, ne odgajati nego preodgajati, prebacivati silom na svoje frekvencije.
[SPEAKER_01] Ni ja to nemam pravo, naravno, e nemas pravo niti to ima pravo roditelj, ali bojim se da dolaze zakoni, već u Engleskoj postoje gdje ti, vlast odredi da ti nisi dobar roditelj, uzmu ti djecu i oni odgajaju ih po svojoj špranci.
[SPEAKER_01] To je ono što se događa u Sjevernoj Koreji, što se događalo u drugim diktaturama u Africi gdje su jadna dječica u rudnicima radili kako bi kopali zlato, za što?
[SPEAKER_01] Za ove bogate danas zemlje, Francuske, Belgije, Nizozemske, Velike Britanije i da sad dalje ne nabrajam.
[SPEAKER_01] Dakle, roditelji moraju shvatiti, meni je Bog dao dijete, ali i veliku odgovornost.
[SPEAKER_01] Ja ga moram svojim svjedočanstvom odgojiti, baš ono kako je veliki odgojitelj govorio, primjerom, kako se kaže, dijete odgaja na tri načina.
[SPEAKER_01] Prvi je primjerom., drugi način odgajanja djece, primjerom, treći način odgajanja djece, primjerom, bez toga ne ide.
[SPEAKER_01] Može mi pričati priče, pa i ja kao fratar, mogu ja doći na propovedonicu, ja živim s ljudima.
[SPEAKER_01] Ako ja kao fraamario ne trudim se biti autentičan, ma mogu ja imati sjajne, briljantne govore, ali neće to dopirati do ljudskih srdaca jer će znati imat šta ovaj priča, a znamo da drugačije živi.
[SPEAKER_01] Tako da meni uvijek, kad nešto želim izgovoriti, zastanem je li ti to bar želiš živjeti i je li ti to živiš, a ne drugima soli pamet, a ti ne slani da u konec.
[SPEAKER_01] ko ne znam ništa, evo, ko topla voda, ko slatka voda, evo to nam je put i mislim da obitelji moraju toga biti svjesne, više dizati glas da nitko njihovu djecu ne smije indoktrinirati i u škole donositi razne sadržaje, bludne sadržaje.
[SPEAKER_01] Pazite, es jedne strane Vlada propisala i taj, taj, kako se zove, Ministarstvo za medije, gdje je ova Koržinek, ono kad bude film, dvanaest godina, osam godina, a u škole donosimo kondom, pa ja, pa mislim, koga mi tu uzdravimo za zak?
[SPEAKER_00] Pa sad ovo prošlak šta je bio neki sniff šta se legalno kupovalo.
[SPEAKER_00] Sad nedugo.
[SPEAKER_00] To je strašno.
[SPEAKER_00] To je poruka za kraj.
[SPEAKER_00] Ali ja bih još nešto pitao.
[SPEAKER_00] Odmah me ispravi ako griješim.
[SPEAKER_00] Kad smo pričali o tom udaru na kršćanstvo.
[SPEAKER_00] Je li ja griješim?
[SPEAKER_00] Ali imam osjećaj da samo se udara na katoličanstvo.
[SPEAKER_00] Da ne toliko na pravoslavlje.
[SPEAKER_00] Pa jel se pravoslavlje bolje brani ili da tako lajički pitam.
[SPEAKER_01] Sjajno vam je pitanje.
[SPEAKER_01] I rijetko ga se u javnosti postavlja.
[SPEAKER_01] Zato vam čestitam.
[SPEAKER_01] Jer očito imate soli u glavi.
[SPEAKER_00] I zdrav razum.
[SPEAKER_00] Mada, odmah ću naglasiti.
[SPEAKER_00] Mi smo svi kršćani, pravoslavni ljudi.
[SPEAKER_01] Naravno, ja sam to i govorio malo prije, da bih rado živio sa pravoslavcem koji iskreno živi svoj vjer.
[SPEAKER_01] Dakle, to je još uvijek znak da je Katolička crkva mjesto gdje se čuva ottajstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, nemamo i potrebe za otona ne riče gdje nema svetoga.
[SPEAKER_01] Mi imamo osjećaj da kad imamo egzorcizam, pa donesemo presvetu u hostiju, i ako osoba ne reagira, nije opsjednuta.
[SPEAKER_01] Ali ako reagira i to će paziti, bilo su točno ti testovi, uzmeš kosti u koja nije posvećena, ništa osoba, ista je fizički.
[SPEAKER_01] Uzmemo posvećenu i počnemo je rijekati.
[SPEAKER_01] Dakle, Katolička crkva to mora shvatiti kao jedan privilegiju jer Isus je rekao poradi mene će vas progoniti, svoje zlo na vas lagati itd.
[SPEAKER_01] Dakle, jedina i posljednja brana, ma kakva crkva bila sa svojim ljudskim slabostima, Katolička crkva je ipak daleko, daleko, miljama, daleko u poniznosti, to govorim ne u oholnosti, odnosu na drugo sve.
[SPEAKER_01] Evo mi vidimo što se nažalost događa u pravoslovnoj crkvi uve u Srbiji gdje oni jednoga episkopa u kraljevu Žičkoga Justina smjenjuju zato što je učinio dobro, smjenjuju zato što nije za Vučića da se razumijemo, za vlast, ne bitan je Vučić, sutra će biti drugi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je politička organizacija.
[SPEAKER_01] Neću reći da toga nema ponegdje u Katoličkoj crkvi, ali načelno ne, načelno ne.
[SPEAKER_01] I ti smjenjuješ episkopa toga zato što je primio studente na konak na noćenje.
[SPEAKER_01] I tu nema više razgovora o Evangeliju.
[SPEAKER_01] Kad se crkva pretvori u pravu upravno političku organizaciju, korektnosti i koketiranja s lašću, u tom prostoru Isus Krist kao iz Nazareta svog rodnog mjesta otrese prašinu i bježi.
[SPEAKER_01] Strukture mogu ostati, ali bježi.
[SPEAKER_01] es ovim ne želim reći da nema svetih duša u pravoslavlju, u protestantizmu.
[SPEAKER_01] Meni je simptomatično da u Hrvatskoj kad su neki prosvjedi za život gdje se govori o pobačaju da se ne javi islamska zajednica, da se ne javi pravoslavna crkva, da se ne javi protestantska, da se ne javi evangelička crkva.
[SPEAKER_01] Ne, svi mudro kao šute misleći ovako: neka oni granatiraju i bombardiraju Katoličku crkvu, on će kao profitirati.
[SPEAKER_01] To je tako velika obmana i zabluda.
[SPEAKER_01] Jer ako se mom bratu pored mene događa nesreća, sutra je ona na mojim vratima.
[SPEAKER_01] I zato se Katolička crkva napada jer je još uvijek jedina brana od globalno-masonskog gasotonističkog svijeta jer je jaka i velika.
[SPEAKER_01] Jer pravoslavna crkva ipak nije jedinstvena.
[SPEAKER_01] Tu imaš Rumunjska, Makedonska, Bugarska, Ruska, oni su svak za sebe, prema tome ne znaš koga bi napao, svak za sebe, ali ovdje se točno zna, namjesnik Krista na zemlji je papa, sada predivni papa Leon ili Lav, kako ga ko zove, nije ni važno, prevod i zbog toga moramo biti sretni.
[SPEAKER_01] Dokot nam se napada, mi smo znak osporavan, tamo je rečeno u Starom zavjetu, a doći će i on će biti znak osporavan.
[SPEAKER_01] Dokot smo osporavani, živi smo.
[SPEAKER_01] Jao nama ako nas ovi svjetski ljudi, mediji počnu hvaliti i od nas praviti dole, to je samo u prijevodu znak, prijatelju moj, dobro se upitaj što je s Isusom Kristom u tvom životu.
[SPEAKER_00] Fra Mario, puno hvala.
[SPEAKER_00] Vama, dragi gledatelji, zapratite čušpaj, zapratite agape, zapratite fra Marija i poslušajte fra Marija što češće.
[SPEAKER_00] Fra Mario, hvala puno, čujemo se, vidimo se.
[SPEAKER_00] Ostanite vi još par sekundi na liniji, samo da mi.
[SPEAKER_01] Množe, hvala i vama.