Moramo biti ambiciozni, moramo biti i preambiciozni, ali ne postoji preambiciozan zato što ne postoji, ona je, ova žena je lijepa, ova je stvarno preljepa, to su lijepe žene, ti moraš biti ambiciozan i ta ambicija u biti je to što te gura dalje, to je taj javni nastup, to je ta priprema koja te kasnije gura da bi pitao nešto, da bi izašao negdje, da bi rekao ja to mogu, nego napraviti onu groznu stvar što si napravio jučer i napraviti je sutra jer je bilo užasno, ja mislim da je krivo kad ljudi, odnosno krivo se interpretira kad ljudi misle kao napravi svaki dan neku novu stvar, teško je to, znači nakon osam dana ja ne znam više što je ta nova stvar, što da dalje radimo, surfati će po internetu.
Ali ono napravi svaki dan tu istu stvar ako ništa oko kojeg ti je nelagodno, čisto to prođeš, napravi to mjesec dana, godinu dana, trebaš se gurati.
Ako felaš, ono ok, ne veze, malo se, malo se, malo se, ne, to mi nije baš trebalo i idemo dalje.
Moje ime je Vinko, a ti pratiš Lut Podcast, mjesto gdje istražujemo koncept uspjeha sa ljudima iz raznih životnih polja.
Ako si ambiciozna osoba koja želi raditi na sebi, ova epizoda je za tebe, kao naravno i cijeli brand.
Današnji gost.
Zašto si mene zvao onda?
Ivan Šarić.
Pa evo, Ivan je krenuo odmah u svom stilu.
Zašto sam tebe zvao?
Zašto si mene, ajde, sad ću te intervjuirati.
Zašto sam ja tebe zvao?
Pa ti se meni činiš, kako kažem da istražujem koncept uspjeha s ljudima iz raznih životnih polja.
Dobar koncept, by the way.
Da, slažem se s tobom i drago mi je da tako misliš.
Ja ti jako vjerujem u autentičnost nekakvu.
Vjerujem da svako od nas je individu, a da može se izraziti u svakom.
autentičnom smjeru.
Ti si krenio kroz svijet stand-up komedije, jel tako?
Stand-upa.
I ja skidam kapu za...
za svaku osobu koja u Hrvatskoj može se s tim baviti kao full time poslom i biti uspješan.
Tako da ja mislim da puno toga iza tog hi hi ha ha koje mi gledamo recimo ovako na malim ekranima da puno tu stoji predanosti i rada, sistematizacije svega i svačega da to nije tako sve lagano kako izgleda i zato sam te pozvao.
Hvala.
Što ti kažeš ili misliš da ima nešto u tome ili sam totalno.
C.O.
Fuller.
Ja mislim da stand-up komičar je prvo osim što osjete recimo taj poziv, ima puno rada.
Neke stvari se ne mogu naučiti, ali neke stvari se definitivno mogu izbrusiti recimo.
Ali mislim da stand-up komičari koje se ja upoznajem, što sam ja čitao o njima, to su ljudi koji su u biti užasno ambiciozni, ali ne žele raditi na način koji recimo normalni ljudi rade.
Ja znam, moja žena meni u biti zna reći isto Bože kako si ljepkom da ja kažem da za crn bavim stand-upom.
Jer za neke poslove stvarno tražite biti angažiran cijelo vrijeme, a ovdje koliko god to ima jako puno posla iza toga, još uvijek si prepušten kao da mi mikrofon pa ću ja nešto reći.
Jer ima nešto u nama, u ovakvim ljudima koji poput mene, upali se neki kliker kad dođeš na stage, kad uzmeš mikrofon i kad imaš pred sobom 3000 ljudi i onda ti mozak i napre, evo ništa vrate, spašavaj se.
I onda se stvarno upali neki survival instinkt i obožavam to i jako mi fali u biti što to ne prolazimo, odnosno nismo uspjeli proći u pandemiji.
Ali da, super mi je u biti koncept iz raznih sfera uspjeha jer imam nešto slično već i nekako pričamo, ali čisto o ekonomiji, odnosno o financijskoj pismenosti.
Smatram da da bi bio uspješan ti moraš imati neku financijsku pismenost.
Možeš donekle znat kako poslagati neke kockice, inače ćeš imati neko ko će za tebe poslagati kockice.
Ili nećeš uspjeti uopće se baviti tim što ćeš raditi.
Ja mislim da ako želiš biti super slikar, odnosno ako ćeš biti uspješan slikar, ako ćeš biti uspješan jahac konja, ako ćeš biti uspješan proizvođač čaša moraš imati određenu dozu biznisa u sebi, odnosno moraš znati aha, marketing ide ovako, moram pare čuvati ovako, moram investirati ovako, ovo mi je ono, ne možeš ne misliti na novac, odnosno biti ekonomski neobrazovan i uspjeti koliko god se misli da kao ne on je multitalent, to možda vani možeš recimo biti ne znam Mesi ili Modrić i onda imati neko tko vodi nešto za tebe iako ja sumnjam da je to uopće istina, mislim da i oni u jednom trenutku nauči pa kažu ne, ja bi više u ove ETF-ove, ja bi ovo, ne bi u restorane zbog ovog, zbog onog, tako da da, da moraš, moraš, moraš paziti na svoj novac, odnosno misliti kako najbolje iskoristiti svoj novac da bi napravio nešto od svog brenda, od svog proizvoda, od čega.
A daj mi reci, jako učestala je izreka da da bi bio duhovi da moraš biti inteligentan jel ti misliš da je to tako u slučaju da li ti misliš da si pametan?
Ajmo ovako, ja mislim da bi bio uspješan stand-up komičar moraš gledati stvari iz druge perspektive.
Ne bi volio to povezati s inteligencijom jer znam jako puno stand-up komičara koji ne smatram inteligentnim, ne znam ih par koji ih ne smatram inteligentnima ali još uvijek cijenim što ne mogu pogledati stvari sa drugog kuta.
Znači ako svi gledamo ovako, stand-up komičar će napraviti, ali ja vidim tamo rupu nešto.
I u biti kad se to dogodi onda je najbolje, onda kad ljudi gledaju tvoj set onda je napraviti, da, da, ja sam to primijetio kad sam ja tako nagnuo glavu i onda nekako ljudima otkriš ono što im je tu.
Jer humor, najbolji humor nikad nije tamo, tamo, nego uvijek tu.
Ono što, da, kako sad to nisam sjetio, da, ja sam to vidio, da, ja sam to doživio.
Tako da ima tu puno, mislim da općenito da bi se bavio uspješno bilo kojim poslom, ti moraš imati neku dozu inteligencije, nije baš to mi sad, ili da je bilo tko drugi užasno pametan.
Nešto u biti, kroz cijeli svoj život što sam proveo, pa u biti u zadnjih deset godina što sam proveo u Zagrebu i upoznao neke jako bitne, velike ljude, shvatio sam da u biti dosta njih nisu toliko inteligentni što ih mi smatramo odnosno da su prosječno inteligentni da i da je to sasvim dovoljno.
I to je ok.
I onda u biti kad njih upoznaš se misliš kao pa čeka pa nije on ništa bolji od mene a ima to, a može to, a trudi se i onda pogledaš što je iza toga.
I ja mislim da je to problem kod mladih Hrvata, znam da je bilo problem kod mene pa onda nekako generalizirano i kod mojih frendova što misliš da su vani ljudi puno uspješniji, pametniji i da imaju nešto a da mi nismo dovoljni i onda upoznaš neke takve ljude onda kaže čekaj malo pa niste vi ništa pametni dapače nemate neki duh naš, nemate moje iskustvo što sam ja proživio tako da jedino što nas koči je mi sami, bože zločin ko neki ali da, ali sve da se sve na to da u biti trebaš imati vjeru u sebe, gristi, trebaš biti pametan da skužiš ako ti projekt mrtav ili nije, najgore je provesti vrijeme u mrtvom projektu jer kao to mora uspjeti jer ti napumpaju glavu sa tim, ako se dovoljno trudiš i radiš oko toga, ali Inače se nisam pripremovao za intervjue i kako Winston Churchill kaže, kad se ne pripremaš za nekakav javni nastup kao što je recimo tvoj, vrlo ti je lagano to izvesti ako imaš dva sata, tri sata itede ali ako imaš suženo vrijeme za nekakvu izvedbu onda je naravno malo drugačije pa se treba i pripremiti.
Ali laži ako mislite da, nemojte ljudi misliti da se Stenad Komić ne pripremaju.
Naravno da se pripremate.
To je teška predstava sa elementima improvizacije gdje mi želimo nešto, imaš osamdeset posto pripreme dvadeset posto ja obožavam da vidim što će još di tako nešto.
Ali, može.
Ovo ti je malo pitanje.
Malo pitanje.
Čuo sam u nekom bitu njegovom da je Jerry Seinfeld rekao kako svoje roditelje nikako ne može nasmijati, ali i kako njima nije jasno zašto on uopće nekome smiješan.
Kakva je situacija kod tebe u kući sada?
Izvrsno pitanje.
Ja sam se, ja sam počeo baviti stand-up, studirao sam ekonomiju tada i otkrio sam stand-up, ja mislim na drugoj ili trećeg godini, pa sam mislio da je drugoj.
Evo tada sam imao prvi nastup, prije toga sam još gledao stand-up, to nije bilo vrijeme interneta nego ja mislim da sam čak, imaš li ti, imaš li ovo, pa se naročivo preko njurškala, sam našao na koglik u Slavonskom Brodu koji ima jako puno spenda pa mi je busom slala onaj bundlu, mislim da ste to platili, te pa 250 kuna onda što je bilo ogromno za sponiti, ali ja sam obožavao, samo sam trpo to u glavu, bio sam zadivljen tom formom i onda su mi počeli moje neke ideje padati na pamet, uglavnom da skratim priču, počeo sam se baviti s time, odnosno nastupati, a moji roditelji i moja mama pogotovo je bila kao, dobro, ok, kužim, da, dobro, ali fak sa lovom, ali..
faksalo, ali mama nastupila su u Ljubljani, da super, ali faks, mama nastupila su u Zagrebu, nastupila sam ovo, napunio sam ono, ljudi plaćaju ovo, plaćaju me za ovo, super, super i znam da u jednom trenutku mislim da je bila četvrta godina faksala i bili smo na terasi u Zadru, u našoj staroj kući, ja sam zapalio cigaretu, ona je zapalila cigaretu, pili smo jutarnju kavu, ja sam rekao, mama, ja znam što ću ja biti u životu.
A ona je rekla, ajme meni, ajde će.
Svi, ajde mi s jednog komičara, ajme meni.
Ugasila cigaretu i otišla unutra.
I u biti brat mi je rekao da te godine sam nastupao u Zadru po prvi put, bio je jedan stand-up komedi festival i ja sam ga zatvarao i nakon toga sam čak sutra dan išao za London nastupati nešto, ali moji starci su mene znači ja sam već tri godine nastupao, mi smo vidjeli nakon tri i tripet godine u Zadru i super je bio nastup, moj prvi nastup u Zadru i tog sam se jako bojao ali ono baš bilo razvaljotka i mene je bilo.
I užasno sam bio sretan zbog toga i brat mi je, ja mislim par mjeseci kasnije rekao da znaš Ivana, ono roditelji su bili užasno protiv tvojeg stand-upa, ali onda su došli tamo, vidjeli i vidjeli reakcije, vidjeli što radiš, rekli kao, dobro, ok, to je to.
Znači, odobrili su, ali nisu mi rekli, nego su brat rekli kao, evo, evo, kužni, s tim će se baviti.
Da li uspiješ mamu nasmijati kad se tu radi?
Naravno, to su pitanje da li nasmijavaš, da li se curaš, mi svi se smijemo jedni drugima, ako je dobra fora, ako je, mislim nisam ja stand-up komičar u svojoj ekipi, u svom braku, međutim, mi imamo neke svoje interne fora, mi se zafrkavamo.
Znači, mi nismo, čudno mi je kako me ljudi koji pogledaju, jel ti stalno, ne, moj zadatak, razmišljati o tome, pisati o tome, zaprkavati sa svojim frendovima, a i kad ljudi plate kartu, dati im najbolji provod života, ali davati cijelu svoju energiju i biti naporan i duhovit kad sam među ljudima, pa ja bi bio najnaporniji lik da ja sad kažem, ali dobro, ali ljudima, ne, pa nisam to.
To je isto kao da sam odrič, pa cijelo vrijeme tehniciram po kući jer ono kao ja sam nogometaš.
Kako se pripremate za, kako pripremate svoje bitove recimo, na koji način to radiš?
Pa nemam neku veliku formu, čitam knjige, pišem, glam filmove, pričam sa prijateljima, napijem se, izađem van, trčim, u teretani sam, nešto gledam, promatram, skupljaš, skupljaš situacije, skupljaš mrvice, mrvice i zapisuješ ih i onda u jednom trenutku kad se toga nakupi onda kažeš da ne vidim što mi je to, onda većina toga je, ne dobro, ne većina toga, ali masu toga je bila neka situacijska komedija koja apsolutno nema smisla, pa to škartaš, vidiš neke forice što imaju jako puno materijala, ono samo što je kao prvo se veza oko toga, pa onda to pokušaš razraditi, pa onda to kasnije kad poslažeš da su bitovi solidni, onda to pokušavaš složiti nekakvu u priču i onda kad složiš tu priču, probeš to još jedan put, pa onda sigurno nađeš nešto što možeš ubaciti kroz segue i pogledaš kakav ti je početak, kakav ti je kraj.
Početak mora biti jak, kraj mora biti isto jak.
Tako, ne znam, bi se objasnio, ne znam, ok, mislim da jesi.
Mislim da jesi.
Što je po tebi tvoj najveći uspjeh u stand-up karijeri?
Šta bi izdvojio svoj najveći uspjeh do sada, napunio si neke dvorane koliko sam čuo?
Pa jesam napunio, teško mi je biti gledat uspjeh kroz dvorane jer ne želim biti taj lik, onda mi je uspjeh to što sam prodao puno karata ali recimo definitivno stvari koje su me veselile su ono, prvi solo nastup u Lisinskom sam imao od svih komičara, to sam rasprodao, mislim da je bilo četiri puta, mislim da se prvi rasprodao tipa u deset dana, dom sporta je bio tri tisuće ljudi, to je bilo koliko u Lisinskom ljudi je bilo?
jedna tisuća osamsto tako nešto uglavnom rasprodavanjem sporta rasprodanjem lisinski i to su veliki benchmarci za mene bili, čisto jer kad sam se počeo baviti s ovim, ja sam stvarno od početka mislio da stand-up je u klubovima ok, ali da to može biti puno veće, jer ako se cijeli klub smije, zašto se ne bi dvorana smijala, zašto se ne bi hala smijala, zašto se ne bi poljana smijala, jer ljudi su u biti željeli zabaviti.
Kako gledate na one nastupe recimo Kevin Harta kad je ono pred stadionom cijeli ne znam koliko je to 50-60 tisuća ljudi?
Ja bih volio raditi tako šta?
Apsolutno, to je nemoguće u Hrvatskoj, ali ne, ne, ne, ne, ne, ne možemo mi dosegnuti te brojke, to nitko ne može, reprezentacija ne može dosegnuti, ali.
Ali to je top, ima nešto fora u tome kad ti staniš pred toliko ljudi i kad su ti ljudi došli zbog tebe i kad imaš obavezu ih nasmijati.
Znači ono iskrvario bi na steći da se oni nasmiju.
Veliki je to pritisak, ali ne mogu ti pisati što je to kad ti uđeš.
Kao prvo super je kad uđeš unutra i vidiš praznu dvoranu.
Ono, kao prije kad se razmišljaš iz stolice, glaš to je misli.
Jeden tim, koliko je ovo?
I onda kasnije kad dođeš dva sata prije pa si u slaćioniji, odnosno malo se pripremaš, glaš, hodaš, meditiraš, pješaš.
piješ pivu, ništa previše, moraš biti trijeza na stageu.
I onda di je jedan put čežamore.
Ne, ne, nećeš gledati, nećeš gledati.
I onda 15 minuta prije, ako baciš na ovo pogled.
I onda kad su upale, odnosno ugasi svjetla, kažeš da bi gospodo i kad taj aplaus krene, nema tog adrenalina, pa ti bi mogao na presvjetlu.
Tako da to je fora, ali isto je velika obaveza.
Ali nije to, ne bih htio ispast egoistično kao velike dvorane.
Ima razlike između velikih dvorana i nastupa i malih klubova.
I ja ih ne mogu reći koji im je draži zato što ima ta energija u kvazi modu gdje stane sto pedeset ljudi a prostor je za sto četrdeset i onda ih bude ovako i onda kad te ne pustaju sa stagea na stage ti je dovde u kvazi modu ja ga mogu dirat pa onda ti kažeš hvala vam do viđenja oni kažu ne evo ostani na stageu ne daju nego imaš pet biseva a ne možeš te dvorane di stvarno se osjećaš veliko tako da li to su različite stvari imao sam i ja jedan govor u Lisavoniji u Lisinskom.
Imao sam jedan govor u Lisinskom, u male dvorani u Lisinskom i sad šta sam te htio pitati zapravo, ja kad sam održavao taj govor ovakav kakav sam dosadan kakav jesam, ljudi ne napravio nikakvu reakciju pa ja prođem i naokrenuti budem i sve ok ali tako.
U tom slučaju je kontra, ako ti izađeš van i nikakva reakcija ne postoji na tvoj nastup znači da nešto nema.
Kako je, recimo kad si kretao, kad si.
Ne, pa ima toga, ali čak ne kad si kretao nego kad si napravio sporu, a muk.
Pa da, mislim Mislim, nije to sad da napraviš foru pa muk, ono ne.
Ne događa se da se ljudi smiju, smiju, smiju, smiju pa odjednom se ne smiju.
To ti je više ono kako uđeš na pozornicu.
Mislim, dogodilo se nije u početku, hvala Bogu jer da se dogodilo u početku, vjerojatno bi rekao, ok, ovo nije za mene, ali tu i tamo si imao neke falšne nastupe, puno ovisi i osvjetljenje i kakav je mikrofon i kakva je publika i u koji prostor si došao, korporativni nastup za ljude iznad 50 godina, ti si krenuo sa nekim hardcore forama o religiji, ne znam ni ja što, tako da ima toga kad bombaš, ali imao si mi nekakve korporativne.ativne za jednu računalnu firmu koja je bombala još dan danas se sjećaju, nikada mi više neka toga nisu zvali, meni je bio prekrasan nastup jer u sredinu nastupa sam osjetio da ovo ide, da ovo nema spasa i onda sam baš išao do kraja, išao sam u kost i znam da sam nazvao ženu nakon toga nastupa jer sam imao najgori nastup u životu i počeo sam smijati.
Znači ovo je bilo toliko grozno, nisam ni račun poslao, znači ništa, ovo je bilo toliko grozno, hvala što sam to osjetio, moraš osjetiti to, moraš osjetiti kako je to grozno jer u mom...
U mom poslu nema, uvijek se dokazuješ.
Znači i Jerry Simpson isto, evo i Chris Rock i David Choppel i Jamie Fox, uvijek se dokazuješ.
Nema ono kao, ali ja sam sad full velik pa ću ja izaći pa ću se oni smijat zašto sam.
Nema, ne, ljudi izađu van.
Znači, globa si kao u zadnjoj utakmici, jel tako?
Da, da, da.
I ti moraš, svaki put daješ najbolje i zato u biti i nemaš, ja smatram da nemam taj neki ego, ono kao ja sam jedan zato što ja svaki put kad izađem na stage moram dokazati da ovo funkcionira.
Zato neke kritike ako ste napao mi ne dolaze odnosno nadiraju me zato što ja znam kako je bilo ili kako nije bilo.
Tako da ne možeš ti previše otići u ego u stand-upu jer te publika drži kao ona, ovo nije prošlo, ovo ti je bilo dobro.
Dobiješ jedan jako brzo reality check, ono feedback.
Ne dobiješ feedback za mjesec dana nego dobiješ isti se kod kuće.
Odmah.
Jer onda možeš i iskombinirati, možeš ako vidiš da ovdje ne idu, ideš tamo pa ovo pa ono, pa se igra sa tim kako im to nije.
Tako da ima tu puno iQ-a što se događa na pozornici.
Hajde mi reci kakav ti je bio taj tvoj razvoj jer mislim stand-up i jeste u pitanju nekakav javni nastup, nekakvo javno govorništvo, nekakav performance što se tiče te hrabrosti, samopouzdanja, stanja pred ljudima, da li si imao problem na početku, da li si na nekakav način radio na tome osim da si jednostavno radio Learning by doing ili kako je to izgledalo?
Pa jako puno u stand-upu sam jako puno naučio pošto mi nismo imali nikakav stand-up ovdje od nekih starijih kolega od koje bi ili bi gledao pa bi skužio pa bi ti netko rekao jako puno si to učio u hodu i čak neke stvari koje sam mislio da sam ih ja izmislio sam skužio u biti da to već postoji vani godinama pa kao aha, a okej smatram da sam na pravom putu naprimjer ona čaša vode na pozornici što komičari imaju, masu puta ti služi zato što ti tamo podsjetnik sa forama i onda kad ti izvališ nešto neku foru onda dođeš popiš vodu, pogledaš disi i onda odeš nazad.
Jer ona stvarna je panika kad ti imaš sebi set od 20 točaka što ćeš proći i onda ako jednom zaboraviš ili nešto staneš pa se, ne znaš disi pa se blokiraš.
I onda jedan put sam bio jako umoran i imao sam neki novi, novi, novi materijal i znam da sam to zapisao i rekao ovo ću ja tu staviti, a ja kad dođem po vodu ja ću to pogledati i te će biti super.
Onda se skuši biti kasnije na to vani, stalno komičari rade.
Ali sam odustao od toga jer sam skužio da nije dobro za stand-up jer kad ti imaš sidro ovdje, kad ti znaš da ti je ovdje spas, onda nema tog survival instinkta što imaš u sebi, nema ono kao ništa, brate izmišlja i pita i vidi, nečeg se sjeti, ne zanima me, nema tog adrenalina nego kažeš, vratiš se, kažeš, vratiš se.
A što se tiče početaka i razvoja, pa definitivno su ono, gledali smo neke svoje prijašnje snimke, nije da sam, nije da u biti špotan onog Ivana u prošlosti, dapače, užasno sam ponosan na njega jer je stvarno eksperimentirao, gledao što će, kako će, još dan danas u biti bio je dosta hrabriji nego ja sad zato što mislim da sam otkrio kamo idem i što želim, on je svašta pokušavao, ali aha, moj prvi nastup, baš prvi, prvi, prvi.
Što se tiče javnog nastupa u tom priču, znači ta razina straha što je mene oprala je bila apsolutno vrhunska.
Znači ti imaš u sebi neki materijali odnosno natuknice koje ćeš ti proći, ali ja ne mogu opisa kako se to izbriše kad ti stojiš iza pozornice.icu.
Još je pozornica bila ona improvizirana pozornica, znači bila je pozornica, a bio je zastor, ali iza zastora nije bilo ničeg, nego ovako zid i imao si možda metar.
Znači, onako ti si doslovno bio iza zida i, odnosno, ti si zaplahtio da bi izašao vanka i te ne avili.
Ja znam da sam bio toliko nabrijan da su govorili, hajmo, hajmo, ubičeš.
Ja mislim da su me ekipa me slušala, ja sam iza sebe govorio, hajmo, hajmo.
I onda su mi rekli, ja sam izašao van, bio je vrhunski nastup, bar ono.
Moj prvi nastup je u top tri nastupa u mojoj karijeri, zato što da nije bio, ne bi ovako pričao, bar ono, tad što se dogodilo.
moraš vježbati javni nastup.
Javni nastup u biti uvijek vježbaš, javni nastup vježbaš i kad iduš pitat curu negdje vani odnosno single puškarac kad idu pitat curu što će popiti ili kad idu pitat na razgovoru za posao nešto, to je to sve po meni javni nastup.
Oke ti imaš petsto ljudi ispred sebe ali imaš taj feeling oke ajmo sad men up, di su jaja, di je ovo, udahni i to je po meni javni nastup.
Sada bilo to za faks da moraš izaći ili za upravu pričat svoje poslovne planove, to je to.
Čim ti to osjećaš ono ajmo.
I to je taj strah koji ljudi užasno ga se boje, ali ako ga prihvati kažeš ajmo, što više radiš u biti to ti je lakše, zato što imaš onog malog šupa u sebi, a svi ga imamo koji govori da nisi dobar.
Znači, nisi dobar, ovo neće uspjeti, nisi dobar, hoćeš pelat i onda te ono streljati na kajla, a što ako ovo zaboraviš, što ako ovo ne kažeš, što ako se osramotiš.
I što više radiš, onda mu možeš reći u krivu si.
Znači, kako je to da ti to govori zadnjih dvije tisuće Ljudi vide strah, misle, ah, vidi negdje je strah.
Ljudi osjetite to životinski, čim vide da ti je strah.
Ali ako ti imaš 15 sekundi pauzu i održiš po čašu vode i ništa ne pričaš, nego samo popiješ, pa i gledaš, mi će biti kao što će sad reči tek, vidi kako je.
Prema uvjerenom, ako ništa glumi, samo uvjereno, onda će kasnije doći.
Evo, spomenuo sam malo prije ovog šupa koji se javlja prije, prije tih svih javnih nastupa bez obzira što si, znači povijest kao tvoja učiteljica života, može ti onako dati nekakvih informacija o budućnosti, ali opet se taj šupak javlja i kažete, možda ovaj puta nećeš uspjeti, a šta misliš zašto je to tako?
Onako, ajmo malo sad zagrebat, onako možda antropološki, filozofski kak god, šta ti misliš zašto je to tako?
Zašto taj šupak tu stoji?
Možete biti želi dobro, ali ti želi loše.
Mislim, loše, On samo ne želi da ti stradaš ako je to antropološki, znači nemoj se dovesti u situaciju opasnosti.
Zašto ideš u opasnost?
Pa koja je opasnost tu?
Pa opasnost je da se sramotiš, da te ljudi ne vole, da ostaneš bez prihoda, da jednostavno izgubiš socijalni život, društveni život.
Misliš da je to realnost, realni strah?
Naravno da nije, to nije realni strah, mislim u biti to je tad realni strah, ali to nije.
Znači to što ćeš ti izaći pred par ljudi i reći nešto i oni neće biti zadovoljni, ok, koga briga, ali mi se to uveličamo realno Ja volim recimo kad ljude pripremam za tako nešto, kada izlaze na stage, ja volim reći kao ti misliš da si bitan, ali realno ovim ljudima oni su samo došli, sjeli i njima si ti dio dana, nitko neće razmišljati previše o tebi ako budeš, najbolje ako budeš loš i onda im to bude, aha, ok, znači ja sam ono, NPC u njihovom životu, pa si ti u njihovom životu?
NPC, non-playable character, na gama, znači jesam, gama malo netko, to je puno bolje.
Znači onaj, onaj charakter s kojim ne upravljaš.
Znači ti si to..
Čak je neki film izašao na tu temu.
Da, onaj Spree Gy, da.
Spree Gy, da, da.
Tako da, čim ti makneš taj stres sa sebe da ti moraš, moraš, moraš, jer će se inače nešto dogoditi.
Najbolje je to što si rekao, nabrojati svoje strahove.
A što se onda realno može dogoditi?
Ne može se dogoditi ništa.
Može se ona što ako se osramotiš.
Mi se najviše borimo od tog nekog društvenog statusa koji sa sobom nosi financijski status i etnički status i ovakav status.
Ali tražim se boriti protiv njega., on te čuva u biti od opasnosti, ali te čuva i prilika, a ti moraš sam se brijeć, ali ovo mi je prilika.
Nemoj ići govoriti pred ljudima na Harvard jer ono možda su sramotni, da, ljudi su me pozvali prići na Harvard gdje me kužiš, znači onda moraš, moraš mi reći ono šatvo kapo, ono idem gore, idem iskoristiti nešto.
Sve još koliko je recimo ta, tu vještinu koju si izbrusio u javnog nastupa, koliko ti je pomogla i dala nekakvo samopouzdanje u drugim poljima života?
Jel misliš da to je nekakav faktor ili je?
Ne, apsolutno.
Faktor oko, oko, oko Ako pitat priliku, ljudi su u Hrvatskoj boje pitat, ljudi čekaju, ljudi uvijek, pričala sam neki dan sa jednom gospođom koja je rekla, ja sam starija generacija, nas su odgajali da mi radimo i šutimo i ako nam se dogodi uspjeh da budemo sretni kao, aj, oj, meni se slučajno dogodilo, a današnja generacija se malo više guraju, pogledam, pa evo, ti s njimaš podcast, ja se bavim s ovim našom, mi se ipak malo guramo, a to je njima kao, mi to nismo radili, onda shvaćamo da se u biti moraš.
Ne, ali moraš, moraš biti ambiciozan.
Znači, pričali ste s jednom ženom kad je rekli, ali ljudi su kod nas malo preambiciozni, pa su rekli kako bi bili preambiciozni.
Čega, gdje su ljudi preambiciozni?
U Hrvatskoj?
Ne, ne, ne, ne sjećam se baš dobro što je bilo, ali znači moramo biti ambiciozni, moramo biti i preambiciozni, ali ne postoji preambiciozan zato što ne postoji, ova žena je lijepa, a ova je stvarno preljepa, to su lijepe žene, ti moraš biti ambiciozan i ta ambicija u biti je to što te gura dalje, to je taj javni nastup, to je ta priprema koja te kasnije gura da bi pitao nešto, da bi izašao negdje, da bi rekao ja to mogu.
Dakle, napraviti nešto što nisi napravio jučer, malo izaći iz zone komfora, recimo, tako nešto.
Dapače, ne samo napraviti nešto što nisi napravio jučer, nego napraviti onu groznu stvar što si napravio jučer i napraviti je sutra jer je bilo užasno, ja mislim da je krivo kad ljudi, odnosno krivo se interpretira kad ljudi misle kao napravi svaki dan neku novu stvar, teško je to.
Znači, nakon osam dana ja ne znam više što je ta nova stvar, ono što da dalje radim, ono surfati po internetu.
Ali ono, napravi svaki dan tu istu stvar ako ništa oko kojeg ti je nelagodno, čisto da to prođeš, napravi to mjesec dana, godinu dana., trebaš se, tražiš se gurati.
Iako filaš, ono ok, ne veze, malo se, malo ne sjeni ok, ali ovo mi nije baš trebalo i idemo dalje.
Nešto mi je bilo zanimljivo što sam vidio u jednom intervjuu tvom, rekao si da prije nastupa udišeš roz i zrak, a izdišeš crni zrak.
Da li koristiš možda još nekakve tehnike vizualizacije, da li meditiraš ili da neke stvari?
To je super, ne daj da to pročita, a to je stvarno rekao Daniel.
Bio je neki intervju Daniela o nešto u.
Da, ne znam kako se emisija zove.
Da, to sam radio, to nisam ni znao da je vizualizacija iskreno.
Imam dosta prijatelje koji su doktori koji su užasno pametni i puno pametniji od mene i njih dvoje se bave sa mozgom, cijeli su u neuru i volim jako pričati s njima jer pričajući sa njima sam otkrio da sam ja jako hekabilan.
Što to znači?
Da je mozak komputer kojeg jako možeš prebrikat.
Ah, hekabilan, hekabilan.
Da, hekabilan, ono, you can get hacked.
I onda baš to sa vizualizacijom odnosno smirivanjem dopamina, kontroliranjem ovog, sa disanjem, sa ono, ajdemo smanjit bilo.
Ovaj jedan Fred je radio istraživanje oko neurovalova i onda mi je jako puno pomogao, htio on ili ne htio, znači ono kad, znači imaš te alfa, beta, teta, delta valove i on je napravio instrument s kojim se možeš koncentrirati i samo sa mozgom pucati u metu.
Super projekt, nažalost ne znam da on je zaživio, mislim da i baš nije, ali na veze, hoće se baviti nekim drugim stvarima, nije, bio je ispred svog vremena.
I mjerilo su u biti taj alfa val, ta koncentracija.
I objasnio mi u biti, znači ono kad ideš pucati na koš i onda kad bačiš onaj šut, znaš da ulazi.
Znači ono kad znaš da ulazi, ta maksimalna koncentracija kad ti je, a nije izašlo iz ruke.
E, taj alfa val samo se treba dovesti u to stanje, znači to se može kontrolirati, ti možeš doći u stanje da ti si uvijek u tom filmu, to je taj šut, to je taj šut.
I onda pokušavam i ja vizualizirati da dođemo to van crni zrak, to le, a unutra taj rozi zrak, taj vrtunski, taj što me pun energije elektriziran sa zlatnim listićima, ne znam ni ja što, baš moraš razmišljati tom nekom hepi šitu da ulazi teba i izlazi.
Zašto si nisi naučio tu tehniku?
Ne znam, ne znaš, sad.
Ne znam.
Bavio sam se prije sa plivanjem i sa roljem i iskušio sam biti da kad dišem nam je puno lakše da se mogu smiriti i onda sam sa tim malfovim valovima.
i beta valovima, evo ono.
Mislim da sam ga dobro shvatio, ali dovedeš u to stanje da ono...
Oke, tu sam, tu sam, tu sam, pucam, tric su sve u redu.
Evo, tu neuroznanstvenici nazivaju flow.
Kako?
Flow.
Da, da.
Da, to koristi, htio sam završiti.
Možemo se hakirati, evo ako nas gledate, pročitajte malo, ti stvarno možeš ono, košto kompjuter napravi Ctrl Delete pa zatvoriš onaj program, pa onda imaš šortka, crpca, povuđeš unutra.ra, to smo mi.
Mi užasno mislimo da ono ne može, ali da ako dišeš bit će ti bolje.
Koliko je tebi tablova sada otvoreno u tvojem browseru?
Trenutno pet, samo pet.
Trenutno samo pet da, ipak se fokusiram na to.
Kontrola alter e-mail.
Ali da, to mi je fascinantno.
Bilo mi je puno lakše kad sam saznala da smo u biti samo ono biološki strojevi i da nismo ništa posebno u smislu ono naš mozak je jako, ne ono naš mozak je ono ako mogu te ljudi hipnotizirati jer te brikaju.
Znači nije to ništa posebno, a ako to oni mogu zbrikat, ako te strah može zbrikat, ako te žena neprijatelj, ako to oni mogu psihološki sjebat, dobro, nije više žena, žena pa neprijatelj.
Ali onda ako to može žena, da ako to može, onda možeš i ti sam sebe.
Zašto okolini, znam kad te netko naljuti da izlazi šlanika, kako su me ljudi uništili su mi cijeli dan.
Oke, znači on je tako djelovao na tebe da ti je uništio cijeli dan.
Pa zašto ja ne mogu djelovati na sebe da si ja popravim dan?
Zašto trebam uvijek vanjski neki?
Zašto ja ne mogu stvoriti taj osjećaj i napraviti.
Ne fekat, ali imaš to.
Imaš taj dio u sebi što možeš napraviti.
Ok, kako sam se osjećao u djetinstvu kad sam išao ovo, kad sam išao ono, sjetit se toga, sjetit se, e sad zadržite to, sad zadržite to i sad pić.
Furej.
Da, hajvi.
I onda ti kasnije dođe.
Daj mi reci kako izgleda tvoj jedan običajni dan i pa sad ono, koje su navike koje njeguješ, imaš neke svoje rituale, da li je možda meditacija dio toga, kako radiš na sebi, da li čitaš knjige.
Pa moram priznati da sam u zadnjih godinu dana dok mi je, odnosno kad mi žena bila trudna onda sam izašao iz svih apsolutno navika jer psihološki smo to dosta teško prošli super jer na kraju sve je ispalo ali neke navike, sad sam počeo stalno u biti dizati se u šest ujutro ići u teretanu pa onda.
Idiš ujutro, ujutro ideš u teretanu.
Da, da, odmah rano ujutro čim se dignem jer sam skužio da isto naši mozgovi ako imaš rutinu i ako se baviš vježbanjem ti stvarno možeš maknuti dosta negativnih stvari.
od sebe tako da sam sebe natiraš da radiš, da vježbaš i da ti je tijelo bolje, da na biološkoj razini da nema te depresije, da se boriš malo protiv toga kao nećeš time zavrknuti.
Dani su mi čudni, nemam neki tipičan dan, onda ustanem se pa vježbam, pa odgovaram na mailove, pa onda imam sat vremena za ovo, pa meditiram.
Nažalost ne, za sad imam samo to jutarnje vježbanje i onda su mi kroz dan kao otićan osim što recimo sad.
dosta često zaspam u 10-11, nisam više onakoj kao radi kroz noć.
Znači, propa bi posao ako ja moram i zaposliti.
Ja bih rađe spavu u 9 da mogu da mi dijete dopusti sada.
Da, da.
Ali moja je ona zadnja smjera, znaš, u 11-12 hranjen i onda treba uspet pa bude zeznut.
A ne, naš Oli je dobar, stvarno.
Dobro, žena dosta je tu pomogla pošto ja sad imam posao, pa se pokrivamo.
To je isto i do partnera, koliko se razumijete, koliko se pokrivamo.
Slažem se.
Da.
Ajde, kad si spomenuo taj gaming.
Je li to bitan dio neke tvoje rutine?
Volio si to?
Prije je bio.
Mislim, ja sam od uvijek gamovao, od kad sam klinec, ali shvatio sam da ne mogu više provoditi toliko vremena za PlayStationom ili za kompjuterom.
Jer nemam, nemam, nemam toliko vremena, imam obaveze, imam odgovornosti, imam sebe, imam...
Sad možda dva puta godišnje ono ti pa evo čekam novi Gadoborda i izađe i to znam da me neće biti par dana, ali to ću si uzeti godišnjom familijom, već sam najavio ženi jer znamo za godinu dana izlazi igrica, ali nije me više sad toliko napredovalo.
Čekam tih par nekih naslova koje jako volim, ali nemam više vremena niti me to toliko opušta da igram sad bilo što samo da probam da se izgubim zato što nemam više vremena izgubit, nemam, ja gad shit to do stariji, ona nema.
Daj mi reci, što onda radiš?
Stand up je jedan dio tvojeg života, ti se bavi sa puno drugih stvari, šta je još taj sastavni dio?
Bojim se Ovaj dio profesionalnog života, recimo, tu je dosta stvari što ne bih htio uopće u javnosti reći.
Ja mislim da javnost treba znati za ovo, a kad će saznati za neke druge stvari saznaće, ali među ostalim bavim se dosta, evo recimo što mogu reći, bavim se marketingom.
Znači dosta firmi i agencijama se znaju javiti, onda trebamo novu kampanju pa onda ja raspišem cijelu kreativu ili jingle ili video ili napravim ili zovem ili napravim.
Tako da, to je isto jedan kreativni dio.
Napišu scenarij, snimaju se crtići što god treba.
Henry Rollins je rekao super rečenicu i to me tako oduševilo.
Henry Rollins koji je metalac, stand-up komičar, piše knjige, stripove, sve radi i sjećam se jednog njegovog intervjua kad su ga pitali, isto je kao bavi se stand-upom, oni pitali su ga je li možeš napisati knjigu, on je kao yeah can you pay me?
I sve biti kao ono jel možeš, naravno da mogu, ja onda kao pristani i onda kao, faj kako se to radi, onda na internet radi.
Naučit ću.
Znači, pitali su me bili, ja sam inače preveo crtić Big Hero Six, ne znam to, to smijem reći da.
I znam da su me zvali iz jedne produkcije i rekli Ivane, ti si ovako Marvel freak, skupljaš tripove, ja sam rekao da, dolazi Marvel, sad ti je Big Hero Six i bi ti mogao prevesti to, ja sam rekao apsolutno, ja sam dobio neke arole, nešto, ABR ili dva ovo, ono, ja se uopće nisam snašao, ali kao da možete to, apsolutno, onda sam tražio po internetu što to znači, gledao prepiske, onda sam na kraju preveo tek za sebe, ali sve što god treba.
Najveći dio tvojeg vremena otpada i dalje na stand-up ili su to neke druge stvari ili to što si rekao?
Pa ne sad, sad u biti se grade neki materijali, gleda se što će biti sa ovim COVID potvrdama sa kazalištem jer kazališta još nisu riješena.
Htio bi prvo napraviti turneju u kazalištima, pa možda neke veće dvorane, ali još uvijek ako ja moram u kazalištu od ne znam 500 ljudi, a može samo 200 ljudi stati, to ne želim.
Ne možeš raditi za to, ne možeš izaći u velik prostor sa malo ljudi, na to pojedin.
Ja sam rekao istoj ženi, bavim se sad nekim drugim stvarima i pričekat ću dok se on ne sredi jer počeo sam se baviti stand-upom zbog reakcije ljudi i zbog toga što sam ih htio nasmijati, ali realno da bi se bavio stand-upom, samo da bi se bavio stand-upom, da bi uzimao neke sitne ulaznice, da bi što nastupao radi čega, odnosno u mogućnosti sam da to mogu odbiti, čeka bolje vremena.
Oke.
Još nešto sam izvukao iz jednog intervjua.
Rekao si ovako, rekao si da bi volio umrijeti na sceni.
Oda, pa da publika misli kako je tu dio stand-up-a.
I smiju se mrtvom čovjeku.
To bi bila moja zadnja pora.
Znači, da, ta bi stvarno bila super.
Away to go, to bi bio tako dobro.
Da ja u jednom trenutku samo padnem jer me strepiju, ne znam u kojoj godini, onda samo srce.
Možda ni padnem i oni kao hahaha.
Ja znam što bi hrvatska publika bi glala mene deset minuta.
Je li ovo dio pozornice?
Je li ovo ček, je li ček, je li plesćemo, je li to kraj.
Tako da onda.
Ne bi to bilo, ne, to bi baš ono bilo da odem na vrhu vrhova, da umrem na pozornici, pa mislim to je bio najbolji kraj.
To bi stvarno bilo, okej.
Okej, prije nego što umreš na pozornici, daj mi reci kako želiš živjeti do tog trenutka, kako želiš živjeti do tog trenutka, prije nego što padneš na pozornici, jel ima nešto što bi još htio ostvariti da nisi sada i nekako to ono općenito je, dosta malo zvuči korni, ali evo uvijek moje zadnje pitanje nekako bude kako izgleda ta životna recimo tvojih snova ili imaš nešto možda šta nisi još dosanjao ili da nisi realizirao i ovaj evo prije nego što padneš na sceni dolje šta želiš postići i napraviti a da nisi sada, da nije dio tvojeg životnog stila nekog nekog nekoga.
Smatrio sam davno da je full loše u javnosti otkrivati svoje poslovne planove iz dva razloga.
Prvo, odnosno ne dijeliti svoje neke planove.
Prvo je zato što ako ih kažeš onda si se komitao na njih odnosno ako ih ne ispuniš ljudi će misliti da si failovao.
Što je dobra stvar?
Što je dobra stvar zapravo?
Nije dobra stvar se komitat pred nekim drugim.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne mogu ti se dogoditi neke stvari da jednostavno život to odvede u drugu stvar ili to više ne interesira ili jednostavno našli si nešto bolje, nešto više i ispaš ćeš luseru u svakom trenutku, znači ne komitat se ono, možeš pred par prijatelja, ali ono, pred nekoj javnosti, ja mislim da planove treba držati za sebe.
Drugi razlog je zato što ljudi koji žele da fail-aš ne znaju što ćeš raditi dalje.
A uvijek ih imamo u životu.
Ja sam jako pozitivan čovjek, ali ja mislim da ti uvijek imaš ljude koji jednostavno, koji je to rekao, smrdim tvoj uspjeh.
Jednostavno ne mogu.
Neki se inspiroju tvojim uspjehom, a nekima smrdi tvoj uspjeh.
Smrdi tvoj uspjeh.
Da, ne mogu.
Znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv raka, znači ti možeš napraviti lijek protiv život.
volim živjeti hrabro, ispravno, pametno, bez, da, hrabro, ispravno, pametno i jednostavno osigurat sebi i svojim bolje prilike nego što sam ih ja imao jer sam ja dobio bolje prilike nego što su moji roditelji imali i jednostavno omogućiti bolju startnu poziciju nekim svojim potomcima i bolji život svojim roditeljima u krajnjem slučaju koji su napravili ovo čudovište.
Tako da da.
Za kraj, da li uživaš u G glivarenju sa svojim...
Ti si sve, ti si sve, apsolutno.
Glive se u hit.
Završit ću pitanje, oprostite, prekinio sam.
Ne, ne, ne, to je to.
Pitanje je to.
Da li uživaš u glivarenju u tim trenucima?
Da li imaš nekih ljepših trenutaka opuštanja, osim toga, recimo, trenutka glivarenja?
Čekaj, ti samo želiš na glivarenju kao čovjek.
A ne to, nego kad ideš u gljive.
Pa to, pa to svi.
Vidio sam rekao.
Da sam krivo rekao.
Vidiš gljive u šumu.
U šumu kad ideš.
To su isto iskope.
Da, negdje sam iskopeo.
Da, žena mi to otkrije pre prije par godina i bilo mi toliko glupo, ja te nisam mogla pisati u početku kao, zašto mi hodamo po šumi i ledeno je i mokro je i kakve je jivene gljive ja sad tražim.
I onda kao, evo ovo gljiva, ne, to je otrovno, evo ovo gljiva.
I onda sam u početku čekala, evo ovo gljiva, kao, našo si ovo, tako da ono u početku sam bio dobar, ali još nisam našao vrganja.
Znači još nisam našao vrganja, a sve drugo sam skoro našao.
Ali ima nešto, uživam u tome zato što to je hodanje kroz šumu sa ciljem.
I to je dobro, znači malo hodaš kao da imaš nešto.
I onda punica i žena naprave neku ljuhu ili zimnicu od toga i bude super.
Da, givarenje je super.
Givarenje je dobro.
Jel imaš, sad si dobio knjigu?
Da, dobio sam knjigu.
Znači, znaš što je otrovno, šta treba izbjegavati?
Ima ona stara givarska, sad si sad star givar.
Sve give su jestive, jedan put.
Jel bi nešto htio poručiti možda publici u kameru za kraj?
Jel imaš nešto da te ja nisam pitao, htio bi podijeliti?
Pa evo ovako, ja se bojim, neću vam reći biti kao trebali bi, jer u biti ja nemam pojma što vama treba, ja jedva znam što meni treba.
Ja smatram da sam ja užasno smrtan, odnosno smrtan sam.
Znači ono, ja sam tu, živim na nekom kamenu koji se kreće kroz svemir i pićemo milijunima kilometrima, kroz sunčev sustav koji ide milijunima kilometara.
Jednostavno sam tako mal i nebitan da je to prekrasno.
Ja sam tako mali i nebitan da ja mogu biti, raditi bitne stvari jer sam mali i nebitni i s tim se ja nekako vodim.
Dakle nemojte misliti da ste bitni i da ste toliko veliki da ste užasno bitni.
Zvonim mobitel pa me malo zbunilo, ali probajte samo probajte, ajmo samo probajte, nemate ništa za izgubiti, realno, i onako smo mali i nebitni na nekom kamenu koji se kreće kroz vreme.
Znači što god, taj posao, ta cura, taj muškarac, samo probajte, onako ćeš umrijeti..
I ja isto.
I teta.
Probe.
Nije nihilistički, probe.
I ona je.
Hvala ti puno.
Hvala ti što si odazvao na mom pozivu.
Ništa, hvala ti.
Bio mi je gušt.
Želim ti puno sreće u daljem životu i u tvojem radu.
Ne možeš baš neki samo nam reći, možeš baš taj neki govor.
Umirojujući.
Umirojujući kroz tebe.
Ti si puno mogao.
Imamo osjećaj kao da sam na nekoj ispovijedi, ali potkesti ispovijed kao.
Ja sam pročitao da ti voliš ići u gljive, mali Ivane.
Četiri oči naš od dvije zdrave Marije Ivane.
Šta je to?
Jel znaš što je SMare?
Da.
E, to su mi ljudi rekli, nadam se da i ovaj moj potpis ne uspava.
Dobro, sad se idi malo više.
Znači, sad se malo davi više.
Da, da, ti se malo uzburkavaš, dragi.
Hvala ti Ivane što si prihvatio moj poziv.
Ekipa, super je što ste gledali, vidimo se opet za dva tjedna, uživajte.