Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da će omogućiti kupnju aplikacija, upravljati klijentima i povećati prihod na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenucat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard, a danas sam ovdje s Jacobom Bidingom, izvršnim direktorom tvrtke RevenueCat.
Naš današnji gost je Francescu Santoni, izvršni direktor i suosnivač aplikacije Mojo, koja omogućava svima da lako stvaraju vrhunske videozapise za Instagram i TikTok.
Na podcastu razgovaramo s Francescom o tome kako je Mojo rastao na više od milijun u ARR-u, najutjecajnijim eksperimentima s cijenama i plaćanjem te zašto je važno odabrati konkur složenost umjesto da je jednostavno dopustimo da se dogodi.
Hej, Francescu, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
Hej, jako sam uzbuđena što sam ovdje.
A Jacob, lijepo je da si danas na podcastu.
Ja sam ovdje, David.
Spremna sam razgovarati o pretplatama i s osobom koju poznajem već dugo, pa je to uzbudljivo.
Dakle, kad govorimo o dugo vremenu, htjela sam se malo vratiti u povijest.
Ne uvijek se uranjamo u povijest aplikacija i priča o osnivačima i slično, ali imaš posebno zanimljivu.
Reci mi što si radila 2013.
i kako vas je to dovelo do osnivanja MoJoea?
Da, mislim da je moj odnos s aplikacijama i videozapisom dug.
Mislim da je to malo poput Jacoba.
Počeo sam kao razvijač i poduzetnik za iOS, ali oko mobilnih aplikacija.
A 2013.
prvi put sam bio zaposlenik kao razvijač za iOS.
Upoznao sam svog suzakonodavca, ali i moj tim bio je sjajan jer sam radio s Mathieuom iz Photoroom, koji je, mislim, također YouTube-ov.
Da, kao i ja.
Radili smo na ovoj sjajnoj aplikaciji za uređivanje videozapisa zajedno i naravno s malom Ninja.
Bila je to mala nindzijska startupska ekipa i GoPro nas je preuzeo.
Tako smo nastavili raditi na videozapisu koji je postao službena GoPro aplikacija, zar ne?
Za neko vrijeme ili?
Da, točno.
Pretvorili smo aplikaciju za ponovnu reprodukciju u aplikaciju Quick.
Da, koja je i dalje osnova aplikacije GoPro svaki put kad je otvorim.
Da, mislim da je to bilo i puno zabavnih priča, i u smislu inženjerstva i proizvoda, kao što je pretvorba proizvoda u drugi bio stvarno zabavan priča.
U isto vrijeme preuzeli su i Splice, još jedan uređivač videozapisa.
Morali smo spojiti.
To je moralo biti, da, mogli bismo napraviti cijeli podcastcast o društvenoj i emocionalnoj dinamici toga, sigurno.
Također, GoPro je već bio javni u to vrijeme, zar ne?
Da, točno.
I dobili smo neke dionice, ali nažalost, to nije bilo tako.
Da, javni su tržišta teška.
Da, znate, DJI telefoni, ali marka je i dalje sjajna.
Volim je.
Da, mislim da i dalje proizvode sjajne kamere i softver je stvarno dobar.
Kao što sam koristio njihovu staru aplikaciju kad sam uživo emitirala utrke u svojim utrkama, koristio sam brzu aplikaciju za postavljanje uživo emitiranja izravno iz GoPro-a do točke prijenosa i sve ostalo.
Dakle, to je prilično zanimljivo.
Čak i ako se dionica nije iskoristila, lijepo je i dalje imati utjecaj, zar ne malo ste ga prošli, ali radili ste s Matthewom iz Photo Rooma, koji je osnovao ono što je sada jedna od najvećih aplikacija u Photo.
Osnovali ste Mojo, o kojem ćemo govoriti, s suosnivačem koji je bio tamo, ogromna uspješna aplikacija, a zatim je bio i tehnički direktor u Hugging Faceu u to vrijeme.
Dakle, imate ovu mafiju ponovnog igranja.
Mislim da je to istina za mnoge startupe, kao što je mafija PayPal, gdje možemo okupiti mnogo pametnih ljudi.
I imaju iskustva s tim, a zatim dobivate i ugrađenu mrežu, ali vjerojatno možete uzeti zasluge za reputaciju Francuske u području umjetne inteligencije, zar ne?
Ne sve, ali postoji reputacija koju ima Pariz, posebno u Francuskoj, nakon San Francisca, možda je to najpoznatije središte za umjetnu inteligenciju trenutačno i to nije unatoč tome, zar ne?
Da, mislim da su Julien Mathieu bili pioniri stvarne primijenjene umjetne inteligencije u Francuskoj i stvarno su otvorili put.
Također smo dobili nove igrače poput Mistral.
Također smo premjestili tim na bazenu iz SAD-a u Francusku.
Dakle, da, mislim da je to sada, ali nemojte me zabrinjavati zbog umjetne inteligencije jerciji jer nikad nismo govorili o mobilnim ili Starcraftovim proizvodima.
Mislim da to pokazuje da ljudi koji pobjeđuju u ovoj kategoriji ili koji izgledaju kao da su daleko ispred ove kategorije nisu započeli prošle godine.
Započeli su prije deset godina, zar ne?
I mi gradimo stručnost, a onda dolazi pravi trenutak i onda odjednom imate nešto.
Ali, da, ove mreže talenata stvarno su zanimljive i naša stvar.
Trudim se jednog dana stvoriti mafiju s ograničenim prihodima.
Nikad nećemo otići, Jacob.
Hajde, čovječe.
U redu.
Da.
To je sve.
Zabavna priča je poput zagrljaja lica, zapravo, sad kad o tome razmišljam.
I pozdrav Clementu.
i Julienu.
Počeli su kao mobilna aplikacija, chatbot poput Tamagotchi, poput virtualnog prijatelja.
Dakle, mislim da će se krug na neki način zatvoriti jer mislim da bi to trebali ponoviti.
Također naglašava koliko su mobilni uređaji i umjetna inteligencija povezani.
Mislim da su neki ljudi rekli da je mobilni uređaj gotov, aplikacije su gotove i da umjetna inteligencija počinje.
I to je kao da je isto.
Revolucija umjetne inteligencije je još jedna revolucija aplikacija.
A u nekim slučajevima došla je u velikoj mjeri od talenta i učenja onih, znate, to je samo sjajan oblik za to.
Dakle, mislim da je za umjetnu inteligenciju nešto štocija pojednostavljuje toliko stvari da možete napraviti još više stvari na mobilnim uređajima, posebno na strani stvaranja.
Dakle, potrošnja na mobilnim uređajima je normalna, ali stvaranje i Photorum, kao što je Mojo, mislim da će stvaranje na mobilnim uređajima postati mnogo, mnogo veće zahvaljujući umjetnoj inteligenciji.
I mi imamo i takav američki ili europski pogled.
Ali ako razmislite o našim vrhunskim tržištima kao što su Brazil ili Azija, nemaju ni prijenosne računala ili računala.
Dakle, ako donesete tu snagu na mobilne uređaje, to znači da možete napraviti mnogo više stvari s manje i manje sučelja.
Dakle, nisam ni razmišljao o tome da vam se na mobilnom uređaju čini mnogo drugačija korisnost teksturskog sučelja nego na prijenosnom računalu gdje je, recimo, možda pokazivanje i klikanje zapravo prilično dobro.
Točno.
To je zanimljivo.
To naglašava ograničenja ljudskih računalnih sučelja.
Točno.
I to je zapravo vjerojatno mjesto gdje se danas nalazi mnogo naših ograničenja.
U svakom slučaju, ovdje smo da razgovaramo o aplikacijama.
Pa, da.
Pa, i ovdje smo da razgovaramo o priči.
Već smo se uronili u prilično duboku jazbinu, ali želim ponovno doći do nje i reći, znate, mislim da mnogi ljudi koji slušaju ovaj podcast, bilo da već rade u aplikacijskoj tvrtki ili sanjaju o strateškom projektu ili bilo čemu drugom.
Ako radite u velikoj tvrtki i mislite da želite pokrenuti mali start-up, možda pronađite cool start-up aplikacija u kojem se možete pridružiti i pronađite jedno od tih mjesta s visokom gustoćom, a zatim pokrenite svoj start-up.
Vrlo je zanimljivo koliko je ljudi iz tog tima nastavilo osnivati vrlo uspješne tvrtke i vjerojatno to nije slučajnost.
Da, mogu to još više naglasiti jer sam odmah nakon fakulteta odmah pokrenuo svoje prve dvije tvrtke u mobilnim uređajima u kojima sam se osjećao kao da sam potpuno propao, ali naučio sam puno toga.
I kad sam počeo stvarno pridruživati tom stvarno talentiranom timu u Stupeflixu, naučio sam toliko toga.
Bilo je toliko da je ponovno pokretanje tvrtke bilo mnogo lakše.
I neću vam ništa otkriti, ali mislim da su, kao što je to slučaj s mobilnim uređajima i umjetnom inteligencijom prethodnog osnivača Stupeflixa, možda i oni planirali nešto cool.
Lijepo.
A onda, da završim, da zatvorim taj krug, godinu dana nakon što ste se pridružili GoPro-u, vi i vaš suosnivač napustili ste GoPro i pokrenuli novu aplikaciju i prošli kroz YC.
Recite mi malo o tome.
Da, u osnovi smo obožavatelji brzog kretanja, utjecaja i zabave.
I tako smo uvijek tražili ovu inovativnu ideju i kreativnost.
U stvarnosti, a zabavna je stvar i to što smo tada radili na umjetnoj inteligenciji, ali prethodna valova nije bila baš uspješna, duboko učenje i CNN i sve to.
Dakle, odlučili smo napraviti neku vrstu animacijske aplikacije.
Možete staviti 3D tekst u stvarni svijet, pa smo bili malo preuranjeni u proširenoj stvarnosti, recimo, ali zabavili smo se i prijavili smo se na YC, ali u to vrijeme francuski na YC nije bio velika stvar.
Dakle, zapravo nismo mislili da imamo realističnu šansu, ali na kraju smo je dobili.
Naposljetku smo se uključili i naučili toliko toga, a zatim nas je slijedio RevenueCat, mislim da je to bila sljedeća serija, a zatim Photo Room, ne tako dugo nakon toga.
Da, bilo je oko 2017., 2018., da.
I tako ste pokrenuli aplikaciju za proširenu stvarnost i prikupili novac putem YC-a i prošli kroz YC s tim, a zatim ste se okrenuli?
Da, bilo je teško jer mislim da je to zapravo dobra lekcija za podklub.
U osnovi, ono što smo uspješno učinili s aplikacijom za proširenu stvarnost, to je da smo dobili efekt wow.
Dakle, u osnovi, kada pokrenete aplikaciju, odmah ćete pokazati nešto što ne biste smatrali mogućim s tehnologijom.
To je moguće uz pomoć tehnologije.
Dakle, vidjet ćete svoj stvarni tekst u 3D-u u stvarnom svijetu i to je bilo tako sjajno.
Također automatski otkrivamo emocije i stavljamo emotikone.
Ljudi su bili toliko uzbuđeni da su preuzeli Apple Hot.
Apple je također bio jako uzbuđen jer je kvaliteta bila na snazi i, naravno, AR je bio vrlo strateški za njih.
Ali tako smo u nekoliko mjeseci dobili stotine tisuća preuzimanja.
I stvarno je teško u nekom trenutku priznati da morate nešto takvo zatvoriti.
Dakle, u osnovi, razlog zbog kojeg smo to učinili i mjerila koja smo koristili i zahvaljujući Wh YC-u, stvarno morate učiniti nešto što ljudi vole prvo.
Dakle, bez obzira na to imate li milijun korisnika koji vole vaš proizvod i ne vraćaju se, morate pronaći te stotine korisnika koji stvarno umiru za vaš proizvod.
I nismo mogli pronaći nikakve mjerne jedinice angažmana poput zadržavanja ili ljepljivosti.
I isprobali smo puno stvari u AR-u.
Isprobali smo stvarno pivot unutar aplikacije.
Dakle, radili smo interaktivne stvari tijekom Svjetskog kupa 2018.
s uživo ocjenama i puno stvari, igranjem, plesom.
Isprobali smo brainstorming i puno stvari.
Ali u nekom trenutku morate shvatiti da je bilo prerano za početak proširene stvarnosti.
I mi smo se zapravo usredotočili na svoje temeljne uvjerenja u stvaranje videozapisa.
Dakle, dobra je to lekcija, ali stvarno je teško, teško vrijeme kad se vratite na nulu i kažete: U redu, sada moramo pronaći i mjerila zadržavanja.
Upravo sam jučer razgovarao s vrlo novim osnivačem koji je upravo pokrenuo aplikaciju i rekao: Mislim da ima noge ili nešto slično.
A ja sam rekao: Koja je vaša zadržavanje?
To je ono što je važno, zar ne?
Ne brinem koliko imate preuzimanja.
Ne brinem da ste bili predstavljeni.
To je kao da koliko ljudi koristi aplikaciju, koliko ljudi se vraća i ako plaćate, kao koliko ljudi se obnavlja ili plaćanje je zanimljivo, ali i obnavljanje.
I stvar je u tome da se ne možete sakriti.
Ne možete se sakriti, zar ne?
Ako ljudi ne vole vaš proizvod, neće ga nastaviti otvarati.
I ja sam bio u tom svijetu gdje imate nešto, pokušavate se kretati oko lokalnih maksima, zar ne?
Što je dobro.
Na kraju shvatite, dobro, pokušavate se kretati u što više ortogonalnih smjerova možete razumjeti.
A onda ako ne vidite veliki porast, onda u nekom trenutku morate ići, dobro, moramo preskočiti negdje drugdje u distribuciji, zar ne?
Mislim da je dobar način razmišljanja o tome, imate li trik ili imate proizvod?
I to je nešto što možete učiniti, a trik može biti zabavan.
I to može biti početak nečega, zar ne?
Da, da, da.
To može biti početak nečega, ali mora se pretvoriti u proizvod.
I mislim da možete, i ovo je nešto o čemu razmišljam čak i kad dodajete značajke postojećoj aplikaciji koja možda ima neku razinu usklađenosti s tržištom proizvoda, a ja sam puno trčao za repom s aplikacijom Launch Center Pro jer bih dobio ove velike, istaknute lansiranja jer radimo nešto super inovativno, ali onda to ne bi ostalo kao stvarna značajka.
Nije bio pravi proizvod.
Bio je samo nešto što je ljude navijalo, dobilo je mnogo preuzimanja, ali to nije bio pravi posao.
Ljudi se s vremenom nisu bavili njim.
Ljudi su ga preuzeli, za trenutak su se igrali s njim i nastavili dalje.
Dakle, stvarno morate izgraditi značajke i proizvode na koje će ljudi moći doći.
Francescu, do tebe, da nisi imao posao, ljudi se s vremenom nisu bavili njim.
I sjajno je što si shvatio da moraš preokrenuti smjer i donijeti te teške odluke.
Da, a Appleova ljubav zapravo može pogoršati situaciju, zar ne?
Da.
Kao da umjetno napuhuje organsku tvar, zar ne?
To je bio glavni razlog zbog kojeg smo od samog početka dodali pretplatu na modul.
Sjećam se da sam ti o tome razgovarao.
Da.
Što možete učiniti u vezi s ovim?
Kao što ste rekli, imate takav lijevak.
Da, naravno da vam je potrebna aktivacija, ali nekoliko godina nismo imali plaćeni zid za ulazak jer smo htjeli mjeriti stvarni interes.
I tako, naravno, u nekom trenutku morate malo više rasti.
Dakle, stavili ste ovaj plaćeni zid u dolar, zar ne?
Kao da možete uhvatiti dolar, uhvatili ste nešto mjerljivo i stvarno i ne možete se zaista kontrolirati, zar ne?
To je najbolji proxy ikad.
Da.
I čak i ako su to mali dolari, zar ne?
Nije važno ako možete to podići.
Sada imate nešto mjerljivo za što znate da je stvarno.
A onda, kao što ste rekli, kad dođe vrijeme da stvarno zaradite novac, možete početi razmišljati o tome kako to zapravo optimizirati.irao sam za to, ali postoji argument da morate izgraditi puno stvari da biste opravdali pretplatu od prvog dana.
Ali mislim, ne toliko stvari, zar ne?
Uzmite jednu stvar koja je stvarno cool, stavite je iza plaćene zida i pogledajte što dobijete.
Nema štete u tome.
Mislim da se neki ljudi sramežljivo sramežljivo poništavati za nešto što nije napravljeno, ali je to kao da ljudi ne moraju kupiti, nitko nema pravo na ono što ste izgradili, zar ne?
Bili smo jako, jako sramni.
Trebali biste biti.
Dobro je.
Mislim, početi bilo što je sramotno.
Problem je u tome što ako ne možete upravljati sramom jako dugo vremena, vjerojatno nećete nešto izgraditi.
Dakle, kad ste prešli na Mojo, kakav je bio prvi početak lansiranja aplikacije Mojo?
Da, mislim da je, kao što je rekao Jacob, trebate biti malo sramni.
Dakle, samo smo prešli na Mojo i pronašli smo priče poput: Trebamo li vratiti novac investitorima?
Dakle, pozvali smo se s našim partnerima iz YC-a, Michaelem i Gustavom.
Gotovo su se smijali nama.
Znate, bilo je kao da smo uložili u vas, a ne u vaš proizvod koji raspršuje emotikone posvuda, znate?
I zapravo, prva stvar koju su rekli i koju kažem i kao poslovni vod anđeo i trener, ponekad je kao da nikad nije prerano za izdavanje proizvoda, zar ne?
Dakle, mislim da smo trebali još dva mjeseca, malo više, da bismo izgradili prvu verziju koju sam nazvao alfa, i napravili smo lov na proizvod.
I zapravo smo se toga dana odlučili pretplatiti od samog početka.
To je, mislim, prvi put da sam razgovarao s Jacobom.
Sjećam se da smo samo mi dvoje, mikrofon i ja, plus pripravnik koji sada radi na aplikaciji AI.
I bili smo poput, ako na dan nula dobijemo jednu probnu verziju, a u to vrijeme je bila trideset dana jer nismo htjeli da netko plaća.
Netko bi trebao platiti slučajno.
Evan je želio platiti pretplatu od jednog dolara mjesečno, ali smo je na kraju postavili na deset.
I mi smo pomislili, ako dobijemo jedan probni period iz jedne zemlje koju ne poznajemo, pa osim SAD-a i Francuske, jer su možda naši prijatelji, proslavit ćemo.
I mislim da smo na dan nula dobili trideset probnih perioda.
Dakle, Evan je bila aplikacija za koju smo mislili da je pokvarena.
Stvarno smo mislili da je aplikacija pokvarena.
Ne možete, kao da su polovica tih stvari bile kvarovite, ali možete pružiti vrijednost ljudima.
I ono što smo omogućili ljudima da to učine zapravo je bilo mnogo, mnogo jednostavnije nego što smo shvatili do tada.
Ne shvaćam to dok ne pokrenem.
Da, stvarno mislim da ljudi uvijek razmišljaju o idejama, kao što su: O, ima li to noge?
Kao što god, što god.
A ako se pitate, vjerojatno nije.
Čak ni Revenue Cat, trebalo je više vremena da se B2B stvari dobiju na pozitivan način, ali u razgovorima s ljudima mogao sam reći da ima noge i slično, ali za potrošača to je sjajno.
Kao da je dovoljno dobro, sjajno će se dogoditi.
Sada, možete li izgraditi nešto održivo i diferencirano?
To je drugačije pitanje.
Ali da, često imate dobar signal na dan nula kada je nešto stvarno, stvarno korisno.
Da.
A onda, preskočimo do današnjeg dana, podijelili ste sa mnom da Mojo sada ima više od milijun dolara u MRR-u, ima više od četrdeset milijuna preuzimanja i to radi s timom od trideset ljudi.
Dakle, nevjerojatno uspješno prema većini mjernih jedinica.
I tako sam htjela proći kroz neke od stvari koje su trebale da bismo došli do toga, neke od eksperimenata, neke od onoga što je tim učinio s tako malom ekipom kako bi izgradio tako sjajan posao oko ove vrste rane aplikacije.
Želio sam započeti s cijenama i plaćanim zidovima i kakve su neke od većih lekcija koje ste naučili?
rastući do ove veličine oko plaćanja?
Da, mislim da su plaćanja dobar primjer stvari koje smo učinili vrlo kasno jer smo se jako usredotočili na proizvod.
Ali da, u nekom trenutku ne možete uzeti stvari zdravo za gotovo, zar ne?
Dakle, naravno, većina vrijednosti koju ste stekli dolazi iz samog proizvoda i vrijednosti koju pružate svojim korisnicima.
Ali u nekom trenutku morate im to pokazati.
Sjećam se jer je prvi signal koji smo dobili bio od tima trgovine aplikacijama iz Applea, kao da ne gurate dovoljno svoj plaćeni zid.
I prvi eksperiment s plaćnim zanja, ali stavljajući ga na kraju uvlačenja, što je bilo ono što je svatko radio, ali mi smo pomislili: O, ali još nisu isprobali aplikaciju i sve ostalo.
Ali imaju probnu verziju.
Dakle, prvi veliki eksperiment koji smo imali bio je uvlačenje plaćanja.
I mislim da je to odgovorno za većinu probnih verzija i danas.
A onda se polako kreće, naravno, na lijevku utjecaja.
Dakle, položaj plaćanja na vrhu.
Zatim želite, naravno, iterirati na dizajnu plaćanja, na vrstu rasporeda plaćanja i osnovnu priču plaćanja, zar ne?
Želite li koristiti vrstu?
Kako to podijeliteili?
Koliko razmišljate o vizualnim aspektima i težinama i slično, što je važno, kao što su podsvjesne i psihološke stvari?
A onda, kako razmišljate o tome što zapravo govori?
Koja je stvarna poruka?
Da.
Dakle, mislim da smo u nekom trenutku bili jako sretni što smo angažirali nekoga posvećenog monetizaciji, Michaela.
Mislim da je napisao sjajan članak na blogu RevenueCat o našem eksperimentu i rastu.
Dakle, što smo učinili, kao što ste rekli, mi smo poput male ekipe.
Dakle, svaka odluka, svaki fokus je poput ne možete previše raspršiti svoju pozornost i stvarno morate biti usredotočeni.
Dakle, što smo učinili je u osnovi.
Ovo je bilo stvarno korisno jer nikad ne znate s ovakvom publikom što će bolje funkcionirati.
Zatim smo to malo više lokalizirali u različite zemlje jer mislim da je to jedna od specifičnosti koju imamo.
Kao europska tvrtka, mislim da svi od samog početka imamo ovu vrlo međunarodnu svjetsku sliku u kojoj mislim da SAD čini trećinu prihoda, samo broj jedan, da, ali samo trećinu.
Dakle, uvijek morate razmišljati o svim zemljama.
Dakle, velika promjena sloja kada jedna plaćena zidina radi, možete napraviti manje promjene unutar nje.
U tom smislu, a zatim provodiš test cijena, zar ne?
I stvarno promijeniš cijenu i vidiš što funkcionira.
Ali teško je jer mislim da bi trebao uzeti u obzir dvije stvari.
Jedna je, naravno, prosječni prihod po korisniku koji dobiješ, ARPU, ali druga je ono što je usklađeno s tvojim proizvodom jer su neki proizvodi prirodnije usklađeni s distribucijom B2C.
Dakle, želiš da bude malo jeftinije, čak i ako izgubiš malo novca, možda ćemo ga dobiti na dulji rok.
I također želiš usmjeriti pozornost na korisnike visoke kvalitete, pa želiš naplaćivatiali malo više.
I možete pogledati različite cijene u industriji, kao što su uređivanje videozapisa i uređivanje fotografija, i vidjet ćete gdje se zapravo nalazite.
U našem slučaju, naplaćivanje malo više jer je to bilo profitabilnije za nas, ali i ciljanje malo više korisnika, poput malih poduzeća i slično.
Jer kada imate freemium aplikaciju, dobivate mnogo besplatnih korisnika i teško je ponekad platiti, ali mogu rano i teško je dobiti sve signale.
I čak i sada, iskreno, to je problem na koji se još uvijek usredotočujemo.
To je poput, kako dobiti svoju osnovnu bazu korisnika da plaća pravu cijenu?
Cijena bez gubitka prednosti drugih.
Mislim, to je samo cijena i pakiranje, zar ne?
Radite li sada neku razliku u razinama ili nešto slično?
To je nešto što nismo pokušali.
U osnovi nismo pokušali.
Ono što nam je još ostalo na strani monetizacije jest pokušati tjedno.
Nismo pokušali, pokušati, kao što ste rekli, promijeniti ograničavajući faktor u bilo kojoj cijeni i možda napraviti nešto poput, recimo, kakve značajke?
Da, točno.
Koje značajke ulaze u koji plan?
Upravo, često koriste intervjue korisnicima i kažu: Ne razumijem zašto naplaćujete, recimo, šezdeset, sedamdeset po godini, a ponekad, recimoimo, apsorbirate samo, što je to za cijenu?
Da, točno.
To nema smisla.
Pa, proizvod generira masovno različitu višak vrijednosti ovisno o tome kako se koristi.
Da.
I tako, jedan od mojih darova u RevenueCatu je da mogu razumjeti vrijednost koja se generira do neke mjere, da.
I mjeriti je, ali za potrošačke aplikacije to je vrlo drugačije.
Da.
Mislim da je to jedan od glavnih izazova diskriminacije cijena.
Matthew je o tome govorio prije nekoliko godina i na podcastu, ali to je također bio veliki dio njihove strategije, poput razlikovanja između ovih različitih primjena i pokušaja da ih pogodimo s pravim cenovnim razredima.
I mislim da kad vidimo više, mi smo.
Nema puno vrijednosti za njih osobno u tome što njihova baka vidi.
To nije nešto što se lako prevodi u gotovinu, zar ne?
Da, točno.
A to su ljudi koji zarade 60 dolara godišnje da objavljuju bolje videozapise na Instagramu.
To je ludilo.
Smiješno je kako to utječe na toliko ljudi, koliko ih to ljuti, vjerojatno sam to rekao na Pakistanu više puta, ali ako netko nije ljuti na vas zbog cijene, to je pogrešno.
Da, kao da ako učinite sve sretnima, definitivno podcijenjujete.
Da, pa je riječ o strateškom odlučivanju koliko ljudi želite razljutiti i koga želite razljutiti.
I to je zapravo dobar signal.
Kao da na kraju imaju manje korisnika koji koriste Mojo i Pro kao vrhunski predložak, pa bi mogli ustati i to je stvarno zanimljivo.
Kao da biste trebali naplaćivati čak i deset, kao da neke ljude stvaraju čak i agencije iz Mojoa, kao da će zaposliti tri slobodnog radnika i naplaćivati posao.
Trebali bismo dati ljudima izazove za podklube, Davide.
Ali kao da je vaš izazov za podklube ovaj, stvorite SKU od sto dolara mjesečno, to je samo pun ekskluzivnih luksuznih predloška, zar ne?
Bio bih stvarno zainteresiran da vidim što taj eksperiment donosi, zar ne?
I kompromis, jer opet, postoje ljudi za koje ta ekskluzivnost ima veliku vrijednost, zar ne?
I mislim da možete uhvatiti dio toga.
Dakle, cijeli je model LVMH, zar ne?
Kao da samo naplaćujete ekskluzivnost i budite vrlo francuski, zar ne?
Naravno.
Da, točno.
Mi Francuzi volimo dizajn, volimo tehnologiju i znanost, matematiku i luksuz i ekskluzivnost.
Dakle, čini se da ste znatno podigli cijene.
Imalo je li to ogroman utjecaj na posao?
Da, imalo je.
Mislim da je IRQ u nekom trenutku por.
Dakle, da, to je imalo ogroman utjecaj na sve testove.
Ponekad je to kao da je posljednji eksperiment koji smo imali bio da nismo shvatili da ih inflacija u Turskoj udara i da je cijena tamo i sve ostalo.
Dakle, Mika je imao test prije nekoliko tjedana koji smo pokrenuli s plusom od sto posto njihovih IRP-ova zbog inflacije i sve ostalo.
Ponekad je to kao da ne vidite koliko to može utjecati na vaše korisnike i pozitivno.
I čak i sada mislim da nismo shvatili logiku toga, kao što ste rekli, kako se to dijeli?
Razdvajanje jer svaki put kad povećamo cijenu, također ćemo uključiti korisnike koji su isprobali proizvod, ali na neki trenutak ne dobiju dovoljno vrijednosti, pa se više odustaju.
Dakle, ako bismo imali nekoliko točaka cijene, mislim da bi to bilo savršeno.
Ali, također smo dovoljno ponizni da znamo da je teško upravljati nekoliko točaka cijene i razina.
Teško je upravljati jer je složeno.
A ako je složeno za vas, vaši će kupci biti zbunjeni.
A to će samo po sebi stvoriti pritisak prema dolje na konverzije ako je teško kupiti.
I mislim da je to problem.
I čak i za inženjerski tim i sve što radite, onda morate razmišljati o tome, oh, je li to razina dva jedan, razina dva i metrike i sve to.
Postoje dvije vrste tvrtki ili proizvoda ili programera, kao što je ona koja uvijek kaže da je lako.
A ponekad sam malo takav.
A ponekad ste i ponizni zbog toga, oh, izgleda lako, ali zapravo je jednostavna stvar, kao što bi trebala potrajati dva dana, ali to je kao da vas to drži na dnu tijekom vremena dok gradite.
Kao što mislim o nama, imali smo jedan, dva, tri, četiri, pet.
Mi smo na našem, imamo sedam planova u tri iteracije.
A to nije puno za potrošača, pogotovo ako to radite u različitim zemljama i slično.
Ali čak i razmišljanje o svim prijelaznim fazama između tih različitih stvari i zašto.
Ne samo da morate to učiniti komercijalno, tako da se pitate, oh, što se događa s ljudima na ovom planu u usporedbi s novim planom i sve to, ali morate to učiniti tehnički, zar ne?
To je poput, što se događa tehnički kad ova osoba želi ići na ovaj plan?
A onda, treće, operativno, što je poput, kako čitamo te podatke?
Kako ih stavljamo u naše grafikone?
Sve to, složenost raste.
Dakle, potičemo na eksperimentiranje i isprobavanje stvari, ali mislim da postoji granica količine složenosti, osim ako nemate dobar proces za isprobavanje i isključivanje stvari i uklanjanje.
Ali, recimo, znatiželjan sam, recimo, što biste rekli, recimo, postotak vaših resursa za istraživanje i razvoj koji ide u, recimo, monetizaciju i izgradnju tih stvari u odnosu na izgradnju novih proizvoda?
Imate li, recimo, podjelu u glavi ili je to, recimo, jedna četvrtina na koju smo usmjereni, jedna četvrtina na koju smo usmjereni?
Imate samo jednog momka koji radi na monetizaciji.
Jedan je momak koji radi.
Samo je izmišljam.
Da, razumijem.
Ali istina je da od samog početka puno koristimo RevenueCat.
Mislim, recimo, u to vrijeme, bilo je, recimo, super kontroverzno jer su ljudi mislili, recimo, da je to lako i da, ali da, razgovarali smo o tome prije poziva, recimo, bili ste vrlo rani korisnik.
Da, jer mislim da je to točno takva vrsta stvari.
Izgradite svoje pretplate i plaćene zidine i sve ostalo.
Barem na način koji je otporan na budućnost.
Prelazili smo na segment oglasa, ali govorili smo o tome kako su u ranim danima rani korisnici morali biti vjerni.
Morali su imati jednako uvjerenje kao i vi da je ovo dobra ideja, da ih ne trebate uvjeravati.
I to je kao da se vraćate na svoj prvi pokret Mojo, to je kao da tražite one prve korisnike koji to razumiju i mogu vidjeti kroz to koliko je loše i kroz sve to i još uvijek to razumiju.
A drugi, znate, prelazak u Tursku i sve ostalo, kao da stvarno mogu pričekati.
Stvarno želite pronaći par koji je bio dio te prve parove.
Mislim da ste bili u našim prvim stotinama aplikacija, zar ne?
Ali svaka od tih osoba morala je imati pravi uvjerenje u RevenueCat.
A onda smo s vremenom prije poziva razgovarali o tome da je sada suprotno, gdje često vidite ljude koji kažu: Nemojte ništa drugo raditi.
To je bilo vrlo nesporno na početku, što je do neke mjere istinito za sve alate.
Mislim da to sada vidimo s općenito umjetnom inteligencijom i kada koristiti LLM-ove i kada ne, i sve to.
To je vrlo, znate, a onda će se u nekom trenutku prebaciti na to da će svi pitati: Zašto to radite na ovaj glupi način?
Da.
Razgovarali ste o cijenama i tome da imate osobu koja se bavi temom monetizacije i podjeli između proizvoda i monetizacije.
Ne možemo se zapetljati u to, ali htjela sam se vratiti na to.
Imala sam priliku pokazati svoju tvrtku, Davida.
Ne mogu ni reći da sam započela emisiju.
To je moja krivnja, ali htjela sam se vratiti na to jer bih voljela čuti vaše mišljenje o tome koliko ponavljanja ulažete u monetizaciju u odnosu na Jacobovo pitanje u odnosu na proizvod i kako to uskladiti kad postoji toliko lako dostupnih voća i stalno ponavljanja cijena i ambalaže, ali morate imati i proizvod za prodaju.
Prodaja je također teška.
Sve su to teške stvari.
Da, za nas je ono što je do sada dobro funkcioniralo stvarno to staviti, kao da nema namjere za sponzorstvo, a mogu i citirati Superwall da to malo ravnomjerno učinim jer to koristimo za plaćene zidove.
Ali ako dobijete pravu alatnu jedinicu i pravu osobu koja je obožavateljica toga, onda možete ponavljati kao puno.
A Mikael radi puno eksperimenata.
Doista je posvećen tom bruto dijelu i monetizaciji, plaćeni zid, cijenama, uvođenju, CRM-u.
Još ne radimo.
Možda ćemo s Mikaelom napraviti malo više.
Dakle, da, povremeno., kao što je međunarodna ekspanzija, dobiva jednog programera kad nam je potrebno za eksperimente, ali većinu toga zapravo može sam.
Imaju li tehnički pozadinski ili inženjerski ili rastući marketinški stručnjak?
Ne nužno, ali ima stvarno takav um za podatke.
Potječe iz Češke i s ovakvim strukturiranim pristupom, sve je dokumentirano u Notionu ili eksperimentima i to vrlo dobro funkcionira.
Ali i za dio proizvoda, da, imate pravo jer mislim da se vraćam na prvi dio i možda savjet za kreativni prostor.
Mislim da je to podklub.luba mogu se podijeliti na ljude koji su možda više poslovni i žele isprobati aplikacije i napraviti ih.
A danas mislim da je to zaista novi Eldorado, znate, poput Godwera.
Ali ima i mnogo više neovisnih programera koji su to izradili.
I mislim da su to izvorni programeri.
I za one koji su u kreativnom prostoru, nikad ne zaboravite da smo dovoljno sretni da izradimo proizvod u kojem će ljudi stvarati nešto što će inherentno dijeliti.
Dakle, bilo s vodozemkom ili bolje s Mojo na početku, mislim da je to bilo do nekoliko stotina tine tisuća dolara mjesečno.
Ne trošimo ni jedan dolar na oglase.
Zašto?
Jer smo u osnovi izmislili animirane plakate u pričajevima.
Kao da ih nije bilo.
Kada su ljudi vidjeli nekog slučajnog momka koji je objavio ovu super sjajnu videozapisnu animiranu plakatu na Instagramu, pitali su ga u DM-ovima, kao što je to učinio, a to nije ti.
A ljudi su samo preporučivali aplikaciju bez ikakvog mehanizma preporuke.
Dakle, to je također nešto što sam želio dati malo nade razvijačima jer je često teško znati kako uložiti trud.
Gdje uložiti trud?
Sve u ASO UA u odnosu na proizvod, ali ako ste zaista u pravom aspektu proizvoda, možete ga napraviti tako što ćete imati nešto što je u biti superiorno, sve dok je to kao unutarnji distribucijski kanal.
Želite da je izlaz vaše aplikacije vidljiv.
I ako imate to, razmislite kako možete iskoristiti to da biste dobili nešto što je mnogo učinkovitije nego trošenje čak i ASO-a, morate potrošiti da biste to dobro napravili.
A onda je, naravno, stjecanje vrlo dolar u dolar i deset izlaza ili bilo što drugo.
Kao da to nije vrlo učinkovita igra u odnosu na ono što smo zvali K faktor.
Ne znam jesu li ljudi to još zvali, ali koliko preuzimanja dobije preuzimanje?
Pobacite baguette, ali ako to ugradite u svoj proizvod od samog početka, to će napraviti razliku i ne morate to činiti.
Zapravo bih preporučio da to ne radite na način koji je vrlo jasan, samo kao poslije razmišljanje, zar ne?
To je kao da podijelite svoju karticu bodova ili nešto slično.
To je u redu.
Ali ono što želite učiniti jest razmišljati o načinu na koji je vaš proizvod napravljen za dijeljenje, zar ne?
Dakle, to je ugrađeno i to vrijedi za puno stvari vezanih uz uređivanje fotografija, možda više od drugih ili stvaranje, ali možete razmišljati o tome u drugim aspektima, zar ne?
Kao što su pozivnici poznati u društvenim mrežama, pozivnici su ono što ne znam jesam li vi primijetio da isključuju besplatni pristup kontaktnim knjigama.
Dakle, mislim da više nikad nećemo vidjeti drugu virusnu društvenu aplikaciju.
Ali, da, razmišljajući o tome kako je to osnovni ciklus aplikacije, a onda zapravo nema jasne linije.
Možda postoji monetizacija, ali rast je zapravo veći od toga.
Možda je to dobra prilika da se pitate o tome.
Dakle, da, rekao si da na početku nisi imao nikakve troškove rasta i slično, što bih preporučio.
Razgovaramo o stvarima koje skrivaju vašu nedostatnu usklađenost s tržištom proizvoda.
Ulaganje u kupnju novca dobar je način da se uvjerite da imate nešto kad nemate.
Hvala.
Da.
U redu.
Dakle, krenite i pobrinite se.
da imate nešto, ali kad ste prošli od nekoliko stotina tisuća do milijuna, koji su pokreti i igre omogućili da ljudi uđu u aplikaciju?
Dakle, od ovog organskog poticaja korisnika i Applea, također smo dobili mnogo značajki.
Dakle, ponovno sam jako zahvalan trgovini aplikacijama i samoj trgovini aplikacijama što postoji.
Ja sam veliki obožavatelj jer je istina jer je prije, ako se sjetite drugih trgovina, čak i objavljivanje igre na bilo kojoj konzoli za videoigre bilo jako teško.
Distribucija softvera na računalu bila je jako teška.
A trgovina aplikacijama je zapravo u sebi vrijedna toga.
To je u biti globalno i sve to.
Zato govorim ne samo da zahvalim timu Applea, već i zato što imamo globalni pristup.
Imamo te vrhove u zemljama za koje smo organski ne trošili novac.
Ali onda smo u nekom trenutku dobili našeg prvog čovjeka za stjecanje korisnika, Anthonyja.
To je zaista promijenilo način na koji iskorištavamo ovu vrstu pametnih stjecanja u činjenici da možete imati Appleove pretraživanja, također širi meta i pristup TikToku, možete dobiti ROI pristup.
Naravno, SKA i mreža također su puno promijenili igru.
Igra je bila vrlo važna, ali stjecanje korisnika bilo je prvo, recimo, neorganizirano, prvo razdoblje s pristupom koji se još uvijek uglavnom oslanjao na takve vrste organskih čimbenika.
Dakle, ono što smo učinili je da je u to vrijeme još uvijek bilo nešto što je platilo utjecajnim osobama da objavljuju na vlastitim računima umjesto da koriste sadržaj za oglase.
Dakle, pokušali smo u nekoliko zemalja napraviti takve kampanje.
Nisu bile profitabilne, ali omogućile su, kao u nekim zemljama, sjećam se, na primjer, Brazil.
U Brazilu smo napravili kampanju, bila je kao neuspjeh, mali porast, ali nekoliko tjedana kasnije.
dobili smo početnu iskricu i još uvijek je među prvih pet zemalja, čak i među prvim trima zemljama danas.
Dakle, plaćena akvizicija poput influencerova i slično, a zatim se plaćena akvizicija pretvorila u veću skalu uz sve izazove, zar ne?
Gross podaci, naravno, jer s mrežom SCAD, čak i s MMP-ovima, koliko truda ulažete u pokušaj usklađivanja atribucije danas?
Osnovna stvar za nas je da smo odustali od načina na koji ne radimo kao što je PLTV i slično.
Pritiskamo mnogo više godišnjeg plana kako bi to bilo mnogo lakše.
Dakle, ideja je da možete dobiti povrat.
u kohorti.
Baš tako.
Želite li dobiti povrat u trideset dana, nekako.
Kako to radite?
Bez otisaka prstiju ili slično, samo idete po zemlji ili to razbijete na demo ili kako?
Dakle, prvi je podijeljen i to je najlakši dio, zar ne?
Podijelite po zemlji, podijelite po platformi, naravno, iOS i Android.
To je sigurno.
Sada smo se vratili i ovisno o dnevnom i duljem raspodjeli proračuna, možete to učiniti na dnevnom, to je više poput, recimo, pripisujemo pretplatu prema datumu troška, recimo, početka ispitivanja.
Recimo da se pokusi počinju troškovima oglasa za taj tjedan, ali na duljem dijelu radimo na temelju korisnika.
Dakle, korisnik je dobio određenu količinu troškova oglasa, miješan je prema zemlji i, naravno, prema zemlji.
Imali smo neke kohorte promjenjivih prozora u kojima ste poput, dobro, samo ću reći da su novac za oglas koji smo potrošili u ovom razdoblju stvorio te pokuse.
Bilo da je to točno ili ne, nije važno.
To je možda dovoljno dobar pristup da se uvjerite da ne bankrotiramo tvrtku u tom smislu.
Da, točno.
I možda sam dobio neke zahtjeve za budućnost.
Da, da, udari me.
Mislim da ono što koristimo zapravo koristimo RevenueCat kao jedan od izvora novih prih korisnika.
O čemu sam nedavno razgovarao s Bernardom, voditeljem odjela za rast, razmišljamo o načinu na koji bismo zapravo trebali dodijeliti nove korisnike ili da bi to možda bio hibridni pristup u kojem biste mogli reći da se broji kao novi korisnik, barem za atribuciju za taj klizni okvir, ali mogli biste imati, recimo, da je korisnik neaktivan određeno vrijeme, recimo trideset dana.
Tada se vraćate u novi period jer se događa da kad potrošite mnogo novca, povećate zaporku zbog retargetinga zbog velikog broja podataka i tako, a neki od njih možda su već instalirani.
Da, točno.
Već su instalirali, ali ponekad i s iCloudom, a danas mislim da čak i bez deinstalacije jer ljudi, nisam siguran da ponovno deinstaliraju aplikacije s automatskim prebacivanjem i slično.
Dakle, mislim da je nešto poput IBRID-a nešto što želimo isprobati sljedećih nekoliko tjedana.
Da, svijet se toliko promijenio u atribuciji.
Mislim da je stvar u tome što je novi svijet, novi svijet bez otisaka prstiju učinio da postoji mnogo manja vrijednost u tehnologiji, što je također razlog zašto nitko nije žurio riješiti problem jer nema velikog posla.
koji bi se mogao izgraditi tamo, ali za nas je razmišljanje o tome.
Postoje stvari koje možemo učiniti.
Jedno od toga što ste mi rekli dok smo se pripremali za ovu raspravu bilo je da ne padnete u zamku rasta koji vodi proizvod.
Dakle, puno toga o čemu smo govorili na početku bilo je rasta koji vodi proizvod, ali onda ste počeli krenuti u stjecanje plaćenih korisnika.
Ali što ste to mislili?
Ne padnite u zamku rasta koji vodi proizvod.
Ono što mislim jest da morate zaista znati svoje prednosti i znati koje nisu vaše prednosti i koje su vaše slabosti.?
I u osnovi, možete imati tri kategorije stvari u kojima ste u biti loši.
Mogu vam dati primjer.
Ja sam loš u operacijama.
Ja sam loš u stvarima koje su dosadne.
Ja sam loš u puno stvari.
Dakle, ne bih bio kao da posjedujem regionalni OPEX posao poput dostavne aplikacije ili bilo čega drugog.
Ja bih bio jako loš.
Ja bih bio najgori CEO ikad.
Ono što smo dobri u Mojo je proizvod i tehnologija i ovaj je tip kuta.
Imate ovaj kut, ovaj je polug i ovaj je tržište, gdje stvarate videozapise, stvarate najljepše videozapise.
To je uobičajeno.
Ali onda kad ste negdje usred i više ste poput.
Baš kao i obična aplikacija ili poslovna aplikacija.
Ako nemate ovaj osnovni proizvod, nećete misliti da ste ga napravili dodavanjem preporuka ili bilo čega drugog.
I mislim da je Jacob rekao da to nije nešto što dodajete kasnije, da to lažete.
Naravno, uvijek je dobro napraviti malo, ali nemojte misliti da ćete ga nakon nekog vremena razbiti.
I ako to nije u osnovnoj DNK, bilo u distribuciji aplikacije ili sadržaju koji stvarate iz aplikacije ili snazi vašeg tima.
Dakle, što sam mislio pod ne pasti u rast proizvoda, rast proizvoda je uvijek sjajan.
Misliš da samo napravite proizvod bolje i oni će doći, zar ne ne?
Da, točno.
Ali ako ste poslovni čovjek, prihvatite to i radite na plaćenom i napravite to najboljim LTV-om na CAC-u i pobijedite ljude u stjecanju korisnika i testiranju plaćanja još više i nemojte se previše oslanjati na to da će se aplikacija razviti kada izgradimo ovu šestomjesečnu značajku preporuka ili kada trebamo dijeliti te kartice.
Da, sigurno.
Ali nitko ne dijeli ni svoju Dual Lingo karticu ili bilo što drugo, znate.
Postoji nekoliko protiv primjera aplikacija koje se ne fokusiraju na ništa drugo i mogu samo pobijediti kroz dobar proizvod.
Ali uvijek postoji nešto.
Uvijek postoji ili Appleova ljubav ili nešto u Home Depotu.
Ili je to nešto što je u biti viralno ili nešto što je u biti jedinstveno što rade.
Mislim na Anki, aplikaciju za flash kartice koja je vrlo popularna.
Nije ni plaćena aplikacija, mislim.
Ali, recimo, samo su izgradili vrlo dobar proizvod, ali možda ne baš dobar posao.
Ili, recimo, možda je Craigslist dobar primjer, zar ne?
Na primjer, gdje je to funkcioniralo.
Neki suprotni primjeri na primjer, gdje nisu morali razmišljati o rastu, ali to su iznimke.
Niste Craigslist.
Niste jedna od tih aplikacija koja se samo sretno osjećaju, vjerojatno, jer sam to radio mnogo godina u Elevateu.
Prošetali smo divljinom prije nego što smo se doista upustili u rast, znate, i shvatili proizvod.
Sviđa mi se da sam shvatio da je proizvod možda najbolji koliko može biti u nekim parametrima i da je imao neku vrstu ulaganja u partnerstvo, ali da nismo htjeli udvostručiti zadržavanje novim značajkama, zar ne?
Vjerojatno postoji neka vrsta urođene razine na kojoj dolazi, a onda morate shvatiti gdje zapravo leži vaša utjecajnost.
Da, bio sam stvarno iznenađen i ranije ste se dotaknuli toga da čak i na milijun plus u MRR-u ne radite CRM, ne radite neke osnove.
Ali ono o čemu govorite je fokus, zar ne?
I tako, da, možda n ne radite CRM, ali imate cijelu osobu koja se neprestano bavi eksperimentima s monetizacijom i eksperimentima s plaćanjem i nekako ih promatra.
Čini se da je velik dio uspjeha Mojoa gledanje na ono što funkcionira i introspektivno razmišljanje o tome zašto funkcionira i dvostruko naglašavanje tih prednosti umjesto gledanja na ono u čemu ste slabi i previše se usredotočivanja na te slabosti.
To je istina.
U nekom trenutku i dalje ćete morati prihvatiti, znate, i zato ćemo vjerojatno u nekom trenutku raditi malo CRM-a.
Ali to je točno ono što CRM je, čak i u prvih pet jezika u Mojo-u, ne čini više od dvije trećine naše korisničke baze.
Dakle, ako razmišljate o CRM-u i skaliranju na različite jezike i utjecaju, CRM vjerojatno ima jednociferni rast koji možete aktivirati s velikim naporom.
Da, bili smo malo neodlučni i odgodili smo to.
Naravno, u nekom trenutku morate, kako tvrtka raste i postaje malo etabliranija, morati uzeti takvu vrstu, u redu, tu CRM karticu, moramo je aktivirati sada da bismo imali taj mali rast.
Ali da, ako to učinite preuranjeno, to je i moj najveći strahh i mislim da ga još nisam prevladala jer se i video tržišta brzo mijenjaju, a posebno sada u AI-u.
I iskreno, ne smatram ga uspjehom jer mislim da je budućnost uređivanja videozapisa AI.
Svi su tržišta poremećena i osobno mi se sviđa.
Ali sve još treba izgraditi.
Uvijek se bojim odmaknuti se od signala o usklađenosti proizvoda s tržištem.
Dakle, to je vrsta povratka prema mojim vlastitim strahovima, mislim, i ponekad ih moram prevladati jer moram biti i bolja, mislim, poslovna osoba i manje podložna.
Ne slušajte ih.
Mislim da mi se Jacobovo ranije izražavanje jako svidjelo.
Ukrala ću vam ovo, Jacob, ali nisam baš sigurna kako ste to rekli, ali bilo je kao da ćete nekoga razljutiti svojom cijenom.
Važno je odabrati koga ćete razljutiti svojom cijenom.
Mislim da se to odnosi na izgradnju tvrtke, da ćete imati složenost, odabrati svoju složenost i odabrati tu složenost na temelju utjecaja.
I tako sada prepoznajete da je CRM vrlo složen i ima relativno nisku utjecaj.
Bit će teško izvući dvomestni rast iz CRM-a, a to je stvarno složeno.
Umjesto toga, odabirete složenost ugrađivanja u budućnost umjetne inteligencije u uređivanju videozapisa.
To je vrlo složena stvar koju je potrebno izgraditi.
Odabirete nešto vrlo složeno, ali radite nešto složeno što ima vrlo visok utjecaj i što će biti temelj poslovanja u budućnosti.
Mislim da je to i dobra stvar.
Razlikujte se, zar ne?
Napravite složenost koju drugi ljudi ne mogu.
Za ljude koji nisu pročitali članak Powella Grahama Kako napraviti sjajno djelo, snažno preporučujem daujem da to odmah pročitate jer mislim da je to i bitna stvar, usredotočite se na problem koji stvarno želite riješiti.
I to je, naravno, nadoknađuje puno toga, zar ne?
Da.
Znate, kad se povećavamo i uvijek raspravljam s Miguelom, naravno, da bih proveo vrijeme na svakom dijelu posla, kao da postoji nešto što bih mogao poboljšati, ali ako dopustimo da svaki pojedini dio posla koji ne radi baš onako kako bismo željeli uđe u naš mozak, paralizirat ćemo se i nećemo napredovati u onome što nas je dovelo do ovoga.
I tako mislim da je to jedna od lekcija.
I mislim da se to ne događa dok možda niste na.
Možda ste na razini vaših ljudi i viši, gdje postoje granice carstva koje više ne možete vidjeti kao osnivač i morate biti u redu s onim što je, zar ne?
Postoji izreka koja kaže: O, samo možete pustiti da vatra gori.
Ali gotovo gore je da jednostavno ne znate je li to vatra ili ne.
Vi ste poput: Moguće je da je vatra, mogu biti u redu.
Ne znam baš.
Ne volim pitati Jacoba.
Mislim da svakih dva tjedna dobivate takav stres, poput: O, vatra gori.
Ali mislim da sve više i više volim to, znate, i to.
Ali mislim da je najveći izazov kao tvorac aplikacije, osnivač ili bilo što drugo, mislim da je to u tome i da se promijenite.
Da biste stvari doživjeli drugačije, stvarno bih to želio staviti na lice.
U nekom trenutku, za istu razinu informacija, sve nije onako kako želim.
I tjedan dana nakon toga ništa se drastično nije promijenilo i mislite: O, dobro nam ide.
Da, da, da, da, da.
Isti ulaz, isti ulaz, počnete shvaćati koliko je to pristranost u percepciji, kao što se osjećate toga dana.
Mislim da to nikad nije prestalo, zar ne?
To je kao stalna oscilacija između toga da smo tako loši, da je tako gotovo, zar ne?
I mislim da je jedina stvar koja može doći s godinama samo shvaćanje da su padovi.
Doline su jednako prolazne kao i vrhovi, samo ih prođite i pokušajte ne odustati kad ste u dnu i nastavite dalje.
Mislim da ne mogu dovoljno podržati ljude na svim fazama putovanja, ako ste na početku ili na kraju ili bilo gdje, kao da ste dobri u nečemu i vjerojatno možete izgraditi bilo što, ali najbolja stvar koju ćete izgraditi je ono u čemu ste dobri.
Možda ne možete odabrati to.
Kao što nisam mogao odabrati kupovinu kao nešto u čemu sam bio dobar, samo se dogodilo.
I možda postoji argument za to, oh, imao sam drugačiju strast za nečim drugim, ali na kraju dana, nastupanje i biti dobar u nečemu što ste stvorili vjerojatno je zadovoljavajuće od nečega što vas zanima, ali nema nogu, zar ne?
Ne ide nigdje.
Dakle, u svakom slučaju, u ovoj epizodi Subclub-a brzo smo prešli od stjecanja korisnika do filozofije.
Također morate odabrati koje slabosti želite popuniti.
Mislim da je to, znate, kao što ste vi, Jacob, kao da ste došli u RevenueCat i kodirali ste puno toga i bili ste vrlo u detaljima.
A onda ste u nekom trenutku morali odabrati put izgradnje tvrtke.
I vidio sam da ste razvili vještine upravljanja ljudima i tvrtke.
Upravljanje i upravljanje tvrtkom i slično, morate popuniti neke praznine koje vam se ne sviđaju.
Ali opet, to je poput pronalaženja ljudi koji su dobri u onim stvarima u kojima niste dobri, ali onda odaberite i one koje ćete popuniti i poboljšati se u tome, za razliku od toga da ne možete biti dobri u svemu.
Dakle, priznajte to i nemojte pokušavati biti dobri u svemu, već odaberite stvari u kojima želite biti bolji i pronađite načine da zaobište stvari u kojima niste dobri da biste se poboljšali ili koje neće pomaknuti posao naprijed ili bilo što drugo.
Da, volio bih podijeliti savjete, ali mislim da bi to značilo da sam nešto shvat što nisam.
Ipak, nedostaje mi programiranje.
Ne znam jesam li ikad bio tako dobar programer, ali mislim da sam vjerojatno bio bolji programer nego što ću ikad biti kao izvršni direktor.
Ali dio mene misli isto.
Siguran sam da i vi u San Franciscu mislite isto, zar ne?
Nikad se neću osjećati tako vješto ili sposobno kao što sam bio kada sam imao dvadeset četiri godine i cijeli dan izvadio kôd.
Vjerujete ili ne, za Božić sam uzimao telefon i upotrebljavao AI za poziv API-ja Replicatea da bi AI-ja usavršio i usavršio neke parametre.
Bio sam sretan samo kad sam vidio te redove koda.
Da, da.
Ali ne znam za vas, ali ne samo da sam prestao pisati kod, morao sam shvatiti da nikad neću biti tako dobar kao što sam bio.
Da, kao da sam predugo odustao.
Ali možemo se pretvarati da je to u redu jer smo izvršni direktor, kao da mogu živjeti posredno kroz sve ostale koji dobivaju brod.
Mislim, zabavno je graditi stvari koje rade stvari.
Da, zabavno je graditi stvari koje rade stvari.
I ako možete pronaći radost u tome, onda gotovo nema veze.
Da, možete pronaći radost samo u pobjedi i izgradnji i radu klijentova i dolasku i korisnosti.
Da, to je naša prva knjiga.
Biti koristan.
Da, samo biti koristan zadovoljavajući kao čovjek.
Dakle, u svakom slučaju., ovo je bio Subclub, Savjeti o karijeri i životnoj filozofiji, ali nadam se da je to uvjerljivo.
Ovo je super zabavno.
Mislim da je ovo sjajno mjesto za završetak.
Želite li još nešto podijeliti, Francescu, dok završavamo?
Prvo, hvala vam puno na ovoj raspravi, ne samo zanimljivoj, već i sjajnom trenutku i mislim da je to nešto što možemo slaviti i biti zahvalni.
Mislim da je to vrlo važno.
A također, možda savjet za ljude koji stvaraju aplikacije, jer je moja dužnost to učiniti na društvenim mrežama.
Molim vas, pokušajte stvarati više sadržaja dosljedno.
Ne koristite samo Mojo ili bilo koju drugu aplikaciju, ali mislim da je jedan od tajni taj da je podcast dobar primjer toga.
Oni ljudi koji stvaraju aplikacije imaju toliko toga za reći, toliko priča za reći, a naravno, ne može svatko ući u podcast i biti sretan kao ja.
Dakle, sve više toga što vidimo na društvenim mrežama je ljudi koji dijele svoje priče sami, a ne samo tvorci, sve više i više vlasnici poduzeća, čak i, ne znam, vlasnici restorana, mesara.
To će biti moj savjet za ljude koji stvaraju projekte, pronađite način da podijelite ono što vas zanima, a društvene mreže sjajan su način da dobijete svoje prve koris korisnike, neka vam se ponuda ponudi.
Dakle, dio sponzoriranog trenutka.
Fantastično.
Pa, hvala još jednom što ste se priključili nama.
Ovo je bila tako zabavna razgovor.
Hvala.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da biste se pridružili našoj privatnoj zajednici.