I u jednom trenutku mi gradimo kuću,dvoje male djece i ja dajemo otkaz.Svi me bljedo gledaju sa upitnikom,kako otkaz,to je sjajna firma,ma super perspektivu,plaće izvrstne.Ja više ne želim biti tu.Ja želim biti svoj gazda i sam upravljati sa svojim životom.Ukazuje se jedna prilika za jedan projekt.Nemamo financija za taj projekt,je je dosta skup,
nemam dovoljno znanja i nemam dovoljno iskustva.Ali projekt ide sjajno,sve se posložilo.Kasnije kad sam promišljao o tome prvom projektu shvatio sam da smo imali
veliku,veliku pomoć,al ja nisam znao u tom trenutku od koga je.Sve vas pozdravljam.Nemam baš iskustva sa ovakim govorima nastupima,a ovaj su mi privedili dečki
Mato Topić i Mišu Lukenda pa ih evo posebno pozdravljam.Bili su me nazvali prije par mjeseci vezano za konferenciju o muškarcima.Ja sam pomislio
ma šta ćemo ja priđati o tome kakav treba biti muškarac u kući u obitelji,na poslu,otac,muž,dečki.Moja žena to zna puno bolje neg ja.Nazovite nju i sve starije štida.Ali kad smo se našli onda sam vidio da to nije konferencija o tome kakvi muškaraci trebaju biti,nego o tome kako muškarac treba muževno predati životu
Hristovo gospodstva.Neću o biti niti nagovor niti predavanje čak i onako žestoko sredočanstvo kao Josipovo.Josipe da ja otplaćem svoje sad ili poslije?
Ne.Postlije.Postlije.Postlije.Postlije.Ima šansi da otplaćem.Ne može.Ne može.Ne može.Ne može.Ne može.Ne.Pa težak nam je zvuk.Jedino da malo bliže.
Hvala mora bliže.Evo pazit ću.Ja bi vam donio iz ovoga trenutka svoje viženje nekih posebnih trenutaka u mom životu kad me kriz doticao i kad me bliže privlačio k sebi.
Reću vam nešto o načinima na koje je to činio i nešto o okolnostima o kojima se to događalo. Znači završetak puta bit će u potpunom predanju u Hristovo gospodstvo.
To je Matej evanđelje 25.14.30 kada nam Krist govori o talentima. Znači Krist nije dao sve od svoga život, odnose i posjed.
Evo kako sam ja otkrivao kroz život da je potrebno priznati Kristovo gospodstvo.
To je išlo polako, polako, dugi niz godina i kroz razne životne okolnosti.
A poslije ću na jednom mjestu sumirati da vidite kako je Krist bio uporan, a ja tvr doglav.
Razumije se da Krist za svakoga od vas ima poseban način.
Jer Krist je svatko posebno drag.
Možda se neko nađe ili prepozna u situacijama koje ću ja donijeti ili se nekad nađe u sličnim situacijama.
Evo nešto ukratko meni.
Znači rođen sam i odrastao u Sinju, u brojnoj tradicionalnoj katoličkoj obitelji.
I tako sam odrastao u brojnoj obitelji u takvim okolnostima.
Ali to je bilo sve nekako u ozračju samostane i crkve, a sada bazilike čudotvorne gospe Sinske.
Tu smo živjeli, odrastali, skupljali svoje iskustva, nekako formirali svoje karaktere i narave, poglede na svijet, na život.
I tako odrastanje donosi sjajne stvari za cijeli život. Ono ostoji baš.
Jedino kad sad gledam unazad na to djetinstvo, nedostaje mi to što se vjera donosila kao skup propisa, obaveza koje moraš izvršavati.
Uz dozirani strah ako se nešto propusti ili ako se ne daje Bože krivo krene.
Znači nismo imali nekako učenje o prisutnom Bogu, o osobnom Bogu, Bogu koji je prisutan.
Ulazak u Zagreb nakon vojske.
Radim jedan banalan posao.
Čekam da se dogodi životnako bez vizije, bez cilja.
Šetnjak radom sa prijateljima i događa se nešto neobično.
Tako, razgovaramo i nevezano za razgovor, jedan moj prijatelj izgovara riječi koje nisu njegove.
Njega su šokirale i mene su šokirale.
I on izgovara, onako, ti trebaš upisati arhitekturu.
Znaš, ono, i sam sebe iznenadi, otkud to, meni je to moje.
A ja nekako u sebi osjetim nekakav mir i sigurnost i to je, nekako, to je put kojim trebam ići.
Ono, poslije kad sam premišljao o tome momentu koji mi se baš usjekao osjećanje,
vidio sam da mi gospodin govori po drugim ljudima.
Puno pitanja u tom trenutku, kako, sa čime, otkuda.
Zna sam da je prijemni, ono, težak, teško se upada na faks.
Trebalo je biti vješt u crtačkim tehnikama da bi uopće prošao prijemni.
Znači, puno nedoumica, ali iznad svega mir.
Mir koji nije baš bio svojsten mojoj naravi i mentalitetu u to vrijeme.
I nakon šest mjeseci ja upisujem faks.
Novi svijet, novi ljudi, nove okolnosti.
Faks koji traži potpuno angažiranost od tebe, potpuno predanje, sve tvoje vrijeme.
Ali mi, ko studenti, iznalazimo mi načina, pa izlazimo, družimo se, svake godine idemo na premijere, akcijskih filmova.
Čitamo knjige, razgovaramo o njima.
I jednog dana na faksu u hodniku, na pauzi, upita me kolegica.
Vaka je ona mene zvala.
Bučkoviću, ma šta je to Biblija?
Ja, ono, ja, ne znam, ne znam.
Ono, na faksu su svi zdali, odakle sam, ko sam, šta sam, kakvi su moji svjetonazori, i ja bi treba znati odgovore.
A ja ne znam.
Ono, u meni jedna mala drama, mala drama, ono, traje dijeli sekunde.
Ja ne idem u sebi, čujem, čujem neke riječi, i ja ih donosim na vani.
Ja kažem, Biblija je savjest onoga tko je čita, i sam sebe iznenadi.
Otkuda to meni? Šta je to?
A kolegica, ono, prezadovoljna odgovora.
Ja nekako, kad sam kasnije razmišljao o tome, vidio sam da nekako gospodin je i po meni govorio i meni i drugim ljudima.
Nakon studija, radim pet godina u jednoj privatnoj firmi.
Svjetovni gospodari samoprozvane veličine radi, samo rad, nema blagdana, nema praznika, nema odmora.
I što je najgore, nema užitka u poslu, nema kreativnosti, nema stvaranja, mučna atmosfera.
I u jednom trenutku mi gradimo kuću, dvoje male djece, i ja dajemo otkaz.
Ne želim više biti tu.
Ono, svi me vrijedogledaju, sa upitnikom, kako otkaz, to je sjajna firma, ima super perspektivu, plaće izvrsne.
Ja više ne želim biti tu.
Ja želim biti svoj gazda i sam upravljati sa svojim životom.
Odluka definitivna.
Nemamo prihoda, jednu godinu dana i nešto, radim nešto i ukazuje se jedna prilika za jedan projekt.
Ja prepoznajem u sebi, to je nekako smjer u kojim ja trebam ići.
To je čvrsta i onako, nemamo financija za taj projekt, je dosta skup, nemam dovoljno znanja i nemam dovoljno iskustva.
Ali projekt ide sjajno, sve se posložilo.
Kasnije kad sam promišljal o tome prvom projektu, shvatio sam da smo imali veliku, veliku pomoć, ali ja nisam znao u tom trenutku od koga je.
Nakon dvije, tri i četiri godine radimo, nešto stvaramo i događa se najveća prekretnica u mome životu.
To je obraćenje.
To je susret sa taborom i sa zvijezdanom.
To je jedan novi svijet, svijet pun radosti, pun osmijeha, pun pjesme.
Ono, vidiš, Isus je živ.
Duh sve ti dijeluje, vidiš.
Sve ti je drug čije, molitva, sveta misa, sakramenti, sve novo.
Ne možeš prestati pričati o tome ljudima koji to nisu iskusili.
I u tim okolnostima, kako idemo stalno na seminare, rađa se jedno duboko prijateljstvo sa zvijezdano.
Tako, ja ga promatram, slušam, učim od njega životu i duhovnosti.
Ono, vrlo inteligentan čovjek, ono, visoko obrazovan, ali beskrajno jednostavan, predan, prisutan, sjajan čovjek.
Ja vidim u njemu, on čovjek takoga kalibra služi nekome gospodaru.
Ja odlučujem i dopuštam da mi on bude duhovni autoritet.
Nekoliko crtica o zvijezdanu, da vam ga ja donesem onako kako ga pamitim.
Zvijezdanov rođendan, iako ga ja nisam nazvao odmah ujutro, rano, on već ude se zove:
"Alo, Ivane, ajde, čestitaj mi rođendan naš ono."
Ima to otvoreno i jednostavno, potpuno iskreno.
Jednom prilikom vraćamo se iz Rijeke sa dogovora za veliki seminar u Gradskoj dvorani.
I tako, ručali smo, poslje ručka vozim ja prema Zagrebu, zvijezdan su vozačevome,
a iza Ivica domačinović, zvijezdan ako drijema, spava.
I pita Ivica: "Koliko voziš?"
A ja: "150."
Kaže Ivica: "Jesi kad vozio 200, mogli bi sad provat?"
"Nema nikog na cesti."
A zvijezdan ako u polosnu: "Ne uvedi ga u napast."
On je i usno djelovao.
Evo još jedna citnica o njemu.
Počinje u taboru seminar, četvrtak poslije povodne,
krcata stara dvorana potrebitih ljudi sa svih strana.
I nekako napetna atmosfera ide, zvijezdan ispriča tvis da malo to omekša.
I kaže ovako: "Došli dva Bosanca, Mujo i Haso, i kaže mu..."
Ima li koji Bosana su dvorani?
Ono, 90% ruku u zraku.
U, nećemo onda u Bosancima.
Ima ovako: "Došli dva Kineza, Mujo i Haso, i gotov zvijezdano."
Tako, stalno smo na taboru, nekakav suživot je sa taborom,
"Mijenio se moj život, tako, mijenja se sve nabolje u svim područjima moga života,
ali ostale su sklonosti grijehu.
Neke vidiš, neke ne vidiš."
I to mi se razbistrilo u jednoj situaciji.
Bili smo na Žumberku sa zvijezdano, znali smo gore otići malo ubrdo u prirodu,
poslužitelji tabora, prijatelji, malo se podružiti,
poseliti, uživati, imati svetu misu.
I tako jednom prilikom režem ja pršut,
a jedan će prijatelj: "Ma, vidi Ivana kako on to precizno reže pršut."
A zvijezda ovako sa strane i kaže:
"On precizno ide do granice do koje može da je ne prijeđe i sagriješi.
A meni jasno gdje ja to koketiram sa grijehom, idem do granice koju ne bi smio prijeđe."
Zvijezda to donosi u radosti s osvijehom i može ga jedino zagrljiti, ništa drugog.
Nekako vidim da Bog govori nekako po daru spoznaje po svećeniku.
U kući i u obitelji imamo molitvenu zajednicu
i sastavljamo se tjedno, onako, ili kod nas, ili kod dragih ljudi, prijatelja, kumova, na molitvu.
Isto je jedan novi svijet: molitve, darovi, karizme, molitve u jezicima, tumačenje.
Malo sam ja bio skeptičan jer to nije to.
Jednog dana me Isus razuvirio i pokazao šta je to.
Ovako je bilo. Ljeto, ono, žega, vrućina, strašno.
Noć sparna i ujutro ja otvaram balkonska vrata i osjetim, ono, svježinu jutra.
Uuu, kako je dobro.
Na večer toga dana na molitvi, po tumačenju molitve u jezicima, gospodi meni govori:
"Ja sam i osvježini jutra. Kakav dan jutra, čuviće."
Strašno. Di si Isuse ovdje?
Isus mi govori po darovima i karizma.
U obitelji i u poslu su velike promjene.
Puno radimo, puno imamo, mnogim ljudima pomažemo,
radimo puno projekata koji su vezani za crkve i za samostane
i to mi daje nekakvu sigurnost, garanciju na dobrom siputu.
Samo tako.
Ali nije bilo dobro.
Nisam imao odnos sa Isusom.
Isus mi je više bio kao uposlenik u firmi,
zadužen za specijalne, teške i nemoguće situacije koje niko drugi ne može riješiti.
Nisam mu predao gospodstvo, bio je moj partner u poslu.
Ti riješi ovo, a ja ću nešto za crkuma napraviti.
A u mene se slaže nakon holosti, samodostatnosti,
proračunatosti i o to opet u tankih slojevima neprimijetno.
I događa se jedna nova velika prekretnica u mom životu.
Bila je to ispovjed kod jednog poznatog svećenika.
Ovako je to, nekako bih.
Imamo dogovor i idem ja k njemu i računam, imat ćemo onako malo razgovor.
Možda malo intimniji razgovor, ali razgovor.
I ulazim ja k njemu, a on će odmah, može ispovjed i odmah već štolu preko glave.
Jako, no, ajde, dobro, može ispovjed, ajde.
I sad ja krenem onako po običaju.
Ovo sam, ovo sam malo, ovo sam možda malo.
A kaže on meni, napusti to, šta je ovo?
Meni se otvori zastor i ja vidim nepravdu koju sam očinio.
I čak spoznam bol te osobe zbog nepravde.
Strašno iskustvo.
Vidiš posljedicu svog grijeha.
Ja u komi.
Vidio ono kakvom se ja stanju i kaže:
Ajde, dobro, ovako ćemo.
Prvo, toj se osobi moraš ispričati, tražiš to proštenje od nje.
Drugo, to.
Treće, to i to.
Četvrto, to.
I ono su sve važne stvari za moj život.
I sad ja pomislim, oj, to moram zapisati da ne bi zaboravio.
A on u tom momentu, ko grom, šta Bog govori, to se ne zaboravlja.
I ja sam sve smrzal.
Tako nastavi ono, pet, šest, sedam, do deset.
I nisam ništa zaboravio od toga, do dan danas.
I gospodin mi je govorio u ispovijedi po svećeniku.
Ovaj period života, nakon obraćanja, traje 12-13 godina.
Radimo puno veliki projekata, lijepi stvari.
Krasni ljudi u našem životu, ali naslagalo se puno oholosti, neiskrenosti.
Baš se naslagalo, malo po malo.
Pa jedno, sasvim novo iskustvo, nešto što do tada nisam proživio.
Jer dosta je toga poduzeo oko mene, a nije baš urodilo plodom.
I on dopušta da prođem kroz jednu novu školu, jer mu nisam predao gospodstvo na svojim životom.
U jednom trenutku sve odene iz brdo. Sve.
Optužbe bližih i daljih ljudi boli.
Sumnje meni dragih ljudi boli.
Blokade svih računa privatno i od firme.
Ovrhe i privatno i firme.
Strašna emocionalna kriza usto.
Napali su redoviti i još intenzivniji pred Božić, Uskrs i Veliku Gospod.
Nemamo prihoda, ne mogu ništa poduzeti.
Šta god poduzmem, a poduzimao sam, stvari se još više površaju.
Čekati.
A to nema veze sa mnom. Čekati.
To je na vani.
U pozadini unutra, Krist tješi, umiruje, brine, pokazuje da je blizu.
Daruje nam sve što je potrebno za život i nikad ne kasnije, uvijek na vrijeme.
Događa se da nam ljudi vrate posluđeni novac od prije 10-15 godina i to točno u momentu kad nam treba.
Ponižen sa svih strana, ostavljen od mnogih.
Kristu polako iz tog stanja potpune nemoći, ponešto predajem sebe, ljude, situacije i nekako malo pomalo dolazim bliže poniznosti.
Kristus svašta obećaje samo da me izbavi.
Jer predugo traje to, 7 godina.
I kako ne ide, ja polako dajem otkaz sa mjesta direktora svog života.
U što vrijeme često odlazim pred presveto u tišinu, jer čak nisam bio u stanju složiti jednu suvislu rečenicu, a kao molim molitvu.
Tihovanje, čekanje.
Nema Krista na vidiku, nema utjehe u molitvi, nema radosti u molitvi.
Jedino mogu biti na svetoj misi i postiti ništa druga.
Teško vrijeme i ne bi ga preživio da mi Krist nije darovao trenutke odmora, predaha i odmaka od toga.
Govori mi po Bibliji.
Jednom u molitvi nasumice otvaram Bibliju i vidim redak, Habakuk 2, 3, 4.
To je sutrašnje prvo čitanje na misi.
Potrepilo se.
I vidim, gospodin mi govori po proroku Habakuku, kaže ovako.
Ovo je viđenje samo za svoje vrijeme.
Ispunjenju teži i nevara.
Ako dolazi polako, čekaj, jer sigurno će doći i neće zakasniti.
Kakva je to utjeha?
Gospodin mi obećaje da će sebi dobro i da je sve u njegove ruci.
Jednom žurim u osamu u brdo, biti malo nasamo sa Kristom, malo mu se izjadati, isplakat.
Tako, vozim zimsko vrijeme i ispred auta mi pretači srna.
Ali takvog je uzrasta da ja pomislim, ma pogledaj, nije ni srna, nije ni jelenče.
Dođem u kuću, uđem u molitvu, otvorim Bibliju i vidim redak pjesma na pjesmama 8.14.
Pohiti, mili moj, budi kao srna i kao jelenče.
Šta je ovo, Isuse? Pa ti si ovdje.
Ti si ovdje, Isuse.
Kako je dobro u tvojoj prisutnosti.
Jedno posle povode nedelja, nazove me svečinik, ovaj sa ispojdi deset očaka,
a nije znao kako je sam na teškoj situaciji i kaže,
Ivica šta je to, šta se dešava?
Probudilo me, noća si on, moli za Vučkovića.
On je tu noć ostal u molitvi za mene.
I ostanemo kratko u razgovor, ja mu objasnem kakva je situacija,
šta se dešava, i malo se pomolimo i dođe utjeha i mir.
Ja vidim kako Krist angažira druge ljude da se za mene zauzimaju
i da za mene moli.
Teško vrijeme postaje još teže, jer u to vrijeme gubim važne ljude u životu.
Ovo si ti osebe krive, se zaradno.
Umire frazvijezdan, umire moj otac i moj mlađi brat.
Evo još jedna crtica o zvijezdanom, dok dođem k sebi,
jer sam po zvijezdanom došao i k sebi i Kristu.
Zvijezdan se razbolio, ima tumor na mozgu,
leži u vinogradskoj, biopsija, nalazi.
Ja idem k njemu u posjetu, onako, sad sam stisnut,
ne znam u kakom je stanio, ma ne zna šta ću mu reći.
I ulazim k njemu, a on će odmah.
Čuj, napokon imam napismeno da imam nešto u glavi.
Teški crnjak, ali to je moj svijezdan.
Evo još jedno iskustvo, Kristove blizine u tim vremenima.
U Zagrebu je James Manjakal i jedno poslije povodne ima nagovor
i molitvu za ozdravljenje u Sigetu.
I kako je moj punac teškog bolesta, mi odlazimo na taj susret,
ulazimo kroz sakristiju u kor odmah iz aotara
i tu smo blizu, sve vidimo, sve čujemo.
I James u jednom trenutku počinje molitvu
koja izgleda ovako nekako.
Mišo, gospodin te ozdravlja od toga.
Josipe, gospodin ti daruje milost praštanja.
Mato, gospodin te ozdravlja od toga.
I sad ja pomislim ako kaže Ivane,
ima Ivana u crkvi koliko hoćeš, to sigurno nisam ja.
A osim toga u Zagrebu me zovu Ivan,
a u Sinju me zovu Ivica.
Ma nema šanse.
U tom trenutku James izgovara,
Ivane, Ivica, gospodin ti daje milost.
E, to sam ja, to niko drugi nije.
To je moje.
Gospodin govori po molitvi svećenika.
Po molitvi svećenika gospodin govori.
Kako su nevolje tiho ušle u moj život,
sve razbucale i materialno i duhovno,
tako su tiho i nestale.
Ja sam mislio, ako to ikad prođe,
ja ću skakat od radosti.
Tulumarit ćemo tri dana.
Ali ništa od skakanja.
Nema tuluma.
Samo mir.
To je mir koji mogu upisati
ko ulje koje sve prekriva.
Nije to od mene, nije to moje.
Nema euforije.
Pogledam oko sebe sve isto koji prije.
Pogledam u sebe i sve novo.
Novo srce, novi odnosi.
Ništa nije u meni kao prije.
Ne zamiram nikome ništa od tih ljudi
s kojima sam imao posla u to vrijeme.
Kristu sam predao sve.
Sve.
On mi daruje novi početak,
novi projekt.
Pokazuje mi kako se radi
i kako se živi.
I daje nam veliku molitvenu podršku
i pokazuje kakva je snaga molitve.
Tražio sam gospodina i u svijetu oko sebe.
U prirodi, u ljudima,
u mikrosvijetu interesantnome,
u zvijezdama.
To je sigurno zbog zvijezdana.
Znači, sve stvoreno radi čovjeka.
Sve.
Zemlja je u centru univerzuma,
kako i piše u knjizi Postanka.
Pustimo teorije
bez znanstvenih dokaza.
Dosta više tih teorija.
Znači, postoje znanstveni dokazi
da je zemlja ima privilegirani
položaj univerzumu,
kako je Bog htio.
Imate dokumentalni film
koji se zove
The Principle sa tim dokazima.
Imate ga na YouTube.
Čovjek je vrhunas Božje stvaranja.
Zemlja mu je darovana
da na njoj živi
i da se na njom upravlja.
I sve nekako
i mikrosvijet i priroda
i mi
i sve mi je sve u stalnom pokretu.
Nije Bog stvorio sve
i prepustio stihi i slučajnostima.
Isus drži sve na dlanu
svaki dan i sve mu daje život.
Sve.
Sve kretanje je u njemu.
Zemlja, recimo,
juri prostoranstvima svemira
brzinom od dva miliona kilometara na sad.
Kakav Rimac?
Dva miliona kilometara na sad.
Šta mislite kad bi
gospodin sa vam malo prikočio
mi bi pofrsali okolo
po svim planetama i galaksijama?
Zezam se.
Kaže mene supruga
ma uzalo se te bavi sa svemirom
to jednako ne možeš dok učiti.
Bolje ti je
uhvati se krunice ili devetnice.
To je potpuno je upravu.
ali ja ne mogu odolit, promatrat
veličanstvena dijela Božja
sa znanjem da su stvorena
isključivo sa velikom
Božijom ljubavlju
s ničim drugom.
Možemo kratko kroz svemir.
Samo da vidimo kak je to veličanstveno.
Minut, dvije.
Mjesec ima promjer
3500 kilometara.
Zemlja ima promjer
13500 kilometara.
Sunce ima promjer
1400 tisuća kilometara.
Od zemlje do sunca
150 miliona kilometara.
To su udaljenosti.
E sad tu više
kilometri ne igraju,
su pre mala mjera
i mjera za udaljenost u semiru
je jedna svjetlostna godina.
To je udaljenost koju svjetlo
sa svojom brzinom
od 300 tisuća kilometara u sekundi
prođe u vremenu jedne godine.
35,46 triliona kilometara.
Nula da je nira razum
to ne može dok učiti.
A tek smo na početku.
Naša galaksija,
Mlječna snaza,
ima promjer
u svojoj spirali
105 tisuća svjetlostnih godina.
Nama najbliža galaksija Andromeda
udaljena je od naše
2,5 miliona svjetlostnih godina.
Skup od 100 tisuća galaksija
u kojima je i naša,
zove se super klaster Lajnakea,
ima promjer
90 miliona svjetlostnih godina.
I sad skup svih klastera
čini nama dostupan,
vidljivi univerzum
koji je moguće promatrati.
Promjer 93 milijarde svjetlostnih godina.
Beskraj.
Čak se ukrugu ima znanstvenika
koji se bave
proušavanjem svemira,
govori o teorijama
da postoji bezbroj univerzuma
kao što je naš nazvan multivers.
Beskraj.
A svaki od vas
vrijedniji je Bogu
od cijelog univerzuma.
Svaki od vas je za vječnost,
sve ostalo provazi.
Evo, to je nekako
u kratkim crtama bio
moj put do spoznaje
da je Kristu potrebno
priznati gospodstvo.
Put i nemoć.
Neću varati ni sebe, ni vas.
Put nije gotov.
To nije gotov proces.
To traje cijeli život.
Ali imam iskustvo proživljeno
da je to potrebno učiniti.
Da se dalje ne može.
Kristu prerati sve,
život, odnose i posljed.
Mamo se jedan kratak sažetak
ovoga što sam rekao,
samo da se prisjetimo
kako je to Krist intervenirao
u mome životu.
Govorio mi je po drugim ljudima.
Govorio je po meni
i meni i drugima.
Bio je uz mene
kad ga nisam ni poznavao.
Govori po svećeniku
po daru spoznaje.
Govori u sakramentu ispovjedi.
Govori po Bibliji.
Bio je uz mene tješio me
i sa mnom pomagao me nositi križ.
Krist angažira druge
da se za mene zauzimaju i mole.
Govori po molitvi svećenika.
Govori po darovima i karizmama.
i govori po svojim stvarenjima.
Amo sam vidjeti što se dogodilo
kad sam Kristu
priznao gospodstvo.
Najprije u mom životu
pa onda u najbližim odnosima.
Ja sam dobio život
koji je slobodan
od potrebe
za dokazivanje.
prije sam ono
radio stvarao
to mora biti naj, naj, naj.
Nemam više nikakvu potrebu
dokazivati se nikome.
Samo biti istina pred Kristom.
I dobio sam
lakoću
u prihvaćanju
svojih slabosti i ograničenja.
Ne moram ja više biti savršen.
Ja sam Kristu dobar.
I dobio sam jednostavnost
u komunikaciji sa drugima
i njih prihvaćam
kao dar u svome životu.
Svako od njih donosi me nešto
u život.
Nema više potrebu
nikoga mijenjati.
I događa se da imam
povjerenje u Krista
i on me
hrabri, snažni
i osposobljava
za svaku situaciju
i za svaki susret.
Puno godina
nakon doga
vratio mi je radost.
Radost koju sam negdje
uz put izgubio.
to se dogodilo u Mostaru
na jednom skupu.
Ima tu nekoliko svjedoga.
Toga događaja je bilo jako veselo.
To je bilo.
Nećemo sad o to.
Ali bilo jako veselo
i gospodin je vratio radost.
moja djeca.
Prije nego sam djecu
predao
Kristu gospodstvo
ja sam onako
svaki
brižan
otazanjih
brino
skrbio
stvarao
pokošalo bi s njima
odgajao ih
strepio
kuda će
kamo će
diće
kako će
savršiti
strepio
za njihovo spasenje
a sada mi je
Krist dao riječ
za djecu
kada nitko ih neće
ugrabiti iz moje ruke
kakva sloboda
nema straha
više
ja tek sada
bez straha
u slobodi
mogu
svoju djecu
iskreno ljubiti
mogu s njima
potpuno
otvoreno komunicirati
i uživati
u svakom trenutku
od njih
sa njima
nevjerojatna stvar
u našoj obitelji
još jedna posebna okolnost
Luka
i ja smo iste struke
i već godinama
radimo zajedno
i
u početku je to bilo
malo zahtjevno
morali smo
iznaši načina
da ne izgubimo
odnos
otac-sin
sin-otac
a da se naučimo
poslovno
i profesionalno
stručno komunicirati
i to je
trebalo je vremena
da se to uskladi
trebalo smo slušati
jedan drugoga
uvažavati
popuštat
i tako
dosta zahtjevno
ali kad se to dogodilo
naš odnos je
ono višestruko
nadograđen
i sada se taj odnos
prelijeva nazad
u naše odnose
i u našu obitelj
i izvan posla
sjajna situacija
posla je došla
i sada Andrija
i isto je
trebalo je
vremena
dok se to
usklade
odnosi
dok se
naučimo slušati
i uvažavati
jedne druge
posložiti
komunikaciju
ali se odnosi
popravljaju
nadograđuju
to je
jedna posebna
situacija
koju ne možete
doživjeti
nide drugo
znači odnosi se
nadograđuju
i onda se
pardon
preljevaju
nazad u obitelj
sjajna situacija
Ivan je isto
sva pred diplomskim
bliske je struke
pa se nadamo
da će i on
skoro k nama
u firmu
i da ćemo počet
i stručno
i poslovno
komunicirati
nisam ja
nikoga od djece
prisilio
da budu
u firmi
to je njihova odluka
imaju potpunu slobodu
i to oni znaju
svi da mogu
kad hoće
gdje hoće
ostvari svoje životne
planove i ciljeve
na način
na koji to žele
ako imate priliku
raditi sa
roditeljima
ili sa djecom
evo ja vam to
preporučam
to se kod nas
pokazava kao nešto
nevjerojatno
nešto jako dobro
zahtjevno je u početku
ali isplati će vam se
moja supruga
sjećate se
ispovjedi
svećenika
deset točaka
četvrta je bila
ma da mi je
znatko za tebe
tako moli
da imaš tako divnu ženu
ajde
sad priča
to moje žene
nisam da to me predavao
nikakvu specijalnu
specijalnu važnost
ali
kad sam u tim teških vremenima
Kristu predavao
svoj brak
i svoju suprugu
još uvijek sam mislio
sad će nju Krist posložiti
bit će ona nekako
po mojim zamislima
a Krist je promijenio
moje srce
i moje oče
ja sam je vidio
onaku kako zaista jest
vedrana
smijana
vesela
ona je
radosna poveznica
u svim odnosima
ona je
moliteljica
zagovornica
ona je
kuharica
sjajna
raspjevana
rasplesana
dok nije kuhoperirala
mi smo potpuno različni
po mentalitetu
po naravi
po karakteru
ali mi radosno
izgrađujemo
i nadograđujemo
jedno drugo
samo još moram
do kraja usrećiti
kako kaže
pater Farkin
nauči sa suprugom
voliti
duge
nježne
razgovore
promjene
u odnosima
sa širom obitelji
sa suradnicima
na poslu
u crkvi
u zajednicama
su ono
baš otvoreni
iskreni
nemam potrebe
utjecati na nikoga
i sve ljude
doživljavam
kao dar
koji donose
nešto dobroga
dobroga
u moj život
svi su mi dar
predaja posla
u Kristovo gospodstvo
nije pasivnost
Kriste
sad sam ti predao sve
ti se brini za sve
ti riješi sve
ti organiziraj sve
ja idem na godišnji
ne ide tako
znači to je sada
još veća angažiranost
puno više posla
još zahtjevnije
ali sada je to
u radosti
i sa lakoćom
Kriste osnažuje
i osposobljava
daje ti ono
podršku
oslonac
i sve je dobro
dodajem vam sad
tri situacije
bezdanne za posao
da vidite
kako me
Kristovo gospodstvo
štitilo
od krivih odluka
u poslu
i od teške situacije
12. mjesec
imamo ponudu
jednu moćnu
financijskog
švicarskog fonda
za jedan vrlo
unosan posao
i ono vrijeme
pred Božić
mi pregovaramo
s njima
i načelanje
dogovor da
iza Božića
prvi i drugi dan
se nađemo
u Italiji
i potpišemo
ugovor
ono sve smo
zapostavili
nemir
ne možeš
ništa rade
samo smo
koncentrirani
na to
na kalkulacije
na matematiku
izgubili smo
vrijeme
Božića
i u jednom
trenutku
mi odlučujemo
ne idemo
u tom se
trenutku
vraća mir
u nas
mi možemo
funkcionirati
komuniciramo
stvaramo
i dobili smo
natrag
vrijeme
Božića
kasnije smo
od ljudi
koji imaju
mogućnost
doći do
informacija
saznali
da se radi
o sumnjivim
ljudima
sumnjivom
kapitalu
i vrlo
vrlo
opasnim
poslovima
nemir je bio
nekakav
signal
a mir je
bio
mjerilo
samo primijete
sada da su
prije
u nijim teškim
vremenima
teške situacije
bile još
intenzivnije
pred uskaz
Božić i Blagdane
a sada
pred Božić
i Velike Blagdane
dolaze
sumnjive
laskave
i nemoralne ponude
opet smetnja
druga situacija
dug jednog
poslovnog suradnika
već godinama
dužan mi je novac
i
dolazi
dva dana
prije Božića
uredi
kaže
onako sam vesel
Ivane
sve sam riješio
sve sam složio
imam sudsku presudu
sutra ću ovršiti
tu veliku moćnu firmu
naplatit ću svoje novac
i onda ću tebi vratiti
dug koji sam ti dužan
ja kao super
baš nam treba
idem kod tvoje javne bilježnice
i kaže on
ovjeri dokumentaciju
i dajem ovrhu
i sutra to riješimo
ja kao dobro
sjajno
i kaže on meni
ali imam jedan prijedlog
za tebe
mi možemo potpisati
censiju
i ovjerimo je
kod bilježnika
priložimo uz
dokumentaciju
ovrhe
i tebi novac
direktno sa te firme
sjedne na tvoj račun
ja kao to je bilo super
odmah sutra imamo novac
ali nešto žulja
nešto nije dobro
ja kao je
ma znaš
tajde ti
naplati
svoja potraživanja
sa obrhom
pa kad ti novac sjedne
lako ćeš ti
dug koji si mi dužan
meni prebasti na račun
kroz dan, dva, tri
ili jedan dana
nije važno
i tako on ode
sutra na badnjak
me zove javna bilježnica
i kaže
Ivane šta je to
sva uplakana
prestrašena
kod mene policija
uskok
sve su mi papire
od toga čovjeka
zapljenili
on je ovršio firmu
moćnih ljudi
sa nekom dokumentacijom
koja nije dobra
koja je lažirana
nešto nije u redu
oni su vratili svoj novac
on je u zatvoru danas
na badnjak u zatvoru
da sam ja htio svoj novac
na badnjak
možda bi bio sudionik
u vrhe
ko zna gdje bi ja bio
ne mir je signal bio
mir je bio mjerilo
evo je šta situacija
znači završili smo jedan projekt
i susjedi
hoće nasilno
koristiti naše vlasnište
i vlasnište naših prijatelja
kako bi sebe
olahšali vožnju
i komunikaciju
kroz naselje
mi ne pristajemo
na ucijene
oni zovu
prijete
pišu po portalima
angažirali su neke javne osobe
da nas pritiskaju
i to traje danima
ne moš radit
ne moš funkcionirat
ne moš spavat
ne moš ništa
i Luka
sa autoritetom
direktora firme
sa suprugom Ivonom
odlazi pred presveto
i Kristu predaje situaciju
praća se
u sve nas se vratio mir
niko ne zove
niko nas ne traži
niko ne prijeti
sve nestalo
sve prestalo
evo htio bih vam donijeti
još jednu situaciju
da vam kažem
kako me Kristovo gospodstvo
štitilo
od opasnosti
oholosti
i zavodljivosti
to je
sklisko područje
dobili smo prve dvije
europske nagrade
za arhitekturu
jedna sa nominacijom
za svjetsku nagradu
raste ego
sad smo elita
sad smo face
oholost raste
puna glava
svakako iz scenarija
inače ljudi u Hrvatskoj
koji su dobili
takve ili slične nagrade
ono su medijski
izloženi
pozivani
uvažavani
svi traže
svi ih zovu
nama isto
puno glava svega
šta će biti
dićemo
šta ćemo
i tako zapostavimo
sve ostale stvari
samo smo nekako
u tome filmu
dobivamo poziv
u London
za preuzimanje
nagrada
i u jednom trenutku
mi odlučujemo
ne idemo
po nagrade
tog se trenutka
vraća mir u nas
sve je nestalo
možemo raditi
funkcionirati
možemo biti kreativni
i komunicirati
među sobom
niko nas ne zove
ne traži
i ono
zaštićeni smo
i od javnosti
i od medija
moj posjed
kada sam Kristu
u ovim teškim vremenima
predavao
jedno po jedno
zadnje što sam mu predavao
je bio moj posjed
e ne dam
to je moje
ja sam to ostvorio
to je mu ne dam
ali Krist nije popuštao
dok se i to nije dogodilo
a kad se dogodilo
ja sam postao slobodan
od posjeda
ne držim se grčevito
za ništa
uživamo mi onome
što nam je Krist darovao
i zahvalni smo Kristu
i pokušavamo
biti još zahvalni
iz dana u dan
ali ne držimo se ništa
grčevito za ništa
u sve je nekako ušla sloboda
imamo ali smo slobodni od toga
pokušavamo zaštititi
posjed od ljudi i situacija
koje bi ga mogli
ili duhovno ili materijalno devastirati
i pokušavamo sa drugim ljudima
dijeliti darovano
i na taj način nekako
nekako dobro upravljati
sa Kristovim darovima
evo nas tu negdje na početku
samo ćemo ponoviti
da nam je
Krist dao sve
od sebe
život, odnose
i posjed
i
kako sam jedno po jedno
predavao Kristu
on je u sve nosio
slobodu
i radost
a možda kratko proći
kroz te faze
kroz koje sam prošao
znači
služio sam
svjetovnim gospodarima
bio sam svoj gazda
i upravljao svojim životom
priznao sam
duhovni autoritet
Kristovu sveđeniku
Krist mi je bio
partner u poslu
dajemo otkaz
sa mjesta direktora
svog života
predajem autoritet
direktora firme
sinu
i Krist me štiti
u životu
u odnosima
i posjedu
i u sve ulazi
sloboda
i radost
nije to
ni blizu
kraj puta
duboko u mene su
korijeni grijeha
ali nemaju više utjecaja
na moj život
i na moje odnose
ne
oni povremeno
iziđu malo
na površinu
i malo žuljaju
smetaju
gnjave
ali Krist me naučio
da s njime mogu
pobjeriti sve
čak mi je dao
i dao alate
koje trebam upotrebljavati
u takvim situacijama
i Krist
voli
kad ga treba
još više voli
kad ga zove mu
u pomoć
i zato ti hvala
Krist
Hvala ti
Hvala ti Isuse
i moje
svakodnevno
priznanje
Kristova gospodstva
koji ponavlja
više puta dnevno
u sebi
u srcu
koji put
i nastao glas je
gospodin moj
i bog moj
Hvala