Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je umirovljeni general Željko Sačić.
Prije svega dobrodošli gospodine Sačiću.
Hvala vam na pozivu, drago mi je, nismo se vidjeli dugi i deset godina moguće.
Ali smo se uvijek sada lijepo u mislima smo vidjeli.
Tako je.
Dakle, za one koji vas ne znaju, ima li takvih koji vas ne znaju, član suverenista, reći ću suvereni general, ali i član ste saborskog, vanjski član ste saborskog odbora za obranu, čovjek s kojim možemo o brojnim temama.
Gospodine Sačiću, ratne karte po Europi se opasno miješaju.
Na što to vama liči?
Evo, sad smo i jučer smo čuli predsjednika iz Podgorice da nema šanse da hrvatski vojnici ikuda idu ratovati.
es druge strane ta Europa se jako rekla bih pali, jako se brusi na nekakve obračune, militarizira se osamsto milijardi eura, Bože oprosti koliko je to novaca za vojsku.
Što vi mislite o tome?
Pa prije svega ugodno sam iznenađen da je nakon tjedana i mjeseci šutnje naš predsjednik gospodin Milanović ponovo rekao ono što je s čim je i ušao u kampanju, on je na toj priči o ne o hrvatskom vojniku u Ukrajini dobio izbore da se razumijemo i on je to jučer Crnogovorju ponovio, to mi je drago i ja to podržavam i ja sam ugodno bio iznenađen, ali doslovce iznenađen što je s njim se složio nekoliko dana ranije i potpredsjednik Vlade gospodin Božinović.
On istu priču priča, ja ne znam šta se zbiva sad u vrhu hadezea a Andrej Plenković izgleda izoliran u toj priči.
hadeze ga je stavio sanitarni kordon oko njega, onaj koji se ne slaže da hrvatski vojnik ide u Ukrajinu, vidim Anušić isto kao mačak oko vruće kaše, nešto jučer ne govori više o pravednom miru i ne znam ja čemu sve ne što je eufemizam bio za rad do istrebljenja i Ukrajinaca i poraza Rusije i paleža Krima.
Sad je ta priča na jednom omekšala, ne znam šta će Andrej Plenković danas u Parizu reći s kojim mandatom je tamo došao, ali što god rekao, džabemo samo će se tamo izblamirati jer ključeve odlaska, tipku odlaska, ne odlaska Hrvatske vojske izvan Hrvatske u svojoj ruci drži predsjednik države gospodin Milanović.
Ako bi nezadovoljno s tim bilo onda traži dvatri većinu gospodin Plenković u Saboru a oko toga ju nikad neće dobiti.
Nije dobio dva puta do sad, neće ni sad.
Zašto?
Zato jer se mi razumni Hrvati i razumni hrvatski zastupnici držimo načela mirotvorstva.
Rat je započeo, da li je trebao započeti, kad je započeo?
Započeo je u Krimu dvije tisuće četrnaest nakon toga ta licemjerna nesposobna jalova europa mu sva na noge ide putinu na one igre nogometne svjetsko pa šta li bilo, nikome nije smetalo što je on tad srušio svjetski poredak.
Nakon toga, šest godina, nakon toga, prije tri godine krenuo je u tu specijalnu vojnu operaciju i znači međuvremeno niti je Ukrajina šta učinila jer joj je već dio teritorija napadnut, okupirana, a ništa nije djelomično su se naoružali, ali najviše su dragovoljci, Azov, desni sektor itede ništa konkretno nije Ukrajina napravila da digne svoju snagu, očito se oslanjala na Johnsona, na tadašnje Biden, Amerikance, Soroševe itede njima je Ukrajincima tad bilo važnije neke druge ideološka pitanja raditi nego brinuti o oslobođenju svoje domovine.
I kad ih je sad prije tri godine udarilo, e onda je krenulo.
E sad, kada pratimo stanje u Ukrajini, prvo, ja prvo izražavam izuzetno veliku zahvalu i divljenje ukrajinskom narodu koji su se u tih dvadeset četiri sata četrdeset osam sati sedamdeset šest sati oduprili silnoj vojnoj agresiji putinovih rusa jer je kijev je bio praktično već u predgrađima kijev se borbe vodile gotovo svi analitičari su smatrali da ukrajina nema šanse protiv takve sile međutim ukrajina je opstala zahvaljujući ljudima koji su se molotovili koktelima i srcu hrabrosti i to je doista ukrajinskoj vojsci ukrajinskom narodu i vodstvu koje je ostalo na nogama treba zahvalu dati.
A isto tako s druge strane te priče moje zahvale i Ukrajincima treba reći da je strahovito, užasno, neočekivano, neučinkovito vojno katastrofalno izvedena agresija Putinove vojske ruske na jednu suverenu državu.
Da oni, ti Rusi kakve smo mi imali svojim očima nakon Drugog svjetskog rata, nakon Afganistana, nakon Sirije, pa mi smo uglavnom očekivali nakon svih tih silnih raketa, snage vojske.
Pa mi smo očekivali, ma manje-više svi, kad se ta sila sruši tu trava neće rasti.
Međutim, Ukrajinci su ih zaustavili, ubili su im petnaest i dvadeset generala čovječe, vojnike, ne samo njihove nego čečanske specijalce su zaustavili.
To nije baš mači kašelj da se razumijemo.
I šta se dogodilo u glavama tih ruskih generala pa i samog Putina da je tako nespreman, tako šlampavao, tako neočekivano i pogubno izvršio, riskiraoo ugled, srušio međunarodni pogled, a ništa nije posvario.
On je Boga molio nakon toga da dođe do tih velikih rijeka jer su ga Ukrajinci kontinuirano terali dolje do istoka, do Ma sluganski itede Eto to je stao i sad znači imamo dvije situacije.
es jedne strane imamo pohvalu za Ukrajince da su se obranili od silne agresije, es druge katastrofalno neučinkovit vojni stroj.
U tom vojnom stroju, vojnoj agresiji što se tiče vojno napadačke snage jedini su zabljesnuli pri Gožini njegov Vagner i Čečenin.
Sve ostalo, zrakoplovstvo, tri četiri rakete Orešnike je spalio, šta ništa i sve ostalo, bratemili od ruske snage, ruske vojske nismo vidjeli.
dvadeset posto teritorija ukrajinskog drže dvadeset pet dakle četvrtinu drže rusi govori se da bi u nekakvoj budućoj podjeli nazovi mir i podjela teritorija što je jako malo ono izraz bu sve to pripalo Rusiji odnosno da se oni iz toga ne misle povući.
Ali s druge strane imamo i veliku pomoć Zapada koja je u vojnom smislu dolazila toj istoj Ukrajini i vjerojatno joj je sve ovo i doprinijela, znači da se na toliko vremena može oduprijeti.
Ali sada Zapad ne staje.
Znači kad kažem Zapad mislim na Europu.
Amerika i Rusija se izgleda dogovaraju.
Što će EU?
Gledajte, situacija dolaskom poštovanog predsjednika SAD-a gospodina Donalda Trumpa za kojeg sam ja sve srdno navijao sve ove mjesece i godine itede se drastično, drastično promijenila naspram same Ukrajine, naspram predsjednika Zelenskog, naspram EU osobito nakon govora GD Wensa ovdje u Parlamentu ili gdje je već rekao, Evropi u lice.
Vi Evropo, naši ideološki protivnici, vi Soros-Bajdenovci, liberali, kvazili, rodno-istambulski, ilegalno-migrantski, protubožji, protuobiteljski.
Vama nije problem Rusija, vama je problem unutarnja agresija koju ste sami sebi dozvolili.
Dozvolili ste da si društvo bez Boga gradite i radite i da zaboravite svoje nacionalne suverenističke korijene, a novi ljudi izvan Europe vam dolaze, rade vam nesigurnost, kriminal, nasilja, silovanja, identitet nacionalni vam mijenjaju i vi se toga morate boriti, a ne od Rusa da se borite.
Tu je Europa ostala praktično na leđima.
Oni su izgubljeni.
Kad gledate Šolca, Makrona, Starmera koji nije niti u Europi, Uršulu, Kostu tamo, Kaju, Kalas, pa oni su ostali konzervirani jer im je u oči netko rekao pa vi ste gubitnici, vi ste u slijepoj ulici.
Dugoročno vi ne možete pomoći sami sebi ako ne promijenite ideologiju i politiku, vojnu politiku, ratnu rodno-istambulsku, a onda se možete okrenuti i pomoći Ukrajini.
I sad šta je to dovelo na bojišnici?
Svi su ostali izbezupljeni, a gospodin Trump je rekao, on kako vidimo svoje obećanja ispunjava i to preko noći.
Tko je rekao hoću mir u Ukrajini?
dvadeset četiri sata hoću mir prošlo je dugo ali ohrabren ratnohuškačkim porivima makrona starnera uršule i sličnih takvih čak i poljak ovaj tusk donald tusk veli e pa nas je petsto milijuna čega se mi imamo koga briga za ameriku mi sami možemo ruse pobijediti nije sto četrdeset četiri milijuna čovjek kako glupo moraš biti da nešto takvo izjaviš.
Pa šta bi onda Kinezi, dalno bi zavladali cijelim svijetom, dalno bi Arapi zavladali, muslimani cijelim svijetom, šta bi Izrael, kako bi se on borio.
Prema tome, to su sve jalove politike, besramno, besramno, protunarodne, protuslavonističke i one dovode do toga da je sad Zelenski s jedne strane ohrabren tim svojim kvazi saveznicima u Europi od Francuza i ostalih i koji ga silom prilika od svog ideološkog neprijatelja gospodina Trumpa odvraćaju, a ovaj ne vidi da mu je to propast.
Pa ako nema Amerike, ako nema Trumpa uz Ukrajinu, tu nema trave, tu nema, ne možemo nikad bar u ovim uvjetima, ovih petšestdeset godina a možda i više, nitko ne može Ameriku nadomjestiti u Ukrajini u ratu protiv Rusa, niti obaveštajno, niti svemirski, niti ne znam svim ostalim, da ne govorim svim ostalim pitanjima diplomatski, ako se zelenski potpuno ne, bez obzira na Ustav obzirom na ustupke koje će od njega se tražiti, to su sitnice što kaže ugovor o mineralima Amerikancima, Trump veli čeka, dali smo ti tristo pedeset milijuna tristo pedeset milijardi i ti sad nama sporiš nekakav ugovor smiješan da bi mi u poslovnim uvjetima trebali ovaj slopiti za rudna bogatstva a prije mog dolaska na vlast mjesec dva prije u prvom ili drugom mjesecu si tajno mimo mene mimo iza moje leđa slopio na sto godina ugovor kolonijalni sa englezima sto godina crpljenja rudnih blaga.
A za Kikiriki, šta smo Englezi dali?
Englezi osim Johnsona koji je spriječio provedbu mirovnog sporazuma Minski jedan i dva direktno koji je bio na stolu, koji je tad bio povoljniji nego je danas stanje Zelenskog i Ukrajinske snage, ništa mu drugog osim rata i istrebljenja Englezi nisu dali.
I normalno da Trump traži za uzvrat poštovanja i zahvalnost, pa nije to dječja igra, nema ručka za badava.
I mi Hrvati smo dali.
Pa šta misli da mi Hrvati nismo Tuđman, nije dao cijenu Nijemcima, zašto je Deutsche Telekom otišao, zašto su ošle banke, zašto su ošle sto drugih stvari, šta mislite radi čega?
Problem je što su nam Amerikanci zamjerili zašto si predsjedniče Franjo kupio avion od Francuza a nisi od Amerikanaca nas, a mi smo ti tu donijeli mir, sarajevsko primirje, garantirali smo ti, mi smo ti pogledali kroz prste da u luju napraviš, mi smo ti mirno na integraciju i tako.
I sad Zelenski i taj naš nesretni Andrej Plenković umjesto da gledaju Tuđmanovski, sklopi primjer je prvo, dođi do daha, vojska ti kolabira, imao si priliku za bljesak i oluju prošle godine, pretprošle godine u Ukrajini, nisi uspio, Rusi su Rusi, šta je tebe jel, kakvi jesu, da jesu, ali ih je masa, imaju ono što imaju.
Ali, sklopi primjer je milijun ljudi, Rusa navodno poginulo, ne znam koliko, malo manje od milijuna Ukrajinaca.
Pa di je tu kraj, zar netko u Hrvatskoj sa imalo mozga u glavi misli da će Ukrajina i nekakva Europa, ne znam tko još uz njih, Francuzi ili Englezi doći do situacije da preplivaju tamo te velike rijeke i silom o svoje i Donbas i Luhans i Herson i Mariupol, ne znam šta dolje krije.
Pa šta bi Rus radio, a on ima, Putin ima nekakvih deset gumbića koje treba stisnuti.
Naravno da bi došlo do svjetskog rata i do katastrofe, ali suludo je razmišljati o tome nego dođe do primirja, neka ljudi ne ginu, pa idemo pregovarati, tako je Tuđman radio.
Tko zna, možda se stvore uvjeti zelenski, tko zna dokle će bit Putin i kako će ta druga ekipa doći.
Prigožino je trebalo samo par km da do Moskve dođe.
Tko zna da li će, ruse u povijesti, nitko iz vala nije pobijedio, zapamtite, niti Mongoli, niti Tatari, niti Napoleon, niti Austro-Ugarska, niti Hitler, niti ne znam ja tko, znaš tko, Lenin ga je pobijedio, pobijedila su ga revolucije, došao je Gorbačov, Gorbačov ga je pobijedio.
Tko zna šta će se dogoditi za pet šest godina?
Jeste li vidjeli možda kaže Vladimir Zelenski, kao Putin će uskoro umrijeti.
Pa mislim, to su dobre želje za njih, ali o tom potom.
Ali istodobno Zelenski zaboravlja, Zelenski zaboravlja da je Putin rekao, ta informacija je, vjerojatno admiral Doma se o tome više zna, da je rekao ne smijete ubiti Zelenskog.
Znači, šta mislim da Rusi nisu mogli ubiti negdje tko zna kako već nekog?
Znači, nije Putin rekao nemojte ga ubitiiti.
Privatno nećemo se takvim vrstama terorizma državno baviti kad je u pitanju jedan državnik, napadnuta je zemlja, imamo s njim odnose ratne, ali nećemo ga likvidirati.
E sad šta će se dogoditi?
Što vi mislite, Britanci i Francuzi se prilično oštre, najviše zapravo Britanci, ali nije to ništa novo za njih.
Mandi je naravno, ali gledajte, ali to je sve mlačenje praznim puškom.
Pa šta Britanac može, jučer sam pročitao da mu je klub veterana iskusnih koji su bili u Pustinskoj lovi itede je rekao Starmeru, daj Starmeru nemoj raditi teatar, nemoj se sramotiti.
Pa mi u ovom sukobu Ukrajine i Rusije, mi ne možemo tamo sami sebe obraniti, kamoli Ukrajinu, ukrajinski narod.
Zašto?
Zato jer su obavještajni podaci takvi, zato jer je sustav ratovanja kompletno izmijenjen naopački u odnosu na naše ratove ovdje u Hrvatskoj.
Ukrajinski vojnik danas je najosposobljeniji, najsuvremeniji vojnik, oni su strašnošnu cijenu platili životima, ali iskustva koji trenutno ukrajinski vojnik ima u suvremenom ratvanju, dronovi, antidronovi, najsuvremenija sredstva, ne znam, rakete, protorakete, oklopi, protoklopi itede taktika kretanja po bojištu.
Jedini Ukrajina sad ima u svojoj glavi od svih zapadnih i Rus.
Rus je platio mnogo, rijekama krvi, ali oni su naučili i oni više ne lete kao prije tri godine.
Znači svi ostali koji u Ukrajinu dođu, oni su pačići mali i Francuzi i Englezi i Ameri to znaju jako dobro, oni čak nemaju niti želje, a kako li mi Hrvatići da bi sad mi dragi dobri ljudi pametni po odnosu Andreja Plenkovića trebali završiti u Ukrajini, šta bi tamo radili, kako?
I znači vojno, vojno najusposobljeniji u ovom trenutku da brani svoju domovinu ili da ju oslobađa je Ukrajinac i on ju zna.
E sad ako Zapad nešto želi, on može jedino pomoć materijalno tehničkim sredstvima itede A svojim vojnicima može i poslati, ali će mu trebat godinu dana da izginu prvi ešaloni i brigade, da dođu na razinu borbenog iskustva Ukrajinca.
Generale, kako vi gledate na velike rijeke sposobnih muškaraca iz Ukrajine koji su iz Ukrajine otišli?
To je strašno, to je defekt funkcioniranja, ali to je sveukupno, to je jedan konglomerat negativnih okolnosti koji samo govori u kakvom rasulu je prije tri godine zatečena Ukrajina kad su ih Rusi napali.
Znači mi moramo biti svjesni da je Ukrajina do tog doba, prije tog rata i nakon Krima polufunkcionirala.
Njihove državne institucije su bile, neke su bile proruske, neke ekstremne, neke ovako, dakle i Zelenski i njegov, pa vidite koliko je među vremenom četiri pet ministara je smijenio od sudova državnog zbog korupcije, zbog svega, on se silno bori protiv tih anomalija koje ga prate, ljudi, sto sto pedeset tisuća ljudi to vam je nekoliko puta ovdje rečeno je dezertiralo neće nisu više motivirani toliko da idu u rat Ukrajinci ili vide šta se zbiva.
E sad, to što je deset milijuna izbjeglo ljudi iz Ukrajine na početku rata, u toj masi, u toj velikoj rijeci što vi kažete ljudi bilo je mnoštvo bogatih ljudi, biznismena, malo sirotine, sirotinja je ostala tamo, ona se bori za svoj život i kruh.
Kako će on sad donijeti zakon da bi trebao smanjiti na osamnaest godina mobilizaciju itede da što dublje zahvati u tu, ali ti mladi ljudi Ukrajinci isto ako nisu već prošli iza sebe, a mnogi iskusni pogibaju, što je dulje na terenu, veća je šansa da ga ubije, kako god pametan iskusan bio.
I sad, ako se tu zelenski sa europskim državama ne uspije u kratkom roku dogovoriti da mu te ljude koji imaju status izbjeglica, a u biti su zdravi, sposobni, pravi muškarci, a to je milijuni, to su stotine tisuća takvih ljudi, ako ne uspije nekako to ojačat sam na svoje snage se složiti, neće to biti veliko kruha jer dragovoljci koji dolaze u Ukrajinu i stranih zemalja, jedan dio manji i naši ljudi iz Hrvatske išao svaka im čast.
Ja svakome tko na Facebooku kaže i zalaže se za rad do istrebljenja, ja samo prvo pitanje kažem u komentaru je, jeste li spreman ništa gore poginuti?
Ako ti to radiš doma, u svom kauču, gledaš televiziju, piješ kavu, puš cigare itede a druge huškaš na rat, ti si obični zlotvor.
Ali ljudi koji kažu treba pomoći Ukrajini i treba se boriti, a istodobno su bili ili su uzeli oružje u ruke i ošli u Ukrajinu kao dragovoljci, nakon do podasokole, ok, imaš tvoju ideju.
Ali malo je ta takvih, a Andrej Plenković izgleda nije takav.
Hajde kad sad već par puta ste spomenuli tog našeg premijera gospodina Plenkovića, kako vi sad gledate uopće na taj njegov mandat, na tu njegovu vladavinu, ne vezano samo uz ovo sve što se događa, mada je ovo zapravo top tema svih tema, rat.
Pa gledajte, on je devet godina ili je devet godina sveukupno.
Sad je u trećem i već rudnik.
Već i više, evo, u tih devet godina predsjednik Vlade sa takvim autoritetom, sa takvom podrškom kakvu je on imao, da sam primjerice ja to, pa čovjek će, znaš šta, ne bi mi ministri krali, evo, ocijekao bi im ruke, a ne, ne, ovaj, slao ih i čudio se kad ga zatvore za kriminal.
Nije znao kao.
diplomirani magistar kaznenog prava nije znao.
Ili nije imao srca, ili ga baš bilo briga, ili je želio da bude što gore bitno da on dobiva nekakve dotacije, ovaj, kroz EU, sa ušulom itede Nemoguće je da ti kao zapovjednik nekakvog stožera, nekakve Vlade u ratu sa sam ja bio načelnik stožera pod zapovjedništvom svog časnog generala Markaća, tu je bilo dvadeset ratnih zapovjednika.
Pa nema šanse, može se jednom nešto prevariti, nakon mjesec dana ti moraš znati, ti vidiš po logici stvari kroz strukturu i kroz ponašanje da li netko blefira, da li netko laže, da li netko opstruira ili odlučno slijede državnu politiku.
Prema tome, Andrej Plenković, propao si, loše si odradio posao, niti je bio interes Hrvatska nego tvoje osobno.
Nemoguće je da bi takve nesposobne ljude stavio sebi za ministre pored naših službi kakve jesu, da jesu tajne, javne, pored općeg pogovora, pored medija koji ti kažu da je najnesposobniji evo sjetimo se paladina, on je njega stavio za potres, sjetimo se trideset dva ministra ministrica mini pa dobro možete jednom možete dvaput možete triput ali brat mi je on može posjetiti te ministre za stol u vladi i reći po najvištim razumljivim jezikom pa ćete vi krasti ili ćete raditi za interes hrvatske države a nije to pa nije to rekao pandir Eto, pa gdje je to ti je prva dužnost, to ti je obaveza sveta prema braniteljima koji su ginuli devedeset devedeset jedan pa gdje je ukrajina pa gdje je ukrajina usporediva sa hrvatima i onaj tko mi to kaže taj plenković to kaže taj ne znam tko sve čak i anušica je usudio to reći da mi smo i slična iskustva ma koja slična iskustva srama može biti lažovi klevetnici hrvatski branitelj franjo tuđman nikad nitko takve uvjete nije imao da ostvari hrvatsku državu nakon devet stoljeća nisu nas priznali ukrajinu su svi priznali nisu imali naoružanje dapače zabranili su oružje, vojske nismo imali, nismo imali, nema ništa, plaće, članovi smo imali iz Hrvatske srca.
Ej, generale, ali zašto nam stalno prodaju otkad je krenuo taj rat tu priču?
Ukrajina je kao Hrvatska to je lažljivci, Soros, Bidenovi lažljivci, to je sve rodno i istambulski povezano.
Pa zamislite šta su oni tog zelenstva natjerali prije dvapet godine.
U sred rata Ukrajina gori, oni su ga natjerali da, molim vas lijepo, Istanbulsku konvenciju ratificira, a prije godinu dana su ga natjerali da Pederbal, pardon na LGBT, kako se to veli, parada.
Gdje je parada?
Da on to u Kijevu pod granatom razdvaja.
Možete vi razumjeti koji su to poremećeni likovi da u sili, pa je li to Tuđman u nekom mogu u sredu rata, Vukovar pada, sve pada, 91.
Je li nekom bilo na pamet da obiteljske vjerske vrijednosti tradicionalno ruši?
U Ukrajini se to ovako ruši, razumijete.
Pa ko će ti ići ratovati za to?
Za koga ćemo ratovati?
Za koje vrijednosti?
Pa za li bi mi H hrvatski branitelji dana u ratu gubili živote, zdravlje, da nam je netko rekao da nećemo mi imati kad rad završi oca i majku svetog Josipova poštivati svetu Mariju nego roditelj jedan, roditelj dva.
Ma moraju beži, znaš kad bi ti rekli Srbije, tko za to bi ratovali, za šta bi ratovali, za ove rodnoistambulske, za sedamdeset pet spolova rodova bi to je uveo andrej plenković zajedno nema nikakve razlike u tom pogledu između andreja plenkovića možemo esdepea haenesa su oni svi izglasali tu rodno-istambulsku.
Ona nije sama po sebi ovako, pod krinkom je to bilo zaštite žena, ma lažljivci, odvratni lažljivci imamo mi zakone koji itekako žene, nego je to bio da se mladost, da se naši mladi preodgaju, da se od Boga, od vjere, od tradicije naše, identiteta, od prirode, odvoje i da kažu da jednom kad se rodiš muško da to nije problem, da možeš biti žensko, da se možeš poslije operirati, vratiti nazad, da je ono sve normalno što je nenormalno do tada bilo.
Pa trebalo si se onda držati tradicionalnih vrijednota.
Nažalost i tu je dijelom i Crkva ostala sa strane, nije bila onako oštra, neki svećenici jesu, ali su i poslije eliminirali i biskupi i sve to skupa ide u jednom demotivirajućem.
I sad mi desničari u Hrvatskoj želimo to dišati, no jer narod zaveden pod medijskim pritiskom, pod ovim malo zovi, malo koruze što im Plenković daje, bjedne povišice itede oni, a oni su dobri, hadeze dobar Andri misli o nama i za njih opet.
Evo bit će sad pedeset eura za lokalnu izbornu kampanju.
Kad ste spomenuli maloprije za koga ratovati, vi ste bili u ratu i sad kad gledate taj svoj ratni put, ne samo svoj nego svih drugih kolega i kad gledate Hrvatsku danas, dođe li vam da biste dizali revoluciju ili biste plakali?
Plako ne bi sigurno.
Dođe mi da im kažem, Bagro prokleta, u što ste državu pretvorili.
A imali ste sve na šaci.
Predsjednik Tuđman je ili ubijen ili umro, nakon toga sve je ošlo.
Znači on je zeleni, žuti, vragovi i sto zna kakvi, digli su glave i sada ja opet spominjem tog Plenkovića, sve najveće neprijatelje Franje Tuđmana, taj Plenković je uzdižu na razinu sebe prve s lijeva i s desna, pazite.
On kad jednog mate granića, čovjeka koji je radio iza leđa Tuđmanu, ono maksimalno ga Tuđman je to znao, ali ga držao, eto ide u svijet takav kakav je, kumi, moli, imat ćemo koristi od tebe i u redu, u redu, izvršio je svoju zadaću.
Ali Plenković nikog iz te državotvorne opcije nije uzeo, a ki je uzeo, poput tome Medveda, prugu toga što je sa Žvakao stavio sa strane i Tomo Medved istu pjesmu pjeva sad koji Plenković.
E što mi nije jasno, kako, evo gospodin Medved, razgovarali smo, bio mi je nedavno na radiju, ne u podcastu, dakle to je čovjek koji ima ono, ratni put, boli glava i sam je i obiteljski i sve koliko je okusio tu ratnu tragediju.
Kako se to onda od ratnika čovjek pretvori u to, gospodin Plenković pretvori ratnike u slušnike?
E, znate kako?
Tako što mu je važniji osobni stav, osobni položaj, to sam htio reći.
To je važno ovako biti potpredsjednik Vlade, imati sve te pogodnosti, nešto odlučivati itede i djelomično se i truditi da se nešto pojača u pogledu statusa hrvatskih branitelja, ne može se reći on je tu donio određene pomake, apsolutno.
Međutim, u ključnim ideološkim strateškim pozicijama, on nije se suprotstavio nikad, on nikad nije rekao, sad ću podržavam te zato jer si prije dva, prije pet godina tražio uvođenje vojnog roka u Hrvatskoj.
Zašto to Medvedev nisi rekao, a znao si, imaš u glavi svoj braniteljski kod obrambeni, vojno, sigurnosno i znao si da je Sačić u pravu ali ga nisi podržao.
Nije nijedan hadezeovac javno podržao, a trebao je vojni rok doći.
Nisu me podržali ni prije dvije tisuće dvadeset dva u jedanaest mjesecu kad sam dva amandmana dao da se ide oka nešto vojni rok dvije tisuće osam ste ga zamrznuli ali idemo sa trideset dva milijuna eura rješavat desetodnevne tečajeve sam predlagao za nerazvrstanu pričuvu odnosno razvrstanu desetodnevno izračunalo sve u detalju u euro to košta znači dvadeset tisuća ljudi da dignemo razno mi sad imamo sedamsto osamsto pričuvnjaka čovječe od dvjesto trideset osam tisuća pričuvnjaka bi mi danas trebali imati mi sada operativno imamo oko sedamsto dvadeset pa ne daj Bože da nas netko napadne ali kad bi nas napao ja neću širiti defetizam ne bi hrvate pohorili znate šta bi se dogodilo što opet bi mi svi koji devedeset devedeset jedan opet na noge nema veze tenisice cipele sačmarice tko nas razoružao ne razoružao ne bi hrvati nas bi se skupilo istog časa najmanje pedeset šest tisuća mislite da ne bi bilo pobjeglica bilo bi, pa to je uvijek bilo bi, bilo bi što kaže tuđman dvadeset pet posto aphala ima oni neće biti razumiješ ali ovog trenutka oni koji slušaju thompsona pa tih vam je sto pedeset milijardi istog časa ti svi bi došli to su mladi dragi hrvatce hrvati i tko zna druge nacionalnosti ali vole svoju domovinu vole djevojicu mariju vole kristas pastelja tu su vam nogometne ove naše navijačke skupine ti bi uvijek došli i ti spašavaju hrvatsku a hrvatska vojska ne znam koliko ih sada ima spremno deset i dvanaest tisuća nismo to oni kad dođu dođu ali mi branimo prema tome kad je agresija i ne bi tu bilo ima jedan broj e sad ću sve su opljačkali i privatizirali kriminal tko bi branio ne pa ne idem ja branit Plenkovića briga me pa mi ćemo riješiti te stvari ja idem branit hrvatsku ideju idem branit sve one koji su devetsto godina unazad prolili krvi za hrvatsku slobodu i opet ćemo i sad mi smo to spremni spremni smo ima nas neovisno o tome jel imamo dovoljno oružja, jel ima naoružanih što su zapustili petnaest i dvadeset godina zadnjih devet godina hadeze na vlasti ništa nije učinio da je to.
Je li to oprostite, sad ću ja uletiti, je li to em ukidanje vojnog roka, em ne ulaganje u vojsku pa smo postali tuđi vazali, je li to bio čin izdaje?
Pa sigurno da je apsolutno.
A gledajte izdaja se može isto činiti namjerno i nenamjerno, neznanjem, nesposobnošću, tebi svejedno odgovornost.
Pa mi generali ratni smo imali i zapovjednu odgovornost, znate, pa tko ti političar ima ikakvu zapovjednu odgovornost?
Bagrobanda nije nikad ništa, sve vuk pojeo magare, nekoliko puta izvješće je došao braniti bivša vaša tu kolegica, vaša sumnjišanka draga osoba, gospođa glavna državna odvjetnica.
Zlata hrva šipeta.
Tako, ja sam se s njom slagao ovako kad smo komentirali u Saboru i onda ona to sve lijepo nacrta napiše o voljko kaznenih djela USKOK i al kaže nema ljudi, nema ljudi, USKOK nije popunjen, nema.
Pa i onda i kad dođe, pa vidim, pa kad ih uhitite, kad sile milijune i vrijeme DORH-a ovaj dovedete do toga da nekog konkretnog optuženika dovedete pred lice pravde, onda na sudu se dovodi šta?
Ulijed je krompira, rad za opće dobro.
Znači mi u Hrvatskoj imamo unutarnji problem, pored te izdaje kakva je namjena, nenamjena, nama država ne funkcionira u pogledu antikoruptivnih mjera.
Džabe nam je USKOK i PNUSKOK i tako dalje kad sudstvo ne radi onaj posao, naša kaznena politika sudbena je preblaga, zašto je to tako?
To se i pokojni Radovan Dobrović s njim slagao isto.
Sad gospodin Turudić apsolutno to zna, nemojte to sasvim jasno.
On kaže dignite vi saborski zastupnici, nemojte nas kritizirati nego dignite limite, ako vam je pre blago kažu za to djelo nije do tri godine, do pet nego dignite do osam pa onda sudac neće moći smanjiti na rad za opće dobro.
Moguće i to je jedna ideja, ali sveukupno sve je to briga Andreja Plenkovića ovog hadezea na vlasti sa njegovim partnerima, a oni očito ne žele to rješavati.
Ja ne mogu vjerovati da Tom Plenkoviću to ne pada na pamet.
Pa on je ovo pravno obrazovan čovjek.
Zašto on to ne radi?
To je pitanje svih pitanja.
To svaki čovjek prosječan domaćin, kuće domaćin, zna šta u njegovoj obitelji je problem i zna kako se postaviti na to.
Najobičnije nije problem, rješava je problem.
Andrej Plenković vidi nije problem, ali ne rješava problem.
Pa zašto što vi mislite?
Evo mene zanima vaše mišljenje.
Ja mislim da je usredotočen on isključivo na vlastite interese, vlast u korist.
Da uopće nije spreman iskoračiti u tu hladnu vodu sukoba, pa to trebaju biti sukobi, znate sa kriminalnim i svakakvim interesnim, on to očito nije spreman, on nema to srce, on je bio u ratu, šta on zna?
Pa meni su samo moji vojnici iz prijateljske vatre triput, danas smo jutro sa Borom Marićem maloprije, triput su me skoro ubili na metar i po dva iz prijateljske vatre, pucalo vidio.
A da ne kažem kako drugi, tko ne vidi, tko to ne zna, tko nema taj ošaj straha, gledanja smrti u oči, rizika, procjena, on naprosto ni u miru ne može funkcionirati onako kako se u ključnom trenutku od njega treba.
A možete reći da pravog muškarca izgrađuje, nekad znate kako je stres.
Pa sigurno, pa svi mi koji smo bili onda kažu a to su piti i espirusi pa je normalno da svaki odnos ima određene posljedice, ja sam temperamentan, ali briga me šta o meni tko misli, ali znam kad je stani pani, kad svi padaju oko mene ja znam kako ću ja reagirati, a mnogi moji prijatelji isto to znaju i takvi smo rad dobili.
A ovo je u Vladi kad mogu u HAPS-u još spor imati tamo, a, pa je ništa, a ovo, ovo, ništa.
Pa trebaš ti čovjek će nešto vidjeti gdje je problem, zašto tajna policija ne radi svoj posao, zašto je Zoran Milanović ukinuo provjere ministara za ministre itede zašto naše ratne rezerve u koroni se utvrdilo nemamo, mi nismo imali etilni alkohol, mi nismo imali ljudi, a prije toga šest šećerana koje su ulaskom u EU sve pozatvarene, jedna jedna je ostala.
A jel mislite da evo i gospodin Kalinić je tu govorio, Hrvatska nema oružja, nema ljudi, nema vojske, nema ničega.
Problem je što je ništa da.
Znači, je situacija apsolutno, to je nažalost takva situacija i što je najgore, da sad to nama sve za treba, da mi stvarno u rat krenemo, ne znam, ili iz Bosne ili Bog te pita odkud, da nas napadnu.
Mi bi to u kratkom roku, kao što smo za vrijeme Tuđmana devedesette, u kratkom roku bi mi to savladali i isplivali bi ljudi prirodne vođe, kao što su isplivali na mnogi područja.
Mnogi kažu, kad ja pitam pa gdje je vođa Hrvata?
I isplivali bi, kad je stani pani došli bi ljudi koji bi se stali i nacionalne interese ne bi svoje, ne bi pobjegli, ali bi platili cijenu, znate, platili bi cijenu, mnogi mladi i hrabri ljudi, nije samo to dovoljno, naši civili nemaju kud pobjeći, da sad bombardira Zagreb, ne daj Bože, on ne znam kakva u podrume jedno, nemamo mi slovništa, ono sve što je to dobro što Kalinjić kaže, pametno sve čovječe govore, ali nije samo o tome, znači vi nemate sustav posložen, mi smo u Saboru to tražili od te ratne rezerve, robne rezerve itede ti nemaš, ti nemaš ovaj, imaš Zakon o domovinskoj sigurnosti, ima zakon o obrani, ima zakon o unutarnjim poslovima, o civilnoj zaštiti, ali jednostavno nema čovjeka koji bi to sve u svojoj glavi u piramidi morao slagati, koji bi znao dogodilo se ovo, poplava, požar, potres, ne znam ja šta, bomba, treba to i to aktivirati.
To je pokušao general Krstičević napraviti, ali onda ništa čovjek zubio žipce i ošao normalno, nije mogao istucu ga, tko zna šta su mu rekli i to je meni sumnjivo zašto je on otišao kao ministar iz ministarstva, ali dobro, on je to pokušao, on je vidio di je problem, požari pa svi ćemo izgorjeti, a svi nešto imaju, ali nitko ništa, pa sve su u svojim ladicama i nitko ne funkcionira, pa daj to u veži kreni.
E tako bi tu trebali uvezati, ali u mirno doba prevenirati, a ne kad ti glave padaju onda uvezuj.
Ajde da se samo još malo vratimo molim vas generale na rat ili na to koliko smo spremni.
Gospodin odnosno ministar Anušić stalno govorio, stalno govori stiže ovo stiže ono, ulažemo ovamo, ulažemo o nama, sad vidimo da postoji mogućnost i rafala koje smo dobili od Francuza da ih se nadograde.
U isto vrijeme koliko znam Srbija je isto kupila Rafale, ali modernije.
Mislim gledajte, ti Francuzi su pohvarenjaci sam takvi, pa ne možemo mi nikome vjerovati, niti Francuzima, niti Britancima, niti čak djelomično Nijemcima, o, kad bi došao AfD i ta desnica, o, e, tu bi se mogli naći.
Ali ovim lijevo liberalnim Soroševima, tu nema šta čovjek je to drugačije, toga nije briga za narod, toga je briga za druge interese, za druge vrijednote.
I sad, gospodin Anušić čini ono što može, on je očito išao tamo da vidi da spasi što se spasti da, ali ne možeš ti od starog aviona napraviti novi, pa možda određene mjere.
Mislim samo po sebi je suspektno da su tu bez te konfiguracije da se u to ulazilo jel.
No čovjek se trudi, bori se, ali navodno veliki prijatelji Plenkovića i Macrona u biti više šta mu je ovaj podvalio.
Milijardu i tristo milijuna smo im dali i sad moramo razmišljati o tome da Srbija nema moderniji avion, vam pameti.
Međutim, bude se to, nadam se da se nekako riješe, nisu avioni, vidimo u Rusiji i na Ukrajinu nisu avioni premoći pobjedu donijeli, razumijete, tako da neće, ali moramo imati kao.
Pa koliko je po vama moguće zapravo gospodine Sačiću da nas netko napadne?
Pa ja mislim da trajno nama, već sam to ponavljao i u toga ne odustajem, nama trajna opasnost za napad sprijeti od tih Srba, velikog Srba kako god hoćete jer nema, nitko neće, ni muslimani ne mogu oni tu terorizirati ovo iz beiha itede te radikalne skupine, ali frontalno nitko nema takve mogućnosti, sposobnosti, sad trenutno su oni u defenzivi, imaju sto problema, ali dugoročno ako nas ikad, ikko napadne Srbi će nas napasti, neće, neće ni Mađari, to su gluposti što za Mađare pričaju, ali nećemo ovom temom.
Zašto?
Jer Srbin ima svoju politiku, neka se ne uvrijede obični ljudi, normalni, mnogo ja prijatelja Srba imamo, ja govorim ovdje, neka, neka, ja ih sve lijepo pozdravljam, oni koji su normalni itede oni će me shvatiti.
Srbin sto pedeset sto osamdeset godina ima svoju ideologiju od garašana i na to nisu prazne priče i oni obnavljaju to kroz jedan svjetski rat kroz drugi svjetski rat kroz devedeset miloševića pa oni su digli to kad se srpska pravoslavna crkva im je tu jedna snažna poluga i kad se stvori kritična masa s jedne strane oružja s druge strane kad se mlade generacije dovoljno radikaliziraju kad se stvori neki uvjeti a oni kontinuirano srbi kontinuirano protiv hrvatske bio jedan period od devedeset pet do dvije tisuće mira kada su nas srbi uvažavali onaj predsjednik onaj jugoslavije što je mirni sporazum kako se zvao mi ne znam nema veze tada nas nisu napadali međutim od dvije tisuće na ovo srbi kontinuirano kroz svoje medije kroz svoju kulturu stvaraju priču prvo kroz vaški sud su išli da smo hrvati genocidni kako ustaše u jasenovcu tako u oluji da smo protjerali sto pedeset dvjesto tisuća ne spominju uopće devedeset jedan devedeset pet gdje su nas slali gazili više od osamnaest tisuća petsto ilada protjerali to ne spominju znači oni su svojim generacijama kontinuirano stvaraju priču na jednoj kult, o podkulturi ili posvjesnoj ili kakvoj već sferi da su Hrvati neprijatelji, epski, genetski neprijatelji Srba i to mladim generacijama u glavu tove snimanjem filmovima Dara iz Jasenovca, Deca iz Kozare, izložba u New Yorku protiv Hrvata prije šest sedam godina a naš Plenković šuti koza livena sveto, naša oboljen, korženik, ništa, naša politika, ništa.
Znači svi esdepe možemo ništa, sve to čak sad i ovaj, ajdepe još, ne, on to ne podržava, ali je u Vladi svejedno.
Znači mi ne pružamo otpor, mi to zanemarujemo zapravo, mi to kao ignoriramo, gospodarski ošutkujemo, a Srbi rade svoj proces, to traje godinama.
Kad ta generacija koja je sad, služba za zaštitu ustavnog poretka je prije pet godina napisala izvješće javno, u Hrvatskoj se radikaliziraju Srbi, raste četništvo, muk nakon toga, ništa nema.
Šta su međuvremeno ti četnici pozaspali i gdje su ta mlada djeca?
Nisu vidite jedno kad zapale hrvatsku obalu, kad dođu u Knin pa ne znam ja šta rade itede ali kad ta djeca dođu u priliku, kad im nešto bude možda i politički sve skupa sklonije, sad imaju probleme sa Kosovom pa onda nisu.
Međutim, ne zaboravimo da su oni izašli iz Domovinskog rata, jedni od najvećih pobjednika, pa oni su dobili pedeset posto beiha na genocidu na agresiji oni su nagrađeni.
Nagrađeni su zahvaljujući onim demokratskim amerikancima koji su i zaustavili Antu Gotovinu naše brigade kad su bile praktično na petšest sati do banja luke rekli su stanite to je onaj rekao onaj poznati pregovarač kako se zvao njihov znam na kojeg mislite ali kad ste sad spomenuli Srbiju nije im se svidjelo neki dan kada su i oni su da zaključim ja mislim Srbi su nama najveći neprijatelji i oni kad bi nas ikad ikko napao oni bi nas napali jedini.
I znači mi sve svoje potencijale moramo voditi računa, to nije ništa glupo, to nije ništa paranojišno, to nije ništa nerealno.
Naši potencijali moraju biti, jedno oko kad spavaš uvijek mora biti budno prema Srbiji i nikad ne znači kad ćete mlatnut, kad ćete udariti i s čim ćete udariti.
A rastu, vježbaju, rade s Kinezima, rade s Rusima, rade s Europljanima, rade s Samirima, oni, Ravučić je vrlo lukav lik, oni protestiraju protiv njega, ok, a to, ali kad će doći prilika, doće neki drugi ljudi, ali Srbi neće odustati, oni su rekli jeste nas otrali, pobjedili, kako vi kažete, ali drugo poluvreme će doć.
A šta Hrvati, šta Hrvati, kako se spremaju za to drugo poluvreme?
Nas se plaši, doći će Rusi.
Ma nemoj mi reći.
Rusi će doći, ajmo sad malo, ajmo pojednostavi, demistificirati.
Prvo, Rus tri godine ima problem s Ukrajinom.
Rus nije mogao sa svim svojim potencijalima koje ima.
Cije je navodno rekla Zelenskom dan ili dva ranije, čuj, Rusi te hoće napasti, Zelenski mahnu, Rumarakaj će napasti, neće, napali su.
Znači Rus kad je bio najspremniji za napad na Ukrajinu da jednu zemlju raskomada, on to nije napravio.
Sad, nakon tri godine, nakon milijun mrfi, nakon razaranja, nakon problema, stotinu koje on ima i ove sankcije, jer su se okrenuli prema Kini, nisu ga tako snažno pogodile, ali ipak jesu.
I sad bi taj Rus trebao šta?
Do pola Europe, do Pirineja, do Španjolske došao, pa dajte budaletine i glupe nemojte nas plašiti.
Taj Rus ne može godinu dana pedeset tisuća Ukrajinaca izvasti iz kurska.
Na svojem teritoriju ne može izvasti.
Ja kad sam vidio da su Ukrajinci prije godinu dana upali u kursku ljeto, super akcija sve super, a mislim si bratemili šta će ovaj Rusi, kako dugo će to trpiti.
Ništa čovjek će, Rusi čak nisu imali svoje potencijale da ih potisnu još se sad negdje bore tamo itede nego su sjeverno-korejanske vojnike morali zvat.
Od sto četrdeset četiri milijuna rusa oni nisu imali dovoljno potencijala da jedan front dole drže prema luhanskom pa zašto onda cijelu ištanu pa zašto sada pa zamislite da rusu padne uopće na pamet da jednu članicu nato pakta napadne znači što god mi mislimo o nato paktu ja osobno mislim da hrvati nemaju šta raditi u ukrajini prije svega i zašto jer ukrajina nije članica nato pakta ali da rus napadne Poljsku, članicu NATO pakta, ne a šta mislite, bratemili, tu smo mi u tom savezu, mi smo takvi kakvi jesmo, potpisali smo nešto mi.
Znači, Rus da napadne baltičke zemlje, Poljsku, ne znam ja, Mađarsku valjda neće, Rumunjsku, bilo koga članicu NATO pakta, Njemačku, pa Evropa kakva je da je razjedinjena, ali oko toga bi našli svi zajednički jezik i idemo do kraja.
Amerikanac bi nas vrlo vjerojatno podržao u tome, ali sad u ovim uvjetima kada Amerikanci vide šta je Europa jest, zašto se ona zalaže, oni vele pa to nema smisla osim krvavog priliča, taj rat samo može, znači ima perspektivu, rat u Ukrajini, godinama tako krvariti, ovaj Ukrajinci da krvare sa pomakom pet metara naprijed, pet metara tamo na Mažino liniju, Prvi svjetski rat i kako ti ja znam, znači rovska bitka ili da netko pukne, ako bi baš Ruse priteglo do kraja da baci taktičku nuklearnu na Ukrajince za početak, jel tako da, a onda ostali bi dvojili da li da oni se uključe u to ili ne.
Ali dobro, druga varijanta je da slope to, primjer je i da se tu dogovaravaju i da pokušavaju živjeti pa čekat, čekat Ukrajinci šta će biti kroz četiri, kroz dva, tri, četiri, pet godina šta će biti, tko će doći na vlast.
Pa tko isključuje da će Novi Gorbačev nakon svega doći?
Pa tko si je mogu zamisliti da će nakon jazova, nakon onog prije Andropova, nakon ne znam ja kakvih hladnokratovskih likova u Rusiji doći Gorbačov koji će širom otvoriti vrata i reći neka sveta cvijeće.
Na tome čekaj, šta drugo sad možeš?
Šta drugo sad možeš realno?
Gubit glavu, uništavati se i vidjeti šta će i ako ga doteraš pred zid šta će on napraviti.
Ali na kraju krajeva uvijek se veliki dogovore.
Pa gospodinu Trumpu sigurno nije interes njemu, on želi, vidite šta je njemu poanta cijele priče.
On želi, učinit ću Ameriku velikom.
On želi Amerikanca dić, znači da ima, da ne bude više sirotinja i to ne, da ne bude sirotinja ne zato što Amerika ne može, nego zato što Amerika daje neprijateljima američkog stila načina života novce, rodnoistambulcima, ilegalnim migrantima, ništa džabe gledaju, to što on carine Europi, pa kaže normalno, pa tko ne bi rekao, pa gledajte mi, mi Amerikanci imamo proizvodnju automobila, vi Amerikanci iz Europe uvezite robe u vrijednosti dvjesto pedeset milijardi godišnje bmv a mercedesa šta i mi ništa od toga nemamo.
Proračun ništa, dvjesto pedeset američkih milijardi pa daj nama čovjek će dvadeset pet posto od toga pa ti kupuju onda koliko a naš domaći nema za kruh amerikanac koji tamo detroit tu slaže te ševrolete i kad ti ja znam prema tome šta čovjek gleda racionalno gleda poslovno on zna od jednog dolara napraviti ne dva nego deset dolara i on se tako ponaša gdje mu je trošak završi prpu završi pipu ukrajina mu je očito ono bajden imaš jednu karikaturu ide zeleni ide Zelenski i Biden uz njega, Bidenova glava, a ispod toga bankomat.
Generale, dajte samo malo, spomenuli ste, pred par godina vi ste među prvima pledirali da se uvede vojni rok, onda su vas, kako bi se reklo, otkantali su vas, ignorirali, stavili su vas na ignor.
Sada je to tu, e, ali što sad mislite, je li to dovoljno?
Što će biti s onim maminim sinovima?
Znate ono kad mama nazove ili tata kaže, evo neće moj sin se buditi u šest ujutro.
Nemoj, sine, odmoriti, mama će.
E sad ovako, znači ideja je dobra, realizacija još nije krenula, ministar Anšić i njegov tim, generali Kunditi i ostali su to koliko ja vidim jako dobro posložili, to sam otkrio u služenju vojnog roka.
E sad tu je ostalo nekoliko neriješenih pitanja gdje on mora u dobrovolji predsjednika Republike, a to Vijeće za obranu se ne sastaje već četiri godine, kao i Vijeće valja će se sastat, ne znam, pojmao hoće, vidim da pomirio gospodin ministar Anušić sada ide prema predsjedniku, to mu je dobar put.
E sada, ostaje tu samo jedno pitanje, znači sve je dobro, zamišljeno da motiviraju mlade ljude, Hrvate da uđu i Hrvate i Hrvate odnosno mladiće i djevojke naše novake da uđu u taj proces vojnog roka, da će im novac, da će im plan je da im dadu radni staž, to je također dobro, da će im beneficiju da kad to završe imaju prednost rada u državnoj službi, Bogu hvala.
E, s druge strane ima batinu, ovo je mrkva i tamo je dva, to dva mjeseca traje nije predugo, nije predugo, to je isto dobro izbalansirano, u ovim uvjetima se to vrlo brzo didaktičko-andragoški može shvatiti, sve te teme se mogu proći.
Međutim, batina je potrebna za one koji žele zloupotrijebiti Ustavni institut izjava savjesti, pazite sada moralnih ili vjerskih nazora.
I onda su sada, možemoci, bosanac i ostale te nevladine udruge prije deset godina ili koliko kad su imali vlast potpuno esdepeovci donijeli i levičari.
Zakon o civilnoj službi, pazite tu su namjeri svega i svačega, ustavni članak o prizivu savjesti su pretvorili u zakon gdje oni su obvezali čovjeka u Uredu za obranu da mladiću koji veselo dođe smirkućući hoću ići u Hrvatsku vojsku, prvo mu taj na šalteru službenik mora reći prije bilo kakvog razvoja, čuj mi smo te pozvali da ideš u vojsku, ali daj ti razmisli, ti imaš pravo na civilno službenje vojnog roka, pa diti je pa hoće, kaže stvarno, pa da, ti je i kako to traje, pa tak, tak, pa onda ne idemo u vojsku, to je sad u zakonu, pazite, pazite idiota.
Drugo, nakon toga što kaže, ovaj, kad mu kaže da trebalo bi duplo, to je u svim zemljama Europe tako, ako ne ideš, ima tamo, vrlo rijetko se događa da netko odbije iz vjerskih razloga, posebno ti nekakve vjerske sekte ili kad ja znam, ali nema široko, nema ekskluzivno.
Jer kad jednom kaže da ima priziv savjesti, on naš novak to može reći prije nego ide u vojsku, kad služi već u vojni roku, ti dva mjeseca po ovom ludom zakonu, on nakon dva tjedna kaže a ne bi ja pušku u ruke, ja idem u civilno služenje.
I on kaže oka evo tebi prekidamo vojni rok, idem ti.
Kad ga digne u pričuvu, on kaže a ne bi ja se tu deset dana s vama poslunju na ganju po blatu i kiši, ja hoću od sad biti civilni, ja koću u civilnu službu.
I tad ga ima pravo stajati.
Ali kad dođe rat draga moja gospođa, takav pokvarenjak ima pravo reći ratnom zapovjedniku tamo kojega digne rat je opća mobilizacija, ne, ne, makaki, ja odbijam uzeti pušku u ruke, ja neću, pa koju državu ti braniš čovječe, pa gdje ti živiš, pa šta ćemo mi sirotinska djeca te branit, tebe pametnog koji ćeš luftirat po kafićima guzu ili otići izvan Hrvatske, a mi ćemo tvoju slobodu, tvoju imovinu, tvoju braću, sestre, tebe branit.
Pa nema to u svijetu, to samo lude države mogu nešto takvo.
To je toliko nakaradno, to se treba mijenjati i znači paralelno uz Zakon o uvođenju vojnog roka, ministar Anušić mora dati prijedlog izmjena odnosno nadležni ministar, to je za socijalnu skrb, ta civilna služba, on je nadležan, on mora dati prijedlog izmjene tog sudskog zakona.
Vidim da na tom tragu bi mogli imati razumijevanja od gospodina Bauka koji je jučer rekao, državno pravo na obranu je prioritetno, a podredno tome, subsidijarno je je pravo pojedinca na priziv savjesti.
Znači prije svega izvoli braniti.
Izvoli braniti kad je rat, rat je za sve, kakva je ona starica uopće rekla.
Generale, danas niste sad više u novom sazivu Sabora, kako danas gledate na Sabor?
Pa oni funkcioniraju, meni je žao što nema toliko žestine, meni je čin da je manje žestine nego kad smo bili nas nekolicina tamo.
Tko vam je onako top, tko vam je dobar?
Danas.
Pa standardno su mi Miletić, MOST-ovci, Miro Bulj, moj Moj Pavliček, ovaj, profesor Jurčević, a sad ne da nekog ne zaboravim, oni su mi od te desne sfere, bili su mi nekada dobri, ovi iz esdepea neki, ali sad poslije izbora kad sam vidio kako su se to prevrnuli, uopće ih ne pratim, ne želim.
A tko vam diže živac?
Tko mi diže živac?
Pa ovi, možemo si to, to je bratem ili ne, to je negledljivo, neshvatljivo, koliko je to od narođeno, koliko je to izvan Hrvatske, koliko je to izvan obitelji, koliko je to a nacionalno, šoroševski, koliko je to baš ono užas, užas, oni su mi najgori u tom smislu.
Što vam najviše smeta danas u Hrvatskoj?
Pa najviše mi smeta lopovluk na kraju, neodgovornost prema nacionalnim interesima, znači bilo koje vrste, ali osobito lopovluk koji se u Hrvatskoj isplati.
Nikad u svijetu je temeljno načelo da se kriminal ne smije isplatiti, na tome djelujemo, znači ta preventivna funkcija od prav davnih vremena.
Međutim, u Hrvatskoj se nažalost ovaj
to isplati iako imamo najsuvremenije zakonodavstvo u tom pogledu za otkrivanje, suzbijanje kaznenih djela, kaznenih zakona, posebnih zakona o posebnim mjerama tajne pratnje, prisluškivanja, simuliranih iskoruna, sve kao Amerikanci za pranje novca, sve, sve, sve i banda neće to primjenjivati.
Zašto?
Ili su nesposobni, ili su korumpirani, ili su strašljivi, nešto se događa.
Nešto, Katar Turudić bi tome morao itekako posvetiti pažnje.
I s druge strane, samo da vam tu kažem što kad ste već rekli šta me još jako pogađa, pogađa me ta zamjena stanovništva.
Gledajte, ti ilegalni migranti stvarno nas okupiraju, ni luk jelini mirisali, bez zrna, baruta, to se sad ne piše, oni kontinuirano dolaze tu na vaš kraj u grupi od tri, četvero, petero ili šta ti ja znam.
Niti je ministar Božinović, niti Andrej Plenković išta učinkovito sve ove godine radio da na granici postavi taj štit, a imali smo i imamo ustavno, međunarodno i zakonsko pravo.
Dao sam prijedlog zakona potpisanog od sedamnaest zastupnika, prijedlog izmjena Zakona o međunarodnoj privremenoj zaštiti, o azilu itede gdje jedan članak treba izmijeniti i velim imao sam potporu i ljudi iz drugih branša, ne samo desničara takozvani, međutim nisu na dnevni red stavili Jandroković gdje kažem ne možete se hvaliti u dnevnoj bazi da ste uhitili dva, tri, pet krijumčara ljudi tih ilegalnih migranata, a ilegalne migrante koje ste vozili u prikolici u nekakvom bunkeru, potka ili ne znam čemu, nudite čajem keksima i hoćete uzeti azil, odite vi ste žrtve kaznenog djela.
To je suludo, to je protuustavno.
Tu Andrej Plenković kad bi bio, nas generale su po objektivnoj zapovjednoj odgovornosti proganjali, tu mu slijedi kaznena prijava, tu mu slijedi optužnica svima koji to toleriraju jer krši Ustav da smo svi pred zakonom jednaki.
Znači ako nekom počini kazneno djelo koje je dvostranog oblika, primanje davanje mita, ti procesuiraš i onoga koji prima, ali onoga tko ih daje.
Ne može reći ja ne bih ovaj primio da mu nije dao ili obrnuto.
Kod prostitucija, kod ne znam, mnogih drugih kaznenih djela, ovakve vrste i sa skrivenim i otkrivenim žrtvama zakonodavac, kazneni zakon funkcionira na način da se moraju svi kazniti.
Znači ja sam tebe potaknuo, ti krijumčar, ja si negdje našao sa tom autom i rekao čuj krijumčaru, evo ti jedna tisuća eura.
Ne da mi se po tim šumama, potocima blatit, mogu za zaleć u Mijskom polju, evo ti jedna tisuća eura, evo mene i mojih petšest prijatelja provezi brzom trasom do Slovenije i tamo je svrca i sve uke, a ovi moji prijatelji neki idu šumama i gorama pa dok ne stignu.
I krijumčar pristane da trpa lov u džep, ovo je u kombi, tele, dok se negdje ne slomi.
I sad kad ga policija, znači ovo je tko ga potaknuo, to je poticatelj kaznenog djela u rangu izvršiteljstva.
Kako izvršitelj odgovara, tako i poticatelj odgovara kazneno pravno.
Nema iznimke.
Međutim, naš Andrej Plejković, naš Vožinović, naš glavni ravnatelj policije.
Naša policija zahvaljujući toj naredbi političkoj njima gledaju kroz prste.
Zašto gledate, oni su na taj način legalno prošvecali u Hrvatsku najmanje dvadeset pet tisuća takvih ilegalnih migranata u ovi zadnjih pet šest godina znači kao krijumčare su procesuirali njih jedna tisuća a ove kao žrtve oni su žrtve pazite on je dao jedna tisuća eura i on je žrtva kakva ste ti žrtva čovječe ali i vraćaju ih avionima e to je druga priča ali samo da vam ovo kažem ja sam to ispričao tu svoju HZMO-a, tu svoju priču sada vama da se krši Ustava i krši Kazneni zakon, gospodinu Emiliju, kandidatu Karamriću, kandidatu za glavnog državnog odvjetnika kad je Turdić izabran pa smo imali javno predstavljanje, kad sam mu to rekao šta on o tome misli, da li po njemu bi trebali odgovarati ti takozvani žrtve ilegalne, on je rekao gospodine Sačiću, a on je sad zamjenik glavnog državnog odvjetnika, kad bi to tako bilo kako vi meni objašnjavate to je čisto kazneno djelo.
Prema tome, Božinoviću, Andreju Plenkoviću, izvršavajte šavete, niste donijeli u Sabor prijedlog zakona koji bi rekao oni koji se voze u kamperima, autobusima, kamionima koje krijumčari švercaju su žrtve kaznenog djela.
Tek tad oni ne bi mogli biti kazneno procesuirani.
A onda mi je jednom prilikom gospodin Božinović rekao, ha kad bi mi sve te u zatvor, pa koliko bi zatvora morali imati?
Pa napravi tko Talijan, napravi zatvor.
Talijan Meloni je napravila u Albaniji zatvor za takve ili nekakvo prihvatilište.
Poljska je isto, pa šta bi Poljska napravila?
Pa napravi kako hoćeš, ali ne možeš takve ljude koji su slani kriminalu držati u Hrvatskoj i pustiti ih nakon toga, on bude tamo dan dva i evo šeće po Hrvatskoj.
Ovo je što kažeš tajnim letovima i tako dalje.
Da, dajte mi to komentirati.
Ništa, to su znači najgori ološ, kojima ne može pravni sustav Njemačke, Švicarske, Francuske doći na kraj, Danske, gore, ovaj, Norveške, Švedske, tužilo ga, sjedi u zatvoru, ponavlja kaznena djela, siluje, krade, nožem ubada i oni ne mogu više šta s njim i onda kažu slučajno se neće zoveć azil u Švedskoj, ovo, ono, ajde ti tamo rješava svoje probleme s Hrvatskom, tu si prvi put ušao.
Pa tko je to ludosti?
I sad ovaj Božinović kaže dobro mi primamo i za šta napravi?
Jedan dan tamo uzme, jesi ti taj jesam jesam i šta sat u dva sata noću, ništa, ajdi, idi, snajdi se negdje, idi na.
I oni su opet laovi ili higijene među srnama, među Hrvaticama, Hrvatima šetaju među nama.
Pa to je odgovornost tog Plenkovića i Božinovića.
Tko će vas opratno toga?
Kad vam dođe Sačić na vlast odgovarat ćete svi, o tome ćete odgovarat.
To nije osveta, to je vaša povijesna odgovornost.
Kao što ste nas generale za ništa proganjali, za objektivnu odgovornost i vi ćete se suočiti sa objektivnom odgovornošću.
Ali narod sad će neće izabrati i to je poanta priče.
Da, ali zna narod pisati komentare po Facebooku, tamo ništa ne valja.
Ali dajte molim vas, jel vi znate što se onda s tim ljudima koji dolaze avionima natrag događa u Hrvatskoj?
Ništa šetaju među nama i on vam onda kaže ovo je da ga pusti i oni su tu među nama.
I sad kad mu padne na pamet vidi on tu mu je život, mu je loš ovdje, ne znam koliko mu daju eura itede pa loše i njima, pa čak vidim da su neki u Bosni su, pa vi ne možemo u Hrvatskoj izdržati.
E onda se opet oni sami na svoju ruku odluče otići u Njemačku, opet moralo to napraviti.
I šta onda reći za takvu državu?
Šta onda reći za takvu državu?
Ne radite Vladu svoj posao, neodgovorni ste.
DP tamo je ušao HAL da popravi stanje, pa DP dežurat morate kontinuirano pred Vladom, pred Plenkovićem, popis problema je reći Plenkoviću riješava je to, to, to, sutra za pet dana se vidimo neko bi iz esdepea kao da su ona prava, oni su kao nešto oporba u Vladi.
Onda bi rekao za pet dana dolazimo, šta je Splinković rekao su?
Držite ključeve Vlade.
Pa da se oni tako ponašaju tako bi radili.
Međutim ništa, Vuk pojeo magare, njima fino, njima dobro, dobro zaposlilo, vratio se iz pritvora u Sabor i opet nakon svih tih sinova neće on podržavat Vladu, kriminal se duboko drži, eto diže ruke se oba dvije povremeno i noge i to je to.
Da vas pitam za kraj, ožujak odnosno kraj ožujka obično je u kolektivnom sjećanju našeg naroda vezan za trideset jedan ožujka devedeset jedan odnosno za krvavi uskrs na plitvicama bili ste tamo e sad to su neki trenuci koji su to je početak od svega promijenili mnoge kako biste vi rekli od mnogih su možda maminih sinova napravili malože muškarce koliko je vas sve to promijenilo pa jako jako ja sam bio jedan mlad pametan već sada obiteljski čovjek profesor na srednjoj školi pločak reda dragi moji učenici, tri godine sam bio u srednjoj školi policijskoj, diplomirani pravnik.
A to vam uvijek kako vam ovi neki policajci, ja evo.
To uopće policajac, ja, evo.
Mada je ta škola bila.
Pa gledajte to je za mene bio predivan model, ja kao seljačko dijete da tu nisam došao jedno bistro, pametno seljačko dijete, svi koji su tamo radili oko mene i odgajatelji i profesori su od mene učinili maksimum da se razumijem jer sam sam sam svojim rukama, svojom pametom završio Pravni fakultet u Zagrebu uz rad trideset dva ispita sam položio na pravnom fakultetu ono ovak i to u relativnom roku sedam godina mi je trebalo da diplomiram sandribenčić osamnaest još diplomu ne može naći i sada vam kažem kad sam ja takav došao tamo ovaj marko lukić mi je rekao država zove svi koji su bili biv neki kad sam bio ja to je bivši specijalac sam bio sportaš pored svega ideš u atel u lučko i atel slieme i ok nema problema i svakako dapače bio sam već i angažiran kao profesor na prvom redarstveniku to za mene nije bilo dvojbe uopće nikakve na kraju krajeva.
Niste imali prizive.
Ma ni slučajno to, ali kad se došlo, kad ti dođeš u poziciju gdje se nakon drugog svjetskog rata prvi put zapuca, misliš ono suzavac, ovamo tamo tučast, to je ok, imaš ono, znaš kako, ali kad nekom mitraljezom ili puškom na tebe zapuca mijenja to, to u sekundi tebi nastane u glavi jedna strahovita reakcija tijela, kad si u neposrednoj smrtnoj opasnosti nađeš i ti to racionaliziraš i to iz ničega, znači iz jednom mirno dopske situacije nisi ti pripreman, nama su rekli, a bit će to javni red i mir itede Nije nitko baš odmah na početku znao da će mitralezije bombe bit, razumijete.
Prema tome, svaka naša djeca, dijete, mladić koji je došao iz tu ceste duge rese na Velebici ili negdje gdje se pucalo svakom u čast, to je taj.
Prvi susret sa smrću sa oružjem je katastrofalno razoran.
I sad tu treba puno snage unutarnje, duhovne i prijatelja da se to vidi da nije, bitno je procesuirati da svaki metak ne pogodi, da svaki metak ne usmrti i da svaka granata da te ne raznese.
Za to ti treba otprilike neko vrijeme, da li dan, da li dva, da li jedna akcija, da li dvije, ja sam to nakon toga, nakon druge.
Pa kad su mi bilo vatrenog krštenja, tu sam to vidio.
U Plitvicama je već bilo malo lakše i nakon toga se već, ali u glavi ostaje jedna snažna reakcija tijela i duha i ljudi koji tu nisu na čistost, zašto su oni tamo, zašto se bore, tko je uz njih, kome treba vjerovati, jesmo na pravoj strani povijesti, imaju problem, definitivno.
Jel vam kad zastane u grlu kad o tome govorite?
Pa zastane me kad se sjeti svojih prijatelja, evo kad bi se sjetio tih lica, evo ljudi su oko mene poginuli itede ili ranjeni bili, sigurno da bi mi i ovo pjesmo kad čujem u Thompsona, kad se sjeti šta je bilo, tako, baš pogađa, baš pogađa i još više pogađa kad vidim tu prokletu gamat i bandu što tako razara našu Hrvatsku nakon svega, jel.
I to je moja snaga koja me tera da im ne damira, da ih proganjam baš ono politički kako znam i umijem, to drugo ništa, ja imam vidogradnju, sad ništa drugo, jel.
Ali reći ću vam to, bagro banda, neodgovorna lopovska, ne Hrvatska, ne vodite računa o vrijednostima za koje smo se mi borili, za koje smo bili u stanju.
Ja sam imao dvoje dječice doma, imao sam sina od godinu dana i suzicu od šest mjeseci.
Pa šta mislite da ja kao, sad mi kaže prokleti gadovi, mi kažu Jugoslaven Tito, general, da ja nisam mogao naći model da izbjegnem da idem u Lučko s puškom u ruci na prve crte gdje su meci padali petdeset cm granate.
Ima živih svjedoka ljudi moji.
Ne, išao je Sačić.
Moja supruga Siena koja je bolesna je rekla Željko idi, ljubavi ovaj samo kad ideš nemoj uopće razmišljati da ti je doma kakav problem sa djecom.
Doma sam ja punica jel tako dalje, susjedi, djeca će ti biti maksimalno, sve će ti biti apsolutno.
Ti se samo usredotoči da pomažeš ljudima kojima si dodijeljen za zapovjednika, da maksimum oni te vole, oni te poštuju, oni te cijene jer se to znalo odmah na početku sam ja takav odnosno.
Oni u tebe vide povjerenje, ti se njima posveti i tvoja ti je zadaća da vodiš računa o njihovim životima, a vrati se kući.
I sad sam vas na kraju rasplakala.
A niste.
To je moj emotivni ovako, to je moja i blagodati i moja zahvalnost.
zapravo od Boga dana kvaliteta da mogu na pravdu, za pravdu i poginuti, a za nepravdu isto ne štedit se.
Tako je.
Protiv nje.
Gospodine Sačiću, hvala vam na vremenu koje ste ozlojili za nas.
Svakako dobro vam želim, šteta što vas nema u Saboru.
Evo sad će se netko i s tim porugati odnosno izrugivati, ali ja ću reći baš je šteta što vas nema u Saboru.
Mnogi su mi to rekli, a šta šta šta ti, bio sam neočekivano iznenađen, mislio sam u tom mom kraju Zagorju, ako svog hrvatskog sina Sačića ne poznajete, 5% da mu dajete nakon svega da uđe.
Pa niste ni zavrijedili onda Sačića.
Niste ni zavrijedili.
Hvala vam najljepše.
Molim.
Svako dobro vam želim.
Dragi naši gledatelji podka ste mrežnica.
Bio je ovo umirovljeni general Željko Sačić.
Uvijek strastven, uvijek emotivan, uvijek onako na obraniku domovine.
Još jedan put vama hvala.
A vama, dragi naši, hvala što nas gledate.
Svako dobro vam želim.