[SPEAKER_08] Moje ime je Maja Bevanda, ja sam voditelj postupka u ovom upravnom postupku, želim vam lijep pozdrav ispred Federalnog Ministarstva okoliša i turizma.
[SPEAKER_08] Dobar dan svima još jednom, jeli sad čujete?
[SPEAKER_08] Moje ime je Maja Bevanda, voditelj ovog upravnog postupka, sa mnom je gospođa Suada Numić, također iz Ocjeka za procjenu utjecaja projekata na okoliš.
[SPEAKER_08] Želim vam svima lijep pozdrav ispred Federalnog Ministarstva okoliša i turizma.
[SPEAKER_08] Danas smo ovdje radi održavanja javne rasprave.
[SPEAKER_08] javnoj raspravi u postupku prihvatne procjene utjecaja na okoliš za projekat izgradnje vjetroelektrane i gradina na području općine Kupres.
[SPEAKER_08] Tko zna, tko zna.
[SPEAKER_08] Želim vam svima zahvaliti na dolasku, u velikom broju ste se danas ovdje skupili.
[SPEAKER_08] Logistički samo par informacija, zamolila bih znači sve koji na ovoj javnoj raspravi budu imali neki komentar da izađu ovdje ispred i na mikrofon daju svoj komentar, primjedbu, sugestiju ili slično iz razloga što će televizija da snima ovu javnu raspravu.
[SPEAKER_08] Dnevni red današnje javne rasprave je isti kao i za sve ostale javne rasprave, znači prva točka je kratka prezentacija, znači kratki uvod u pravni osnov u ovom pravnom postupku.
[SPEAKER_08] Druga točka je prezentacija samog projekta tojest zahtjeva investitora.
[SPEAKER_08] To će predstavnici izrađivača samog zahtjeva da u uradi.
[SPEAKER_08] Ja se nadam u što kraćim, sažetijim crtama.
[SPEAKER_08] I treća i najvažnija točka je diskusija.
[SPEAKER_08] Dakle, ja bih zamolila sve vas koji želite da sudjelujete u ovoj diskusiji da izađete jedno po jedno parlamentarno koliko možemo i da znači na što kraći, sažetiji način izložite svoj komentar, primjedbu ili sugestiju.
[SPEAKER_08] Ja ću početi sa prvom točkom dnevnog reda, a to je znači uvod.
[SPEAKER_08] Naime, naslov projekta tojest Investitor Vegradina je Federalno ministarstvo okoliša i turizma podnijelo zahtjev za projekat izgradnje vjetroelektrani Gradina snage do 100 MW.
[SPEAKER_08] Zahtjev je podnijet u formi prethodne procjene utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_08] U samom postupku prethodne procjene već je obavljen javni uvid u smislu da se obavijest i sam zahtjev podigao na našu web stranicu i da je ta obavijest o zahtjevu poslana zainteresiranim licima.
[SPEAKER_08] Subjektima sukladno zakonu i obavijest.
[SPEAKER_08] znači općini, nadležnim organima na lokalnom nivou.
[SPEAKER_08] U toku samog tog uvida u zahtjev zaprimili smo određeni broj primjedbi, komentara, sugestija i investitor je uz pomoć znači izrađivača zahtjeva odgovorio.
[SPEAKER_08] Znači na svaki taj komentar, na svaku primjedbu je u postupku javnog uvida odgovoreno i svaki pojedinačno zainteresiranu lice, zainteresirani subjekt je taj odgovor dobio i pisanim putem u formi matrice komentara i odgovora.
[SPEAKER_08] Međutim, nakon što su određeni subjekti nevladine organizacije, udruženja građana zaprimili odgovore, nisu i dalje bili zadovoljni tim odgovorima, tojest imali su dodatne komentare i dodatne primjedbe i tražili su održavanje javne rasprave.
[SPEAKER_08] Federalno ministarstvo ima mogućnost održavanja javne rasprave u sklopu svakog svog upravnog postupka, tako da smo lokalnoj zajednici, udruženjima građana, nevladnim organizacijama izašli u susret i u dogovoru sa investitorom smo organizirali ovu javnu raspravu gdje se ja nadam da ćete vi u toku ove same javne rasprave dobiti odgovore na vaša pitanja i na vaše primjedbe.
[SPEAKER_08] Također zamolila bih vas budući da je federalno ministarstvo nadležno za procjenu utjecaja projekata na okoliš da se krijećemo u tom smislu i da sve vaše primjedbe, svi vaši komentari budu, kako da kažem neograničeni, ali usmjereni što je više moguće na utjecaj samog projekta na okoliš.
[SPEAKER_08] Naravno sve sastavnice okoliša, to su zrak, tlo, voda, a naravno i zdravlje ljudi.
[SPEAKER_08] Tu je znači evo ukratko što se znači tiče samog upravnog postupka.
[SPEAKER_08] Imate vi znači dakle rok još i nakon održavanja ove rasprave ukoliko niste zadovoljni odgovorom koji dobijete danas da i pismenim putem se u roku od ne znam što je prije moguće obratite ali ja bi voljela znači da vi dobijete odgovore na vaše komentare i primjedbe u toku javne rasprave.
[SPEAKER_08] Tu je tu u slučaju da sva vaša pitanja znači da imate neke komentare, zamolila bih samo da sad čekate da završi ova kratka prezentacija i onda kad priđemo na treću točku dnevnog reda, to je diskusija, pitanja, komentari, da polako jedan po jedan izlazite, postavljate vaše pitanje i nadam se da ćete biti zadovoljni odgovorom.
[SPEAKER_08] Tu je to, znači što se tiče ovog kratkog pravnog uvoda, evo ako možda investitor želi još nešto da kaže, tu je tu.
[SPEAKER_08] Voljela bi da ova javna rasprava negdje dođe u nedogled, ako možemo da se ograničimo na neka možda dva sata, tu je sasvim dovoljno, mislim konstruktivno da se na većinu pitanja vjerojatno i na sva daju odgovori.
[SPEAKER_08] Hvala vam još jednom i evo prepuštam riječ predstavniku Zagreb Inspect DEO Mastar i gospođi Ani da uradi prezentaciju.
[SPEAKER_08] Vi naravno evo zamolila bi samo da sačkata sa pitanjima i onda prelazimo na treću točku dnevnog reda.
[SPEAKER_08] Hvala.
[SPEAKER_09] Hvala maji i ministarstvu.
[SPEAKER_09] Evo danas smo tu zbog projekta izgradnje vjetroparka Gradina.
[SPEAKER_09] Pozdravljam vas sve u svoje ime.
[SPEAKER_09] Moje ime je Ana Tomas i danas sam tu ispred firme Zagreb Inspect koja je izradila ovaj zahtjev za prethodnu procjenu.
[SPEAKER_09] Tu sam zajedno sa svojim timom da predstavim projekt i da damo konkretne odgovore na sva vaša pitanja koja se tiču prvenstveno teme okoliša.
[SPEAKER_09] Iskoristit ću priliku da se zahvalim svima koji ste već poslali svoje komentare na zahtjev, a posebno hvala vama koji ste danas ovdje, koji ste izvolili svoje vrijeme da dođete, da kažete svoje mišljenje, da ukažete na sve one stvari koje smatrate da treba uzeti u obzir u ovom projektu, pa da u konačnici i vi, a i mi pomognemo ministarstvu da donese konačnu odluku oko realizacije ovoga projekta.
[SPEAKER_09] Sam projekt izgradnje vjetroparka Gradina smješten je u području Tomislav Grada u HBŽ-u.
[SPEAKER_09] Ukupno je planirano da se instalira snaga sto megawata vjetroparka.
[SPEAKER_09] Što se tiče pravnog temelja koje investitor obvezuje da izradi ovaj zahtjev, to je naravno Zakon o zaštiti okoliša, točnije Uredba o projektima za koje je obavezna procjena utjecaja na okoliš definira svoje priloge.
[SPEAKER_09] U prilogu dva točka tri vjetroparkovi su prepoznati da trebaju izraditi zahtjev za prethodnu procjenu, to je investitor i napravio, ali ono što je ovdje iznimno bitno da se kaže da okolišna priča ovog projekta nije aktivna zadnju godinu dana.
[SPEAKER_09] Ovo je projekt koji je aktivan zadnjih osamnaest godina.
[SPEAKER_09] Prvo okolišno rješenje je dato dvije tisuće osam godine tada na ukupno pedeset sedam turbina čija je snaga bila dva megawata kada je radljen zahtjev za ovu okolišku dozvolu nakon što je objavljen javni ud bila javna rasprava ona vam je održana u devetom mjesecu dvije tisuće osam godine i nakon te javne rasprave je doneseno ovo rješenje o okoliškoj dozvoli nakon dvije tisuće osamam je ponovno dvije tisuće trinaest nova okoljinska dozvola za trideset pet turbina šesnaest ponovno okoljinska dozvola za trideset pet turbina snaga je išla do sto dvanaest megawata nakon šesnaest u prosincu dvadeset jedan investitor izrađuje ponovno zahtjev za prethodnu procjenu utjecaja na okoliš nakon toga zahtjeva koji je imao svoj javni uvid na koji ste vi dali svoje komentare rješenje ministarstva iz dvije tisuće dvadeset dva je potvrdilo da ovaj projekt ne treba ići u izradu studije utjecaja na okoliš danas smo opet ovdje zbog zadnjeg zahtjeva koji je napravljen to vam je bilo u dvadeset petg napravljena je zahtjev za prethodnu procjenu za sedamnaest bina čija snaga ne smije ići iznad osam megawata a ukupna je salirana snaga maksimalno do sto megawata kao što je rekao i maja nakon javnoga uvida evo danas smo ovdje na javnoj raspravi da kažete svoje mišljenje da sugerirate da komentirate nadam se jednoj civiliziranoj i kvalitetnoj raspravi gdje ćemo i mi i vi argumentirano pričat ono što je isto ovdje bitno da se kaže da sve ove promjene koje su se događale u ovih osamnaestg razlog je bila tehnologija koja se mijenjala u pogledu vjetroagregata.
[SPEAKER_09] Novije generacije turbina postižu znatno veću snagu uz manji broj.
[SPEAKER_09] Zato smo krenuli sa ovih pedeset sedam a danas smo na ovih sedamnaest što se tiče ovih godina koliko je projekt aktivan investitor je ishodio niz suglasnosti ovdje su pobrojani vidjeli ste ih u zahtjevu za prethodnu procjenu suglasnosti koje su na razini različitih općinskih državnih dijelova suglasnost od elektroprivrede od autocesta od svih onih nadležnih tijela koji su bitni za ovaj projekt.
[SPEAKER_09] Što se tiče projektne dokumentacije koja je ažurirana i na novo napravljena za ovaj zahtjev, to idejni projekt napravljen u 2025.
[SPEAKER_09] To je elaborat utjecaja na arheološku baštinu, o njemu ćemo nešto poslije više čut, plan upravljanja otpadom, naravno kao preduvjet da uopće se ide u izgradnju i nova studija vjetra koju je napravio institut Hrvoje požar.
[SPEAKER_09] Što se tiče samog projekta, ukupno je planirano, kao što sam rekao, da se instalira vjetropark snage do 100 MW.
[SPEAKER_09] Planirano je da se instalira ukupno 17 stupina čija pojedinačna snaga ne smije prelaziti 8 MW.
[SPEAKER_09] Planirano je da visina stupa ide od sto trideset do sto pedeset m promjena rotora do dvjesto m ukupno je planirano da se grade pristupne i servisne ceste ovdje je pristupnih cesta dvadeset šestčetrdeset dva i servisnih jedansesnaest i naravno trafa stanica kao jedan dio ovoga projekta zašto graditi vjetropark na ovom području mislim da je neosporan vjetroporcijal ovog područja to potvrđuju i ostali vjetroparkovi koji se nalaze u blizini istraživanja i mjerenja vjetra koja su napravljena su to i potvrdila a na kraju krajeva i prostorni plan koji je hbž je HBŽ donio od 2008.
[SPEAKER_09] do 2020.
[SPEAKER_09] Tu smo predviđali vjetropark grada na ovom području.
[SPEAKER_09] Ono što smatram iznimno bitnim ovdje da se kaže je da budemo svi mi ovdje svjesni energetske tranzicije u kojoj se Bosna i Hercegovina nalazi.
[SPEAKER_09] Ovo više nije pitanje hoćemo mi nešto ili nećemo.
[SPEAKER_09] Ovo je pitanje nužnosti, pitanje koje nas sve veže i na koji svi trebamo dati odgovor.
[SPEAKER_09] A ono se tiče ulaganja u obnovljaju izvore energije.
[SPEAKER_09] Bosna i Hercegovina je kao zemlja pristipenica, recite.
[SPEAKER_05] Poštivite tih političkih postupaka.
[SPEAKER_05] Što Bosna i Hercegovina mora i što je potrebno i što je nama dobro.
[SPEAKER_09] Ovdje smo mi da vodimo.
[SPEAKER_09] Mi smo ovdje sa svojom prezentacijom, imamo pravo na nju da je izložimo, tako da ćemo nastaviti.
[SPEAKER_05] Molim vas, predstavljajte projekt, nemojte se koristiti političkim ploskulama, sve je u redu.
[SPEAKER_05] Ne pravimo pritisak, naša je samo dužnost da vi ne tračite naše vrijeme na ploskole.
[SPEAKER_05] Mi smo ovdje svi došli, pogledajte, okrenite se iza sebe, pogledajte koliko ljudi tu sjedi.
[SPEAKER_05] Ne možete tračiti naše vrijeme na takav način.
[SPEAKER_09] Evo ja se zahvaljujem svakako i na ovoj sugestiji i komentaru, ali nastavit ćemo svakako.
[SPEAKER_09] Prednost je uz to sve i minimalan otisak na tlo koji ovaj projekt donosi, područje se nalazi izvan naselja i zaštitnih zona, ekonomski je doprinos neosporan kroz koncesiju i prostorni plan ovo predviđa u svome projektu.
[SPEAKER_09] Što se tiče same lokacije projekta, vama je poznato da se ona nalazi na području ukupno devet katastarskih općina, to su Stipanić, Kovači, Omerović, Cebara, Gunji Brišnik, Kroškog polje, Mrakodal, Vukovica i Vojković.
[SPEAKER_09] Ukupno je planirano sto šezdeset dva tisuće m2 površine i zahvata to uključuje i pristupne ceste i opskrbne ceste te kabelsku mrežu susjedni projekt koji se nalazi sa jugoistočne strane koncesijskog poručja je vjetroparkna Sihovina i ono što je bitno ovdje da se nalazi izvan građevinskog područja znači pašnjaci i otvoreni kamenjari su tu aktivni bez intenzivne aktivnosti ono što vas očigledno najviše zanima je ovaj dio pa molim vas samo za malo pažnje ako nije problem imat ćete si priliku da kažete svoje mišljenje dajte meni desetak minuta da kažem ono što ja trebam reći.
[SPEAKER_09] Što se tiče svih onih stvari koji su napravljeni za potrebe ovoga projekta, jedna od njih je bila karta buke.
[SPEAKER_09] Karta buke je napravljena na temelju najgorih scenarija.
[SPEAKER_09] Uzeto je u obzir da se radi o visini stupa od sto pedeset m promjena motora sto devedeset pet m i jako snage od osam megavat iako znamo da ovo neće biti ovo su najgore moguće opcije i ono što su rezultati ove analize pokazali ovo vam se radi softverski u wind farmeru shodno standardu devetsto šezdeset jedan tri povlaka dva analize jasno ukazuju da u svim naseljima gdje je napravljena projekcija, to je Donji brišnik, Brišnik, Cebar, Omerović, Kovačić i Tubolja, vrijednost buke je značajno ispod graničnih vrijednosti.
[SPEAKER_09] A dobro, ako ja lažem, ne laže software, tako da ovo su stvari za koje se ne može manipulirati, stvari koje su zakonom predviđene, stvari koje su mjerljive i stvari za koje postoji na kraju krajeva mjere.
[SPEAKER_09] Najveća razina buke je u Omerovićima, tu je i najbliža kuća od samoga ovoga projekta, granična vrijednost ponavljam pedeset petc dec bila ovo nije izmišljeno postoji zakon o zaštiti od buke koji vam definira zone ova molim kažem vam postoji zakon o zaštiti od buke koji vam definira granice koliko u kojem poruči je dozvoljena razina buke postoji softver koji ovo projektira napravi ono što su rezultati je da je granična vrijednost ispod dozvoljenih Što se tiče studije zasjenjenja ovo nije obveza općeg investitora da napravi ovo se radi isto softverski u vinfarmeru radi se po standardu ISO devetsto šezdeset jedan tri povlaka dva modeliranje je opet napravljeno u najnevagonijem položaju sa onih osam megavata što znamo da neće biti što se tiče utjecaja na faunu ptica i šišmiše ovo je utjecaj koji je prepoznat u zahtjev za prethodnu procjenu ovo područje je izraženo kroz promatranje koje se radilo u periodu zadnjih sedam godina i prepoznato je da nema značajnog utjecaja na faunu odnosno faunu u području nije zabilježeno gniježđenje koje su sklone koliziji sa vjetrovim agregatima, u pećini dahne nisu zabilježene porodice kolonije šišmiša i ono što je neosporeno, što je prepoznato u zahtjevu je da poručje obuhvata se nalazi u blizini Jadranskog migracijskog puta.
[SPEAKER_09] Ono što mjere propisuju da se ovi utjecaji svedu na minimum i da se rade radovi izvan sezone gniježenja ptica, da se održavaju prirodni koridori i izbjegne nepotrebno krčenje vegetacije, obaveza je naravno postavljanje sjeća na gondolama za noćnu vidljivost i ostale mjere koje ministarstvo naloži..
[SPEAKER_09] Što se tiče zaštite šišmiša, ovdje je obavezno da se ograda ne postavlja nigdje osim trafostanice te da se smanji intenzitet rasvjete na trafostanici u cilju smanjenja privlačenja kukaca.
[SPEAKER_09] I ovo su obaveze i mjere koje investitor mora ispuniti.
[SPEAKER_09] Što se tiče utjecaja na floru i faunu, identificirani su ovi utjecaji kroz prethodnu procjenu, gubitak i fragmentacija staništa naravno da će biti utjecaj kroz iskop i kroz gradnju cesta, ali ovo su utjecaji koji su privremeni.
[SPEAKER_09] Što se tiče uzmiravanja divljih životinja, buka i vibracije tijekom izvođenja građevinskih radova mogu uznemiravati sisavci i mazovi u fazi izgradnje i ovaj utjecaj je prepoznat.
[SPEAKER_09] Za ove utjecaje postoje adekvatne mjere, one su da se radovi ograničaju na poruče koje je predviđeno glavnim građevinskim projektom, da se opasne tvari čuvaju u vodo nepropusnim podlogama, popravci strojeva, da se radi isključivo na mjestima gdje je to predviđeno, pakiranje i mehanizacija na platovu mora biti predviđena planom organizacije i gvardališta i naravno stalan kontakt s upravom za šume i lovačka društva s obzirom na utjecaj na faunu.
[SPEAKER_09] Što se tiče utjecaja na zrak tlo i vodu, utjecaj na kvalitetu zraka je naravno prepoznat kroz fazu izgradnje s obzirom na očekivanu prašinu uslijed građevinskih radova i prometa, ispušnih plinova koji se moraju ispuštati tijekom obavljanja prometa, ali ono što je bitno da za ovo postoje mjere u fazi predizgradnje, a to su redovno prskanje prometnica, redovito starisiranje mehanizacije te plan upravljanja prometom kao obveza investitora u fazi izgradnje.
[SPEAKER_09] Ono što je bitno je da nulte emisije codva su u fazi eksploatacije projekta što znači da vjetroparkovi ne generiraju emisiju CO2.
[SPEAKER_09] Što se tiče utjecaja na tlo, ovi su utjecaji prepoznati kroz izljevanje ulja i maziva i oni se uglavnom vezuju za incidentne scenarije.
[SPEAKER_09] Ovdje postoje i adekvatne mjere koje utjecaj mogu dovesti do minimuma, to je paživo rukovanje uljima, mazivima, svime onim što na bilo koji način može onečistiti tlo kroz upotrebu apsorpcijskih sredstava, rekultivacija tla i obnova vegetacije te plan upravljanja otpadom koji je investitor napravio.
[SPEAKER_09] Što se tiče utjecaja na vode u fazi izgradnje i eksploatacije utjecaj se očekuje u slučaju incidentnih zagađenja odnosno tijekom ako ne daj Bože dođe do izljevanja ulja, maziva i goriva, ovi utjecaji se adekvatno minimiziraju uz poštivanje svih mjera koji se propisuje obveznom dokumentacijom u fazama realizacije projekta.
[SPEAKER_09] To ona se uglavnom svode na ugradnju nepropusnih spremnika te primjenu apsorpcijskih sredstava.
[SPEAKER_09] Što se tiče vizualnog utjecaja, ovdje je krajobraz već vizualno izmijenjen, svi smo toga svjesni kroz sve vjetroparkove koji se nalaze u susjedstvu i nije procijenjen kao značajan.
[SPEAKER_09] Što se tiče upravljanja otpadom, plan upravljanja otpadom definira način na koji je investitor dužan da se obhodi prema i opasnom i neopasnom otpadu.
[SPEAKER_09] Opasni otpad mora biti od strane ovlaštene tvrtke, mora imati ugovor koji će odvojiti ovaj otpadni otpad, a to je opet definirano i planom upravljanja otpadom koji je priložen uz prethodnu procjenu.
[SPEAKER_09] I što se tiče kulturne baštine, investitor je izradio studiju o procjeni utjecaja ovoga vjetroparka na kulturnu baštinu i ova je studija dostupna, s njome je identificiran ukupno dvanaest evidentiranih arheoloških nalazišta, pet je novo otkrivenih, ovdje je najznačajnija prepoznata špilja Dahne i gomila broj tri.
[SPEAKER_09] Obaveza investitora je da za ovu špilju dana napravi stručnu građevinsku procjenu, a da se zaštiti arheološka iskopavanja na gomili broj tri.
[SPEAKER_09] Tek nakon što investitor ove dvije stvari napravi, Zavod za zaštitu spomenika može izdati pozitivno stručno mišljenje.
[SPEAKER_09] Hvala na pažnji.
[SPEAKER_09] Evo sad je vaše vrijeme pa nadam se da ćemo više civilizirano nastaviti razgovarati.
[SPEAKER_02] Dobar dan svima.
[SPEAKER_02] Ja dolazim iz mjesne zajednice Iminovo selo i dotična dama što god kaže to je laž, laž i samo laž.
[SPEAKER_02] Dođite kad i prije u vatra puše, dođite na Iminovo selo pa vi ćete šta je u selu i kako se čuje i sad kad puše novi HAL-ovi, ja mislim da se tamo neće moći živiti.
[SPEAKER_02] Ovo vam je jedna obična laž koju vam udaraju demagogije, ovo je bezobrazovni stid.
[SPEAKER_09] Dobro, hvala.
[SPEAKER_02] Imate priliku doći na Minovo selo četiri km i sve se uvjeriti sami u to.
[SPEAKER_02] A mislim da ste vi radili studiju i bit ćete pozvani.
[SPEAKER_12] Pozdrav mojim domnjacima, većina me zna, ja sam Tadija Ljubić, dugogodišnji vijećnik Općinskog vijeća Tomislav Gra grad, ja sam skupljao potpise protiv vjetroparkova na ozemlju naše županije i ja vam mogu ljudi moji reći, nismo mi rezervat ovdje za predatore iz Hercegovine koji nam nestače sve.
[SPEAKER_12] Nama sve nestače niti nam nisu dali.
[SPEAKER_12] Neki dan dolazi predsjednik Kinološkog saveza Crne Gore i kaže meni, vidi šta je ovo, imate li vi fabrike, za čeku vam trebaju velike vjetro vrtlake, ne smijem čovjeku reći.
[SPEAKER_12] Mi vas ne želimo ovdje nikako, nama ne trebaju nam i ovi investitori, predatori koji nama sve hoće odnesti.
[SPEAKER_12] Druga stvar, onaj koji je osmislio sve ovo, ja njega pitam kad ti biološki ustupiš, kad dođe tatić, sad će ti reći, dođi, dođi, dođi, dođi, onaj, razumijete.
[SPEAKER_12] Druga stvar, za čega nama treba struja, ovo je sad pitanje, gdje su nam tvornice, gdje su nam pogoni, mi dobivamo struju sa Salakovca, čime pokisnu žice, mi nemamo struju, odnijeli ste nam Buško jezero, odnijeli ste nam brda, ovo izgleda kao Disneyland,u, recite, recite gospodo jeste vi došli nama tu zarađivati na nama, e nećete, neće vam moći.
[SPEAKER_05] Ja bih vas zamolila za dio pitanja koja se odnose na dokumentaciju i prethodnu procjenu utjecaja na okoliš i urbanističku suglasnost.
[SPEAKER_05] Dakle, ja bih, ali prije nego što krenemo u svemu tome, ja vjerujem i mi smo upozorili u posljednjem dokumentu koji smo poslali federalnom ministarstvu okoliša, upozorili smo da ne postoji zakonska osnova, znači da je sam zakonski temelj koncesije vrlo upitan i vrlo sporan, budući da je ova koncesija još u posebno pravno spornoj situaciji, budući da je ugovor koncesijski potpisan trideset travnja dvije tisuće osam godine tada u zakonu o koncesijama uopće nije postojala mogućnost niti je izrijekom bilo navedeno da se koncesija može dati za vjetropark.
[SPEAKER_05] Dakle, vi ste, vi čak i da je onaj stari zakon valjan, vama je koncesija dana prije nego što je u zakonu uopće postojala mogućnost da se da koncesija na vjetropark i solarni park.
[SPEAKER_05] es druge strane, znači postoji presuda Ustavnog suda, ne jedna nego dvije jedna iz dvije tisuće sedam jedna iz dvije tisuće dvadeset četiri koje obe potvrđuju da je zakon o koncesijama naše županije neustavan a presuda iz dvije tisuće dvadeset četiri potvrđuje eksplicitno da je zakon prestao važiti devetnaest svibnja dvije tisuće osam godine to je znači samo malo iza vi ste aneks ugovora je znači potpisan iza toga tako da je aneks ugovora potpisan u periodu kad zakon još nije bio važeći e sad mi recite po kojoj osnovi mi smo tražili ministarstvo da obustavi postupak uopće rada i ekoloških izdavanja ekoloških dozvola dok se ne razjasni pravni status koncesije koju smo mi pokrenuli i mi smo u procesu ovaj su tužbe za odluku Vlade kojom je dodijeljena koncesija, u procesu smo tužbe sa Ministarstvom prostornog urbanizma jer su oni dali urbanističku suglasnost.
[SPEAKER_05] Pa evo objasnite nam koja je vama zakonska osnova da vi danas budete ovdje.
[SPEAKER_10] Dobar dan svima, ja sam advokat Tamar Močevic, u Puno moćanik sam društva Vegradina.
[SPEAKER_10] Evo, bit će mi zadovoljstvo da gospođa Anđo odgovori na postavljena pitanja s obzirom da sam veoma dobro upoznat sa projektom i savjetodavnom društvom u tom aspektu, znači pribavljanja dozvola i ostalog.
[SPEAKER_10] Što se tiče vašeg prvog pitanja koncesija, veoma nam je dobro poznata situacija, pravna situacija sa koncesijama u Hercegovinskoj županiji i činjenicom da je početkom dvije tisuće dvadeset šest godine donesen novi zakon koji je moram priznati na jedan način otklonio taj pravni vakuum i u značajnoj mjeri mitigirao rizik koji je postojao uslijed odluke ustavnog suda iz dvije tisuće sedam godine što se tiče konkretno ove koncesije ja moram potvrditi dobro ste rekli trideset četiri dvije tisuće osam godine je datum potpisivanja ugovora o koncesiji za e-gradina.
[SPEAKER_10] Pravni efekti odluke Ustavnog suda Federacije Bosne i Hercegovine su nastupili devetnaest maja dvije tisuće osam godine dakle zakon se prestao primjenjivati nakon što je ugovor o koncesiji za e-gradinu potpisan tako da on pravno formalno znači akta nije stavljen van snage i to je potvrdio zakon o koncesijama iz dvije tisuće dvadeset šest koji u prijelaznim završnim odredbama eksplicitno naveo da svi ugovori koji su potpisani prije devetnaest maja dvije tisuće osam godine su validni i na snazi izvršit će se jedino usklađivanje poznato mi je rizik za ostale projekte ali konkretno koncesija koja je među prvim koncesijama u ovom regiju je neupitna i validna tako da je to osnovno znači i da moram napomenuti jednu pitnicu kao advokat nije ugovor do sada osporen mi nemamo presudu suda da je presuda suda donesena pravosnaju koja je stavila van snage taj ugovor ja bi vam to danas priznao vaše drugo pitanje bilo ako hoćete da odmah odgovorim ili ćete nastaviti ja bih vam samo malu repliku vi ste znači potpuno preskočili moj dio u kojem ja kažem da je vaš ugovor potpisan trideset četiridvije tisuće osam u periodu kad uopće u zakonu o koncesijama naše županije nije postojala mogućnost da se da koncesija za solarni znači to je napravljeno tek izmjenama i dopunama zakona dakle po toj osnovi vaša koncesija je nezakonita bez obzira kad je prestao važit zakon što se tiče predmeta koncesije kao što kažete to su prve uvodne odredbe znači zakona o koncesijama zaista zakon taksativno navodi koje su predmeti koncesije, ali ne trebamo zanemariti posljednji stav tog člana koji kaže da Herceg Bosanska županija kao koncesor može dodijeliti i druge koncesije na prirodnim resursima i dobrima koji su u nadležnosti Herceg Bosanske županije.
[SPEAKER_10] U vrijeme kada je koncesija dodijeljena za ovaj konkretno vjetropark odnosno gradinu, koncesiju za vjetroelektrane nije davalo federalno ministarstvo odnosno Federalna komisija za koncesije što znači da je ovo bilo u nadležnosti kantonalnog odnosno županije.
[SPEAKER_10] Evo ja vam kažem kako je Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_05] Znači, hvala vam lijepa.
[SPEAKER_05] Vi niste odgovorili na moje pitanje, ali vi ste odgovorili ono što ste mogli odgovoriti, to je u redu.
[SPEAKER_05] Moje pitanje je zapravo bilo upućeno ministarstvu, jer ja ne razumijem po kojoj osnovi postupa ministarstvo ako znate i upozoreni ste da postoji pravni spor, odnosno pravna situacija koja je nerješena.
[SPEAKER_08] Što se znači tiče ugovora o koncesiji, ugovor o koncesiji je jedan od preduvjeta za pokretanje upravnog postupka.
[SPEAKER_08] Mi dakle kada zaprimimo zahtjev za prethodnu procjenu utjecaja projekta na okoliš, provjerimo da li je nositelj projekta, tojest investitor, da li je dostavio sve priloge koje su tražene našom uredbom i zakonom.
[SPEAKER_08] Ukoliko je tu slučaj kao što je bio ovdje slučaj, Federalno Ministarstvo okoliša i turizma niti je nadležno, niti je kompetentno da tumači validnost akta koji je donio neki drugi organ.
[SPEAKER_08] Dakle vi meni ako evo naprimjer dostavite rodni list ja nisam kompetentna da tumačim da li je nadležni organ tojest općina podatke koje je znači unijela unutra da li je to validno, da li je to legitimno.
[SPEAKER_08] Mi smo dobili dokument koji je sa potpisom, sa pečatom koji je znači ovjeren i federalno ministarstvo nije ima jednostavno nadležnost tumačenje ili da li kažem provjeravanje validnosti drugog organa, rješenja, ugovora, bilo kojeg akta drugog organa izlazi iz nadležnosti djelovanja, iz oblasti.
[SPEAKER_08] Znači SABLAS-a znači djelovanja, sad drugog Ministarstva okoliša i turizma.
[SPEAKER_05] Ja vas razumijem, ali u vašoj, vaša je obveza postupati i štititi ustavnost i zakonitost ove države kao i svake javne institucije i presuda Ustavnog suda je takva kakva jeste.
[SPEAKER_05] Ali dobro, to je sad, vi ste odgovorili to što ste imali za reći, to je u redu.
[SPEAKER_05] Znači mi ovdje danas u svim vašim dokumentima se navodi da je koncesija do sto megawata jer po zakonu vi morate navesti da je koncesija do sto megawata jer u ovoj županiji uopće ne postoji dalekovod koji može podržati bilo što i iznad sto megavata.
[SPEAKER_05] Vaša urbanistička suglasnost je dana na sedamnaest jetru agregata puta šestšest što je već više od sto a tražite okolinsku dozvolu za sedamnaest jetru agregata do osam megavata što je sto trideset šest megavata ukupno pa nam sad objasnite tu diskrepanciju molim vas što znači što se tiče evo spomenuli ste upravo okolišnu dozvolu okolišna dozvola nije predmet današnjeg postupka vjetroelektrane spadaju u onu vrstu djelatnosti i aktivnosti za koje je potrebna procjena utjecaja na okoliš, za njih znači nije potrebno ishodovati okolišnu dozvolu.
[SPEAKER_08] Vjerojatno je znači ovaj projekat nekad ranije prije promjene našeg zakona spadao u pravilnik gdje je znači bilo potrebno da se ishoduje dozvola, međutim sada po novom znači zakonu i po znači uredbama to nije slučaj.
[SPEAKER_08] Što se tiče također spomenuli ste ovaj da, znači mi radimo u okviru zahtjeva.
[SPEAKER_08] Federalno ministarstvo kada zaprimi zahtjev investitora tu piše zahtjev za prethodnu procjenu utjecaja projekta do sto megavata.
[SPEAKER_08] Znači mi ne možemo odobriti investitoru više od toga, više od onoga što on naveo u svom zahtjevu.
[SPEAKER_08] Onako kako je investitor u svom zahtjevu naveo mi se znači samo u okviru tog njegovog zahtjeva kričimo.
[SPEAKER_08] Mi možemo odobriti sto megavata a više od toga našim rješenjem jednostavno ne možemo.
[SPEAKER_05] A imate li dozvolu množiti pa da množite, pomnožiteiti da znate da je 17 puta 836.
[SPEAKER_08] Mi naravno da znamo koliko pomnožiti.
[SPEAKER_08] Vidite.
[SPEAKER_08] Do 100 MW znači do 100 MW.
[SPEAKER_08] To znači da investitor nije će imati 17.
[SPEAKER_05] Možete onda dati mikrofon investitoru da objasni koje će turbine ukinute.
[SPEAKER_13] Dobar dan.
[SPEAKER_13] Ja sam Vlago Peha, predstavnik investitora i voditelj projekta.
[SPEAKER_05] Evo ja vas molim, evo ja vas molim sviju za strpljenje, imamo još puno, puno pitanja na koje investitori trebaju odgovoriti i u našem je interesu da investitori odgovore.
[SPEAKER_05] Evo ja vas molim sviju za strpljenje, molim vas, u našem je interesu da mi pitamo sva pitanja i u našem je interesu da investitor odgovori na ta pitanja, pa vas molim za strpljenje.
[SPEAKER_05] Vjerujemo da je poruka jasna, ali evo uistinu je bitno da se odgovori na ova pitanja koja imamo, tako da vas molim za strpljenje.
[SPEAKER_13] Mogu ja odgovoriti.
[SPEAKER_13] Što se tiče same tekućine snage, mi imamo tekuću snagu od sto megawata, što se tiče samoga izvora geto agregata on ide do osam megawata što će biti kasnije ograničeno skladom na ukupnu tekuću snagu od sto megawata.
[SPEAKER_13] Zašto je to tako rađeno?
[SPEAKER_13] U ovoj fazi projekta mi još nismo definirali konačnu vjetroturbinu.
[SPEAKER_13] Mi smo suzeli trenutno sve na par turbina koje se kreću od šestpet do osam megavata koje će biti kasnije ograničene, koje su ograničene pričušću na snagu na sto megavata.
[SPEAKER_13] To je način praksa ne u nas nego u cijelom svijetu.
[SPEAKER_13] Nemoguće je naći, ajmo reći sada u nas ispada sto podijeljeno sedamnaestpetosamdeset osam pa ćete početi to raditi i napraviti ti par turbina ne Da samo naglasim.
[SPEAKER_13] Mogu li odgovoriti na to pitanje?
[SPEAKER_13] Znači, projekat Vegradina je razvijao gospodin Dukšić, on je žitelj Prištnika i taj je projekat je sa udmanitiškom dozvolom, projekt koji je spreman za gradnju je Lager otkupio od njega.
[SPEAKER_04] Tako da ste dobili koncesiju u Kungli, ne znam da li se desio slučaj na kućici, čovjek je poginuo, ne znam da li je čovjek poginuo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li je on tamo, da li on tamo, da li je tamo, da li je tamo, da li je tamo, da li Ja bih vas samo zamolila, ovo su stvarno sve.
[SPEAKER_08] Ovo su stvarno sve.
[SPEAKER_08] Molim vas, sve što je vezano, sve vaše pitanja vezano za koncesiju nisu predmet današnje javne rasprave.
[SPEAKER_08] Ja ne mogu da vam odgovorim, ja sam znači, ja sam voditelj postupka procjeni, molim vas samo da završim, procjeni utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_08] Kako da vam ja odgovorim, šta je vaše ministarstvo konkavno i na koji način je to dalo ovaj.
[SPEAKER_08] Ja to jednostavno danas ne mogu da vam odgovorim.
[SPEAKER_08] Kako da vam ja odgovorim na pitanje o koncesiji kada jednostavno Federalno Ministarstvo okoliša nije izdalo koncesiju?
[SPEAKER_08] Što se tiče nesretnog slučaja, naravno da svakome je žao ukoliko se desi neka nezgoda, ali vjerujte, evo, voljela bi da se samo vratimo na ispravan kolosijek, a tu je utjecaj na okoliš.
[SPEAKER_05] Molim vas, samo sekundu.
[SPEAKER_05] Evo, idemo se vratiti na važna pitanja za nas.
[SPEAKER_05] Znači, prije još samo jedno pitanje.
[SPEAKER_10] Vi ste spomenuli da je za ovu koncesiju vjetroparka Gradina održana javna rasprava u rujnu dvije tisuće osam godine je bila javna rasprava u ovom istom hotelu ja vam mogu pročitati evo iz dokumenta koji se zove molim vas pročitajte nas molim vas poslušat ćemo ovo najavljujemo znači dvije tisuće osam godine samo napomena kada je izdana prvo rješenje o okolišnoj dozvoli po zakonu o zaštiti okoliša iz dvije tisuće tri godine vjetroelektrana je imala pedeset sedam vjetroturbina to je ogromnona znači zahvat u prostoru, a danas govorimo o samo sedamnaest.
[SPEAKER_05] Ne govorimo o samo sedamnaest gospodine, znači tih pedeset sedam vjetroturbina je podijeljeno na dvadeset dva koje su prodane elektroprivredi hzhb i to je sada vjetro park mesihovina dvadeset dva turbine ostalo je trideset sedam od kojih ste vi prepolovili sad sedamnaest a u elektroprijenosu banja luka elektroprijenosu beiha još uvijek vozite svu dokumentaciju na sto dvjesto pedeset znači nemojte svi igrati s brojem brojevima, mi vrlo dobro znamo te brojke.
[SPEAKER_10] Ne može odvjetnik, samo jedna informacija, kada je investitor, kada je podnio zahtjev za procjenu utjecaja na okoliš je potpisao jednu izjavu koja se zove izjava da pod materijalnom krivičnom odgovornošću sve podatke koje daje u zahtjev su istiniti i točni.
[SPEAKER_05] Tako da iako sam učestovao i dao sam tu izjavu odnosno pristao sam da sve podatke koje dajemo, pitanje za tristo pedeset megavata evo ja vam mogu odgovoriti znači to je greška u registru mi ćemo tražiti ispravku registra kod elektrotransmise projekat će biti samo sto megavata nikakvih tristo pedeset molim vas važno je da čujemo šta je pisalo u zapisniku iz dvije tisuće osam ili ja molim te važno je da čujemo šta je pisalo u zapisniku iz dvije tisuće osam jer koliko ja znam nitko od nas ovdje u dvorani nije bio na toj javnoj raspravi molim vas pročitajte nam zapisnik iz dvije tisuće osam dvije tisuće osam godina ova je davno bila evo bilo je samo sedamnaest molim vas evo ja vam čitam sada dokument rješenja o okolišnoj dozvoli iz dvije tisuće osam dokument je zvanično potpisan sa pečatom federalnog ministarstva okoliša i turizma Zapisnik je deponovan u arhivu ministarstva.
[SPEAKER_10] Ja imam za rješenje okolišsko dozvolo.
[SPEAKER_05] Možemo li zapisati da će Ministarstvo okoliša i turizma nama službeno kao mjesnoj zajednici brišnik, svim mjesnim zajednicama koje su danas ovdje, ima ih puno, da će nam ministarstvo dostaviti taj zapisnik iz dvije tisuće osam godine evo jako je važno da to pribilježite i da nam se to dostavi.
[SPEAKER_05] Možemo da to bude jedan od zaključaka službeno, da to zapiše se.
[SPEAKER_05] Jel tako?
[SPEAKER_05] Jeste.
[SPEAKER_05] Evo ga.
[SPEAKER_09] Evo ovdje vi ste naveli da je javna rasprava održana u rujnu dvije tisuće šesnaest ali može samo sekunde ja ću vam pročitati ono što piše u okolinskoj dozvoli u vezi javne rasprave kaže ajmo molim vas predstavnik cijelog ministarstva upoznao suučesnike rasprave sa zakonskom osnovom za provođenje procedure procjene utjecaja na okoliš odnosno izdavanje okolišne dozvole te planirano gradnjom Vegradina.
[SPEAKER_09] Na javnoj raspravi naznačilo je sedamnaest sudionika, održano je javnoj raspravi, sačinjen je zapisnik.
[SPEAKER_09] Nazočni nisu imali nikakvih prigovora na gradnju Vegradina, a njihova pitanja su se odnosila uglavnom na tehničke aspekte projekta.
[SPEAKER_09] Dat je prijedlog da se ukoliko se tijekom gradnje naiđe na nešto što bi moglo ukazivati na arheološka nalazišta, radovi obustave i obavijeste nadležni organi.
[SPEAKER_09] Gospodin Dražen Kotrošen, odmiotolog, poslao je svoje mišljenje dokumentaciji na prethodnu procjenu u pisanom izrazu.
[SPEAKER_09] Njegova poruka je da se studioznije pristupi procjeni utjecaja na ptice i šišmiša što je uvaženo u predloženi monitoring.
[SPEAKER_09] I ovo vam je jedan dio zapisnika toga koji ste dobili u punoj formi.
[SPEAKER_05] Da, znači postoji zapisnik u punoj formi i mi ćemo ga dobiti.
[SPEAKER_05] Ja pretpostavljam da onda postoji lista sudionika, jel tako?
[SPEAKER_05] Da, dobro.
[SPEAKER_05] Evo neka to bude jedan od zaključaka.
[SPEAKER_08] Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_05] Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_05] Možete li nam objasniti ovo je pitanje?
[SPEAKER_05] Samo sekundu nismo još došli do privatnog zemljišta.
[SPEAKER_05] Evo ovo je pitanje za ministarstvo i za investitora.
[SPEAKER_05] Znači urbanistička suglasnost za vjetropark Gradina dana je dvadeset dva listopada dvije tisuće dvadeset pet g a mi smo evo danas ovdje na raspravi o prethodnoj procjeni utjecaja na okoliš kako to objašnjavate jer koliko smo mi upoznati to nije zakonito izvedena procedura.
[SPEAKER_10] U pravu ste izdano je rješenje o urbanističkoj suglasnosti ali na temelju rješenja o prethodnoj procjeni iz dvije tisuće dvadeset dva godine koja je u tom trenutku bila na snazi danas raspravljamo o novoj snazi novim tehničkim podacima ako evo da vas preduhitrim tužba postoji protiv takve urbanističke suglasnosti podnesene su dvije tužbe pred kantonalnim sudom u ministarstvu u Sarajevu i evo ja ne bi prejudicirao i da utječe na eventualan sud tog postupka nek sud odluči o tužbama.
[SPEAKER_05] Mi to razumijemo, mi smo tužili, mi smo tužili Federalno ministarstvo urbanizma zato što su preskočili proceduru, znači možemo se složiti u biti, mislim ne moramo se slagati, ali tako, znači urbanistička suglasnost je dana na situaciju koja nije stvarna jer su to, jer je to stara snaga i stara snaga ovaj jedro turbina, ali mi ćemo, jeste.
[SPEAKER_05] Ali znači molim vas.
[SPEAKER_08] Što se tiče federalnog ministarstva, znači ovo je novi zahtjev sa novom snagom, novim brojem turbina.
[SPEAKER_08] Investitor je posjedovao također prethodnu procjenu iz dvije tisuće dvadeset dva godine validna znači dozvola bila je dvije tisuće dvadeset dva godine i on je sa tom dozvolom znači podnio zahtjev za daljnju urbanističku građevinsku i sve što slijedi nakon toga.
[SPEAKER_08] Nakon što se sam idejni projekat izmijenio mi smo obavijestili investitora da on mora da prođe novu proceduru zato što po našoj uredbi svaka izmjena projekta podliježe novoj proceduri prethodne procjene utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_08] Iz tog razloga ovo je procedura za novi izmijenjeni projekat, sam idejni projekat, novi i raspored je snaga i broj turbina.
[SPEAKER_08] Tako da budući da se radi, bokvalno ne mogu da kažem toliko o izmijenjenom projektu da je to u biti novi projekt, ovo je sada u biti prva stepenica koju investitor mora da prijeđe prije zahtjeva za urbanističku i građevinsku sa ovom novom snagom.
[SPEAKER_05] Razumijem, to nam je dovoljno od vas, hvala vam lijepa.
[SPEAKER_05] Možemo zamoliti odvjetnika samo da nam on objasni kako on onda trenutno vidi postojeću urbanističku suglasnost.
[SPEAKER_10] Rekao sam vam, urbanistička suglasnost kao što ste rekli vi ste podnijeli tužbe, ne bi prejudicirao ishod postupka, ostavio bi sudu na odluku i ako nije zakonito rješenje urbanističkoj su će poništiti rat na ponovni postupak i mi smo spremni na ta ispravak.
[SPEAKER_05] Hvala vam lijepo, to je u redu.
[SPEAKER_05] Evo ja bih prešla na sljedeće pitanje.
[SPEAKER_05] Dakle, vi ste u svojoj prethodnoj procjeni utjecaja na okoliš rekli, znači najprije ste se koristili starim podacima mjerenja vjetra, a sad koliko sam čula vi ste rekli da je urađena nova procjena vjetra i da je ta procjena vjetra urađena softverom.
[SPEAKER_05] Pa evo da nam objasnite kako to i u kojoj mjeri taj softver može biti primjenjiv na stvarne ljude i kako će, mislim, možete li onda tako napraviti jednu virtualnu softversku vjetroelektranu negdje pa da ne mora postojati na tlu.
[SPEAKER_09] Kad se radi softverski radi se na način da je potrebno da imamo podatke o jačini, podatke investitora, naravno o jačini vjetroturbine, o visini i promjeru rotora.
[SPEAKER_09] To nam je investitor i dostavio i to su oni podaci od osam megawata za jako struju smo ovdje već spominjali, samo sekundu, vraćam vam na ovaj slajd.
[SPEAKER_09] To su vam podaci, znači turbina je uzeta u Sani da je sto devedeset pet osam megawata visina struga sto pedeset i promjer rotora sto devedeset pet opet naglašavam ovo su najgori okolnosti ovo se neće dogoditi jer on neće imati nijednu turbinu koja će imati osam megawata kada imate ove podatke onda koristite winfarmer softver koji radi na principu da morate imati točnu koordinatu svake vjetroturbine što mi morali imati normalno od naručitelja.
[SPEAKER_09] Kad to imate, imate bitmapu koju mora pokriti područje koje je u ovom slučaju poručio Tomislav Galja.
[SPEAKER_09] Ako se poklopi da je ta bitmapa jednaka koordinatama ovih lokacija koje mi imamo položaja vjetroturbina, je onda softver radi projekciju.
[SPEAKER_09] Znači projekcija se ne može raditi bez stvarnih podataka koji se dobiju isključivo za taj vjetrobar.
[SPEAKER_05] Sad smo upravo došli tamo gdje trebamo biti.
[SPEAKER_05] Znači mi smo u svom odgovoru vama kao ministarstvu jasno naveli da je investitor naveo dvoje koordinate koje se međusobno ne slažu.
[SPEAKER_05] I znači ako vi imate koordinate koje se međusobno ne slažu, investitor je u svom odgovoru priznao da je dao krive koordinate, kako onda to mjerenje može biti valjano?
[SPEAKER_05] es druge strane, zašto biste ga vi priznali?
[SPEAKER_05] Evo ja vas molim da to stavite kao službeno pitanje, mi ćemo vam sva ova pitanja dostaviti napismeno, precizno formulirano u ime mjesne zajednice, ali sad vas molim dakle, investitor je u svom odgovoru priznao da postoje dvoje koordinate utvrđene po različitim metodama, da se one ne slažu.
[SPEAKER_09] Ne, nije zna, bilo je stvar koordinata, tu vam je bilo stvar područja koncesijskog polja i koordinata vjetroturbina, tu je se razlika stvorila.
[SPEAKER_09] U jednoj tablici su date koordinate rubnih točaka koncesijskog polja, to je jedna priča, one se ne mijenjaju, dvije tisuće osam i one su fiksne on su dobio koncesiju na te koordinate a druga stvar je onih sedamnaest koordinata koje treba on je to naručio ako ne mogu biti sporne ja vam kažem da se ne može napraviti projekcija ako ne postoji po kojim koordinatama je onda radio softver morao je po ovih sedamnaest koordinata za turbinu, ne može, pa za turbinu se radi, ne onda se radi za koncesiju, razumijete li samo razliku?
[SPEAKER_05] Razumijem, bitno je da smo to razjasnili, evo ja vas samo molim, znači još jednom stavite u zapisnik da smo mi kao mjesna zajednica konstatirali da su korištene dvije različite metode za utvrđivanje koordinata i da je investitor priznao da su, ne hvala vama na tome, ali samo je to rasprava, znači obuhvat koordinacijskog polja su jedne koordinate i one ne ulaze u izračun, u izračun ulaze koordinate svake vjetroturbine zasebno i to je sigurno.
[SPEAKER_05] Dobro, to razumijem, možete li nam onda objasniti kad govorimo o svakoj koordinati zasebnoj, svakoj vjetroturbini, može li nam Ministarstvo okoliša i investitor objasniti poziciju turbine jedan kroz osam na katastarskoj čestici u katastarskoj općini Gornji Brišnik.
[SPEAKER_05] Vi tu imate znači navedenu turbinu na katastarskoj čestici jedan kroz osam u katastarskoj općini Gornji Brišnik.
[SPEAKER_05] Tu je inače turbina koja je već izgrađena i koja tamo stoji u sklopu vjetroparka Mesihojna.
[SPEAKER_05] Pa evo da nam objasnite kako ćete vi sad tu staviti još jednu turbinu i šta vam se tu dogodilo pošto je znači veliki nered s koordinatama sa svima, ništa se ništa ne slaže.
[SPEAKER_05] Evo objasnite nam to za ovu katastarsku česticu jedanosam.
[SPEAKER_13] Evo ja tu informaciju priputujem.
[SPEAKER_13] Ja ću vam naknadno evo stvarno priputujem.
[SPEAKER_05] Možemo li samo zamoliti ministarstvo?
[SPEAKER_05] Sada, mogu vas samo zamoliti da zapišete da, evo ovako, katastarska čestica jedanosam, katastarska općina Gornji Brišnik, to je turbina koja već postoji i ona je u sklopu vjetroparka Mesihovina.
[SPEAKER_05] Evo, znači jeste li i za to uvjerili?
[SPEAKER_05] Ne, ne, ne, to je u redu, samo vi zapišite da je to sporan dio, ja vas molim da zapišete, nama je ovo vrlo važno jer mi ćemo u ovom postupku tužiti i Federalno Ministarstvo okoliša za sve propuste koje ste vi napravili.
[SPEAKER_05] Tako da vrlo je bitno da vi zapišete sve to što nije kako treba.
[SPEAKER_05] Znači to to je turbina jedanosam.
[SPEAKER_05] Evo molimo investitora da nam objasni, sad smo došli do trafostanice, trafostanica je planirana na katastarskoj čestici dvjesto trideset četirideset i vi kažete da molim vas ovo je jako važno ovo je jako važno molim vas dakle dvjesto trideset četirideset to je katastarska čestica koja se naslanja na našu privatnu imovinu konkretno privatnu imovinu moje obitelji i moje rodne i okolo je još puno ovdje vidim ljude čija se zemlja također nalazi i tu.
[SPEAKER_05] Vi kažete u svojoj prethodnoj procjeni utjecaja na okoliš da je površina te katastarske čestice devetsto metara četvornih.
[SPEAKER_05] E sad budući da se odmah nakon nekih manje od sto metara brdo krene rušiti odnosno ići niz brdo, sad nam objasnite kako ćete tu napraviti travostanicu.
[SPEAKER_05] Hoćete li nasipa teren ili ćete raditi iskope da dobijete plato za travostanicu?
[SPEAKER_13] To tehničko rješenje će riješiti, znači po Znači projektanti, tu je zamišljena da radimo GIS, to su najmodernije takve stanice koje se rade u urbanim središtima, a sam način izgradnje će definirati projektanti.
[SPEAKER_05] Ja sam vas to pitala iz razloga, znači ako govorimo o utjecaju na okoliš i utjecaju na ljude, na našu samu percepciju tog vjetroparka, to su za nas vizualno potpuno različite situacije.
[SPEAKER_05] Ako ćete vi na sud teren, znači mi ćemo imati situaciju gdje ste vi napravili devetsto kvadrata tampona koji će stršiti na brdu i mi ćemo gledati u tu trafostansku koja strši na brdu.
[SPEAKER_05] A kad ćete pak kopati da dobijete devetsto kvadrata platoa onda ćemo mi gledati još jedan kamenoloma, već jedan imamo s druge strane sela.
[SPEAKER_05] Znači nama je to jako važno i evo meni je žao što ste vi došli nepreprepremljeni i niste u ovom trenutku spremni odgovoriti na to pitanje.
[SPEAKER_05] Evo molim vas da to zapišete da je to nama jako važno pitanje.
[SPEAKER_10] Molim vas da je u pitanju ovo pitanje što ste vi rekli, znači susjedne parcele uz parcele na kojima će se graditi, da li vjetroturbine odnosno pristupni putevi, trafostanca i ostalo.
[SPEAKER_10] Ja bih naglasio da se ovdje trenutno radi o zahtjevu za prijethodnu procjenu.
[SPEAKER_10] Mi kroz ovo rješenje nećemo dobiti nikako pravo da zakopamo bilo kakav kamen ili da dovedemo bager na taj lokalitet.
[SPEAKER_10] Što znači onda kada bude investitor znao tehničko rješenje na način da bude imao detaljan glavni projekat koji će predvidjeti svaku stavku, svaku vrstu opreme, detalje i tehničku specifikaciju, vi ćete kao zainteresirane strane ako zaista vaše parcele graniče uz parcele na kojima je planirana izgradnja, po Zakonu o prostornom planiranju korištenju zemljišta na nivou federacije je po automatizmu steći status zainteresirane strane.
[SPEAKER_10] Imat ćete pravo izvršiti detaljan uvid u glavni projekat kod ministarstva i imat ćete pravo da se uključite u postupak.
[SPEAKER_10] Ukoliko bilo kakva gradnja bude tangirala vaše zemljište, vi ćete imati pravo da se obratite.
[SPEAKER_10] Evo ja ovom prilikom pozivam, možda sad nekome zvuči kao foskula, ali zaista vas pozivam u našu centralu u poslušju da dođete i da se obratite sa konkretnijim zahtjevima ukoliko ste zainteresirana strana ili je vaše zemljište uključeno ili u nekakvim ne graničnim.
[SPEAKER_10] Mi imamo kompletnu katastarsku dokumentaciju.
[SPEAKER_05] Samo trenutak, molim vas, ovo je jako važno za ljude koji imaju zemljište, a to je jako, jako veliki broj ljudi.
[SPEAKER_05] Molim vas da vi kao investitor sebi pribježite i molim vas da vi pribježite, dakle da ste svjesni da unutar koncesijskog broja, unutar koncesijskog polja postoji više od stotinu privatnih parcela.
[SPEAKER_05] Mi smo samo preliminarnom procjenom samo za Omeroviće nabrojili više od četrdeset postoje privatne parcele u katastarskoj općini Stipanjići, doduše nešto manje u katastarskoj općini Kovači, ali onda su Omerovići kritični sa više od četrdeset parcela, katastarska općina Sebara i Brišnik znači više od dvadeset pet katastarska općina mrkodol više od dvadeset pet katastarska općina roško polje itede dakle ovdje se radi o projektu s kojim se ljudi apsolutno ne slažu imate znači protuzakonitu situaciju mi razumijemo da vi nama nudite da mi budemo strana u postupku hvala vam lijepa mi jesmo strana u postupku jer je to naše zakonsko pravo ono što bih ja vas podsjetila je da ova koncesija kao takva nikad nije smjela biti dana po zakonu a da se u njoj nalazi
[SPEAKER_05] i privatno zemljište.
[SPEAKER_05] Tako da vaša koncesija je nezakonita i sporna i po tom pitanju.
[SPEAKER_05] Mogu li sad preći na sljedeću točku?
[SPEAKER_05] Ja bih vas molila, sljedeće pitanje se odnosi na katastarsku česticu znači jedan i trideset šest to je katastarska općina gornji brišnik to je katastarska čestica koja je samo na možda nekih evo nek me isprave brišničani dvjesto metara udaljena od od trideset dva metara koliko Ovdje govorimo o incidentu, ja vas molim da razumijete, znači ovo je malo drugačija rasprava o vjetroparku nego što ste vi navikli a drugačija je iz razloga jer mi već imamo vjetropark Mezihovina na kojem su ljudi žestoko prevareni tako da ja vas molim da razumijete njihovu reakciju.
[SPEAKER_05] Kad se radi o vjetropark Mesihovi, rečeno je da neće biti nikakve buke, da je to sve u redu, da je sve pejt.
[SPEAKER_05] Danas ljudi žive sa nepodnošljivom bukom i evo ja tu imam ljude koji vam mogu svjedočiti kako izgleda njihov život s tom bukom dobrih vjerojatno 300 dana u godini jer ovdje kao što investitori znaju, puše veliki broj dana u godini.
[SPEAKER_05] Dakle, nemojte kad kažete neće biti buke itd.
[SPEAKER_05] trebate imati u vidu da sad imate ljude ovdje iz gornjeg Brišnjaka koji žive s bukom, imate ljude iz Eminova sela koji su isto tako prevareni, oni su se složili da se napravi vjetropark Jelovača, sad se iz nekog nama potpuno nepoznatog razloga odnosno potpuno nepoznatim procedurama nadoštiklavaju neki drugi parkovi s turbinama od šestšest megawata koji čine ogromnu razliku u odnosu na male turbine do tri megawata.
[SPEAKER_05] Vjerujem da imate i ljude iz Stepena koji žive ispod vjetroelektrane Oštrc koja je napravljena na posuškom dijelu općine, ali ljudi s ove strane granice i terafeta.
[SPEAKER_05] Ja vas molim da stavite najvažniju primjedbu danas ovdje, a to je da mi smatramo i smatramo da bi bio zločin prema ljudima da vi ovu vjetroelektranu tretirate kao zaseban subjekt.
[SPEAKER_05] Znači ona se preklapa u svom koncesijskom polju što možete vidjeti iz papira, ona se preklapa s vjetroparkom Mesićovina, znači to su dupli efekti, a sa desne strane imate vjetropark Oštrc.
[SPEAKER_05] Apsolutno je neprihvatljivo da se donosi odluka o vjetroparku Gradina prije nego što se izradi kumulativna procjena utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_05] To je jedan od naših najvažnijih zahtjeva i molim vas da to pribilježite.
[SPEAKER_09] Samo ću napomenuti da je u zahtjev za prethodnu procjenu taj kumulativni utjecaj već obuhvaćen jer zahtjev je takav da se imate poglavlje jedan točka šest ako se ovako napamet dobro sjećam i tu je definirano kakav utjecaj vjetroparka me Sihovina na ovaj vjetropark.
[SPEAKER_05] Ono što mi ne tražimo, mi ne tražimo kakav je utjecaj vjetroparka Mesihovina na taj vjetropark.
[SPEAKER_05] Mi ono što mi tražimo je da se napravi procjena na ljude, na floru, faunu, općenito vizualni identitet i kvalitet života sva tri vjetroparka zajedno.
[SPEAKER_09] O, ne, hvala na ovome, ovo je svakako nešto što im trebaju i općinske i županijske razine svakako uzeti u razmatranje jer je velik broj koncesija dat na ovom polju pa toga smo svi svjesni.
[SPEAKER_09] Ali što se tiče samog zahtjeva ja ću ovdje napomenuti da je stvarno taj kumulativni utjecaj opisan, poslan na Mesihovinu, da su date preporuke što treba investitor Vegradna u ovom slučaju rad.
[SPEAKER_09] To je bio monitoring ptica i šišmišaka kao preporuka da se napravi zajedno sa vjetroparkom Sihovna, da se napravi emisija buke i da se napravi procjena na biodiverzitet.
[SPEAKER_09] To smo vam konkretno u zahtjevu navedeno kao prepoznati utjecaj ovog vjetroparknog kumulativ.
[SPEAKER_09] Tako da ne možemo govoriti da to uopće nije ni obrađeno ni spomenuto.
[SPEAKER_05] I što, znači je li taj sad virtualni software kad ste vi računali u tom virtualnom softveru buku i zasjedinjenje od vjetroparka gradna, jeste li dodali ovu Sihovinu još trca?
[SPEAKER_09] Pa ima, to se ne radi na taj način uopće.
[SPEAKER_09] Pa ima razlog zbog čega se ne radi.
[SPEAKER_09] Onda bi ovo o čemu vi pričate stvarno na mjestu, ja se s tim slažem, mi ćemo se svi ovdje složiti, ali ovo nije zadatak zahtjeva za prethodnu procjenu.
[SPEAKER_09] Moramo prvo svi razmotriti zahtjev i studiju.
[SPEAKER_09] Zahtjev se radi na temelju postojećih prostorno planskih, okolišnih, društvenih dokumenata, onoga što mi dobijemo od investitora.
[SPEAKER_09] Mi ovdje ne radimo monitoringe, ne radimo nikakve biodiverzitete naknadno kroz neka mjerenja.
[SPEAKER_09] Znači ovdje se radi elaboriranje postojećih dokumenata.
[SPEAKER_09] Sviđalo se to vama, ali ne sviđalo, to je tako.
[SPEAKER_09] Studija je nešto drugo, ali kada se radi kumulativni utjecaj, ali ne, pa ljudi morate biti svjesni da je ovo zahtjev za prethodnu procjenu, da se ovo što vi očekujete i tražite ne može raditi u zahtjevu.
[SPEAKER_09] To je moj odgovor.
[SPEAKER_05] Razumijem vas u potpunosti, molim vas, upravo zbog toga mi smo u svom odgovoru, molim vas samo malo, upravo zbog toga mi smo u svom odgovoru, znači zbog specifičnosti situacije.
[SPEAKER_05] I sad ćemo navesti još određene detalje, upravo zbog svega ovoga što ste vi rekli, mi tražimo da ministarstvo ne odobri prethodnu procjenu utjecaja na okoliš zbog vrlo specifične situacije u kojoj se stanovništvo nalazi i da se vjetropark Gradina ne može i ne smije graditi prije nego što se napravi puna studija utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_05] Dakle po ESI standardima, European and Social Impact puna studija utjecaja na okoliš i na društvo.
[SPEAKER_09] To je naš glavni cilj.
[SPEAKER_09] Naravno, pa to vi imate pravo zahtjevati, to nije u sporu, ali uopće ministarstvo je tu da donese konačnu odluku.
[SPEAKER_09] Ja samo kažem da evo zahtjev za prethodnu procjenu da ga moram rashoditi.
[SPEAKER_09] Hvala što tražite.
[SPEAKER_09] Da, da, da, da.
[SPEAKER_05] Ja vas u potpunosti razumijem, ali znači evo sami ste rekli, tu su vrlo, vrlo specifične okolnosti i ne bi bilo bi suludo da ministarstvo budući znači bilo bi suludo da ministarstvo odobri prethodnu procjenu utjecaja na okoliš i da se ponaša kao da te vjetroparkovi ne postoje.
[SPEAKER_05] Oni postoje, oni su činjenično tu, točno tu i najmanje što ministarstvo može napraviti za nas kao stanovništvo je da utvrdite da se treba napraviti puna procjena utjecaja na okoliš i na ljude koji tu žive.
[SPEAKER_08] Evo ja vas uistinu razumijem, federalni investitor je znači bio u zakonskoj obavezi da podnese zahtjev za prethodnu procjenu, a federalno Ministarstvo okoliša i turizma će odlučiti o daljoj znači da li odobrenju prethodne procjene ili o potrebi znači evo izrade studije.
[SPEAKER_08] Hvala vam lijepa, to nam je drago čut, ja zato imam za vas još na osnovu rezultata i javnog uvida i javne rasprave i što kažete, na osnovu svih onih konkretnih i specifičnih primjedbi i komentara koji se pojavi u toj procjeni.
[SPEAKER_05] Evo imamo još jednu situaciju, vi ste, mi smo vama već u prvim komentarima na prethodnu procjenu utjecaja na okoliš dostavili jedan geodetski izračun gdje se vidi da su kuće u četiri sela da se nalaze unutar petsto metara od koncesijske linije.
[SPEAKER_05] Jeste li vi vidjeli taj dokument?
[SPEAKER_05] Ne, govorili smo, ovo je pitanje za ministarstvo.
[SPEAKER_05] Znači jeste li vidjeli taj dokument?
[SPEAKER_05] To je naš prvi odgovor koji smo vam poslali u jedanaest mjesecu.
[SPEAKER_05] A to je zadnji, dobro.
[SPEAKER_05] Evo ja vas molim da zapišete, ja vas molim da zapišete, a ovo vas molim specifično zato što kad je investitor u prethodnoj procjeni utjecaja na okoliš u onom dokumentu, znači tu nigdje nema mape iz koje se vidi da tu imaju kuće.
[SPEAKER_05] Ja ne znam zašto su, zašto je korištena mapa bez kuća, ali mi smo vam u prvom komentaru dostavili geodetski izračun gdje se točno vidi da su kuće unutar petsto metara od koncesijske linije.
[SPEAKER_05] Ja vas molim da to pribježite i da pogledate, ja vam mogu to poslati kao prilog ponovog, ali molim vas da pribježite, to sigurno jeste prilog našim prvim komentarima koje smo mi poslali u jedanaest mjesecu.
[SPEAKER_05] Evo jedno pitanje za kogod može odgovorit bilo ministarstvo, bilo okoliš, je li vam poznato, je li i gdje u Europi postoje turbine od osam megawata ili do osam megawata koje su uopće ugrađene na kopnu i koje su ugrađene na udaljenosti manjoj od dva km od kuća?
[SPEAKER_13] Nemam tu informaciju.
[SPEAKER_05] Pa ne možete ni imati tu informaciju gospodine.
[SPEAKER_05] Molim vas, samo trenutak, molim vas trenutak, ne možete imati tu informaciju iz jednog razloga, ja molim ministarstvo da ovo uzme u obzir.
[SPEAKER_05] Dakle, ove turbine su prvi put predstavljene na sajmu u Frankfurtu u proljeće dvije tisuće odnosno u jesen dvije tisuće dvadeset četiri godine turbine ovakve snage nisu nigdje ugrađene još na kopnu i ovo je eksperiment na ljudima na kojem bi netko stavio turbine od osam megawata na udaljenost od petsto metara od kuće molim vas za to pribilježite to je jako jako važna stavka molim vas sada za sljedeće ovaj pitanje.
[SPEAKER_05] Moje sljedeće pitanje odnosi se na ponorkovači.
[SPEAKER_05] Ponorkovači, vi znate da je ovo krški teren i dakle ponorkovači je ponor koji odvodi vodu s Dubajskog polja u Buško jesero.
[SPEAKER_05] Ponorkovači ima sam ograničen kapacitet i ima već svoje strukturne slabosti i zna biti začepljen zimi i mi smo već imali situaciju da polje plavi zbog ponorakovači.
[SPEAKER_05] Ja se ispričavam što vam o tome nismo govorili u prethodna dva dokumenta jer mi smo čekali službene potvrde o protočnosti odnosno kapacitetu.
[SPEAKER_05] Pa vas molim da ovo zabilježite.
[SPEAKER_05] Ponorkovač ima protočnost od osam metara u sekundi i on kroz njega godišnje prođe dvjesto sedamdeset do tristo milijuna litara vode koja završava u buškom jezeru i to je otprilike kapacitet vode koji se sad nalazi u buškom jezeru prema onome mi smo tražili našega geodeta i geodet je tu koji je napravio izračune najbliža turbina za ponorkovači nalazi se manje od šesto metara od ponora.
[SPEAKER_05] Dakle, evo ja sad molim investitore ako znaju, znači koliki temelji trebaju biti, vi ste rekli da ne znate koje ćete turbine ugraditi pa ste onda naveli da su to sani turbine itede znači vrlo dobro znate koje ćete turbine ugraditi, već vam sva ide dokumentacija za to pa vas molim da nam ne govorite da ne znate jer znamo i vi znate i vi.
[SPEAKER_05] E sad nam objasnite koliko betona i koliko željeza i koliki je promjer temelja koji je potreban za turbinu koju vi namjeravate ugraditi i koja, kako ćete izvršiti miniranje pored ponora kovači na šesto metara?
[SPEAKER_10] Za ponor kovači, ali neću dati komentara, ali evo daću za ovo.
[SPEAKER_10] Kada već pitate za vrstu, to ću prepustiti kolegama iz struke.
[SPEAKER_10] Kada već pitate za količine betona, oprema, armatura, vjetroturbine, to je sve pitanje za projektanta koji će biti definirano kroz glavni projekt.
[SPEAKER_10] Mi kroz idejni projekt, mi kroz idejni projekt ne moramo imati tu informaciju niti je preporučljivo da se specificira oprema.
[SPEAKER_10] Ako je definirana ili negdje pomijenjena, ona je samo indikativno govore.
[SPEAKER_10] U projektu, glavnom projektu kada se bude radila i revizija projekta po kojem će se graditi, definirat će točno vrsta opreme i količine.
[SPEAKER_10] Tu je nešto što uopće nije za ovaj skup vezano za zahtjev za procjenu, govorimo o građevinskim radovima, jedinstvenim cijenama što treba izvođači projekta onda raditi.
[SPEAKER_10] Molim vas, evo i samo znači za to i još jedno pitanje.
[SPEAKER_10] Zakon dopušta ako se sutra izda građevinska dozvola da se ista može izmijeniti u smislu ako bude odstupanje, ako se investitor odluči za neku drugu turbinu, zakon dozvoljvoljava da se to izmijeni i da se istovremeno mijenja urbanistička savjestnost ako dođe do toga.
[SPEAKER_05] Ja vas razumijem u potpunosti, hvala vam na vašem odgovoru.
[SPEAKER_05] Ono što ovdje nije logično i vjerujem da i vi sami vidite da nije logično, znači vi kao ministarstvo trebate dati suglasnost na nešto za što investitor tvrdi da ne zna šta je.
[SPEAKER_05] Znači kako ćete dati suglasnost za nešto za što investitor tvrdi da ne zna šta je?
[SPEAKER_05] To naravno nije vaš osobni problem vas kao službenika, to je problem našeg naknadnog zakonodavstva u Bosni i Hercegovini u kojem investitori mogu podnositi zahtjeve za dozvole u kojima piše da će sve što je važno na temelju čega vi kao ministarstvo trebate donijeti odluku, piše da će sve važno biti utvrđeno naknadno.
[SPEAKER_05] Znači ovo je krško područje.
[SPEAKER_05] Znači važno je, vi kao ministarstvo znate da se tu radi o podzemnim tunelima, da se tu radi, da su sva ova brda u biti šuplja i ispunjena kanalima.
[SPEAKER_05] I onda vi imate situaciju da vi kao ministarstvo ćete dati suglasnost, a mi pritom ne znamo, ali znamo mi koji smo to pitali i građevinski stručnjaci su nam rekli i na kraju krajeva razgovarali smo s ljudima koji su već gradili temelje za turbine u šestšest megawata.
[SPEAKER_05] Dakle nije isto hoće li temelj, je li promjer temelja trideset ili šezdeset m nije isto negdje gdje imate kanal ispod zemljišta za koji ne znam, znači nije isto hoćete li vi tu ugraditi sedamsto kubika betona on koji je ugrađen za temelje vjetroparka Mesihovina ili trebate ugraditi jedna tisuća dvjesto do jedna tisuća petsto kubika ojačanog betona koliko treba za turbine ove snage znači vi u tom trenutku vi jednostavno kao ministarstvo nemate odluku nemate podatke da biste to donijeli nije vaša krivica zakon je toliko nakaradan da predviđa da je moguće izdati dozvolu bez ikakvih validnih podataka ali ja vas molim da to imate u vidu kad budete razmišljali o punoj studiji utjecaja na okoliš evo samo bih htjela da vam odgovorim na to pitanje, znači u pravu ste, prethodna procjena se radi na temelju idejnog projekta.
[SPEAKER_08] U idejnom projektu mislim samo imamo govori da je to ideja, to još uvijek nije građevinski glavni projekat gdje je sve definiscano.
[SPEAKER_08] Procjena služi da se prepoznaju određeni negativni utjecaji koji projekt može da ima na okoliš, na tlo, na vodu, na podzemnu vodu i da se ide u smjeru smanjenja tog negativnog utjecaja u smislu ako se jedna od turbina nalazi u blizini da se znači investitoru da povratna informacija, feedback u smislu da je tu, ne bi možda trebala da bude turbina nego da se ili izmijesti na neko drugo mjesto ili da se odustane od tog konkretnog mjesta, tog te konkretnije lokacije.
[SPEAKER_08] To je ono čemu prethodna procjena služi da se prepoznaju negativni utjecaj i da se kroz mjere koje će biti propisane kroz rješenje pokušaju ili totalno u potpunosti da se znači smanje ili na najmanju moguću mjeru da se smanje.
[SPEAKER_08] To je ono što u biti bi trebala procjena.
[SPEAKER_05] Ja vas potpuno razumijem, a sad kad kažete znači da ćete vi preporučiti investitoru ukoliko je neka turbina na lošem mjestu odnosno na nepovoljnom mjestu, dobro, e što ćemo sada preporučiti investitoru s ovim kućama koje su unutar petsto metara?
[SPEAKER_05] Hoće li investitor izmjestat turbine ili ćemo mi izmjestat kuće?
[SPEAKER_08] Nažalost, nažalost ne postoji, ja mislim čak ni u Zakonu o građevini ne postoji u zakonu propisano koliko mora ta vrsta objekta da bude udaljena od kuće.
[SPEAKER_08] U biti stoji na što u smislu kao mora biti onoliko udaljena da nema nikakvog negativnog utjecaja.
[SPEAKER_05] Da.
[SPEAKER_05] I koliki je neki minimum koji recimo znanstvene studije preporučuju za udaljenost po pitanju imprazmu?
[SPEAKER_08] Postoji formula, jel kako?
[SPEAKER_09] Ja mislim da postoji formula gdje se preporučuje, ja mislim najbolja formula vam je gdje je jednako h puta jedan i pol, tu h visina predstavlja visinu vjetroturbine s podignutom lopaticom u ovom našem konkretnom slučaju.
[SPEAKER_09] Visina tornja je sto pedeset metara pol m rotora je devedeset sedam i pol znači ukupno je dvjesto četrdeset sedampet metara ta visina kad se pomnoži sjeden i podobije se tristo sedamdeset jedan metar i ovo je preporuka moramo biti svjesni da ne postoji zakonodavstvo beiha koje kaže udaljenost mora biti tolika i tolika minimum ili maksimum ovo su preporuke ja vas u potpunosti razumijem jel vam poznata i tjedan zemlja u europi koja bi dozvolila da se turbina čak i pola snage ote stavi na tu udaljenost jel vam poznato da postoji i tjedan zemlja u europi u kojoj bi to bilo moguće mislim u generalno pitamanje, vižemo svi turbine, ne uopće slažemo očekivati odgovor na ovo pitanje, ali vezano bi se na ponorkovača isto, ako vas zanima i ovdje odgovor.
[SPEAKER_09] Evo ima ovdje ljudi iz struke, Ivana je isto dosta stručna na ovom području pa će ona sigurno znati više reći, ali ponorkovači su prepoznati i neosporni, znamo da su širine kanala od dvadeset do trideset metara ogroman kapacitet o kom ste vi govorili godišnje od nekoliko milijuna, ali kršćine predvidive, svi smo toga svjesni i kad se radi ovakva miniranja u ovom području, oni se moraju raditi uz geološko-geotehnički nadzor.
[SPEAKER_09] To znači da nitko neće naslijepominirati, svaki isto prati stručnjak.
[SPEAKER_09] Ako se pojavi neka šupina, obustavlja se miniranje.
[SPEAKER_09] Postoji zakon, postoji zakon o rudarstvu koji vam kaže kako se radi miniranje, kolika se količine koriste, kako se vibracije mjere i na osnovu tih rezultata se radi miniranje.
[SPEAKER_09] Znači strah da će tehnički miniranje srušiti veliki podzemni kanal, ponorakovači, mislim da nije opravdan uopće na ovaj način da pričamo.
[SPEAKER_06] Bez glavnog projekta unutar koji će biti misija g dvadeset jedan koja će definirati sve ovo a evo ivan će reći način kako se minira pa možda vam bude lakše dakle molim vas pustite gospođu da govori samo kratko dakle ne poštujući ovo što ste rekli to je zaista važno u slučaju ove turbine pretpostavljam prema mom dosadašnjem iskustvu na nivou glavnog projekta da bi se postupilo na sljedeći način.
[SPEAKER_06] Dakle na tom mjestu gdje se predviđa temeljenje te turbine koja je u blizini ponorakovači, napravilo bi se više istražnih bušotina veće dubine kojima bi se na nepoređenom uzorku, dakle izvadite uzorak jezgra onako kako ona zaista stoji u prostoru, vidjelo kakvo je tamo stanje.
[SPEAKER_06] Možda miniranje ne bi uopće bilo primjereno kao mjera, možda bi se izbjegavalo.
[SPEAKER_06] U slučaju da bi se ono dopustilo ako geotehnika tako kaže, tada koristimo isključivo kontrolirano miniranje, a to vam je metoda koja je izmišljena upravo za kršć, koja znači sljedeće, ne radim miniranje na jednom velikom mjestu, ne koristim snažnoj detonacije, nego napravim jako gustu mrežu mikro pukotina koje punim sa vrlo malim dozama eksploziva.
[SPEAKER_06] Tako da ne dopuštam urušavanje toga smisla, nego radim samo raspucavanje, lokalno raspucavanje stene koja se kasnije jednostavnije može iskopati.
[SPEAKER_06] Evo to bi bio moj primjer.
[SPEAKER_17] Može li nama investirati Upravo Kinezi rade te petarde i onda lagano u svaku ruku stave malu petarku.
[SPEAKER_17] Pa nemojte, pa nitko, pa samo, nema nadležnih naroda koji znaju da se to radi.
[SPEAKER_17] Evo molim da se napiše malo.
[SPEAKER_17] Pitanje za okoliš, posebno ovaj ponor, to morate se na to fokusirati.
[SPEAKER_17] Molim vas, ne kažem, pa neka bi to bilo ovdje, ovo je jako bitno, to je jako bitno.
[SPEAKER_16] I gledajte još jednom, molim te, evo, gledajte, znate po čemu ćemo biti mi ovdje, to je znak da je poznat.
[SPEAKER_16] Mi ćemo biti sa mjeseca vidljivi.
[SPEAKER_16] Svi se kažu u kineski zid, a mi ćemo se vidjeti sa mjesec dana.
[SPEAKER_05] Evo kad govorimo o zakonu, vrlo je važno, vrlo je važno kad govorimo o zakonu da ljudi u dvorani znaju.
[SPEAKER_05] Dakle, mi smo potpuno svjesni da niti jedan zakon, ni federalni, ni državni ni županijski ne propisuje koliko turbine trebaju biti udaljene od kuće.
[SPEAKER_05] Mi smo imali vrlo žučnu raspravu s našom Vladom u devet, deset, jedanaest, dvanaest, jedan i dva mjesecu gdje smo ih izričito zahtijevali da propišu što je njihova vlast i u njihovoj nadležnosti koliko turbine u našoj županiji trebaju biti udaljene od kuće.
[SPEAKER_05] Nažalost, naša Vlada je odbila naš zahtjev da propiše koliko turbine trebaju biti udaljene od kuće.
[SPEAKER_05] Da nisu odbili naš zahtjev, mi bismo sad imali propisano koliko turbine trebaju biti od kuće, ali pošto našu Vladu narod ne zanima, oni su odbili naš zahtjev da propišu koliko turbine trebaju biti udaljene od kuće.
[SPEAKER_05] Dakle, mi smo svjesni da to nije vaša odgovornost, to je odgovornost naše Vlade, ali mi ćemo s njima još razgovarati kao što razgovaramo i ovih proteklih sedam, osam, devet mjeseci i sad više se ne mogu sjetiti nikoga.
[SPEAKER_05] Vlada Herceg Bosanske županije je odbila propisati koliko turbine trebaju.
[SPEAKER_05] Naša vlada je to odbila.
[SPEAKER_05] Evo ga.
[SPEAKER_05] Ja vas molim još jedan detalj.
[SPEAKER_05] Znači nisu mi investitori odgovorili, odnosno niste mi vi odgovorili pošto je udaljenost od kuća 500 metara i ako vi kao ministarstvo ćete dati preporuku, kakvu ćete dati preporuku?
[SPEAKER_05] Šta ćemo?
[SPEAKER_05] Hoćemo mi izmještati kuće ili će oni izmještati turbine?
[SPEAKER_05] Mislim ovo je retoričko pitanje da se razumijemo, ali ja samo pokušavam vama kao ministarstvu dočarat apsurd ove situacije u kojoj se mi kao stanovništvo ovoga mjesta nalazimo.
[SPEAKER_09] Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_05] Ja vas uistinu molim da to pribilježite.
[SPEAKER_05] Ako želite, mi vam kao mjesne zajednice možemo dostaviti detaljan popis svih propisa zemalja po EU kako to ide.
[SPEAKER_05] Recimo u Danskoj je visina turbine puta deset pa bi u ovoj varijanti, znači minimum udaljenosti, vi ste rekli da je turbina visoka dvjesto četrdeset pet m jel tako evo ja sam mislila da je dvjesto dvadeset pa ispada da je dvjesto četrdeset pet znači to bi u našem slučaju ako se rukovodimo danskim primjerom to bi u našem slučaju znači bila minimalna udaljenost od dva km i četiristo pedeset m kad već govorimo o minimalnoj udaljenosti.
[SPEAKER_05] Turbine koje je investitor naveo u svojoj dokumentaciji, one imaju zonu vrtloženja po svojim tvorničkim specifikacijama i mi smo to dostavili u našim komentarima i molimo vas da to još jednom zapišete.
[SPEAKER_05] Dakle, njihova po tvorničkim specifikacijama njihova swept area odnosno zona vrtloženja je dva km devetsto šezdeset m četvornih to ne to je zona utjecaja vrtloženja ja sam magistrirala na engleskom svept znači mete je to je zona u kojoj se na samom početku gabariti same vjetroturbine što smo rekli visina HUP HAGT sto pedeset m i diameter rotora dvjesto m to su maksimalne moguće visine odnosno dimenzije to je točno znači sto devedeset pet m je samo sekundu molim vas molim vas važno je da se ovo čuje molim vas dakle sto devedeset pet m je tvornička specifikacija za promjer rotora koji ste vi naveli u svojoj prethodnoj procjeni utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_05] Znači mi nismo izmislili to, to su ovaj tvorničke specifikacije vjetroturbine koja je navedena u službenim dokumentima kod vas i pri elektroprijenosu beiha Znači točno se zna tu ovaj tip turbine i zna se da je njezina zona metanja odnosno zona vrtloženja dva km devetsto šezdeset m četvorni i evo ja vas molim kao neki minimum nekog ljudskog odnosa prema ljudima da mi ne moramo živjeti u zoni vrtloženja, da bi to trebalo biti i to bi bila preporuka nas kao stanovnika budući da je naša županija nas rasprodala.
[SPEAKER_05] Znači svako polje oko naše općine je predviđeno da budu turbine.
[SPEAKER_05] Da, prodali su nas i to je sigurno.
[SPEAKER_05] Ja bi vas molila da ministarstvo kao ministarstvo to uzme za nekakvu polaznu točku.
[SPEAKER_05] Znači da je zona vrtloženja i turbine po logici stvari zona odmaka od kuće, on mislim od ljudskih života.
[SPEAKER_05] Tako da evo to je neki minimum koje mi kao zajednica od vas tražimo.
[SPEAKER_05] Ja vas molim sad još jednu važnu stavku, znači ove kuće koje su unutar petsto metara od koncesijske linije, molim vas da zapišete da ste na petsto pedeset metara od turbine a ne od koncesijske linije nego na petsto pedeset metara od turbine u kovačima nalazi škola za djecu s posebnim potrebama.
[SPEAKER_05] Budući da ste vi rekli da mjerenje zasjenjenja nije zakonom obvezno iako se mi ne slažemo s vama da to nije obvezno, to je jedan od glavnih uvjeta koji se zahtjeva svugdje u EU, ja vas molim da uzmete u obzir da je zasjenjenje znanstveno priznato i u regulativi europskih zemalja priznato kao nešto o čemu se strogo mora voditi računa, o tome koliko su obiteljski objekti izloženi zasjenjenju koliko dugo itede I znači to zasjenjenje koje je vrlo, vrlo irritantno, europska regulativa predlaže da ono bude strogo kontrolirano iz razloga jer je znanstveno dokazano da kod osjetljive djece izaziva odnosno kod osjetljivih ljudi koji imaju predispozicije zato izaziva epileptične napade.
[SPEAKER_05] Tu se nalazi znači škola za djecu s posebnim potrebama na petsto pedeset m od turbine u kovačima evo ja vas lijepo molim da to pribježite to je podatak koji vam ja nisam ranije dostavila, to su mi jutros ljudi koji su iz Kovača su me podsjetili na tu školicu koju sam ja nažalost zaboravila.
[SPEAKER_05] Evo ja se ispričavam Kovačima što sam zaboravila školicu.
[SPEAKER_05] Ja vas također želim podsjetiti na drugi važan detalj, a drugi važan detalj je da se na otprilike sedamsto metara nalazi osnovna škola Brišnik, sedamsto metara od turbine i nalazi se osnovna škola Brišnik za koju također nije utvrđeno koliko dugo će biti izložena zasjenjenju i ona je znači izravno u zoni vrtloženja turbine zajedno sa svim ostalim obiteljskim kućama.
[SPEAKER_09] Ovako, što se tiče ovog zasjenjenja, kad je rađena ova studija zasjenjenja napravljeni su receptori.
[SPEAKER_09] Receptora je ukupno bilo dvačetiri šest i ti receptori su bili najbliža mjesta.
[SPEAKER_09] U ovom slučaju svaka kuća je presvela receptore, oni su objedinjeni.
[SPEAKER_09] Tu vam je bilo naselje donjih brišnih, brišnih cebara, omjerujić kovači i tubolja i na temelju toga je napravljeno zasjenjenje.
[SPEAKER_09] I kad je napravljena ova karta zasjenjenja, ako se dogodi prekoračenje onoga trideset minutnog što je preporuka, tada postoje naravno mjere da se ovo svede.
[SPEAKER_09] Ono što je ovdje isto bitno, kad imate zasjenjenje imate najčišći dan, naj, kada je sun, ovo je stvarnost, kada je najsunčaniji dan zasjenjenje trebao biti najveće.
[SPEAKER_09] Ono što pokazuje ovo, mi imamo sada točno datum, imamo vrijeme kada bi se to zasjenjenjenje moglo očekivati.
[SPEAKER_09] Ne bi bio prvi put da postoje neke mjere kojima se to svede na minimum.
[SPEAKER_09] Tako da je zasjenjenje jedno na ovaj način.
[SPEAKER_09] Ne možemo govoriti da zahtjev nije prepoznato.
[SPEAKER_09] Samo da im to kažem.
[SPEAKER_05] Ja razumijem da je prepoznato, ali nije izvršeno jer nije izvršeno na stvarnoj ispravi nego na simulatoru.
[SPEAKER_09] Virtualno.
[SPEAKER_09] Ali ne može.
[SPEAKER_09] Ja ne znam kako netko zamišlja da se to zasjenjenje onda napravi.
[SPEAKER_09] Znači netko iziši na teren i reći ovdje je škola, zasjenjenje će biti tako.
[SPEAKER_09] To se radi na, to je priznati način softverskoj mjerenja zasjenjenja.
[SPEAKER_05] Ured Europske direktive točno propisuju kako se to napravi i mi smo vam to objasnili u našoj zadnjoj argumentaciji.
[SPEAKER_05] Ja vas molim da pogledate ponovno tu zadnju argumentaciju.
[SPEAKER_05] Europske direktive točno propisuju kako se to radi.
[SPEAKER_05] Znači, točno se propisuje kolika mora biti visina stupa s kojeg se to mjeri i da se mjerenja trebaju napraviti u periodu od jedne do tri godine, a ne virtualnom simulacijom.
[SPEAKER_05] Mi smo od investitora dobili odgovor da europske direktive nisu obvezne, da su one samo smjernice.
[SPEAKER_05] Pa ja ne znam sada po čemu ćemo se i po čemu ćemo se i po čemu ravnati ili ćemo reći da ništa nije obvezno u život, pa možemo ta tako kako hoćemo.
[SPEAKER_06] Samo kratko vezano za zasjenjenje.
[SPEAKER_06] A ajdemo onda govoriti o egzaktnim podacima.
[SPEAKER_06] Dakle, evo vi ne prihvaćate softverska rješenja.
[SPEAKER_06] Ja mogu reći da je utjecaj kroz mjesec dana unutar jedne godine, dakle samo unutar jednog mjeseca i to je puno, slažem se, ali uvijek u večernjim satima u trajanju od trideset četrdeset pedeset minuta dnevno dakle škola pretpostavljam da ne radi do šest i deset tako da evo gospođo vi ste mene sad podsjetili na moju prijateljicu kojoj je policija mi smo išli na otvaranje graničnog prijelaza u Rači i policija nas zaustavila što smo vozili brzo i rekli ste prekoračili ste ograničenje ovdje je škola a moja prijateljica je rekla pa sad je ljetni raspus nema veze ne, ne, ali ja slušam, dakle potpuno uvažavam ovo što ste vi rekli, ali dakle ja imam samo mogućnosti koje mi tehnička struka nudi, a to je da nešto provjerim putem softvera, da nešto izračunam, da napravim neku analitiku koju mogu i želite vjerovati.
[SPEAKER_05] Vi želite u to vjerovati, vidite to je stvar izbora, ali zašto ne postupimo onako kako propisi propisuju, znači da stavite stup određene visine i da izvršite mjerenje u periodu od minimalno godinu dana pa onda nitko ništa neće morati vjerovati, ne moramo biti religiozni po pitanju turbina, imat ćemo egzaktna mjerenja.
[SPEAKER_05] I to je ono što ovdje nije prezentirano u ovome i ja vas molim da to stavite u zapisnik, dakle da mi nismo religiozni po pitanju turbina, mi ništa nemamo potrebu vjerovati, investitor treba postupiti po onome kako europske direktive nalažu da se izvrše mjerenje za ovu vrstu turbina.
[SPEAKER_05] To je jedan od naših zahtjeva, dakle nemamo potrebu biti religiozni uistinu.
[SPEAKER_05] Evo samo još jedno pitanje, pa ljudi u publici imaju isto puno pitanja.
[SPEAKER_05] Ja vas molim vezano za katastarsku česticu, katastarsku česticu jedan i trideset šest to smo promijenili temu jedan i trideset šest u katastarskoj općini gornji prišli budući da o turbine ove veličine zahtijevaju servisni plato od jedanpetsto od prilike i da vi imate česticu za turbinu prije svega u maloj borovoj šumi koju morate posjeći.
[SPEAKER_05] es druge strane da tu tlo pada, ponovno nam objasnite isto pitanje hoćete li nasipat da dobijete nasip za taj servisni plato od km i pol ili ćete ukopavati pa da imamo istu situaciju kakvu sad imamo u Emirom selu i na Tušnici gdje su planine potpuno izmasačirane.
[SPEAKER_05] Evo da vidimo šta možemo očekivati.
[SPEAKER_13] Pa vrlo vjerojatno po rješenju projekta ćemo dio nasuti, a dio izgubiti.
[SPEAKER_05] Šta ćete dio nasuta iskopati?
[SPEAKER_05] Šta imat će vam turbina stepenice?
[SPEAKER_05] Pa ne možete, morate imati ravni plato od km i pol, ali to je dovoljno uređeno.
[SPEAKER_05] U redu je, nama je bilo bitno da dobijemo odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_05] Evo ja se ispričavam ako sam uzela puno vremena.
[SPEAKER_05] Gospodine, nemojte slučajno se javljati za riječ, vi niste odavde, vi niste mještani, ovdje čeka jako puno mještana koji trebaju govoriti.
[SPEAKER_05] Jeste, molim vas, recite nam odakle ste došli.
[SPEAKER_05] A šta ćete vi pričati?
[SPEAKER_05] Gospodine, molim vas, budite pristojni i dajte riječ mještanima.
[SPEAKER_05] Vi ste došli iz širokog bijega i da Sikor vas je platio da dođete ovdje govoriti, izvolite dati riječ, izvolite dati riječ mještanima.
[SPEAKER_05] Ja vas molim da dođete, evo, ja vas molim, sad će govoriti gospodin koji živi tristo šezdeset pet dana na udaljenosti od dvjesto pedeset do tristo metara ja sam i ozaba talo ćirica izbornih vještika koji živi iz pod litrenjače dvadeset četiri sata zasjenjavanje, druga stvar, grmljavina, a ta buka je neizdržljiva, miniranje, što je meni otišlo, krov, četvrnja, znači sve mi je otišlo od miniranja, a gospoda nek dođe iznad moje kuće, trenira ču sto pedeset metara nek dođe pa nek pokuša kada malo vitra ima nek pokuša živjeti ovdje hvala vam a ja osobno nikad ne bih dopustio i sad pitam gospodu zašto je stavila iznad moje kuće kad ja tu živim evo, neka objasnite mi molim vas zašto ste je onako stavili od Milanove kuće devedeset od kazove sto pedeset od moje dvjesto metara ono mene zasjeni za manta samo stavite ako se ne okrene južno sunce znači za manta se ime i žena ako ćemo nešto vani raditi isto pohvale bi oligarka je gledao u centru klubu kako sinovi za manta otkriju trinjeće ma nema niti dalje otisnuti broj jedan dva broj tri četiri i što je najgore, nitko nas nije upitao da li će to nam smetati, nitko nije se obratio mještanima, nitko.
[SPEAKER_14] Kako je?
[SPEAKER_14] Nitko nije upitao nas ni zašto.
[SPEAKER_14] Ja samo kažem neka gospoda dođe kod moje kuće, ja i žena smo s vama, neka dođe pa neka stane dva sata, pucati će im glava od vjetra, od nebuhne.
[SPEAKER_14] a kada grmi u kući štekeri sve moramo ištekati, toliko privlači onaj groom.
[SPEAKER_14] Ja ne znam tko je protiv, samo ja kažem mogli su mi je staviti na talan, ali nisu se mogli odaprtoj sil.
[SPEAKER_14] Znači da su je na talan stavili, ali nisu mogli ništa.
[SPEAKER_14] Pa ja ne znam tko je, ne znam ja tko je šta radio, samo ja znam da smetao.
[SPEAKER_14] Meni je osobno smetao.
[SPEAKER_14] mi, ne treba oni meni minjati kući, nek oni ono pri posavi, nek oni nosimo od mene.
[SPEAKER_14] Hvala vam najljepša.
[SPEAKER_00] Ajde, živi.
[SPEAKER_08] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Valja, nisu svi Marija.
[SPEAKER_00] Ja sam predsjednik Mir Bagarić iz Vukovara i srdačno vas sve pozdravljam.
[SPEAKER_00] I žao mi je što nema onih likova što su vas doveli ovdje, bar ovašnite.
[SPEAKER_00] Znači najmlađi sam pripadnik brigade i Hrvat Tomislav, petnaest mjeseci rova, devet minorodskog služenja vojske, a taj što su vas doveli ovdje se ponosno slikaju u Beogradu ispod Sara Dušana bez hrvatskih obilježja, oni su vas doveli ovdje.
[SPEAKER_00] Meni je žao vas, vi ste dali mito, vjerojatno, pa donijajte izjavu.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pažnji i ugodan vam ostatak dana.
[SPEAKER_08] Nažalost radim samo za plaću.
[SPEAKER_16] Pozdrav svim prisutcima.
[SPEAKER_16] Ja sam Ivica Kelav, vijećnik Općinskom vijeću.
[SPEAKER_16] O ovome problemu prije što je Andrija počela glasno govoriti svi mi koji ih podržavamo, ima pet šest godina govori o ovome.
[SPEAKER_16] Evo pa ću se malo sam sebi natuknuti, sam malo napisao pa ću da se obratim i ministarstvu i nasilju kako bi rekao vođačima.
[SPEAKER_16] U vašoj dozvoli što ste pročitali dvije tisuće osamnaest godine stoji tamo koliko ste malo pre slušao ako dođe do arheoloških nalazišta da će biti biti stopirana, a mi imamo, evo imamo tu i stručnjaka koji će malo bolje objasniti ali ja ću samo površno.
[SPEAKER_16] Znači imamo samo grad jedan, samo grad dva, imamo pećinu Dachnu, ja sam imao priliku ući unutra, to je po devetsto metara što su mene vodili tamo, to su prostoranstva, nogometna igrališta, znači dvjesto jedinki prah historijskog pećina starog sedamnaest tisuća godina nema nigdje u svijetu i vi još iznad toga napravite tojest mislim i govorite da nema ekološkog pa to nema nigdje u svijetu da je to nekoj europskoj državi to je bilo zaštićena zona.
[SPEAKER_16] Ponor, evo malo prejandžer malo govorila o ponoru.
[SPEAKER_16] Vi je li apsurdno uopće raspravljati, ali izvođači, znači da radite miniranje, bušenje, ispitivanje stjenama, a šta bi se dogodilo urušavanje stjene i da začepi taj ponor?
[SPEAKER_16] Pa mi bi imali dva tri godine Buško jezero bilo ovdje, bili vi živjeli ili živjeli tu ovdje?
[SPEAKER_16] Ti iz federalnog ministarstva molim vas lijepo, a i vas moram malo, ne vam da kritizirate, razgovaralo sam, pa jednog s vama deset i petnaest puta da dođete, da ovdje da dođete da održimo ovu javnu raspravu.
[SPEAKER_16] Uradno ste vi se javljali, svakako vam čast dok jednom nisam došao u valutni razvoj, pitate me šta vam svijeta vjetroelektrana?
[SPEAKER_16] Pa evo, mi smo iznijeli tu i poslije toga nam se niste nikako javljali telefonom.
[SPEAKER_16] Malo nije u redu.
[SPEAKER_16] Vi kao ministarstvo trebali da stanete na stranu građana.
[SPEAKER_16] Poslušajte ovo.
[SPEAKER_16] Dobro, pa okoliš, jeste li, a okoliš brinete, a ljude košiša, a njih nema više nikoga tamo.
[SPEAKER_16] Pa si živite još životinje nek stoje, a ljude se ne bi trebalo uleći.
[SPEAKER_16] Pa kako su sada stanovnici?
[SPEAKER_16] Pa vidite li kako ljudi reagiraju?
[SPEAKER_16] Ovo je naše stanovništvo i ako investitoru se ne sviđa, ne traži neko drugo mišljenje iz EU.
[SPEAKER_16] Šta ćemo sa susjednim parcelama?
[SPEAKER_16] Vi mislite staviti vjetrovod, ako susjedne parcele ne daju?
[SPEAKER_16] Kako vi zdrav ga stavite?
[SPEAKER_16] O tome razmislite malo.
[SPEAKER_16] Jeste li ikako vršili studij utjecaja na ljude?
[SPEAKER_16] Zanemarite životinje i prirodu, ne brigate?
[SPEAKER_16] Niste.
[SPEAKER_16] Pa kako, šta mislite, štijeli smo Ča misliš ti jesmo li mi malo žiča kući od svega toga?
[SPEAKER_16] O kompletno tima, ja.
[SPEAKER_16] Kad je tiho svaki kućujem ove betrenače, sad su to prosadjene.
[SPEAKER_16] One su nam prodane, da ne kažem tako, nismo znali šta nas čeka, ali sad znamo šta nas čeka, nećemo dozvoliti.
[SPEAKER_16] Ali u sutra vas to sviđa.
[SPEAKER_16] Imamo dalje, evo jedan je tu, pa je jedan govorio, izvor vršniku koji napaja to mjesto, šta ćemo ako dođe slučajno do ukruća žile, voda ovdje na drugo mjesto.
[SPEAKER_16] I to je isto za vaše ministarstvo.
[SPEAKER_16] Da li je malo, evo sad ova gospođa Vićina kaže vizualni izgled nije bitan, jel?
[SPEAKER_16] Pa dođite vi malo živite ovdje pa ako ne bude, a zvuči ćemo je pri tvojoj kući pa niti ne bude vizualno, ti malo staj i bagati, tako ja moram ovdje bagati na vama.
[SPEAKER_16] Nemojte se tako ponašati, budite ovdje kao gosti i bit ćete primljeni kao gosti, a ne da budete šta ima veze u ono.
[SPEAKER_16] Nisam vi školu, nama malo pregovorite da budemo kulturni, nisam vi tu školu završio, ja imam srednju.
[SPEAKER_16] evo da pitam jedno pitanje, evo sad ne znam štići.
[SPEAKER_16] Može li uopće općina i županija prodavati državno zemljište?
[SPEAKER_16] To mora samo raspolagati država sa njim.
[SPEAKER_16] Vi iz federalnog ministarstva kad to budete donosili te odluke morate znati da je ovo nezakonito.
[SPEAKER_16] I sve što se prodaje u ovoj županiji je nezakonito.
[SPEAKER_16] Nemojte dokle je to više.
[SPEAKER_16] Zar vi stanovnici ovih uprto i financijsko?
[SPEAKER_05] Evo što je kolega Ivica rekao, mi znamo da ste vi kao Ministarstvo federalnog okoliša sada osam svibnja dobili tužbu, znači državno prema pravobraniteljstvo vas je tužilo zbog postupanja u slučaju vjetroelektrane u Čadiju jer ste dali dozvolu iako ste znali da se radi o državnom zemljištu.
[SPEAKER_05] Budući da ste vi federalno Ministarstvo okoliša mi vam nismo dostavljali katastarske čestice, ali poslije ove javne rasprave ćemo dostaviti zemljišno-knjižne izvatke gdje se vidi da je ovaj vjetropark se uglavnom treba graditi na državnom zemljištu za koje postoji zabrana raspolaganja.
[SPEAKER_05] Mi znamo da to nije vaš problem, ali to je nama važno da uđe u zapisnik da je rečeno na ovo javno na ovoj javnoj raspravi kako vi poslije ne biste imali argument da kažete da niste znali.
[SPEAKER_05] Znači, Državno pravobraniteljstvo je pokrenulo tužbu protiv federalnog Ministarstva okoliša osampet i protiv županijskog Ministarstva poljoprivrede i šumarstva na isti dan.
[SPEAKER_05] Znači, evo ovo nije naravno nikakva, mislim ovo je čisto da budete upoznati s činjenicom ukoliko vi niste da smo se mi obratili Državnom pravobraniteljstvu i očekujemo postupke po tom pitanju, a vama ćemo poslati zemljišno-knjižne izjave.
[SPEAKER_08] Evo ovako samo da vam odgovorim kratko, znači što se tiče imovinsko-pravnih odnosa, ovaj upravni postupak apsolutno ne regulira nikakvu vrstu raspolaganja niti državnim niti privatnim parcelama niti imovinom.
[SPEAKER_08] Konkretno samo se, znači fokusiramo na procjenu utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_08] Dalje, urbanistička i građevinska dozvola se ne može ishodovati bez riješenih imovinsko-pravnih odnosa.
[SPEAKER_08] U našem zakonu i u našoj uredbi u skladu sa kojom mi zaprimamo zahtjev, znači nama ne stoji da nam moraju dostaviti izvod iz katastra kao dokaz o vlasništvu.
[SPEAKER_08] Znači nama je potreban neki od pravnih akata kojima se da, da li je to koncesija, da li je to znači proglašenje javnog interesa, da li je to ugovor o zakupu.
[SPEAKER_08] Ne mora svaki investitor imati na sebi zemljište, on može imati ugovor o zakupu tog zemljišta, ali to je validan.
[SPEAKER_05] Ja vas razumijem, ali vas upozoravam da ste kao ministarstvo već griješili jer je federalno Državno pravobraniteljstvo podnijelo tužbu protiv vas sada osam svibnja za jedan za jednu od vjetroelektrana na ovom području.
[SPEAKER_05] Pa vas samo molim da to imate u vidu, a mi ćemo vam isto dostaviti zemljište na pismo.
[SPEAKER_16] Sve što se tiče imovinsko-pravnih odnosa nije u nadležnosti je pedeset godina trebate doći u narod pitat jesmo li mi za to, nismo li, ako jesmo raditi, a ako nismo nemate šta raditi ovdje.
[SPEAKER_16] Dakle, vama, u centre, to vam govorim.
[SPEAKER_16] Morate doći pitat u moju kuću, slažem se ja s tim, ako se slažem, vjetro je, ako se ne slažem, nema šta raditi, nema tih para danas u Svarišku.
[SPEAKER_16] Dalje, evo govorite ovdje sto megawata, na što mislite vi ovo uključiti?
[SPEAKER_16] Trenutno to nema, evo recimo, ne da li je Bože da se ovo dođe napravi, ali evo na što mislite?
[SPEAKER_16] Koliko imam plan, datu koju sam dobio u federalnom ministarstvu u Sarajevu, planirate sad još HPP, hrpu dalekovoda po općini Tomislav Gradu.
[SPEAKER_16] Znači jedna dvije tisuće dvjesto dvadesetke željeći recimo dole od jezera preko omerovića do kongore pa zašto i koliko još planira se tu pa nama planirate osam je odnosno naši prodani pardon premijer i načelnik osam je svjetro polja i dvanaest solarnih polja i koliko je to dalekovoda pa naravno što će općina Tomislav Gradu reći na jedno ja ne znam magneto polje evo stvarno ne znam bili li vi voljeli živjeti u takvom mistu pa ne bi normalno ali investitori bili li vi voljeli živjeti u takvom okruženju dajte pogledajte koje kuće takvu osamdeset pet polja i dvanaest solarnih polja u toliki dalekoj.
[SPEAKER_16] Bilo bi dobro da govorite i tu, pa normalno da ne bi.
[SPEAKER_16] Nemojte me tako gledati, recite jednom put.
[SPEAKER_10] To je subjektivno pitanje, ne bih ja, evo sad to kažem, ja bi volio.
[SPEAKER_16] Mogu li odgovoriti samo zvite gospodine?
[SPEAKER_16] Evo kratko ću, poslušajte malo glasa naroda šta naši građani kažu i nemojte biti samo gledati potajnike, ja radim i volim paru, ali nemojte gledati solarnice, investitori.
[SPEAKER_16] Ako mi kažemo da smo protiv, fidezim, hvala lijepa.
[SPEAKER_05] Mi smo imali, naši speleolozi su vam poslali puno primjedbi na prethodnu procjenu utjecaja na okoliš i naši speleolozi su danas s nama i evo ja bih zamolila da.
[SPEAKER_07] Dobar dan.
[SPEAKER_10] Izvinite samo što prekidam gospođu Đuđo, mogu li ja odgovoriti na prethodna dva pitanja?
[SPEAKER_10] Da li ima potrebe da kažem za državno zemljište što je jako bitno i da je ovo pitanje vezano za priključivanje.
[SPEAKER_10] Ili vi dobro to znate, vi ste upoznati, dobro.
[SPEAKER_10] Evo mi kao investitor nemamo zemljišno knjižnu imovinu.
[SPEAKER_10] Vidite mi smo molim vas u zahtjev za prethodnu procjenu bili dužni dostaviti zemljišno knjižnu dokumentaciju u kojoj je jasno navedeno da je sva zemljišta na kojem je planirana izgradnja dijelova vjetroturbini, pristupni putevi, trafalostanice isključivo u vlasništvu općine Tomsla grad.
[SPEAKER_10] Isključivo.
[SPEAKER_10] Tamo gdje se mora, znači zemljišno knjižna dokumentacija, egzaktna, radi se o građevinskom zemljištu koje u skladu sa Zakonom o privremenoj zabrani raspolaganja nije predmetom zabrane raspolaganja.
[SPEAKER_10] Tako da evo možete obavijestiti pravobranitelja što ja bi volio da to provjeri, tako da tu je dokumentacija.
[SPEAKER_10] Što se tiče priključenja, uvjeti za priključak konkretno ovoga projekta su izdati u decembru protekle godine, dvadeset pet znači i uvjeti za priključak jasno definiraju trasu priključenja na prijenosnu mrežu međutim samo da vam kažem izgradnja priključka vlasništvo i posjed odnosno investitor izgradnje priključka na prijenosnu mrežu nije Vegradina nego elektroprijenos.
[SPEAKER_10] Tako da će on ishodovati sve dozvole uključujući projektnu dokumentaciju, građevinsku i gradit će priključak.
[SPEAKER_05] Ja molim vas, samo vama, molim vas, vrlo je važno, ne Ivica molim, vrlo je važno da se ovo zna i da se ovo evidentira.
[SPEAKER_05] Znači kapaciteti elektroprijenosne mreže naše županije su trenutno puni do posljednjeg kilovata.
[SPEAKER_05] Znači svaki ovaj novi vjetropark povlači za sobom potrebu izgradnje dodatnih dalekovoda.
[SPEAKER_05] Nama je jasno da je Vlada federacije na svojoj hitnoj telefonskoj sjednici u drugom mjesecu usvojila odluku kojom se izgradnja novog dalekovoda proglašava javnim interesom.
[SPEAKER_05] Time su stvorili preduvjet da oduzimaju zemlju od privatnih osoba.
[SPEAKER_05] Taj dalekovod znači da bi se ovaj vjetropark koji se nema gdje priključiti, znači apsolutno ne postoji kapacitet da on bude priključen.
[SPEAKER_05] Zbog ovakvih vjetroparkova mi moramo ići u gradnju dalekovoda koji će biti plaćen našim parama kao što je gospodin rekao jer Dalekovod gradi elektropljenu iz Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_05] Dakle mi smo u situaciji da ćemo Dalekovodom imati dodatno uništen krajolik, dodatno uništenu prirodu i još ćemo to platiti svojim parama.
[SPEAKER_16] Evo samo da ja još završim što sam imao.
[SPEAKER_16] Investitori, vidite kakva je situacija ovdje.
[SPEAKER_16] Je li vam ovo poželjna zemlja za ulaganje?
[SPEAKER_16] Nije.
[SPEAKER_16] Pa nemojte dozvoliti da mi dođemo pred bagare i kažemo nećeš.
[SPEAKER_16] A tako će vam biti.
[SPEAKER_16] Tako imajte malo u vidu.
[SPEAKER_16] Ako dođe do toga, ja sam prvi spreman, a ja garantiram da su oni spremni.
[SPEAKER_16] A vi federalno ministarstvo, evo možda pritjeravam, ako vas moraju kupiti, moraju, nas nemere.
[SPEAKER_07] Dajte da završim i odom.
[SPEAKER_07] Ja sam gospođa Crnac, građanka ove općine i kao mlada građanka, imam par pitanja, možda vama neće zvučati nešto posebno, ali evo mene su zapela za uho.
[SPEAKER_07] Gospođa Ana Tomas je već par puta spominjala da investitor već ima plan upravljanja otpadom, mogu li ja upitati gdje je to planirano, gdje će se taj otpad odlagati ili će se to kada se projekt završi, kada bi se završio?
[SPEAKER_09] Kad imate plan upravljanja otpadom, on ne definira odlagalište u smislu deponije.
[SPEAKER_09] nekih.
[SPEAKER_09] Dobro, plan definira kako se postupa sa opasnim i neopasnim otpadom.
[SPEAKER_09] To on propisuje.
[SPEAKER_09] I uopće je ovo, ako mislite na deku deponiju, u redu.
[SPEAKER_07] A je li postoji, evo što se tiče ovako velikih projekata, određene deponije, je li to treba imati određene deponije?
[SPEAKER_07] U redu, znači s tim uljima i mazivima bi se uredno upravljalo.
[SPEAKER_09] Poštovani, zato i postoji plan upravljanja otpadom, ugovor sa ovim ovlaštenom firmom koja to mora odvojiti.
[SPEAKER_09] To je u praksi.
[SPEAKER_07] U redu.
[SPEAKER_07] Evo možda detaljna procedura upravljanja uljima i mazivima, ako možete to objasniti, da nam objasnite s obzirom da se nalazimo na području pozemnih voda koje su većinom pitke vode i ukoliko bi došlo do ogađenja, zagađenja voda, što bi bilo s tim i tko će odgovarati za to, investitor ili evo ministarstvo koje bi donijelo neku.
[SPEAKER_09] Ovo što ste spomenuli to se radi u fazi glavnog projekta, to sada nije sigurno, to sigurno nema sada.
[SPEAKER_09] Sad je napravljen plan upravljanja otpadom i onom vodnim finom naš smre.
[SPEAKER_07] dobro znači ovo što govorite za mazivo to nije dobro u redu evo ja imam još jedno pitanje spominjali ste da se ovdje radi o minimalnim miniranjima a radi se o sedamnaest planiranih turbina i s obzirom da se nalazimo na području koje je krško područje evo mene zanima što ukoliko dođe do nekih oštećenćenja krškog područja špilja, jama koje se već ovdje nalaze, izvora vode, znamo to već svi.
[SPEAKER_07] Jel studija utjecaja na okoliš bi provela što bi se dogodilo ukoliko ta miniranja oštete dodatno špilje i jame i ukoliko dođe do nekog većeg potresa što je vrlo vjerojatno moguće, bili te podzemne vode i špilje se urušile jer već se otprije govori da ne daj Bože da ovo područje pogodi veći potres, sve podzemne vode bi izbile na površinu i imali bi jezero.
[SPEAKER_09] Ne, ovo je dobro što pitate, zato se i radi glavni projekt.
[SPEAKER_09] U glavnom projektu postoji misija G21, ona definira seizmiologiju, tektoniku, seizmičnost, sve ono o čemu sada mi pričamo, geologiju i hidrologiju.
[SPEAKER_09] Ona će uopće reći da li se može minirati ili ne može, a tek ćemo onda dalje pričati ako kaže da se to može.
[SPEAKER_07] Da li bi se to donijelo, jel bi se to donijelo kada bi ovaj projekat prošao pa bi se to sve napravio u onu pravi projekat?
[SPEAKER_07] To će, to dalje ministarstvo odlučiti, sad imamo idejni projekt na temelju njega smo ovo napravili.
[SPEAKER_07] Dobro, u redu.
[SPEAKER_07] I evo još jedno, hoće li ministarstvo ukoliko bude provodilo, a mi bismo to vrlo voljeli, studij utjecaja na okoliš, procjenjivati evo što bi bilo sa pticama koje su izrazito žive na tom području i množe se sa šišmišima koji nisu, koji su u svim spiljama i jamama gdje se radi o šest tisuća jedinki u ponoru i o pet tisuća jedinki uričeni znači što bi bilo ukoliko se taj mortalitet poveća i ptica i šišmiša evo ne znam kakav to utjecaj ima na pčele
[SPEAKER_08] E ovako je naravno, ukoliko bi ovaj federalno ministarstvo odlučilo da je potrebno da se izradi studija utjecaja na okoliš, sve ono što vi kao zainteresirana javnost dostavite u ovom, u postupku prethodne procjeni bi bila obaveza, znači sve ono što vi zahtjevate da se uradi bi bila obaveza investitora da u sklopu te studije uradi.
[SPEAKER_08] Znači mi imamo uredbu koja propisuje neke osnovne karakteristike koje svaka studija treba da uradi, ali sve ono što u postupku, znači uvida javnosti, znači dođe kao argumentovana naravno ovaj komentar, primjedba, sugestija.
[SPEAKER_08] Investitor znači sve ti komentari i primjedbe ima obavezu da obrazloži i da budu sastavni dio te eventualne studije scena ukoliko.
[SPEAKER_07] Evo, voljela bih samo da vi kao ministarstvo uzmete u obzir nas mlade koje živimo na ovom području i koje ne planiramo ići odavde i mene sve ne da od narednih trideset godina ili koliko bi već bila koncesija gledati neke gromade te visine i slušati zvukove koji bi se proizvodili pa evo uistinu mi mladi imamo više ideja i raznih ideja od ovoga da razvijemo našu općinu samo ukoliko naša općina to dopusti naravno a vi ovo ne izgradite tako da uzmite u obzir da svi mladi koji su ovdje i koji su moji vršnjaci planiraju ostati na ovom području i neće seliti odavde najvjerojatnije.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_01] Evo lijep pozdrav svima.
[SPEAKER_01] Ja sam Domagoj Madanić, predsjednik Speleološkog društva Mijatovi dvori.
[SPEAKER_01] Po zanimanju sam magistar geografije, smjera primijenjena geografija sa geoekologijom, tako da legitiman sam za ova pitanja što ću postaviti, ona će biti sva o okolišu.
[SPEAKER_01] A evo pripremio sam par pitanja, evo za Zagreb Inspector, koliko dana ste proveli na terenskom istraživanju i kako objašnjavate vaše navode u studiji da su Grabovica i Midena ista planina te da je Buško jezero nastalo pregrađivanjem rijeke Cetine?
[SPEAKER_09] Ne, ovo što kažete je namjerno ono što smo mi napisali u odgovoru da je to bila pogreška.
[SPEAKER_01] Mnogo je takvih pogrešaka u studiji, nažalost.
[SPEAKER_09] Evo ja, ona je sigurna.
[SPEAKER_01] A prethodna procjena utjecaja na okoliš, PPUO posljednji pozdrav uništenom okolišu.
[SPEAKER_01] Dobro, evo pitanje za ministarstvo, koji je smisao da investitor sam sebi određuje tko će mu pisati prethodnu studiju utjecaja na okoliš?
[SPEAKER_01] Ako vas netko angažira za posao, logično je da ćete mu uraditi taj posao, a s obzirom da Zagreb inspekt radi i poslove tehničkog pregleda vjetroelektrana te zaštite na radu, logično je da će ići sebi u korist.
[SPEAKER_01] Znači mi ovdje imamo investitora iz Zagreba, Inspekt i Lager.
[SPEAKER_01] Dakle, koji je vaš komentar na to?
[SPEAKER_01] I kada će se to promijeniti?
[SPEAKER_08] Federalno ministarstvo nema utjecaj niti može da ima utjecaj koja firma tojest koji ovlaštenik sa liste ovlaštenih konzultantskih kuća koje je odlaslo ministarstvo.
[SPEAKER_08] Znači mi imamo listu od nekih osamnaest konzultantskih kuća koje imaju ovlaštenje da rade i zahtjeve i studije i zahtjeve za okolišne dozvole.
[SPEAKER_08] Mi ne možemo znači da utječemo nikakav ni na koji način koga investitor će da izaberem.
[SPEAKER_08] Investitori znači investitori mogu sa te liste da izaberu onu konsultantsku kuću koju naravno želi.
[SPEAKER_08] Svaka konsultantska kuća valjda ima svoj neki, kako da kažem profesionalni dignitet, da radi stručno, da svi stručnjaci.
[SPEAKER_08] Pa vjerujte, do sada svaka konsultantska kuća koja je radila ove zahtjeve, koja je radila studije, radili su to i profesionalno i u skladu sa onako kako treba, onako kako je propisano zakonom.
[SPEAKER_08] Postoje znači stručnjaci koji su zaposleni u tim konsultantskim kućama i koji svaki znači u sklopu svoje ovlasti za koju je stručan radi dio tog dokumenta.
[SPEAKER_08] Da li je to zahtjev, da li je to studija?
[SPEAKER_08] Ja evo ne znam šta drugo da vam kažem osim da znači svaki investitor može da izaberi ovlaštenika sa onije liste koju je federalno ministarstvo znači od vlasti.
[SPEAKER_01] Ja to jako dobro znam i to je jako nepošteno.
[SPEAKER_10] Idemo dalje, isto malo o okolišu, evo najviše što se tiče Grabovice.
[SPEAKER_01] Na prostoru Grabovice i Midene nalazi se osampet tisuća vrtara raznih oblika također nalazi se sto dvadeset istraženih speleoloških objekata a isto toliko ih čeka svoje istraživanje kako to da vi ne spominjete tako značajne podatke budući da oni govore da se radi o punornoj zoni ili ste ih namjerno izostavili jer bi vam to usporilo projekt.
[SPEAKER_01] Ja pričam samo o biomorfologiji života.
[SPEAKER_09] Što se tiče investitora, u devet mjesec dvadeset četiri godine je prvi put zatraženo od zavoda za zaštitu spomenika da oni dadnu svoje mišljenješljenje.
[SPEAKER_09] Oni ga nisu htjeli dati da je pozitivno dok se ne napravi elaborat o zaštiti svih arheoloških nalazišta na tom području.
[SPEAKER_09] To vam je bilo u devet mjesec dvadeset četiri investitor je do kraja godine to napravio predo je to ministarstvu ovome zavodu za zaštitu spomenika ono što je pisalo u tome elaboratu a nije navedeno u zahtjevu i shvatila sam ja da treba biti ali ne znam nismo ga naveli ali evo ja ću vam ja pročitati ono što piše u tom elaboratu pa je daj znači ovdje vam u tom elaboratu je detektirano ukupno dvanaest nalazišta to vam je bila privala jedan u stipanicima, privala dva u stipanicima, e oprostite ne pitam vas to, okolišate, ali pitam vas o geologiji, geomorfologiji, ne zanima me arheologija trenutno, pitali ste o osamsto pedeset vrtača a ne tumula, a to je ono što je zapravo rađeno i oni ga nisu i gledali kao arheološka nalazišta iz razloga što to nisu arheološka nalazišta, to su vrtače, prirodi, rijeci, vodi, raznih oblika koji pokazuju da je to područje velika ponorna zona, ništa arheologija, geologija i geomorfologija.
[SPEAKER_05] A kad smo u pitanju, kad govorimo o arheologiji, ja ne znam na koji vi izvještaj se pozivate od Federalnog zavoda, ali ja sam dana dvadeset jedanaestdvije tisuće dvadeset pet godine dopila dopis od federalnog zavoda za zaštitu spomenika koji kaže poštovana gospođo čolčić obratili ste se zavodi za zaštitu spomenika u sastavu federalnog ministarstva kulture i sporta sa zahtjevom o informacijama o projektu izgradnje vjetroelektrane i gradina.
[SPEAKER_05] I onda nadalje lijepo izrekom stoji da zbog rezultata istraživanja koji su prezentirani elaboratom studije utjecaja izgradnje vjetroelektrane i gradina u kojima su itede predviđeno je da se uradi to, to, to i ovdje stoji iz razloga što tražene elaborate investitor nije sproveo niti dostavio, zavod nije dao pozitivno stručno mišljenje.
[SPEAKER_09] Dakle ili lažete vi ili ne lažete.
[SPEAKER_09] Vi ste ovo, pa niste mi dozvolili da do kraja završim ono što sam započela.
[SPEAKER_09] Ovih dvanaest arheoloških nalazišta, oprostite što sam ovo s vašeg pitanja skrenula, samo da se ja vratim na ovo.
[SPEAKER_09] Znači dvanaest plus pet, tada vam je ovaj elaborator je dostavljen za ovo zaštitu spomenika.
[SPEAKER_09] Oni su rekli nećemo izraziti stručno mišljenje dok investitor ne ispuni dvije obveze, a te obveze su vam bile da je investitor dužan da napravi, s obzirom da je prepoznata Špilja dana kao posebna, moralo je se, pa ima to sve ovdje stoji, trebala je se napraviti stručna građevinska procjena razine ugroženosti pećinskog sistema, podzemnih kanala, pećine i dahne u formi laborata i to je obveza investitora.
[SPEAKER_09] Drugo što se treba je provesti zaštita geoloških izoplavanja na pravovjesnom tumulu broj tri.
[SPEAKER_09] Ovo je u ovome laboratoriju navedeno kao obavezna mjera i zato zavod neće izdat rješenje dok investitor ovo ne napravi.
[SPEAKER_09] Investitor ovo ima obvezu da vam je izdvojio rješenje.
[SPEAKER_09] Ima rješenja, to nije pozitivno stručno mišljenje, ima rješenja.
[SPEAKER_05] I sad znači kako ćete vi iz ministarstva donositi protokole nositi procjenu odnosno odobravati.
[SPEAKER_05] Evo ovo još jedan dio mi ide u tom pravcu, znači ovdje uistinu treba puna studija utjecaja na okoliš, ovdje u ovoj dokumentaciji ima toliko šupljina da je apsolutno nevjerodostojno.
[SPEAKER_08] Svaki investitor znači svaki znači investitor ima obavezu da pribavi pozitivno stručno mišljenje od Zavoda za zaštitu spomenika pri Federalnom ministarstvu kulture i sporta.
[SPEAKER_08] Znači bez tog pozitivnog stručnog mišljenja ovo ministarstvo ne izdaje rješenje niti o prethodnoj procjeni niti dalje ostalo.
[SPEAKER_08] Tako da znači dok mi ne pribavimo pozitivno stručno mišljenje, federalno ministarstvo neće izdat nikakvo rješenje.
[SPEAKER_01] Ja nisam dobio odgovor na svoje pitanje.
[SPEAKER_01] neka pustite ljude, evo čekamo odgovor.
[SPEAKER_09] Ono što je tim elaboratom ustanovljeno, ali tiče se stvarno konkretno vrtlara, da se radi o karakterističnim formama krškoga reda, toga smo svi svjesni i da se one tiču iz neolitika i razvijenog neolitika i posebno ranog brončanog doba.
[SPEAKER_09] Ono što je tada ovaj detektirano je da su, pa ne ovo, znam šta su vrtlači i znam šta je ovo jer sam bio, mislim besmisleno je uopće, pričamo je način, već vam ovo, veliki dio tip, ono što je ovdje navedeno ja vam čitam, jer je ovo nama kao izrađivačima studija jedino relevantan, neću reći elaborat kojeg je investitor morao izraditi, nama dostavio je nama relevantan da izradimo zahtjev.
[SPEAKER_09] I ja vam navodim ono što su arheolozi, ja nisam stručnjak iz arheologije da kažem više o vrtlačama osim onoga što sam pročitala od strane stručnih ljudi.
[SPEAKER_09] Ono što su oni rekli je da je veliki dio tih površina vrtlača sa intencijom je ostavljen slobodan i siguran, bio je namijenjen drugim aktivnostima.
[SPEAKER_09] Najizglednije kako su ti relevantni, česti površinski nalazi jednostavno posljedica njihovog intenzivnog korištenja.
[SPEAKER_09] I ono što oni navode, da su te vrtlače geološke forme koje se nalaze u prostornom kontekstu be te šest četrnaest dvanaest pet jedan pa ja ovo ne znam napomenu, to je netko tko je stručniji od mene napisao.
[SPEAKER_09] Njihovim pogledom nije dokumentirana koncentracija površinskih nalaza i arheoloških struktura jer bilo kakvih anomalija koje nam sugeriraju na podzemne arheološke depozite i to vam je iz elaborata rečenica koju su stručni ljudi napisali.
[SPEAKER_09] Ne možemo govoriti da nisu spomenuti, da nisu obrađeni.
[SPEAKER_01] E, samo malo, moje pitanje nema veze s arheologijom, znači ono se odnosi isključivo na geologiju i geomorfologiju.
[SPEAKER_01] Zašto ste izbjegli podatke o osampet tisuća vrtača na području Grabovice i Midene te dvjesto spaleoloških objekata koji su važni za to područje i govore o tome da je ovo velika ponorna zona.
[SPEAKER_01] Znači da ima puno kaverni koje bi se sigurno prilikom kopanja i miniranja pronašle.
[SPEAKER_01] Šta bi vi dalje postupali?
[SPEAKER_01] Niste ni to naveli u vašem studiju.
[SPEAKER_01] Kako bi postupali ukoliko bi pronašli neku kavu?
[SPEAKER_06] Ne, dakle standardne procedure su kada naiđete na vrtaču odnosno neku podzemnu špilju ili nešto da se ona istraži.
[SPEAKER_06] Svi rade, vi se zaustavljaju, špilja se istražuje.
[SPEAKER_06] To vam je uobičajeno.
[SPEAKER_01] Dobro, to je zadnje pitanje, a prvo je bilo zašto niste spomenuli ove podatke koji su jako važni za ovo područje.
[SPEAKER_06] Mi unutar ovog projekta možemo govoriti samo o sedamnaest mikrograđevinskih čestica, ne možemo govoriti o.
[SPEAKER_01] ih se nalaze i brojne vrtlače.
[SPEAKER_06] Tako da ako me pitate onda znači ponovno se vraćam na geotehnička istraživanja koja unutar glavnog geotehničkog projekta koja se provode tek u sljedećoj fazi projekta i to je to za sedamnaest građevinskih čestica.
[SPEAKER_01] Dobro, ja ću samo reći da vam je geologija i geomorfologija očajno odrađena tako da.
[SPEAKER_01] Evo jedno pitanje za federalno ministarstvo okoliša i turizma.
[SPEAKER_01] Vi se jel tako radite i borite za zaštitu okoliša?
[SPEAKER_01] Jeste.
[SPEAKER_01] Vjetroturbina broj dvadeset sedam se gradi pedeset m od najvišeg vrha midenih sinjala koji je visok jedna tisuća dvjesto dvadeset četiri m i to je glavno obilježje planine koja je vaša reakcija na to da će biti uništeno glavno obilježje planine ja vrh vrh će biti znači bit će snižen vrh Pa kad se bude gradio pristupni put, uništi će se vrh, znači najveći vrh planine.
[SPEAKER_01] Pa snizit će se teren.
[SPEAKER_08] Kako bi se višnjak, bit će uništen vrh planine?
[SPEAKER_01] Pa snizit će se taj dio terena jer je ta vjetroturbbine je 50 metara od najvišeg vrha.
[SPEAKER_01] Znači da će se taj dio najvišeg vrha i prekopati.
[SPEAKER_01] Kako reagirate na to?
[SPEAKER_03] Zanima vas vaš odgovor što vi mislite o prekopavanju vrha.
[SPEAKER_03] Zanima nas vaš odgovor.
[SPEAKER_04] Ako je ta tvrtka koja piše te projekte pristrana naravno iz ideja.
[SPEAKER_17] Mislim što je ovdje što je da bi ta tvrtka bila deutsala i ostala.
[SPEAKER_17] Stad je bio barka u Bađanima, nije se pobažilo u kojem poslije poslagali se i podupćili smo da u Šasu, znači kad je bila situacija u Mađarskoj, pa su ilegalno u Mišljenju, u Slavoniji došli do 1930, pa su zatvorili tu remetenicu, pa su dali veliki pogod na izlaganje od 1930.
[SPEAKER_08] Evo, samo da jednu stvar kažem.
[SPEAKER_08] Vrlo, ne znam koju adekvatnu riječ iskoristiti.
[SPEAKER_09] Ja ne dajem nikom je dozvolu.
[SPEAKER_08] Federalno ministarstvo ne daje investitoru dozvolu.
[SPEAKER_08] Zakon daje investitoru dozvolu ukoliko investitor ispuni sve ono što zakon propisuje.
[SPEAKER_08] Zakon o zaštiti okoliša i Uredba o procjeni utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_08] Dakle, ja ne mogu dati investitoru dozvolu ako ne ispuni sve ono što je zakonom propisano.
[SPEAKER_08] Federalno ministarstvo ne može dati investitoru dozvolu ako ne ispuni sve ono što je njegova obaveza u skladu sa Zakonom o zaštiti okoliša.
[SPEAKER_08] Molim vas, molim vas.
[SPEAKER_08] Naravno da ja sam.
[SPEAKER_08] Vaša je da sve to kažete, vaša je sada.
[SPEAKER_08] Dobro.
[SPEAKER_08] Evo šta nije ispunio.
[SPEAKER_08] Vaša je da kažete šta nije ispunio.
[SPEAKER_08] Njegovo je da odgovori šta je ispunio.
[SPEAKER_08] Evo šta nije ispunio.
[SPEAKER_08] Vi imate pravo na vaše mišljenje.
[SPEAKER_08] Naravno da imate pravo na mišljenje na stav.
[SPEAKER_08] Vama može nešto da vam se sviđa ili da vam se ne sviđa.
[SPEAKER_08] Ali vi morate da kažete šta je to što investitor mora da ispuni, popravi, doktri, šta je ono što je on do sada prekršio.
[SPEAKER_08] Ne, apsolutno ne.
[SPEAKER_08] Mi smo ovdje došli vas da saslušamo.
[SPEAKER_08] Mi smo došli da zapišemo sve ono što vi imate.
[SPEAKER_08] Dobro, gledat sam gdje su te vrtnice u zakonu.
[SPEAKER_08] Mene u zakon, gdje su zakoni predviđeni?
[SPEAKER_01] Zakon o zaštiti prirode.
[SPEAKER_04] Oprostite, evo mogu vam ja samo nešto reći.
[SPEAKER_04] Vi ste došli ovdje, vi ste na putućeni.
[SPEAKER_04] Evo samo jedan primjer, vjetropark Tušnica, vodozaštno područje, napravljen vjetropark.
[SPEAKER_04] Znači o čemu mi pričamo?
[SPEAKER_04] Zašto smo mi danas ovdje?
[SPEAKER_04] Vi nas obmanjujete, vi pojma nemate, vi niste upućeni ništa.
[SPEAKER_04] Znači Tušnica cijela je vodozaštno područje.
[SPEAKER_04] Ljudi koji su rođeni u Učpodnju, mjesto ispod Tušnice, ispod vjetroparka.
[SPEAKER_04] Ljudi ne mogu napraviti kuće, ne mogu napraviti vikendice na svojoj djedovini.
[SPEAKER_04] Zašto?
[SPEAKER_04] Zato što je vodozaštno područje.
[SPEAKER_04] Dođe kinez, dođe hell, dođe lager, bez ikakvih problema naprave sve.
[SPEAKER_04] O čemu mi pričamo?
[SPEAKER_04] O čemu pričamo?
[SPEAKER_04] Vi ste danas došli na upućeni.
[SPEAKER_04] Naša prva uvodna riječ je bila, vi ste mislili da ste u Kupresu, ja ne znam odakle ste.
[SPEAKER_04] Oprostite, ne, oprostite, desi se, ali dobili ste krivu informaciju, ja ne znam tko ste, šta ste, odakle ste, ali ovo stvarno, ovo stvarno, ja mislim da je čak i previše vjetrenjača ovdje u Dubnu.
[SPEAKER_04] Evo vi ste u istinu Već do sada ovu je prešlo sve.
[SPEAKER_04] Pa ne zna što treba više.
[SPEAKER_04] Pa hoćemo mi svi da se iselimo, da idemo negdje drugdje živjeti i vi radite ovdje.
[SPEAKER_01] Mogu ja još jedno pitanje.
[SPEAKER_01] Evo, molim vas.
[SPEAKER_01] ovako u našim brojnim reakcijama na temu vjetroelektrane i gradina još dvije tisuće dvadeset dva i dvije tisuće dvadeset pet naveli smo da su ponarkovači izvorićine dah na veliki mali samograd itede broj i drugi eto brojni prirodni fenomeni grabavički visoravni prirodni fenomeni koje je potrebno zaštititi mi to ne pišemo bez veze da li vas je imalo zainteresirala buduća zaštita tih fenomena i da li ćete onda i naložiti stručnu studiju utjecaja na okoliš ili će evo to moćni su fenomeni, ali evo nek se gradi.
[SPEAKER_08] Evo ja bi zamolila prijestanicu Zagreb inspektora da odgovori na to iz razloga što sam inzistirala znači na sve ono što ste vi dostavili da postoje te spilje ukoliko imaju adekvatan odgovor da ga pripreme jer evo i ja bi voljela da vidim na koji način se može spriječiti utjecaj negativan, bilo kakav utjecaj na podzemlje s tim.
[SPEAKER_08] Evo samo da kažem nešto, molim vas.
[SPEAKER_08] Ja sam ovdje došla u sklopu, molim vas, samo da završi.
[SPEAKER_08] Molim vas, evo da pustite mi, slušam vaše uvrede cijeli dan.
[SPEAKER_08] Dopustite mi da završim.
[SPEAKER_08] Vrlo, vrlo nepulturo.
[SPEAKER_08] Slušam uvrede cijeli dan.
[SPEAKER_08] Ja sam znači ovdje došla u sklopu ovog upravnog tima, sve svjesno.
[SPEAKER_08] Svi imali šta ste pričali, koji uvrede ste.
[SPEAKER_08] Kako da nije?
[SPEAKER_08] Evo ima gospodin do vas, ima gospodin do vas.
[SPEAKER_03] Šta pa?
[SPEAKER_03] Kako je?
[SPEAKER_08] Da će se odgovoriti.
[SPEAKER_08] Tako.
[SPEAKER_03] A vi ćete vi opet, a vidjet ćemo kako ćete to cijelu dati na oposlu.
[SPEAKER_08] Molim vas.
[SPEAKER_08] Evo.
[SPEAKER_08] Naravno da nije.
[SPEAKER_08] Ja moram da poštujem zakon i moj posao je da implementiram zakon.
[SPEAKER_08] Evo samo da završim.
[SPEAKER_08] Znači ja nisam, ja osobno nisam kriva što postoji deset i petnaest i dvadeset ne znam nija koliko pedeset koncesija na području vaše općine.
[SPEAKER_08] Jesam li ja za to kriva?
[SPEAKER_08] Znači moj posao je da radim upravni postupak konkretno za ovaj, za ovog investitora i za ovaj projekat.
[SPEAKER_08] Svi bi trebali da poštujemo.
[SPEAKER_17] Ja mislim da moramo svi da pošto.
[SPEAKER_08] Svi moramo, znači zakon je isti i za mene i za vas i za dotočnog gospodina.
[SPEAKER_08] Za svakog je isti.
[SPEAKER_08] Mora biti za svakog isti.
[SPEAKER_01] Evo ako ponoviti pitanje, u našim brojnim reakcijama na trend vjetroelektrane i gradina naveli smo da su ponavkovači izvorični ne dah na veliki i mali samograd i brojni drugi prirodni fenomeni, grabovički visoravni fenomen koji je potrebno zaštititi.
[SPEAKER_01] Da li vas je malo zainteresirala buduća zaštita tih fenomena i da li ćete u skladu s tim naložiti i stručnu studiju utjecaja na okoliš ili ovo jednostavno do kraja poništiti?
[SPEAKER_08] Naravno da jeste.
[SPEAKER_09] Evo zamolila bih što se tiče utjecaja na opće, ono je generalno, ja sam kad sam prošla od mija tih dvora ovo što ste dostavili, prvo mislim možda vi nećete vjerovati, ali meni je stvarno to prvo prošlo kroz lovo, rekla sam, hvala Bogu, pa danas ima da ljudi na ovoj razini u ovom kraju razumiju ove stvari.
[SPEAKER_09] To je meni bila prva misao.
[SPEAKER_09] Je li realno očekivati da će u zahtjev za prethodnu procjenu biti obrađeno osampet tisuća vrtlara sto dvadeset pet sveoloških nalaza nije i zato ćemo čekati ministarstvo ukoliko ono što ste vi dostavili definitivno hvale vrijedan materijal ukoliko bude studija da ide u obradu i to je neosporno ali ne možemo očekivati da ćemo u zahtjev za prethodnu procjenu to sve obraditi zahtjev je tu da prepozna ja Ja smatram da je on na adekvatan način prepoznao.
[SPEAKER_09] U količini informacija koja je dana možda nije i to je sklzo ok ako je to vaše mišljenje, ali ne možemo govoriti da nije prepoznato.
[SPEAKER_08] Želite da ja zaštitim Spilju?
[SPEAKER_08] Naravno, naravno.
[SPEAKER_08] Kako mislite da je samo dalo, šta da je samo dalo proceduru?
[SPEAKER_01] Prvi put dvije tisuće dvadeset dva to je tada isto bio zahtjev za prijedlog zakona o zaštiti tada nismo dobili nikakav odgovor.
[SPEAKER_08] Pa da li lokalna zajednica sada pokreće procedure zaštiti područja od značaja?
[SPEAKER_01] Naravno da nisam, mislim otkud znam, pa evo, ja ni mi svi iz paleološkog društva ne zahtijevamo da se obradi svih osampet tisuća vrtara ni svih dvjesto paleoloških objekata to je praktički nemoguće već vi taj podatak niste spomenuli što znači da vi niste istraživali ovaj prostor.
[SPEAKER_01] A ako je tako, ja se nadam da ćemo i zaštititi ove naše brojne fenomene koji će otkloniti svaku daljnju mogućnost izgradnje vjetroelektrane i građana.
[SPEAKER_05] Evo samo da razjasnimo, znači gospođo Maju, država i institucije odrekla se svog posla da štiti građane i znači sad je na nama da mi zaštitimo svoj život na sredini.
[SPEAKER_05] Ali upravo ste to sad rekli.
[SPEAKER_05] Da, promijenio se zakon i znači sad je na građanima.
[SPEAKER_05] Uzmite mikrofon molim vas.
[SPEAKER_08] Dao je mogućnost lokalnoj zajednici.
[SPEAKER_08] Da, i ovako na zaštiti prirode je sada izmijenio i dao je mogućnost da bi efikasnije došlo do zaštite, kako da kažem područja značaja.
[SPEAKER_08] Jer ne može netko iz Sarajeva znati šta je ono što je bitno na zunama.
[SPEAKER_05] U redu, to smo sad razjasnili.
[SPEAKER_05] Znači imate ovdje, ovdje vam je sjedilo sto pedeset ljudi danas koji vam pokušavaju objasniti koji šupljak je prethodna procjena utjecaja na okoliš i vi se i dalje pravite da nas ne razumijete ja vas razumijem ja vas razumijem pa kao lokalna zajednica možemo uraditi da vam objasnimo da naš životni prostor treba biti adekvatno zaštićen zaboravila sam jedno vrlo važno pitanje znači u ovoj prethodnoj procjeni utjecaja na okoliš generalno nije napravljena nikakva hidrogeološka analiza koja bi isključila povezanost posebnih kanala za vodocrpilište Brišnik, izvorište Cebara, izvorište Brišnik u sred sela, znači a mi znamo kao mještani koji tu žive i koji ulaze da je to sve međusobno povezano, investitor nije došao niskakvom hidrogeološkom analizom.
[SPEAKER_05] U slučaju da se bilo koji od ovih kanala uruši i začepi prilikom miniranja, kako je moguće nastaviti postupak bez ozbiljne hidrogeološke analize samo tada će ministarstvo znat o čemu uopće donosi odluku.
[SPEAKER_05] Znači, ne može ministarstvo imati nikakve podatke i onda neku odluku donijeti u vaše ime.
[SPEAKER_05] Znači, to jesmo li mi za ili protiv, vas apsolutno kao ni ministarstvo s obzirom na sve iznesene činjenice, to vas apsolutno ne oslobađa obveze da se studija utjecaja na okoliš napravi.
[SPEAKER_05] Puna javna u kojoj će nama biti dostavljen vaš raspored kad izlazite na teren da naši ljudi to mogu nadzirati.
[SPEAKER_05] Tako se radi studija utjecaja na okoliš i mi imamo ljude koji to mogu nadzirati.
[SPEAKER_05] Znači ni vas ni ministarstvo naše stajalište o vjetroparku ne oslobađa da napravite punu studiju utjecaja na okoliš i na društvo po ESI standardima.
[SPEAKER_05] A mi ćemo to jesmo za ili protiv rješavati sa svojim vlastima.
[SPEAKER_05] I kad smo već kod toga, kad smo već kod toga u ime svih naših udruga, u ime koalicije COLD, u ime Mladih Buškog Vlade, U ime Očuvajmo dubenski kraj, u ime Spasimo naš kraj, u ime Zaštitimo izvore Mandeka, u ime Ativo Kupres, u ime naših prekrasnih mladih za Kupres koji su se izborili za svoj Kupres, u ime Udruge Velikog grila, u ime Steleološkog društva, u ime Lovačke sekcije Pristoje, u ime Mjesnih zajednica Sebara, ima ovdje i Kovačana, ali ne smijemo ih spominjati jer su njihovi predstavnici rekli da U ime mjesnih zajednica, Cebara, Grabovica, Brišni, Prisoje, Biljica itede mi koristimo priliku pozvat stanovništvo na jedan prosvjed za koji ćemo odrediti datum pa ćemo mi, pa ćemo mi s našom glavom razjasniti da li smo mi za ili protiv.
[SPEAKER_05] Mi s vama pričamo o okolišu i ono što pokušavamo reći da vi kao ministarstvo u ovom trenutku nemate ni izbliza vjerodostojne podatke da bi donijeli bilo kakvu relevantnu odluku.
[SPEAKER_05] I još molim Zagreb Inspek da nam objasni kako ste radili prethodnu procjenu studija utjecaja na okoliš.
[SPEAKER_05] Iz popisa ljudi koji su radili tamo ne stoji niti jedan stručnjak ekologije.
[SPEAKER_05] A usput i pitanje za ministarstvo.
[SPEAKER_05] Kako ste vi prihvatili kao konzultanta da vam takva firma može raditi prethodnu procjenu utjecaja?
[SPEAKER_09] Ovako, nadležno tijelo koje svakoj firmi, konzultantu u ovoj državi daje ovlast za ovo rad je upravo FMOID.
[SPEAKER_09] Da bi se dobilo to ovlaštenje, ima jedan pravilnik koji vam definira koje morate imati osoblje zaposleno, stalno u firmi da bi se to moglo raditi.
[SPEAKER_09] Pa između toga imate kemčara, biologa, hidrologa, geografa koliko se sjećam, ima sad tu POPS.
[SPEAKER_09] Ako netko dovodi u pitanje jesu li ti uvjeti ispunjeni, dovodi u pitanje normalno i nas koji ovo izrađujemo i ministarstvo koje daje ovlaštenje onda i ova javna rasprava nema smisla.
[SPEAKER_09] Tako da besmisleno je čak i odgovarati na ovo, naravno da postoje ljudi koji su za ovo stručni i ministarstvo je to prepoznalo i dalo ovlaštenje da ovo izrađujemo.
[SPEAKER_09] Ne znam točno tko je trenutno tu napisan ali uvijek imamo mogućnost da neko bude neko napisan da bude na ovlaštenju, ti ljudi s ovlaštenjem rade ove poslove.
[SPEAKER_09] Je li ekolog uopće treba biti na ovlaštenju i tu nisam sto posto siguran da ne govori na pamet ali znam da postoje jasno definirane struke koje trebaju biti Ali, sigurno, ali s druge strane je sigurno i da kogada pokvca na vrata FMOIT-a može dobiti uvid u dokumentaciju na temelju čega je ovlaštena.
[SPEAKER_09] Tako da ovo nije sporno uopće.
[SPEAKER_15] Dobar dan.
[SPEAKER_15] Malo je malo tišine.
[SPEAKER_15] Ja bi postavio jedno vrlo interesantno pitanje.
[SPEAKER_15] Prvo, volio bih gospodo da se predstavi moje ime Ivan Dolić.
[SPEAKER_15] Ja sam čovjek iz Livna došao ovdje.
[SPEAKER_15] Ja ću reći vrlo geostrateški napad na ovu županiju.
[SPEAKER_15] Kako?
[SPEAKER_15] Preko energetskog sektora.
[SPEAKER_15] Ajmo da to obrazložim vrlo jednostavnim zaključkom.
[SPEAKER_15] Hercegovinska županija je od studenih vrila pa tamo sve do Ostrelja.
[SPEAKER_15] To je dužni sto pedeset km razumijete sto pedeset km i tu imate izvor vode to mi se u tom slovu gradu Vučpolje.
[SPEAKER_15] es druge strane imate najveću rijeku u ovom području, sve je rijeka Sturba.
[SPEAKER_15] Treća druga rijeka vam je Bistrica kroz Imensko polje.
[SPEAKER_15] Pa imate Žabljak, imate gore Šuicu.
[SPEAKER_15] I vi se našli, vi se našli da pravite elektrane na tom tako uskom području i da ih sadite po visorima planina i trajno mijenjate konture terena, krajobraza i vrhove.
[SPEAKER_15] Ja dolazim iz područja gdje gospoda, nagucitala je da postavi vjetroturbinu na visinu od jedna tisuća osamsto devedeset m Pa gospodo vi iz ministarstva okoliša ja vam poručujem da to neće ići tako neće ići ni u ruralnu a ni u liniju to nema veze sa zdravim razumom zašto pa to ne biste mogli raditi ni u tanzaniji jer tamo su vam bušmani a znate zašto zato što je kolega koji je studirao sa mnom nom stroju gradnje u Zagrebu, studirao na fakultetu strojecima, borbenih je u vrhu je same države Tanzanije, a vi ovdje šta, da smo mi bušmani, pa nismo bušmani.
[SPEAKER_15] Jeste me razumjeli?
[SPEAKER_15] Ja sam čovjek koji je radio u instituciji koja se zove Herceg-Bosanska županija, konkretno u njenom Ministarstvu gospodarstva.
[SPEAKER_15] Vi ste organizirali ovdje javnu raspravu, je li valjano s ove javne rasprave?
[SPEAKER_15] Da li je, da li je, da li ste vi poštivali uopće procedure dodjele koncesije prilikom izdavanja koncesije?
[SPEAKER_15] Kako ste mogli ući u taj posao?
[SPEAKER_15] To vam HSO-a, to vam je kriminalni akt, ušli ste u nešto i mimo zakona.
[SPEAKER_15] A da vam ja obrazložim zašto ste ušli mimo zakona, pa ću vam sada fino pročitati kako ide procedura dodjele koncesija, da ne bismo sada, ali prethodno prije toga ću, ako ima netko od vas, jer budući sam strojarski inženjer da mi odgovorim na jedno pitanje, kakve vibracije prouzrokuje trajno kad radi vjetroturbina na nekom krškom terenu, a mi smo to teren maloprije, a čovjek objasnio sa geološkog i morfološkog stajališta, teren tlo i tako dalje, niste se osvrnuli, niste se osvrnuli na vodnu bogatstvo koje mi imamo dole.
[SPEAKER_15] To su dole podzemne vode, filtrirane vode, to je najbogatiji dio.
[SPEAKER_15] Duljinsko i Limensko polje su toga pune, to su vam filtrirane vode dole ispod onih genetskih slojeva i to vam je ogromna.
[SPEAKER_15] I vi ugrožavate ne samo nas ovdje, vi ugrožavate i susjednu državu sa gradnjom tolikih objekata.
[SPEAKER_15] Drugo, vi ako počinjete u interesu države, morali bi znati što je to energetska strategija.
[SPEAKER_15] Koliko je nama potrebno energije, za koga vi gradite te elektraneroenergetskog sustava, ja sad govorim malo o podacima ćemo sad malo raspričati se, četiri tisuće megawata trenutno mi trošimo dvije tisuće petsto do dvije tisuće sedamsto megawat sati znači mi imamo koliko jedna tisuća tristo megawat sati viška e ali što se radi pa vi imate sada da ste u prošloj godini podijelili ovim koji su koncesije izdali za solare i elektrane preko sto dvadeset milijuna maraka našeg novca o čemu pričamo vjetroelektranama jelova čija je dobila u dvije tisuće dvadeset godini, odite na stranicu obnovljivi izvori federacije obnovljivi izvori energije i aktivne kogeneracije četiri milijuna dvjesto dvadeset pet tisuća maraka za dvije tisuće dvadeset godinu pa ne moramo raditi ništa da bi nama stvorio problem kome je stvorio problem u livnu uništenjem reke strube uništenjem izvora vučpolja može li mi sad inženjer ovdje ako imate inženjer ako nemate ja ću odgovoriti narodu kolika je vjerojatnost havarije usred požara i loma vjetrenjači jer to nije agregat, to nije turbina, parna turbina, to je jedan stroj koji ima tristo pedeset četiri stotine tona i on na toj glondolji od sto dvadeset m vama se nalazi agregat koji je sedamdeset tona znate li kolika je težina tih lopatica znate li kolika je havarija u svijetu dokazana sada ja znam na dva do tri megawata kolika je a kolika je na četiri do osam deset megawata vi instalirate prvi put u europi agregate od osam pa ćete instalirati deset megawata i to direktno na krški teren za čije zdravlje kome, da li u interesu građana beiha ili koga?
[SPEAKER_15] Oni kažu mi imamo investitore, kad su investitori?
[SPEAKER_15] Investitori koji će uzeti tamo zemlju, postaviti svoje agregate i izvoziti plin prema vani.
[SPEAKER_15] Na pitanje na beiha televiziji jedan, ja sam se prenazio, kad naš aktualni predsjednik Vlade kaže ovim riječima, njega voditeljica pita na televiziji koliko će biti opskrbe domaćinstva u Herceg Bosanskoj županiji od postojeće, od namjeravane gradnje elektrane na EU-VIK-u, to vam je osamdeset megawata.
[SPEAKER_15] Pa kaže i predsjednik Vlade ovim riječima vjetroparkovi ne funkcioniraju na takav način.
[SPEAKER_15] Električna energija je buzovna roba, vi je možete prodati u Njemačkoj, Švicarskoj, tako da je važno da se naplati i proda, a onda je benefiti su zagarantirani.
[SPEAKER_15] Važno je da se naplate korumpirane političke strukture na svim razinama vlasti.
[SPEAKER_15] Evo, to je mi sto dvadeset milijuna da budemo još precizni veliki stručnjak Vičakčić, kad sam se ja ovdje jedanput donio, spisak na pet stranica o poticajima petsto firmi u Federaciji beiha to je ogromna svota.
[SPEAKER_15] I samo mi tom stručnjaku koji je bio tada predsjednik energetskog sektora u samom vrhu Vlade ima Vičakčić deo elektranu i njemu se po kilovat sat plaća osamdeset tri devedeset penija.
[SPEAKER_15] razumijete li kolika je sada cijena struje?
[SPEAKER_15] Pa cijena struje bi mogla biti osam devedeset penija maksimalno nego se kroz taj izvoz terenovac naš izvozi se struja prema van i onda se naši su investitori u političkih struktura koji investiraju u to i svaki ima taj svoj.
[SPEAKER_15] Toliko o poticajima, to možete vidjeti samo progugugljajte.
[SPEAKER_15] Drugo, ja ću sad pročitati da vi ste malo prije upotrijebili termin da je dvije tisuće osam dana koncesija pa dvije tisuće osam zakon od strane vrhovne vlasti vrhovni sud je proglašen da ne važeći jer se ugriješio neke to je vrapci i na grani svi znaju ovdje novi zakon o koncesijama je donesen dvije tisuće dvadeset tri u jedanaest mjesecu a prije toga su sve koncesije podijeljene kako kako po koordinatama su uvršteni u prostorni plan bez ikakve prethodne procjene utjecaja na okoliš, svejedno, ja znam tamo jer sam bio svjedokom toga.
[SPEAKER_15] I onda se, poslali su im koordinate u Banja Luku, a plan je rađen, možete mi dvadeset godina u Banja Luci.
[SPEAKER_15] Ministar, da je dejstva Hikmet Hodž koji sad sjedi u zakonodavnoj vlasti, čovjek pedeset sedam godina već mu je sedamdeset godina ne pazite da mu prođe to radio je plan dvadeset godina u banja luci ni jedne procjene prethodne utjecaja na okoliš to pasmastvo ne bi pojeo to nema veze sa zdravim razumom.
[SPEAKER_15] A s druge strane to je nepoštivanje zakona.
[SPEAKER_15] Tko ima ovlasti nad gradnjom elektrana u Njemačkoj?
[SPEAKER_15] Da vi dođete dobar dan ja ovdje ću graditi vjetroelektranu.
[SPEAKER_15] Znate li vi šta vas obvezuje Zakon o obnovljivim izvorima energije EU generacije?
[SPEAKER_15] Članak osam u članku osam točno stoji ovako i mogu vam reći, kaže ako ste vi dobili koncesiju ili potvrdu istraživat ćete neko prirodno bogatstvo, u ovom slučaju snimat ćete režim vjetra, možete snimat režim vode, ali po zakonu u članku osam stoji da vi ne polažete pravo na koncesiju.
[SPEAKER_15] Pa kako je čovjek u dvije tisuće osam još ništa nije ni izmjerio odmah mu je dao koncesiju vi to gdje tu napravit ćete sto megavata sto megavata dobro znam da li je to u njemačkoj da li je to u bilo koju europsku uniju u državu mi bi pravili kao privatna osoba pravili bi elektranu sto megavata vi ste mi normalni šta vi možete kao privatnik u nekoj suvremenoj državi imati svoju privatnu elektranu sto megavata kakva smo mi to država može li netko imati privatno svoj daleku naš, ovaj dan obruje, sve u njemu napravit će neku farmu gore, a artificial intelligence.
[SPEAKER_15] Pa kažem, on će napraviti dalek put, dva puta po dvjesto megawata.
[SPEAKER_15] Evo tu privodimo, mi bismo privatna država, šta je?
[SPEAKER_15] Privodali nama država ili nekome drugome?
[SPEAKER_15] I sad ću vam sada pročitati, a možete li mi odgovoriti koji su utjecaji vjetroturbina, evo mi, vjetroturbina, stalni utjecaji koji će nastajati zbog podrhtavanja, vi imate na jednom stupu jednu elastičnu konstrukciju, imate dole preko dvije tisuće kubika, dvije tisuće tona betona, tisuću kubika vam treba za takvih osam megawata.
[SPEAKER_15] I vi imate priču o nesavršenom temelju, pa to vam nije stavilo koje je ukorijenjeno dole u tlo.
[SPEAKER_15] Vi tu imate jednu pločevinu koja je puna armijinog betona i još sad živima i vi to stavljate na izvor.
[SPEAKER_15] Kako vi mislite kakav je utjecaj?
[SPEAKER_15] Pa znate li da se to danas mora prije svega mjeriti?
[SPEAKER_15] Znate li vi da u radiusu od tristo metara sve što gniježe u tlu kao posljedica vibracija nestaje?
[SPEAKER_15] Znači kriste vam nestaju, gnizalci se svi miču, narušava se sav biljni i životinjski svjedelje, a da ne govorim vi, to vam je to sve još tole šutuplje, puno kaverna, puno, ja sam bio u toj špilji dahna, špilji dahna i snimao sam, vodim ih medečki, bavim se fotografijom pa sam ljubitelj prirode i ušao sam u to podzemlje, znam.
[SPEAKER_15] A špilja dahna vam je dugačka šest stotina metara u jednom smjeru.
[SPEAKER_15] To je jedan labirint, labirint dole, vi iznad tog labirinta gore ćete stavljati vjetrenjače, a to vam je sto metara dole, nema ni pedeset sto metara i vi ćete stavljati gušće, minirat dole trideset metara iznad toga pa ste vi normalni.
[SPEAKER_15] Kakve ste vi bavili, šta ste vi istražili, kako ste pisali to?
[SPEAKER_15] Ja sam čovjek koji zna svaku stopu ovog terena, ovog kraja.
[SPEAKER_15] Dakle, nitko mi ne može odgovoriti na to pitanje.
[SPEAKER_15] Pa ja ću vam pročitati šta.
[SPEAKER_15] Minimalna udaljenost u svim od vjetroturbine je deset visina vjetroturbine puta faktor deset i to je zbog ovih lobija sad smanjeno u nekim europskim državama na km.
[SPEAKER_15] Pa prije pričate o tristo metara.
[SPEAKER_15] Kolega ne znam tko je sad maloprije pričao je neko inspekterij.
[SPEAKER_15] Pa imate promjer rotora od sto metara puta broj tih tristo četrnaest to je tristo km ali šta je iza toga kad imate strujanje na lopatice, šta je iza njega?
[SPEAKER_15] Ono vam je gospođa Hanže jako dobro rekla, Hanže šta je ono?
[SPEAKER_15] To je neka vrtova i neka turbulentna strujanja koja su nepodnosiva i iza tamo dvapet km ne smije nitko stanovat, ne smije stanovat ispod zdravstvenih razloga, vi ste stavili čovjeku vjetrenjaču na dvjesto m otkući, a stavite ga sve gorište, to nije red.
[SPEAKER_15] Ja ću sad turbine promjena rotora nekih sto osamdeset m može stvarati vibracije plage i konstrukcije to je struka rekla, to vam moja struka kaže jako dobro.
[SPEAKER_15] I širanje jako ovisi o geologiji terena.
[SPEAKER_15] Na krškom terenu je specifična zbog pukotina, šupljina i heterogene stjenarske mase.
[SPEAKER_15] Vi znate kakav se zvuk prenosi, tristo četrdeset metara u zrak i to su vam poremećaji vi čujete nekakve zvukove od vjetroturbina vi možete otići gore pa slušati to a šta je sa onim zvukovima koji su u ultrazvučnom području to sav živi svijet čuje a vi ne čujete šta je iza šta će biti iza to nemate nikakvih tu im sudjeluje što napravljeno samo do dva megawata a vi baš onda smo mi bušili osamam megawata, treba nam i deset.
[SPEAKER_15] Kod velike vjetroturbine vibracije nastanu iz rotacije lopatica, rada generatora i prijenosnika, aerodinamičkih impulsa, dinamičkog opterećenja zbog vjetra.
[SPEAKER_15] Znači vi imate dinamičke opterećenja vjetra i onda vam se vibracije prenose u tlo.
[SPEAKER_15] Najizraženije su niskofrekventne vibracije, tipično između nuladva i trideset herca.
[SPEAKER_15] Dominantno oko frekvencije prolaza lopatica blade passing frequency.
[SPEAKER_15] Neću vas sada da vas zanimam jer to nije razina skupa, a ni vi ne razumijete o čemu ja pričam.
[SPEAKER_15] Brzina vrtnje je pet do dvanaest kWh na osam megavatnoj vjetroturbini.
[SPEAKER_15] A kakva su zračenja, vi ćete direktno sada ove velike vjetroturbine imaju neku elektroniku za transformaciju nakona, imate prijenosnika, ali imate druge prijenosnike, gore su vam za zakatanje, zakatanje gondole, zakatanje takozvani dio, zakatanje lopatice itede to vam je sve puno ulja, kakva su to ulja?
[SPEAKER_15] To su vam kancerogena ulja, to su vam ulja koja se nalaze ista u mjenjačima automatskih prijenosnika vaših auta.
[SPEAKER_15] Vi sada imate takvu situaciju naprimjer na Mesihovini, imate gore sedamstonula litara ulja gore, gore imate transformatora, to imate dva mega, u njemu imate kubik ulja i onda u skupnoj trostanci imate još trideset kubika ulja.
[SPEAKER_15] A znate li gdje se stavljaju trostanice da završim ja, manje molim te nemojte pretjerivati, ovo je vrlo važno.
[SPEAKER_15] Vi postavljate sve trostanice na vrh brda, na vrh briga.
[SPEAKER_15] Znate li gdje su se postavljali prije trostanci, uvijek se postavljaju, nizvodno, nikad iznad izvora vode.
[SPEAKER_15] U Linu, u Tomislav gradu, dolaze se trostanice, mi dole niže.
[SPEAKER_15] U Limi, ja znam da je otprilike dvadeset megawata snage i imate nekih petnaesttak petnaestak kubika ulja znate li koliko ima ulja u trofostanici na jelovači znate li koliko ima u svakom transformatu ima tamo po dva kubita i gore u kondori još pa jedno sedamsto sto litara i vi se igrate s tim i imate još jedan podatak svaka pet posto vjetrenjača doživi havariju zbog onoga požara pet posto se ponovi pet posto dolazi da putne jedna lopatica drugo ako je ne može započeti ne može je kopsa započeti to se sve sruši dolje što Što ćete vi učiniti, vi pravite nekakvu studiju, još moje jedno pitanje, pravite studiju dok vi to napravite, vi ćete to napraviti, nema nikakvih utjecaja, vi ćete to sve očistiti i otići lijepo, tko će sanirati ovo gore nakon trideset godina?
[SPEAKER_15] Tko će sanirati u slučaju avarije, tko garantira za šta?
[SPEAKER_15] Ništa nitko.
[SPEAKER_15] A ja ću vam sad pročitati.
[SPEAKER_08] Pa evo, ovo sam samo htjela da pitam što ste govorili za trafostancu pa sam baš pitala investitora, vi ste rekli trafostanca da se stavlja negdje izdvojeno, nizvodno od samog pogona.
[SPEAKER_15] Pa evo kaže da se uvijek uz sam pogon trafostanca i to na vrhu planine sa kancerogenim uljem sa sto megawata vi morate imati trafostancu barem sto deset megawata radi snage možda i sto dvadeset znači imate pet puta veću količinu ulja nego naprimjer u trafostanici sada tu postojeću Tomislav Grada pa čekajte mi moraju postojati mjere moraju postojati pa ne smije biti na vrhu planine doviđenja sve su građane dolje ispod zašto je trafostanica u Žabljaku stavljena nizvodno ona je dvadeset megawata zašto je li obilaze inspekcija te postojeće vještine.
[SPEAKER_15] Da je zakona vi ne biste došli danas nego ja postavljam pitanje gdje su predstavnici Federalnog ministarstva za energiju da odgovorim na ključno pitanje, gdje su predstavnici federalnih institucija jer to nije iznad pet megawata nije u kompetenciji županije koja je dala koncesiju, gdje su predstavnici županije jer vi ne vodite javnu raspravu.
[SPEAKER_15] Javna rasprava je davno trebala biti zakazana prije vas a ne na kraju.
[SPEAKER_15] Oprostite malo, samo da završim.
[SPEAKER_15] Vi ste samo malo, samo malo.
[SPEAKER_08] vaš prijedlog?
[SPEAKER_15] Nisu.
[SPEAKER_15] Vi ste u službi investitora, nećete valjda govoriti protiv njega.
[SPEAKER_15] Hoćete li vi govoriti protiv svog naručitelja?
[SPEAKER_15] Pa mora biti neutralna stana, ovu studiju je morala naručiti država.
[SPEAKER_15] Investitor tad nije ni postojao, niti je smio postojati.
[SPEAKER_15] Tek kada je napravila studiju hoće li ili neće, morala je organizirati javnu raspravu i kada je donijela javnu raspravu, trebala je staviti javnu dražbu i onda ako se javi, onda je trebala provesti postupak po zakonu, Zakonu o izvlaštenju.
[SPEAKER_15] A šta ste vi radili?
[SPEAKER_15] Vi ste dvije tisuće osamsto dvije tisuće osamsto dvije tisuće osam ljudima je podijeljena koncesija znate li kako pa ne znam kako recite mi vi kako pa pitajte gradonačelnika sadašnjeg bundića pitajte predsjednika vlade kako im je podijeljena koncesija mimo zakona mimo zakona je podijeljena koncesija ne može se koncesija postoje procedure zakonom propisane što se mora napraviti prije dodjele koncesije a ja ću vam ih sad pročitati i vi se pozivate na zakon i na zakon da vas malo podučim o zakonu prvi zakon je ustav koji je ustav šta piše u ustavu u čije ingerencije je gradna elektrana od pet megawata.
[SPEAKER_15] Ne znate?
[SPEAKER_15] Pa piše pet megawata.
[SPEAKER_15] Ne, ne, oprostite, tu uvažajte.
[SPEAKER_15] Piše izričito tako, a u ingerenciji županije je pet megawata.
[SPEAKER_15] Nego što je napravila Sarajevo?
[SPEAKER_15] Ona izdaje papire, a ovdje su se naši lokalni vrstodršci na županijskoj razini prihvatili podjeli koncesija, naravno uz korupciju, mitu itede E to je problem.
[SPEAKER_15] I ja ću vam sad pročitati da ne bi ovdje ovaj skup otišao, da ne zna kako su prekršeni svi mogući zakoni.
[SPEAKER_15] Dobro je da ih i vi upamtite, ja ću vam ih pročitati.
[SPEAKER_15] Evo, samo da vam pročitam to.
[SPEAKER_15] Evo, da ne bi krivo, da ne bi krivo jer sam sebi zapisao.
[SPEAKER_15] Znači zakonom propisane procedure prilikom davanja u koncesije, u energetske svrhe.
[SPEAKER_15] Znači morate imati energetsku strategiju.
[SPEAKER_15] Ova država nema još energetsku strategiju, možete zamisliti.
[SPEAKER_15] A imamo i viška energije, nitko ne radi tvornice.
[SPEAKER_15] Najvažnije je zadovoljiti apetite za našim prostorom stranih investitora, a ovi domaći su samo produžena ruka njihova i to trebaju novčati.
[SPEAKER_15] što je u čijoj ingerenciji?
[SPEAKER_15] Koliki su energetski objekti u ingerenciji države, koliki su federacije, a koliki su kantona odnosno općine.
[SPEAKER_15] Prostorni plan s prethodnim procedurama to radi država.
[SPEAKER_15] Biti će se na okolišu i definira gdje će šta praviti.
[SPEAKER_15] To nije napravljeno.
[SPEAKER_15] dvije tisuće dvadeset tri je donesen prostorni plan znači nije postojao ja sam bio svjedok mogu se svima vidjeti je pravljena bilo kakva studija i zato nitko nema šta da pročita može li netko od vas vidjeti šta piše u ugovorima?
[SPEAKER_15] Pa to je poslovna tajna kao, poslovna tajna.
[SPEAKER_15] Javna tužiteljica, javni tužitelj Herceg-Gosanske županije tražio je jedan ugovor o toj koncesiji i Ministarstvo gospodarstva mu nije poslalo ugovor, poslalo mu je prvu i zadnju stranicu.
[SPEAKER_15] Pa možete zamisliti koliko su ti moćni.
[SPEAKER_15] Proglašenje javnog interesa.
[SPEAKER_15] Kada je proglašen javni interes za gradnju ove elektrane?
[SPEAKER_15] Kada?
[SPEAKER_15] Kada je proglašen javni interes?
[SPEAKER_15] Pa nije nikakav.
[SPEAKER_15] Znate li šta prethodi javnom interesu?
[SPEAKER_15] Pa vi proglašite javni interes.
[SPEAKER_15] Pa znači mi građani i ovi mještani koji žive na mjestu zajednica moraju svoj interes imati, a moraju interes imati i država.
[SPEAKER_15] Vidimo da interes država nema, nego samo imaju privatne strukture uz državu.
[SPEAKER_15] Gdje je ovaj i nakon toga šta?
[SPEAKER_15] Kada je to sve skupa napravljeno, znači javni interes, vidimo javnu raspravu.
[SPEAKER_15] Javna rasprava ne postoji, znači nema investitora.
[SPEAKER_15] Šta će javni raspravu držati investitor?
[SPEAKER_15] To drži federalna vlast ili županijska vlast ili općinska vlast, oni drže javnu raspravu, a ja ovi potencijalni investitori su u publici kao i mi svi, sjedimo u publici, a javna vlast drži javnu raspravu, jesmo li ili nismo za.
[SPEAKER_15] I to je zakon i to je pravno uređena država.
[SPEAKER_15] I onda kada se dobije, proglasi javni interes, onda ide javna dražba, kada je javna dražba, dobiva se najbolji ponuđač i onda se ide u projekt.
[SPEAKER_15] Projekt potencijalni investitor mora osigurati sva sredstva za državu da izvlasti državu i sve privatno zemljište, da osigura sredstva i novce i nema povlačenja iz projekta.
[SPEAKER_15] Razumijete, on drži koncesiju dvadeset godina i šta traži potencijalnog investitora.
[SPEAKER_15] A o čemu se tu radi?
[SPEAKER_15] Šta vam?
[SPEAKER_15] I onda nakon toga treba biti u Zakonu o služenju, o izvlaštenju u Federaciji Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_15] Šta piše u zakonu?
[SPEAKER_15] Možete li vi privatno čovjek uzeti zemljište da ga dugu o tome?
[SPEAKER_15] A šta piše?
[SPEAKER_15] Jedna od prvih točaka kaže, ako je sadašnje korištenje zemljišta nije veća korist od tog novoga za nas, ne za nekoga drugoga, vi pričate o fikciji nekakvoj.
[SPEAKER_15] interesu stranih investitora, to mora biti naša korist.
[SPEAKER_15] Onda se ne može izvlastiti zemljište.
[SPEAKER_15] Ako vam privatna osoba ne da, mi smo se odlučili za privatno vlasništvo, to je ustavna kategorija, ne može izvlastiti tako.
[SPEAKER_15] Daleko od ovoga je stajalo deset godina i čovjek je s pravom u menom selu prekinula jer ga nisu po zakonu ni proglasili javnim interesom, niti su ga po zakonu izdvati i nisu mogli početi na trostanicu u tom stanju u gradu.
[SPEAKER_15] To je deset godina stajalo i svaka mu čast uvijek je tome, svaka mu čast, trebamo ga i pozdraviti kako je ovdje.
[SPEAKER_15] I nije dao i treba da ne dao.
[SPEAKER_15] Evo i sad ću da završim ja s tim.
[SPEAKER_15] I onda šta mi sad imamo?
[SPEAKER_15] Non stop se pojavljuje tko, pojavljuje se investitor i pojavljuje se firma s oko deoo i drže nama i sole pamet šta?
[SPEAKER_15] Javnu raspravu, pa javna rasprava je trebala biti prije nego što smo ušli u opće koncesije.
[SPEAKER_15] A vi sto megavata, vi sto megavata i pričate o tom, što ste po profesiji, društvene znanosti, a ne znate ništa o turbini?
[SPEAKER_15] Znate li šta o energetskom sektoru?
[SPEAKER_15] Znate li šta?
[SPEAKER_15] Ali vam to nije dovoljno da održite ovdje javnu raspravu, da je molilo biti jači tim, jači tim.
[SPEAKER_15] Ja kad sam, kad sam napisao prosvjed, samo da završim, samo da završim ja, da nas ima svugdje, ja kad sam stavio, stavio sebe na čelo, onda sam pozvao na mojoj mjestu Zagrebu da se gradića elektrana i jedan čovjek kaže ovako ovim riječima, otvoreno kaže, u ovih dana prije jednom, ima jedno mjesec i pol dana koliko, mjesec i pol dana kaže, pa šta mi tu devastiramo?
[SPEAKER_15] To je bilo tisućama godina golo i ostat će tisućama godina golo.
[SPEAKER_15] To ne bi kaže, to ne bi čovjek sa ključnom stolom na četiri Vaclavi rekao.
[SPEAKER_15] Pa jedan mu je dobro rekao jedan čovjek, dole, kaže pa i kornati su goli, dole je sve golo, što uopće ne bi sadio, dole je vjetroelektrane, što ne bi sadio?
[SPEAKER_15] Zašto to radite?
[SPEAKER_15] Zašto to radite svom narodu?
[SPEAKER_15] Zašto?
[SPEAKER_15] Čemu?
[SPEAKER_15] Zašto ne radite narodu u Bosni i Hercegovini?
[SPEAKER_15] Ako je to toliko vrijedno, a zašto to prodajete strancima?
[SPEAKER_15] Zašto?
[SPEAKER_15] Ako nama zaista to treba sutra narodnim generacijama, a zašto ste vi tako požuli pa svako brdo digo slijedite neku planu, evo me netko zapitira gore, lokaciju dajete mu koncesiju.
[SPEAKER_15] I nikakve analize tu nije bilo.
[SPEAKER_15] I sad ovdje vi sad pravite šta?
[SPEAKER_15] Nas obmanjujete.
[SPEAKER_15] A nemojte nas obmanjivati, nemojte više.
[SPEAKER_15] Nemojte to raditi, nemojte to raditi, prema vas to je kazneno prijavljeno.
[SPEAKER_15] A postoji Zakon o državnom zemljištu ako niste znali, Zakon o državnom zemljištu Republike nekadašnje Bosne i Hercegovine i vama je visoki predstavnik stavio jedan zakon o zabrani, još jedan zakon o zabrani raspolaganja državnim zemljištem, a vi ste sebi uzeli šta i državno i privatno zemljište i dijelite.
[SPEAKER_15] Ja vama to samo da prenesete ovima i da mediji prenesu da drugi put, molim vas lijepo u Livon nemoj da dolazi netko bez predstavnika vlasti.
[SPEAKER_15] Lipinjac, svaka koncesija ovdje trebate pozvati predsjednika Vlade i predstavnike Ministarstva gospodarstva da vam odgovaraju.
[SPEAKER_15] A tko će vam tamo odgovarati?
[SPEAKER_15] Znate li tko mi je bio ministrica?
[SPEAKER_15] Kako je Vukarni sastavio Vladu?
[SPEAKER_15] Evo reći ću vam kako.
[SPEAKER_15] Trebamo sedamnaest ruka, drage puzigači.
[SPEAKER_15] Ali drago puzigača kaže moja će vam nevesta biti ministrica gospodarstva.
[SPEAKER_15] Dobro, nema ništa protiv.
[SPEAKER_15] Jedna je ekipa vijećnika.
[SPEAKER_15] Šta je vaša nevesta?
[SPEAKER_15] Pa kaže ona je socijalna radnica.
[SPEAKER_15] Koliko je imala radnog staža?
[SPEAKER_15] To je prvi posao.
[SPEAKER_15] Tko kaže može biti?
[SPEAKER_15] Bez obzira na sukob interesa u beiha Znati, znači da ne može u isto vrijeme bliži srodnik u drugom koljenu odnosno po talizmanu i rodbini biti na takvoj odgovornoj funkciji.
[SPEAKER_15] Ono što županija očito može.
[SPEAKER_15] I da bude još ironija, još veća, ta gospođa je šta dovela sebi savjetnicu u tetu vrtića, to vam je odgojiteljica vrtića.
[SPEAKER_15] I znate šta, kakav vam je sastav sada Ministarstvo gospodarstva?
[SPEAKER_15] Pa tamo nemate nikoga živog koji je pismen ili imao.
[SPEAKER_15] Prema tome pozivati se na neku stručnost tamo, to se zove zloporaba ovlasti, zloporaba ovlasti, evo, hvala vam, hvala.
[SPEAKER_05] Pa, možemo li, ne možete, nemojte me krivo shvatiti, hvala puno Doliću, ali uistinu znači mi imamo jedan dio problema koji se odnosi na naše vlasti, od kojih se nitko danas ovdje nije udostoio doć, a gospođa iz ministarstva je rekla da su svi pozvani, da je tako.
[SPEAKER_05] I kad smo već kod toga, molim vas samo trenutak, kad smo već kod toga, znači nikad nije urađen elaborat o zaštiti vodocrpilišta.
[SPEAKER_05] Samo na trenutak, molim vas ovo je važno da se čuje, pa ne mogu se više derati.
[SPEAKER_05] Dakle, nikad nije urađen elaborat o zaštiti izvorišta Brišnik koje je vodocrpilište i sastavni dio javne vodoopskrbne mreže.
[SPEAKER_05] Mi smo to rekli u našim komentarima, investitor je rekao da to nije njihov problem.
[SPEAKER_05] Mi to razumijemo da je ovdje naš načelnik danas, da ovdje naša općina stoji iza nas, oni bi ovdje došli i rekli bi da ne postoji pred postoji preduvjet da vi kao ministarstvo date dozvolu jer općina nije napravila elaborat o zaštiti izvorišta.
[SPEAKER_05] Nama je to posve jasno i mi ćemo taj problem sa svojim vlastima riješiti, ali vi kao ministarstvo imate obvezu uvažiti činjenicu da elaborat o zaštiti vodocrpilišta Brišnik nikad nije napravljen.
[SPEAKER_05] I sve dok se ne napravi elaborat o zaštiti vodocrpilišta Brišnik, vi kao ministarstvo ne možete i ne smijete dati dozvolu nikakvu, a pogotovo ne okolinsku suglasnost.
[SPEAKER_05] za izgradnju vjetroelektrane i gradina.
[SPEAKER_05] Turbina na čestici jedan trideset šest udaljena je od vodocrpilišta brišnih šesto metara o čemu pričamo i znači tu već imamo jednu trapostanicu u toj zoni koja bi normalno pripadala u zaštitnu zonu da je urađen elaborat vi ćete sad staviti drugu trapostanicu i stavit ćete još dvije turbine samo unutar te zone evo ja vas molim ukoliko još netko i mislim da ova gospođa dugo čeka na pitanje pa evo još jedno pitanje pa ja pretpostavljam da možemo polako ovo privoditi kraju.
[SPEAKER_16] Evo samo sam malo našali.
[SPEAKER_16] Jeste li čuli malo prije utjecaj na uši od kolege?
[SPEAKER_16] E tako ćemo imati ovoga trnjača ako mi dozvolite.
[SPEAKER_16] Da ga je bilo još slušati, hvala vam na svemu, ali ovako će nama ovaj trnjač stvarati probleme.
[SPEAKER_16] Da ste me razumjeli, niste.
[SPEAKER_08] Imala sam ja utjecaj vašeg komentara na meni je sasvim.
[SPEAKER_11] Dobar dan, lijep pozdrav svima.
[SPEAKER_11] Ja neću dugo, imam jedno kratko pitanje ispred planinarskog društva Orlova Stina.
[SPEAKER_11] Ako sam dobro čula u uvodnom vašem obraćanju da ste dostavili komentare na primjedbe koje su slane na procjenu studija, mi nažalost nismo dobili nikakav odgovor.
[SPEAKER_11] Poslali smo ga još u studenom prošle godine i primjedbe su bile vezane za planinarske staze koje možda nisu toliko bitne, sprem ovih drugih problema, ali posebno.
[SPEAKER_08] Ja mogu, znači ja mogu provjeriti, ali svima koji su pismenim putem dostavili svoje komentare, mi smo odgovorili.
[SPEAKER_08] Ja imam znači pečat sa protokola da je to otpremljeno, postoji mogućnost da nije s tim poslao.
[SPEAKER_08] Znači ostavit ću tu mogućnost, ali mogu provjeriti i zamoliti svoje kolege iz protokola da vide na koju adresu je dostavljeno, ako je.
[SPEAKER_11] Možda nismo tu ništa dobili, a posebno smo se tu osvrnuli na planine.
[SPEAKER_11] Evo, vi ste dobili ovaj poziv za javnu raspravu.
[SPEAKER_08] Na istu ovu adresu smo poslali.
[SPEAKER_11] To nam je došlo, ali to nije.
[SPEAKER_08] Eto, zato kažem, ovo je adresa, mi imamo ovu vašu adresu, znači sa vaših pripremnih komentara.
[SPEAKER_11] Vi ste se posebno tu osvrnuli na ovu veliku planinarsku međunarodnu stazu Via Dinarica koja povezuje zemlje Dinarida i s obzirom da tu veliki broj planinara prolazi.
[SPEAKER_11] Hvala vam.
[SPEAKER_08] Ja ostavljam, znači ako nije problem da to provjerimo naknadno, da ja provjerim s kolegama s protokolom zašto nije to dostavljeno, a mogu vam možda eventualno da se dogovorimo pa mi ovom da vam mogu.
[SPEAKER_09] Hvala vam.
[SPEAKER_08] Eto ga, jesmo li završili za danas?
[SPEAKER_08] Hvala vam puno svima.
[UNKNOWN] Sretno.